Het DVYFKEN in de STEENROTSE.

door Een Eerw Pater Der Societatis Iesu.

Gedruckt by Melchert Ianssen, men vintse te koop t'Amsterdam by Iacob van Meurs. 1657.

Pest; Scande; Sterf-huys; Oorlogh; Kortse; Armoede; Koude; Banckeroet; Processen; Hooft-pyn; Lasteringe; Dorst; Sterckte; INRI

Het Duyfken in de Steen-rotse.

Dat is: eene mede-lydende Siele op die bittere Passie Iesu Christi mediterende.

Gemaeckt door eenen Priester der Societeyt Iesu.

Verciert met Beelden, en Poësie.

Aen het Duyfken in de steenrotse. Dat is: de medelydende siele.

O Edele Creature.

Sullen wy dan altijdt blijven sitten in de leeghe scholen, en daeghelijckx een lesse gaen haelen by de kleene schepselen? om van hun te leeren hier den aerbeyt by het Mierken, daer de voorsichticheydt by het Serpent, ginder de opklimminghe des gheests by den Leeuwerck, op een ander de een-vou-

dicheydt van de Duyve, elders Godts lof van het Nachtegaeltjen? Ia elcken voet-stap die wy buytens huys stellen sal die ons altijt brenghen, en als metter handt leyden oock tot de onredelijcke, en spraeckeloose creaturen om ons eyghen selven leer-jongheren van hun te maecken? Want wie isser die de gulde Sonne kan aenschouwen sonder Godts glorie daer af te leeren? Wie sal de perlen vanden silveren douw sien ligghen op die morghen blaederen, die niet en sal roepen: Och hoe soet moet dien Godt zijn die oock over de kruyden waeckt, en sulcke hemelsche traenen in eenen stillen nacht laet afrijsen? hoe weenich dat ymants verstandt ghepolystert is, nochtans siende de grondeloose zee sal hy datelijck niet bekennen dat soo overvloedich zijn Godts bermherticheden? Alle de bloemen met haer hooghe, en aenghename coleuren verkondighen ons sijne schoonheydt, de goude mijnen

sijne rijckdommen, het vier sijne liefde, en de muscadel ghedoocken, en schuylende achter haere groene blaedekens, verbeeldt ons wat smaeck en troost dat het is Godt in eenicheyt te dienen.

Dit zijn o Siel goede Meesters, ende leeringen, maer ten sijn altemael noch al maer onderwijsingen vande leeghe scholen, dat is vande creaturen. Wanneer dan o Siel, wanneer sullen wy eens opklimmen op den Berch van Calvarien? om in den Boeck des Levens die van buyten en van binnen ghedruckt is, onderwesen te worden, op dat wy met Paulus eens meesterlijck mogen roemen: Non judicavi me1.Cor. 2.2. scire aliquid inter vos, nisi Iesum Christum, & hunc crucifixum. Och dat den ghekruysten Iesus waer onsen Boeck, en onse Lesse!

Ick weet alle steden zijn vol van Bibliotheken, alle Bibliotheken vol boecken, alle boecken vol deftighe, ende gheleerde stofferinghe, beson-

derlijck den boeck vande H. Schrifture die soo overvloedich is in leeringhen, als hy is menichvuldich in woorden, ja elck bladt staet gheladen met een werck vande groot-daedighe handt van Godt almachtich. Want daer vind' ick, op dat ick andere voorby gae, de zee van twee kanten staen als twee ghemetste mueren om doorganck, en vrydom aen Moyses, en aent Volck te gheven. Edoch die droochvoets door het Meir gonghen hebben opt vast landt door afgoderije hunne schip-braeck ghevonden. Daer hoor ick dry Ionghelinghen in eenen gloeyenden over Godts Lof singhen al offer dry konstighe Musicanten in een glorietteken van groenen laurier waeren gheseten. Daer sie ick den vluchtighen Ionas over boort gheset in eenen walvisch als in een ros-baer door de zee ghedraeghen, en midden inde doodt sonder eenich perijckel des doodts laveren. Daer sit Daniel

onder de verhongerde, ende brieschende leeuwen, ghelijck een gherust Herderken onder sijne sachtmoedighe lammeren, daer reghent het Manna in de woestijne, en op die steen-rotse, ja valt op de koppen van die ondanckbaere Israeliten die onghevoelijcker waeren als de steenrotsen selver. Welcke gheschiedenissen uyt de H. Schrifture ghetrocken, zijn wondere en noyt ghehoorde wercken. Evenwel den Boeck des levens daer ick af spreke behelst saecken al edelder in stof, al verhevender in uyt-werckinge, ja dan inhoudt is soodanigh dat hem de Seraphinen selfs niet ten vollen en begrijpen, d'Enghelen lesen hem met verbaestheyt, de hemelen besien hem met verwonderinghe, de aerde gheeft haer verstandt ghevanghen, de creaturen staender in verslaghen, de devote Sielen wordender door onderwesen en bewoghen.

Laet al vry wijdt-beroemt zijn den

mest-hoop van Iob waer op sijne verduldicheyt soeter als alle muscus, en civet heeft gheroken, als oock het kaecks-been van Sampson, dat ick stelle boven alle de victorieuse sabels; beneffens de glaesen-flesschen van Gedeon die meerder bressche maeckten als de dobbele kartouwen; laet den slingher van David vermaert zijn die met eenen slach den Reus Goliath, die tooren van vleesch, dat is den hoochmoet der Philistinen, de vreese van Saul, den schimp van David, den schrick van de Israeliten heeft te neder ghedreven.

Laet over al, en op alle kanten den boeck vande H. Schrifture rijckelijck besaeyt zijn met wonderlijcke gheschiedenisse, met heylighe leeringhen, met goddelijcke onderwijsinghen: des niet teghenstaende soo is den ghekruysten Iesus eenen Boeck die alle boecken overtreft, en een kort begrijp van al de Wet, en van allen de Propheten. Iae

soo veel als de schaduwen moeten wijcken aen de lichaemen, soo veel, of meer moeten alle andere boecken aen desen Boeck toegheven.

Sijt ghy niet met my van het selfste ghevoelen Tertuliane? als ghy seght:

Omnia de Christo, per Christum cuncta loquuntur.Dat is:

HEt Cruys daer Christus bloedich hanght

Is eenen Boeck diet al bevanght;

Wat Moyses schreef, wat David songh,

Of Salomons sin-rijcke tongh:

Wat oyt Propheet sach voor de daet,

Wat int gans Evangelie staet,

En wat Godts Woordt in sich besluyt,

Dat wijst meest al op Christus uyt,

Hy ist begrijp, het slot, en al,

Leest dandie u best leeren sal.

En desen Boeck is dienstigh voor alle de Werelt. Den ongheleerden, seght Laurentius Iustinianus, sal hem lesen

van buyten, den gheleerden, en den volmaeckten sal hem doorgronden van binnen. Van buyten sal hy verstercken, van binnen sal hy verlichten. Maer o H. Bernaerde, die ick altijdt sie sitten en omhelsen de instrumenten vande Passie, wilt ons deelachtich maecken van u ghevoelen van desen Boeck, ende van sijne onderwijsinge. Ick stel, seght hy, in het Mediteren vanden ghekruysten Iesus alle mijne wetenschap, ick stel daer in de volmaecktheydt van mijne rechtveeirdicheydt, de overvloedigheydt van mijneSerm. 43. in Cant. wijsheydt, de rijckdommen van mijne salicheydt, de meenichvuldicheydt van mijne verdiensten, dit is mijne verhevenste Philosophin, dat ick den ghekruysten Iesus mach van buyten lesen, van binnen leeren. Dat is, van buyten, en van binnen beminnen; van buyten en van binnen naervolghen.

Dese laetste woorden o Siel ontdecken aen u het doel-wit dat ick hier voor heb, en waer in wy onse pijlen moeten

drijven, dat is (om met weenige woorden veel sins te gheven) wy moeten uyt desen Boeck vanden ghekruysten Iesus een lesse van danckbaerheydt, en van verduldicheydt haelen. Danckbaerheydt voor sijn lijden, verduldicheydt in ons strijden; danckbaerheydt voor sijn dierbaer Bloedt, verduldicheydt in ons eyghen ghemoet. 't Is seker dat onse eeuwe vry al wat veel verbastaert is door het versuymen van dese twee deuchden, men moet hedensdaechs maer weenich volck soecken om veel ondanckbaere, ende onverduldighe menschen te ontmoeten, die de goetheyt vanden Salichmaecker niet alleen met een danckbaere herkentenisse niet en ghedencken, maer die in teghendeel hem met volle monden, en venijnighe tongen schelden en lasteren als sy het minsten cruys moeten verdraeghen. Och dat sy eens kenden dien goeden Vader! sy souden hun wachten van langer

soo quade kinderen te blijven; edoch by gebreck van kennisse isser ghebreck van affectie.

Maer ghy o Siel die hier komt sitten onder de lommeringhe vanden gheenenCant.2.c. daer ghy naer ghehaeckt hebt, dat is, onder den ghekruysten Iesus, ghy, segh ick, sult al saeliger vruchten van desen boom lesen. Ghy sult hier met eene grondthertighe danckbaerheydt sijne weldaden; met een diepe ootmoedicheyt sijne liefde; met een groote verduldicheyt sijn bitter lijden gaen overpeysen, en naervolghen. Ia waer by my wenschen, en verkrijghen het selfste, soo soude een devoot Crucifix u selden uyt de oogen, en nimmermeer gaen uyt uwe gepeysen, dat Bondelken van Myrrhe soudt ghy altijdt op uwen boesem draeghen, om u daer door te verstercken, en te verkloecken, wel wetende dat die bittere Passie onses Heeren Iesu Christi is het eenich rechtsnoer daer wy in onse swaeriche-

den naer hebben te wercken, ghelijck wy sien dat alle die vroome Dienaren, en Dienaeressen Iesu Christi in hun lijden, en Martelien het Cruys onses Salichmaeckers sich hebben voor ooghen gheplant, om hier door hunne swackheydt te ghemoet te komen, en tegen alle tormenten te wapenen.

Wie sal my geven o Siel dat wy eens lesen den Boeck van het Crucifix met de ooghen vande H. Veronica van Binasco?Bollandus 13. Ianua. die alsdan nimmermeer drooch en waeren, jae wiens traenen inde locht bleven hanghen teghen over, denck ick, de druppelen Bloedts die den ghekruysten Iesus was stortende. Ende ghy o Magdalena die inde speloncke van Massilien saet ghelijck een Duyfken inde steen-rotse, altijdt hadt ghy desen Boeck voor u ligghen, u ooghen speelde op het Crucifix, u ghedachten op sijn Wonden, u droefheydt op sijn pijnen, u wenschen op sijne naervolginghe. Wie isser die niet

en heeft ghehoort hoe de H. Lijduina van Schiedam door het lesen van desen Boeck is ghekomen tot de grootste volmaecktheyt, ende de hoochste verduldicheydt? haer lichaem was een gasthuys van sieckten, en smerten, en haere siel was een oxael van Loffsangen, en dancksegginghe.

Leest o Siel dickwils desen Boeck, ende ghy sult met meerder reden ghebruycken de woorden die Lucius Seneca heeft ghesproken naer dat hy den boeck van seeckeren Sextius hadde ghelesen: In quacumque positione mentis sum, cum lego Sextium, libet omnes casus provocare, libet exclamare, quid cessas fortuna? congredere. Hoe dat ick ben ghestelt, in mijn ghemoet of niet, als ick maer alleen den boeck van Sextius en lese, dan sou ick allen teghenspoet derren uyt-eyschen, dan sou ick de fortune derren beroepen, en seggen waerom en valt ghy my niet aen, hebt ghyt hert komt teghen my strijden.

Sprack soo een Heydens mensch

van eenen Heydenschen boeck soo mach ontwijfelijck een Christelijck ghemoet sich al anders roemen, en segghen: Als ick lese, en meditere op den boeck vanden ghekruysten Iesus, dan trots ick hemel, en aerde, dan en acht ick niet te swaer, niet te hert, niet te heet, niet te kout, niet te fel, niet te scherp. Dan duncken my de kasseysteenen te zijn diamanten; de ysere boeyen braseletten, en perle-snoeren; de diepe kerckers groene priëlen; de lange sieckten ghenuchelijcke schouwspelen; de lasteringhen een soet musieck; de cruycen een vermaeck; de doodt een vriendinne.

Soo worden de Sielen versterckt door het mediteren vanden ghekruysten Iesus. Het zijn alsdan kloeckmoedighe planten van laurieren die van gheenen blixem gheslaeghen, noch verbrandt en worden; het zijn arents die sich draeghen, en klimmen boven de tempeesten, het zijn leeuwen die

beenderen hebben van vier, boomen die merch hebben van yser, menschen die een hert hebben van stael, Zielen die een ghemoet hebben van diamanten. Siet onder de Belijders den H. Antonius dien vroomen, en Christelijcken Hercules, die soo veel monsters, en duyuels verwonnen heeft, is die niet door de kracht vanden ghekruysten Iesus triumpherende, over de helle selver? Siet onder de Maeghden de Seraphinse Theresa die ghy het meestendeel voor een Crucifix sult vinden branden van liefde, dese midden in hare verstervinghen, en lijfkastijdinghen, tusschen die felle disciplinen, en scherpe hayre kleederen, ghelijck een dystelvinxken in eenen dooren bosch, en doet anders niet als bly-moedigh singhen: Misericordias Domini in aeternum cantabo. En triumpheert alsoo over de Werelt, ydelheyt, sachte kleederen, over den pracht, en verganckelijcke ghenuchten. Siet on-

[d]er de Martelaren den H. Ionas; men [h]adde hem by daghe het gheheel li[g]aem met roeden, en krouwelen open[g]ehaelt, ende men liet hem soo door[w]ondtSurius. naeckt staen eenen heelen [n]acht onder den blaeuwen, en kouden [h]emel. Smorghens ondervraeght zijn[d]e hoe hem die nacht-ruste beko[m]en was, gaf voor antwoordt: en noyt en [h]ad ick soeter, noyt aengenamer: Con[so]latio enim mihi presto fuit ex Sancto illo [li]gno cui affixas fuit Dominus meus Iesus [C]hristus. Want het heyligh hout des Cruys [d]aer mijnen Heere Iesus Christus aen heeft [gh]ehanghen, quam datelijck my vertroosten [en] verstercken. Soo dat hy oock ghe[tr]iumpheert heeft over de beulen, en [T]yrannen; over de doot, en tormenten.

O Siel In hoc signo vinces. Door het [te]eken vanden ghekruysten Iesus sult [g]hy alles verwinnen, tegenspoedt met [d]en H. Iob, verlies van man, en kinde[r]en met de H. Melania, valsche be[sc]huldinghe met de H. Susanna, sieck-

ten, met de H. Ludewijna, vervolginghe met de H. Elisabeth, ballinckschap met den H. Athanasius, kercker met den H. Ignatius, serpenten met de H. Tecla, blintheydt met de H. Lucia, schip-braeck met den H. Xaverius, leeuwen met den H. Adrianus, ysere kraeuwels met den H. Blasius, pijn-banck met den H. Nestor, het radt met de H. Catharina, het sweirt met de H. Barbara, het kruys met den Heere Iesus.

Och dat my dierghelijcke gratie in mijn lijden oock mocht verstercken dus kome ick tot u o bedroefde Moeder Godts Maria met de woorden van uwen Dienaer Lanspergius, en ick segghe: O alder sachtmoedichste Duyve, o alderbedruckste Mevrouwe, ick bid u door de bitterheydt van u aldersoetste hert, datter voortaen niet en zy dat my can vermaecken, niet dat my can aenlocken, niet dat my can vernoeghen als alleen uwen Soon, jae uwen ghekruysten Soon, op dat ick in een

[w]aerachtighe devotie in een gronde[lo]ose danckbaerheydt mijns ghemoets, [in] een bitter leetwesen, in een grondt-her[ti]gh medelijden aendachtelijck overlegghe [de] pijnen van mijnen Heer, en mijnen Godt, [en] dat ick my altijdt wel levendigh mach in[dr]ucken dien pijnlijcken dagh, op den welc[ke]n hem den yver van onse salicheyt heeft [gh]evanghen ghenomen, en voor ons die [b]ittere doodt heeft doen sterven; Och dat [ic]k oock alsoo door sijne liefde, door een ghe[du]erighe verstervinghe desen mijnen ou[de]n, en bedorven mensch met alle sijne snoo[de] begheerlijckheden, ende boosheydt cost [ga]en cruycen! Hier om wil ick daeghelijckx [vl]ijtigh ter scholen gen op den berch van [ca]lvarien, om daer een lesse te halen van [he]t Cruys voor alle mijne cruycen, die my in [m]ijn leven sullen connen cruycen.

Ick sal hier de Poësie een weenigh [la]ten spelen, om door dese menghe[li]nghe den goetjonstighen Leser wat [te] verlusten, ten minsten om wat te [ve]rlichten.

Siel die door 't land van lijden gaet

Daer 't over al vol kruycen staet,

En die vvoont in het tranen-dal

Daer kruycen vvassen over al,

En peyst niet dat oyt uvven t'huys

Sal vvesen sonder eenigh kruys.

Al vvaert ghy edel, rijck, en schoon,

En droeght op 't hooft een gouden kroon,

En quaemt van Konincklijck gheslacht,

Ia hadt Europa in u macht,

Nochtans en hiel dees heerschappy,

V oyt van uvve kruycen vry:

Want Godt heeft dese staele vvet

Voor alle menschen vast gheset,

Dat vvie in dese vverelt leeft,

Dat die oock 's vverelts kruycen heeft,

En datter niemant als door pijn,

En door het kruys kan saligh zijn.

‘Het lijden vvordt alleen gheloont,

Het strijden vvordt alleen ghekroont.’

Op dat ick u dan stercken mach

Schenck ick dit Boecxken aen den dach,

Op dat ghy Christi pijn, en smert

Wat leght op u kleyn moedigh hert:

Dat is, ghy moet ghevvapent zijn

Met Christi lijden, doot en pijn,

Dies vvat ghy doet, of niet en doet,

Het steunsel van u svvack ghemoet.

[I]st voor-beelt des ghekruysten Heer,

[W]ant niet en vroomt het hert soo seer,

[V]alt u dan strijdt, of lijden aen,

[S]oo wilt in sijn vijf Wonden gaen.

Het Duyfken swack van beck, en poot

Weet sijnen toevlucht inden noot

Als het sich inde rotse draeght

Wanneer den sperwer op haer jaeght,

Het seyl- daer in met eenen snip,

Want wt de klip waert in de klip;

Het ruymt het veldt eer dat het nijpt,

Eer hy haer in sijn klaeuwen grijpt,

En alst dees gaten winnen mach,

[I]st wt ghevaer, en buyten slach.

Een les o Siel voor u, en my

Op dat in Christi open Sy,

Op dat wy in sijn Wonden gaen

[A]ls ons wordt strijdt, of leet ghedaen.

Sijn Cruys dan is een Arsenael

Waer uyt dat ick de wapens hael

Om u, en my voor allen tijdt

Wel toe te rusten tot den strijdt,

Op dat wy komen alst Godt stelt

Met scheut-vry harnas in het velt.

Ten eynde dat voor u, en my

Eens onsen krijgh ter eeren sy.

Dat meenigh vroomen Martelaer

[I]n pijn gheen pijn en wierdt ghewaer,

Dat meenigh swack, en teere Maeght,

Den lauwer-krans opt hoofde draeght,

Dat heeft het Cruys, aen hun ghedaen,

Het Cruys trock hun de wapens aen.

Siet hoe dat Bartholomaeus staet,

En maeckt vant bloedt sijn root-scarlaet;

Siet hoe Laurens de Beulen hist

Alst lichaem op den rooster kist.

Siet Stephanus van aensight klaer

Of elcken steen een roose waer:

Iae Catharina siet haer rat

Of sy op een karosse sat:

Schoon Agathe de nijp-tangh siet

Nochtans sy en verslaet haer niet,

En als sy wordt haer borsten quijt

Ist een Maninn' in haeren strijdt.

Virago.O wat een voor-beelt niet en doet!

Hoet een teer hert vroomt in't ghemoet!

En aen-lockt tot standt-vastigheydt

Met die schoon kroon van salicheyt!

O kroon met perlen over-saeyt!

O kroon wt louter gout ghedraeyt!

O kroon van diamanten rijck!

O kroon die noyt hadt uws ghelijck!

O kroon die soo van glory schijnt

Dat oock de Son voor u verdwijnt!

Maer Siel als ghy hun kroonen siet

En vlieghen dan u wenschen niet?

En voelde dan noch geenen brandt

Door desen wegh naer 't Vaderlant?

O datter eens een soete vlam

Wat diep in uwen boesem quam!

Ghy wierdt al cloecker van gemoet,

En waeghde licht een handt vol bloedt.

Ghy maeckten u gheloovet my,

Haest van dees valsche werelt vry.

Als ghy dan hunnen strijdt besiet

Vraeght vry: en waeren dese niet

Van vleesch, en beenen als wy zijn?

Of deed' het vier doen minder pijn?

Of waren Beulen doen niet vreet?

Of was het solfer doen niet heet?

Of waren steenen doen niet hert?

Of was het sieden minder smert?

Of waren maeghden doen niet teer?

Of deed' het sterven doen niet seer?

Och jaet, soo 't nu is was het doen,

Maer het ghemoet was vroom, en koen,

'T is vvonder hoe een siel verkloeckt

Die Godt, en sijnen Hemel soeckt,

En heeft aen Christo eedt ghedaen

Van met het kruys hem naer te gaen.

Doch soo ghy vreest soo herden stoot,

En schroomt voor een soo vreede doodt,

En soudt gaen vluchten uyt den brandt,

Wordt Martelers van langer hant,

Sterft, heden wat in spijs, en dranck,

Sterft morgen wat in uwen sanck,

Sterft over-morgen in't ghesicht,

Dan in u kleed vry wat te licht,

En somtijts wat in uwe spraeck,

En somtijts wat in u vermaeck,

En hier wat u begheerlijckheyt,

En daer wat in u sinlijckheydt,

‘Die dickwils sterft een kleyne doodt,

Die maeckt sijn doodt in't laeste groot.’

En weet dat soo verstorven Maeght

Godt als een Martelers behaeght,

Een Martelerse sonder bloet,

Maer Martelerse in't ghemoet.

Soo wort voor veel kleyn-stervens loon

Ghewonnen niet een kleyne Croon.

En dit o Siel dat is het goet

Waer voor dat ghy hier strijden moet,

Kloeck aen dan, en versterft u hier,

Wint rock een taxken van Laurier,

Wint in dit droevich tranen-dal

Eene kroon die eeuwigh blincken sal.

Dies zijt ghy Christi dienares,

Soo leert aendachtich dese les,

En vanden vroeghen morghen-stondt

(Die ons maeckt heyligh, rijck, ghesont)

Soo sijt ghewapent tot den tandt

Eer u het lijden overmant;

Daer vallen kruycen dagh voor dach,

By wijl soo dicht als hagel-slach,Iob. 1. c.

Maer soo ghy wel de kruycen vat

Ghy vindt daer in den rijcksten schat.

Voert dan lanckmoedigh uwen schilt

Ist dat ghy IESVM volghen wilt,

Die ons aen't Cruys gheeft hert, en moet

Met sijn exempel, en sijn Bloedt;

Het een tot onse salicheyt,

En 't ander tot verduldigheydt.

HOe weenigh dat het is ô Siel 't ghene ghy tot hier toe hebt ghelesen, soo kant evenwel ghenoeghsaem u wijs maecken den sin, en het bediedsel van onse titel-plaete, waer in anders niet verbeeldt en wordt als dat een Medelijdende Siel, ghelijck als ghy sijt, met het Duyfken in de gaten vande steen-rotse, ende met Magdalena in de Wonden Christi gaet woonen, waer door sy aengewackert, ende verkloeckt wordt, soo om den ghekruysten Iesus haren Verlosser, ende Salighmaecker daghelijcks op het vierighste te bedancken, als oock om hem ghelijckvormigh te wesen in het lijden, (want een kindt heeft den aert, en treckt op het wesen van sijnen Vader, soo dat zy vrijwillich omhelst allen de de kruycen, ende swarigheden die haer van Godts handt

worden aengheboden, welwetende dat het ghene dat cruycen sijn op de aerde, dat dat croonen sullen zijn inden hemel. Welcken prijs, ende weerdicheyt zy van het lijden Christi hebben ontfanghen. Want ghelijck de wateren eenen naer-smaeck vatten vande mineralen daerse door-schieten, en datse sijn yserachtigh naer het yser, solferachtigh naer het solfer, alsoo oock de smerten, pijnen, ende cruycen naer datse gheloopen zijn door het ghebenedijt lichaem van onsen Salichmaecker, soo hebben sy eenen goddelijcken smaeck behouden, ende hunnen prijs is soo hoogh opgesteken, dat hy alleen met eeuwige goederen kan vergolden worden.

Ist dan wonder dat Paulus die inden derden hemel geweest is, Franciscus die het musieck der Engelen ghehoort heeft, dat sy roepen: Verre sy van ons dat wy ergens anders als in het kruys soude glorieren. In het kruys is de ghesondtheyt, in het kruys is den rijckdom, in het kruys is de standtvasticheyt, in het kruys is de gerusticheydt, in het kruys is de blijschap, in het kruys is de salicheyt, in het kruys is de verheffinge, in het kruys is de kroon van glorie.

Hebt ghy noyt ô Siel oogh-merck ghenomen op de waepens van Keyseren, en van Koningen? boven het Wapen vanden dob-

belen Arent staet een Keyserlijcke kroon, boven Kastilien, en boven de dry Lelien van Vranckrijck staen de Konincklijcke kroonen, maer boven het Wapen van het rijck van Ierusalem (het welk een kruys is met kruyskens) daer en plachtmen geen kroon op de stellen, want kruysen, en kruyskens sijn selver kroonen, en staen boven de Coninklijcke kroonen, ende veranderen inden hemel altemael in kronen, en daerom heeft den Heere Iesus selver moeten lijden om door het lijden de kroon van glorie te winnen.

De gulde woorden die den H. Augustinus hier over laet vloeyen zijn weirdich om hier aengetekent te worden. Vt enim resurgeres mortuusin Ps. 105. es, ut ascenderes resurrexisti, ut sederes ad dexteram Patris ascendisti. Ergo ud ad dexteram Patris sederes, mortuus es: de morte enim resurrectio, de resurrectione ascensio, de ascensione ad dexteram sessio. Hoc totum ergo coepit à morte, excellentia claritatis principium habet humilitatis. Het welck in onse tale ten naesten by dit is te seggen: Op dat ghy soudt verrijsen so zijt ghy gestorven, op dat ghy ten hemel soudt klimmen sijt gy verresen: op dat ghy aen de rechterhandt uws Vaders soudt sitten sijt ghy opgheklommen ten hemel. Ergo, op dat ghy aen uws Vaders rechterhandt soudt sitten, zijt gy gestorven: Want van de dood komt de verrijsenisse, vande ver-

rijsenisse de hemel-vaert, van de hemel-vaert de sittinghe aen de rechterhandt uws Vaders. Daer ghy ontfonckt de croon van glorie.

Neemt dese woorden ô Siel noch een weenich op: Excellentia claritatis principium habet humilitatis. De ootmoedicheyt is den oorspronck van wtnemende doorluchticheyt. De ootmoedigheydt tot de doodt, ja tot de doodt des Cruys is de loop-baen tot de eeuwighe glorie, het lijden tot het verblyden, smerten, en pijn baren schijn, en blinckende kroonen. Een kloeck, en soet verstant van onse eeuwe, en van onse Societeyt schilderden voor een Sinnen-beelt een silvere lampe, ghelijck men ghewoon is in de kercken tot Godts-dienst op te hanghen, ende spelende op het blecken kruysken dat met den korck op den olie is vlottende, door wiens middelpunt de brandende lemmet is loopende, die van het selfste kruysken wordt opghehouden, en die by foute van dien sou andersints inden olie sincken, en verdrincken: spelende, segh ick, op de nootsaeckelijckheyt van dit kruysken, schreef hy daer onder dese leer-rijcke divise:

Si tollis crucem

Tollis lucem.

Ick en kan de aerdicheyt, en de edelheydt van dese sin-rijcke woorden in ons neder-

duyts niet achterhalen den sin is: Diet kruysken nam, die nam de vlam. Ick salt dan op de naervolghende maniere stellen.

Het kruysken gheeft

Dat luyster heeft.

Noyt nagel ô Siel is oyt soo recht op sijn hooft gheslagen, als hier in dit Sinne-beeldt de waerheydt wort ghetroffen; want allen den luyster, schijn, doorluchticheyt, blinckende kroonen der eeuwigher glorie moeten door de kruycen ghewonnen worden, en sonder de kruycen en zijn sy niet te winnen. Si tollis crucem, tollis lucem.

Als u Godt den stelt in occasie, en geleghentheyt om te lijden, en kreunt noch en preutelt niet tegen sijne voorsichtigheyt, alles wordt gheschickt tot u wel-varen tot meerdere verdiensten, tot grooter glorie. En seght niet: 'tis nu jaer en dach dat ick gaen sleypen met een sieckte, waer ick ghesont ick mocht wat goets doen, ick wilden dat ick dit kruysken quijt waer. Ey neen? Si tollis crucem, tollis lucem. Seght niet: waerom moest ick soo vroegh weduwe zijn? so haest mijne ouders verliesen? nu sal ick met het tijdelijck, en het aerts soo veel te doen hebben, dat ick weenigh op den hemel sal

konnen peysen gonck het naer mijnen wensch ick sou dat kruys al lanck deurgesonden hebben. Ey neen! Si tollis crucem tollis lucem. En seght niet: ick steeck ten ooren toe in een verwert proces dat my onrechtveerdicht wort op den hals gedrongen, ick quelder my in, ick later mijn slapen om, ô Heer wanneer sult ghy my van dat kruys verlossen? ey neen! Si tollis crucem tollis lucem: En seght niet: Ick heb soo onbeleefde vrienden, soo onghemanierde huysgenoten en van soo vremde humeuren die het altijt te kort oft te lanck is, kost ick van dat kruysken eens verlost zijn my dunckt ick sou inden hemel wesen. Ey neen! want: Si tollis crucem tollis lucem. Seght niet: ick word over al voor't hooft ghestooten, in tegendeel wordt een ander geacht, die treckt men aen, die wort geavanceert, en vervoordert, my laetmen loopen voor die ik ben, valter iet open dat is voor een ander, ick vische gedurich achter het net, och waer ick dierghelijcke quellinghen quijt my dunckt ick sou een ander mensch zijn. Neen: Si tollis crucem tollis lucem. En seght niet ick word ghelastert met een vilaine rughspraeck weghens mijnen eedt, en mijn eer men wijst my schier naer met vingheren achter straten, sommighe schouwen mijn gheselschap, waer die swerte wolck eens over, cost

mijn onnooselheydt eens door breken, dan sou ick gherust konnen leven, neen, neen! Si tollis crucem tollis lucem. Het kruysken geeft datt' luyster heeft.

Weet ghy niet dat alle dese dinghen ghehangen hebben inde balance van Godts voorsichticheydt, en dat al wat u overkomt, dat dat is ghewoghen oock tot het minste sierken, en diesvolghens soo is u (soo ghyt waerneemt) salich die sieckte, u dien weeuwelijcken staet, u het afsterven van uwe ouders, u het proces, u die noortse en spijtighe vrinden, u dat ghy een verstootelinck sijt, u dat ghy op een ieders tonghe loopt, Iae en u en my, en ons altemael ist saelich dat wy beneffens den gekruysten Iesus wat moghen lijden, met hope van ons eens te verblijden. Siet Abel ingespannen met sijnen afgunstigen Broeder Cain; Moyses met dien hertneckigen Pharo; David met sijnen nijdigen Schoonvader; Susanna in perijckel van eer, van van leven; Daniel onder hovelingen vreeder als leeuwen; de ghebenedijde Moeder Godts Maria met dat sweert van droefheyt in haer hert; den eenigen Sone Godts, dat is de onnooselheyt, en heylicheyt self aen dat schandich, en pijnlijck Cruys. Roepen sy om verlost te zijn? Geensints; want, Si tollis crucem tollis lucem. Waer is u verduldic-

heyt dan ô Siel, waer is u gheloof? peyst ghy niet dat de croon van glorie alleen gemaeckt wort in de smisse van tegenspoet, in het vier van liefde, op het aenbeelt van patientie?

Maer weet ghy wel ô Siel dat ghy van over lanck al opgeschreven sijt onder 't getal vande gene die cruycen moeten dragen? kom ick salt u klaerblijckelijck voor oogen stellen.

Alle Catholijcken die tot hunne jaren gecomen zijn, worden ghemeenlijck drymael gesalft met het H. Sacrament des Olysels, eens in hunne uytersten, en dat op de vijf Sinnen, ten eynden dat den siecken door de bermhertigheyt Godts, en door dit H. Sacrament gesuyvert mochte worden van alle de sonden die hy met sijne uytwendige sinnen soude begaen hebben. Andermael worden wy gesalft in het H. Sacrament des Vormsels, oft Vroomsels en dat op het voor-hooft, op dat wy ons niet en souden schaemen een Christen leven te leyden, maer in tegendeel de leeringe Christi, en sijn H. Evangelie voor te staen, gelijck wy hebben vanden Edelen Paulus Koska Broeder vanden saelighen Stanislaus Koska vande Societeyt Iesu, die naer een ootmoedich leven, ende Christelijcke doodt op sijnen serck heeft doen snijden dese woorden: Non erubesco Evangelium. Ten derden, so worden wy

gesalft in den H. Doop, en dat op de schouderen, op dat wy ons van jonxs af gereet souden maken om daer op veel cruycen te ontfangen, en die verduldelijck te verdragen. Soo dan van dat ghy inde werelt quaemt, soo quaemt ghy in de cruycen, en in het lijden, ende zijt ende blijft onder 't getal vande Strijdende Kercke, om lanx dien wech tot de Verblijdende te geraken.

Aen u dan, en aen my, en aen allegader worden de woorden vanden Salichmaecker toe-gepast: Die sijn kruys niet op en neemt, en volghtLuc.14. my naer, die en kan mijnen Discipel niet wesen. Op welcke woorden den H. Augustinus dit treffelijck gevoelen heeft achtergelaten: 't Sy datHom.47. de divers. ghy sijt een mans-persoon, 't sy een vrouw-persoon, 't sy dat ghy Heer sijt, of dat ghy knecht sijt, die sijn salichheyt soeckt te bekomen, die moet den kruys-wech bewandelen. En peyst niet dat dese vermaeninghe alleen is voor de Maeghden, ende niet voor de getrouwde; voor de Weduwen, en niet voor die int houwelijck noch samen leven: voor de geestelijcke, ende niet voor de wereltsche; voor de Religieusen, en niet voor de Leken, neen: maer 't is gesproken tot de heele Kercke, dat is tot de gantsche vergaderinge, tot het gheheel lichaem, tot alle de lidtmaten, tot een ygelijck in 't besonder, Godt gheve, wat officie, staet, of ampt hy is bedienende.

Niemandt ô Siel en wort hier verschoont, jae selver niet de ghekroonde hoofden. Wat mach het doch bedieden dat de bloemen vande kroon Imperiael van binnen hangen vol tranen? is het een waerschouwinge, peys ick, dat dit princelijcke saletten, en die Conincklijcke palleysen oock al met droeve tranen besproeyt worden, en datter noyt soo veel lijfgarden, of Hellebardiers aen de poorten wacht en houden, of de droefheyt, en cruycen konnen daer noch wel binnen geraecken. Een gheschiedenisse hier van ô Siel om dit mijn gevoelen daer mede te bekrachtigen ende te besluyten.

Een groot Personagie, en die de dry lelien in haren schilt voert, sal my hier toe stof geven. 't Is la Royne Mere Maria de Medicis Huysvrouwe vanden Coninck Henricus den IV. moeder van eenen Coninck, van twee Coninginnen, Groot-moeder van Coninghen. Wasser yemant inde werelt die sich van het gheluck, en volkomentheydt sijnder wenschen kost roepen, dat was sy. Maer alle dese wereltse saecken zijn ons uytghebeeldtcap.27. in het schip van Ezechiel waer aen in toe-rustinge, en kostelijckeheyt niet en ontbrack als alleen den ancker die alles had moeten versekeren.

Dese Coninginne hadde een wel bekende Vriendinne met naeme Pasithaea Crogi een Florentinse Maeght, niet alleen goet, maer heyligh van leven, waerom datse dese oockP. Lyreus Trisag. l. 3. scol. 3. uyt Italien naer Parijs heeft ontboden. Als dese dochter nu voor d'eerste reyse de Coninginne quam begroeten, ende van verscheyde saecken ondervraeght wierde, onder ander ofse uyt Italien gheen juweelen, en ghesteenten en hadde mede-ghebrocht van d'een of d'andere vrienden! Soo heeft dese Crogi vlijtelijck daer op gheantwoort datse een present hadde waer door haere Majesteyt boven alle persoonen in Europa soude uyt-schijnen, dese antwoorde verweckte in de Koninginne een groot nieuws-giericheydt om het puyck-juweel te moghen hebben. Doen is Pasithaea Crogi met een lanck houten cruys verschenen, ende heeft het selfste de Coninginne aengheboden, de welcke soo sy weygherich viel, overmits het een plomp stuck was, soo heeft Crogi het selfste haer met eenen wonderlijcken yver opghedronghen, daer by voeghende dat sy dat in danck soude believen te ontfanghen, want datter noch al andere, en grooter haere Majesteyt boven het hooft honghen, 't is van Pasithaea soo voorseydt, en vande Koninginne

soo bevonden; want weynigh daeghen naer haeren meesten triumph wiert Henricus den Koninck haren man deirlijck vermoordt, naderhandt heeftmen haer eyghen persoon gaen mis-trouwen, men heeft haer ontbloot van haere lijf-guarde, hier op is ghevollight een vluchte, daer naer den kercker van Compeigne, waer uyt met een behendigheydt ghebroken zijnde, is sy in Brabandt ghekomen, daer naer in Hollandt, en Engelandt gaen dolen, ten lesten een Moeder van dry Koninkrijcken is als een ballingh tot Ceulen sonder eenen voet aerde ghestorven.

Zijn dat geen cruycen o Siel, soo en weet ick niet wat dat cruycen zijn, en daer de Koningen, en Koninginnen soo aenloopen, en dat die met cruycen als bereghent worden, wat meent ghy dan dat het tot uwent niet en sou behooren te druppelen? over al ist vol cruycen, en niemant en is sonder cruycen: de Pausen hebben cruycen, de Cardinaelen hebben cruycen, de Bisschoppen hebben cruycen, de Keysers hebben cruycen, de Koninghen hebben cruycen, de Hertoghen hebben cruycen, de Graven hebben cruycen, den Edelman heeft cruycen, den Koopman heeft cruycen, den ambachtsman heeft cruycen, den landtsman heeft cruycen. Ionck en out heeft cruy-

cen, Gheestelijck en weerlijck heeft cruycen. Wy worden gheboren in cruycen, wy leven in cruycen, wy sterven in cruycen. Iae op onse doodt-kisten staen cruycen, en by onse graeven worden noch gheplant cruycen, en ons wordt noch een cruys van aerde op de kiste voor het lest toegheworpen.

Moeten wy dan Cruycen lijden o Siel, waerom die niet tot ons profijt, en tot Godts glorie gheleden? Het Cabretjen (In animalibus mores depinguntur humani, segh den ouden Tertulianus) was eertijdts inden schaepestal, en siende datse daer daeghelijckx quaemen met die langhe messen, en keelden ghedurigh nu lammeren, nu schaepen tot Offeranden, soo docht hem gheraedtsaemer het ruym veldt, ende den heykant te kiesen; maer daer komende sach het daer over al vol dootsbeenderen liggen, hoorden de Wolven vreeselijck huylen en sagh rondtsom het sandt ghedruckt vol wolf-klaeuwen, hier door veranderden het Cabretjen wederom van sin en keerende naer den schaep-stal seyde het tegen syn selven: Moet icker evenwel ergens aen, en kan ick 't noch hier, noch ginder ontloopen, soo ist noch eerlijcker in een Sacrificie aen de Goden op-geoffert, als wel verscheurt vande bloedtdorstige wolven.

Was dat niet uwe taele o verduldighen David als ghy van Saul uwen gheslaegen vyandt1.Reg.26. over al vervolght wiert? Si Dominus, seyde ghy, incitat te adversum me, odoretur sacrificium. Ist dat den Heere u verweckt teghen my dat hem ghelieve dit mijn lijden voor een offerande aen te nemen. O wat een saeligh woort is dit oock voor u o Siel! als ghy in uwe sieckte, teghenspoet, lasteringhe, processen, weeuwelijcken staet, in uwe droefheydt seght: Odoretur Sacrificium. Moet ick lijden, ergo ter eeren Godts gheleden. Noch een woordt:

Sijt ghy dan Siel aent lijden vast?

Heeft Godt u met een kruys belast?

Sa spoedigh op den Bergh Calvaer,

En brenght u kinder-kruysken daer,

Iae kinder-kruysken, en niet meer,

By het swaer Cruys van uwen Heer:

Siet hoe Godts Soon daer hanght benouwt

Gespijckert aen dat schandigh hout,

Doen hy opt laest den kruys-kelck dronck

Die boort-toe-vol den Vader schonck,

Met ons misdaet, en Adams val,

Veel bitterder als bitter gal.

Als ghy dan sijt in uwen strijdt,

Peyst Siel wat Iesus voor u lijdt.

Het eerste Capittel. Inleydinghe ende vermaeninghe tot de Siele om volghens het exempel Christi te leeren lijden en sijn kruysken te draeghen.

HOort ghy niet o Siele, hoor ghy niet die1.Pet.2. stercke trompette-slaeghen: Christus heeft voor ons gheleden u lieden laetende een exempel ende voor-beeldt op dat ghy sijne voetstappen souwe naer-volghen? Met welcke woorden sy ons wt den slaep van ondanckbaerheydt, ende traecheydt komen ontwecken, op dat wy de Cruys-baen van lijden achtervolghens den ghekruysten Iesvs souwen wandelen, wel wetende dat wy door Christi bloedighe voetstappen al ander ontsteken sullen worden als dien half bevrosen Edelman dieIn vitae by nachten door den sneeuw met den H. VVenceslaus de kercken gonck besoecken.

En peyst niet o Siel dat ghy u ten vollen hebt ghequeten als ghy alleen (ghelijck sommighe volcken in Asien deden, die de voetstappen van Alexander den Grooten eerden, de welcke hy in't sandt op den oever vande zee ghedruckt hadde) als ghy alleen, seght ick het bit-

ter lijden Christi bandeloos met een bloote ceremonie, by manier van spreken zijt overdenckende, ende eerende, neen seker dat en is niet ghenoech; ghy moet hem al naerder komen, daer wordt van u wat meer vereyscht, ghy behoort hem te volghen niet soo seer met de voeten, als wel met u wercken, en manieren, ende hier in bestaet de naervolginghe Christi. En onghetwijfelt verstonden dit alsoo die Godtvruchtighe Moeders daer ons Victor Uticensis af schrijft: Inde Wandalische vervolginghe seght hy, sachmen een ongheloovelijcke, ende ontelbare menichte der gheloovighen die de bergen afquaemen; en door de valleyen gonghen met brandende kersen volghende de ghene die voor de belijdenisse des Christen gheloofs tot de Martelie geleyt wierden, de welcke oock hunne kleyne kinderkens mede naemen, die selve ghedurich op-heffende, ende inde voetstappen der voorgaende Martelaeren nederstellende op dat sy in jaeren, en kloeckmoedicheyt souden opwassen om in dierghelijcke belijdenisse des Gheloofs dierghelijcke standtvastigheydt oock te betoonen. Op sulcke maniere ist o Siel dat ghy de voetstappen Christi moet naervolghen, dat is te segghen om noch klaerder te spreken, ghy moet treden soo hy ghetreden heeft, lijden soo hy gheleden heeft; droefheydt des herten voe-

len, ghelijck hy ghevoelt heeft; van u eyghen vrinden verlaeten worden, ghelijck hy verlaeten is; valsche beschuldinghe hooren, ghelijck hy ghehoort heeft; begeckt, beschimt, bespot worden, ghelijck hy begheckt, beschimpt, en bespot is; hert-pijn, en hooft-sweir te verdraeghen, ghelijck hy sijn doorne kroon verdraghen heeft; u leven in teghenspraeck, swaericheden, cruyskens overbrenghen, ghelijck hy't aen dien schandighen, ende pijnlijcken boom des Cruys gheeyndicht heeft. Wie Christum soo volght, die mach met recht een Christem mensch ghenoemt, en gheroemt worden.

Doch om aen dit mijn segghen wat meer lichts te gheven soo moet ghy Siel eens open slaen den boeck vanden VVech des levens door den Eerw. P. Sucquet van de Societeyt Iesu beschreven, en daer een oogh-merck nemen op het beeldt van zijn 21. Meditatie, het welck dese naervolghinghe is vervattende. Voorwaer desen Godtvruchtighen Schrijver en kost gheenen aerdigheren vondt bedencken om het echtigh wesen, en de eyghen natuer van naervolghen ons in te scherpen als door de ghelijckenisse vande schilder-konste.

VVant ghy siet daer in dat aengewesen beeldt hoe dien schilder besich is met den Cruys-

draeghende Christum naer het leven af te malen, hy speelt ghedurich met de ooghen op het voorbeeldt, en met de handen, en pinceel op sijnen doeck om de ghelijckvormicheydt tusschen d'een en d'ander te vinden, treckende Christum naer Christum; Cruys naer Cruys; doorne croon naer doorne croon, druppelen sweets, en druppelen bloets naer zijn druppelen sweets, en druppelen bloets, ende dat met overeenkominghe van verwen, met de selfste verdiepinghe, ende verhooghinghe van coleuren. Doet nu alsoo o Siel in u hert ghelijck desen schilder doet op sijnen doeck, ende de naervolginghe Christi is ghevonden.

Hoe veel en zijnder niet o Siel die jaer, en dach ghemediteert hebben, en naer veel ghevordert te hebben in tijdt, hebben weynich ghevoordert in deuchden. Sy zijn, en blijven even sinnelijcke in hun ghepeysen, even spijt-woordich in het samen spreken, even flaeuw in gheestelijcke Oeffeninghen, even onghesnoert van sinnen, even wtghestort in manieren, even onverduldigh in lijden, om dat sy niet schilderwijs en wercken, en niet besorght en zijn de copije naer het principael, dat is, haer wercken naer Christi wercken, haere verstervinghe naer sijne ver-

stervinghe te schicken. Ghy moet u in meditatie voor Christum stellen ghelijck den H. Franciscus voor den ghekruysten Seraphin is knielende, als hy wort be-ghenadicht met die lichtekens vande H. Wonden, dat is, ghy moet u passen op Christus, u handen op sijn handen, u voeten op zijn voeten, u zijde op zijn zijde, u hert op zijn hert, u siel op sijn siel, ende overdenckende, en doorgrondende soo zijn wt-wendighe pijnen, als sijn inwendighe smerten sult ghy in u ghebedt een kloeck en sterck opset maecken om dien dach in u wt te beelden dat ghy door uwe Meditatie in Christo aenschouwt hebt. Dat is, ghy sult sien, en naervolghen zijn wercken. Ghy sult sien dat de aendachtichheydt des ghebedts in het hofken, en die naervolghen in uwe gheestelijcke Oeffeninghen, ghy sult sien die volle overghevinghe sijs wils stellende die in de beliefte sijns Vaders, en die naervolghen in uwe gheestelijcke Oversten te ghehoorsaemen, ghy sult sien die sachtmoedighe groetenisse die hy tot Iudas heeft ghesproken, ende die naervolghen in een vriendelijck antwoordt, en beleeftheyt van woorden, ghy sult sien zijn groote verduldichheydt als hy nu is gheknevelt, ghesleurt, en ghestooten, en sult u beste doen om die naer te volghen in't ghene u dien dach sal overkomen, werckende ghe-

durich naer het aendachtich voor-beeldt van Iesus Christus om soo sijn wercken in uwe wercken naer het leven wt te drucken.

Hier en mach ick mijne penne niet voorder laeten loopen sonder uwen lof o H. Elisabeth daer mede aen te raecken Ick en sal u niet prijsen om dat de Coninghen van Hongarijen zijn gheweest uwe ouders, noch om dat ghy gheboren sijnde in een goude wieghe, als een alder-weerdichste vrucht des houwelijckx hebt gheleghen, veel min om uwe schoonheydt ende gratien, oft oock om dat ghyFasti Mariam. Landt-gravinne van Thuringhen sijt gheworden, maer ick sal u prijsen om dat ghy u weerdich ghemaeckt hebt te sijn een dochter vanden Koninck der Koninghen, dat ghy Christum ghevolght sijt, dat ghy als een waerachtich kindt naer hem gheaerdt hebt in bidden, vasten, lijden , versmaedtheyt, ende naecktheydt. Seght my eens o alderdoorluchtichste Princesse, wat Hooghtijdt dat het was, want het kan u ghedencken, doen ghy soo rijckelijck en ijdelijck ghepalleert als een Goddinne naer de kercke quaemt ghetreden, doch dese costelijcke moede is u haest afghewaeyt soo ras ghy het voorbeeldt van Christus in het ghesicht heb ghekreghen; want van binnen met een goddelijcke straele gheraeckt kreeght

ghy terstond de suchten int hert, de traenen in d'ooghen, en dese klachten op uwe tonghe:

Hangt gy hier mijnen God doorhakelt, en doorsneden

Vol dorens in u hooft, vol wonden in u leden?

En ick gae stijf van gout, vol perlen, vol van pracht.

Hoe veere zijn van een u VVonden en mijn dracht?

Sa als een Christen mensch laet volgen Christi paeden.

Adieu gout, perl, gesteent, hier wil ick my ontlaeden.

O Siel t' geen datse sey dat heeftse strax volbrocht.

Och had het Crucifix in u soo eens ghevrocht!

Voorwaer een treffelijcke wtwerckinghe, en veranderinghe in sulck en edele Princesse, de welck naderhandt haer leven overghebrocht heeft in veele vervolginghen, in wercken van bermhertigheydt onder de siecken, in de oodmoedichste diensten by de ghene die met sweiren, of seer, of melaetsheydt waeren overgoten, die wiesch sy, die kuysten sy, die reynichde sy, die diende sy, die troost sy in een slechte stil kleedt, soo datse mocht ghebruycken de worden vande Siele in de Lof sanghen. Nolite me considerare. En wilt u niet verwonderen dat icker soo bruyn en onbehanghen wt sie, want de Son, dat is de liefde van mijnen ghekruysten Salichmaecker die heeft my mijnen glans verduystert, die heeft Elisabeth aen Elisabeth ontnomen.

Doch onder veel andere die ons voor ee-

nen spieghel souwen konnen dienen, of die ons als leydts-mannen tot het naervolghen ChristiStephonius in Prato Spirituali. souden konnen brenghen dunckt my dat den H. Stephanus Abt wel eenen vande bequaemste te wesen: want dese altijdt zijn ooghen, ende zijn ghedachten op het Crucifix had gheslaghen. Op sekeren tijdt wierdt hy besocht van dry gheestelijcke mannen die welcken met hem van hemelsche saecken sprekende, ende, merckende dat hy teenemael als spraeckeloos bleef sitten, hebben sy hem gheseyt: wel eerwerdighe Vader, t'schijnt dat onse redenen u of niet, of weynich en bevallen, het zijn nochtans Godtvruchtighe saecken daer wy af spreken. Waerop den H. Abt antwoorde: Ick bid u verschoont miin langh stil-swijghen, ick en heb van u lieden segghen, niet een woordt verstaen, want dach ende nacht bekommer ick my nerghens mede als op den ghekruysten Iesus te peysen.

Och hoe ghelijck-voormich moest dese Siele wesen aen haeren Salichmaecker, ghelijck het oock met der daet heeft gheblecken. Want soo op sekeren tijdt sijnen broeder vas ghekomen om hem te besoecken, heeft hem eenen Enghel ver-openbaert en gheseyt: vilt ghy uwen broeder sien, en hoe dat sijne Siele ghestelt is. Siet daer, sey den Enghel, daer is hy, en terstont verscheen daer een groot

Cruys aen welckens eene sijde honck Christus, en aen d'ander honck den H. Stephanus. VVaer op ick noch voorder segghe.

VVaer ick soo Stephane als ghy in u ghedachten,

Soo waer ick aen het Cruys gehecht met alle krachten,

Om daer met mijnen Godt te smaecken suer op suer

VVaer by die bitter gal noch soet was op die ur,

O Cruys, o lasteringh, o koude duysterheden!

O Doot, o Moeders hert waer door hy heeft geleden!

Ach Siel volght desen naer, siet dit inwendich aen,

Daer is noch plaets voor u om aen het Cruys te slaen:

Maer hoort eens o Siel een loffelijcke ghewoonte, die ons vande alder-doorluchtighste Infante Elisabetha eertijts onse ghenaedighe Hertoghinne van Brabandt is achter-ghelaeten. Sy dede den lesten nacht van't jaer voorP. D'ontre man. fol.820 haer ledikant een crucifix (daerse van haeren Heer Vader Philippus den II. mede ver-eert was) stellen met een brandende lampe, op dat sy inden vroeghen morghen den eersten dach van't iaer wt haeren slaep ontwaeckende, haer eerste ooghen, ghedachten, en hert sou slaen op den ghekruysten Iesus, hem biddende datse den selven den heelen loop van't jaer wel mochte naervolghen, en in hare wercken wtdrucken. Och deden wy alle daeghen, t'gene sy dee den eersten dach van alle iaeren!

O Edelste Princes gaet ghy u iaer beghinnen

Met Iesum aen het Cruys te sien, en te beminnen?

Gheluckigh ist ghesicht dat ghy op Iesus slaet

Als op den eersten dacht u oogh eerst open gaet.

Dees u Godtvruchtigheyt die moet voor waer ontwecken

Ons' ooghen, en ons hert en die tot Iesus trecken.

Volght Siel dit Coninxs bloet, volght dees ghewoonte naer

Geeft Iesus aen het cruys u hert voor een nieu jaer

En behalven dese isser noch een onghelooflijck ghetal van treffelijcke Sielen die haer aenghewackert hebben door het lijden Christi, het welcke haer diende voor eenen spoor-slach om door het overdencken zijnder pijnen, in pijnen van ghelijcken te volherden. En dese hebben sich door dit voo-veeldt gheerne ghedult in te verdraeghen alderhande soorten van kruycen, als zijn het kruys van armoede, het kruys van sieckte, het kruys van quaden tijt, het cruys van verlies van vrienden, het cruys van banckeroeten, het cruys van eenen quaeden dienst, het cruys van ghemelijcke gebueren, het cruys van prosessen, het cruys van jalousie, het cruys van lasteringhe, het cruys van vervolginghe, Iae veel het cruys van tormenten, en de doot selver. O dat in naer de schilderkunst stuck naer stuck en cruys naer cruys wt trecken.

Ende al waeren dese cruycen teghen de sinnelijckheyt, en teghen de ghemackelijcke natuere, nochtans zijn sy daer mede deur-ghegaen sonder te klaeghen, wetende dat als den onnooselen Heere voor aen treedt, dat dan den plichtighen knecht niet en mach achterwaerts deysen; of wel hy sou met reden moghen verwachten de antwoordt die Ioannes Baptista Fauentinus van Christus aen het Cruys heeftFlores Seraphici. ontfanghen. Desen had de werelt verlaeten, en sich inde Orden van den H. Franciscus by de PP. Capucinen begheven. Hier hadmen hem op sekeren tijt een vinnich en groen capittel gegheven soo tot Oeffeninghe vande deucht, als tot beproevinghen vanden Persoon, ende mits hy inde werelt al wat rouw gheleeft hadde soo wast hem saelich wat hert gheschaeft te worden. Hy hoorende datmen van hem graeuw en blaeuw sey, heeft dit voor een onver-douwelijck verwijt opghenomen, en soo ter herten ghetrocken, dat hem een ader is gheborsten, soo dat hy daer van een becken vol bloet heeft ghespoghen, ende nemende daer van een handt vol gheronnen bloedt is teenemael kleyn moedich daer mede ghegaen naer de Kercke voor het Crucifix, ende dat aensprekende sey hy: Siet eens Heere Iesu, hoe sy, daer mijne onnooselheydt u bekent is noch-

tans met my leven. Op welcke woorden Christus sijn rechterhandt ontdaen heeft, ende met die sijn dierbaer Bloedt ghehaelt wt sijne ghebenedijde zijde, ende gheseyt: Siet eens Ioannes, en wat had ick ghedaen, als sy my soo deerlijck ghetracteert hebben. Of hy wilde segghen; Ioannes en weet ghy niet dat alle de menschen, en besonder de onnooselsten hun cruys moeten draeghen, Ioannes siet of sy my verschoont hebben, Ioannes in u kruys keert u tot mijn kruys, en door de grootheyt van mijn cruys toont verduldicheydt in u kruys. Weet ghy niet Ioannes dat den Sone Godts heeft moeten lijden om in sijne glorie te gheraken? Den wech die derwaerts leydt en is niet bestrooyt met liefelijcke roosen, maer van beyde kanten wel dicht beplant met kruycen. Hier lanx ben ick voor ghegaen, hier lanx volghen mijne dienaeren, hier lanx moeten sy komen, die de kroon hopen te verkrijghen. Dese woorden ley Ioannes aen sijn hert, en heefter niet alleen dit, maer alle toekomende cruycen in verduldicheydt mede ontfanghen.

Ende met dese en dierghelijcke redenen hebben sich alle kloecke Sielen ghewapent. Nochtans om dat dese altemael overtreft worden vande bedruckte Moeder Godts Maria, soo

gae ick de selfste als eenen spieghel, van lijden, medelijden ophanghen.

Het welck ick dies te liever doe, om dat ick by de H. Brigitta vinde dese haere klachten: Ic[k]Cap.24. hadde mijn ooghen altijt vol tranen als ick overpijsde de gaeten der naghelen in de leden van mijnen ghebenedijden Soon, en als my sijne toecomende passie voor ooghen speelden. Ick sie dickwils wt den Hemel naer de aerde, ende naer de gheene die medelijden met my hebben, ende voorwaer dierghelijcke zijnder seer luttel te vinden. Over sulckx ghy mijne Dochter wilt ghetrouwer zijn, ende overleght dickwils myne droefheyt, ende groote pyne, volghtse naer, en laet myne traene hanghen voor uwe ooghen.

O medelijdende Siel: Quis est homo qui non fleret?

VVie van ons en soud' niet klaeghen

Soo wy Christi Moeder saeghen

In tormenten over groot?

VVie soud sonder druck en rouwen

Dese Moeder doch aenschouwen

Om haer Kindt in desen noot!

Droefheydt van Maria.

Druppelen

Bloets- 67305

Traenen 62200

Slagen- 6666

Wonde- 3644

Het sweirt van droefheydt sal door-snijden uwe siele. Luc. 2.

Sin en bediedsel Van het beeldt.

KOmt Siel en siet eens dese Maeght

Die pijn op pijn in t'herte draeght,

En die meer lijdt in haer ghemoet,

Als een die stort en siel, en bloedt:

Siet eens hoe dat sy is beswaert

Die door een Zee van tranen vaert,

Sy vindt dat daer de Droefheyt staet.

De Son van haren schijn berooft,

En silu're Maen hier door verdooft,

Die beelden wt den grooten rouw

Van dese alderdroefste Vrouw;

Sijn pijnen zijn haer pijnen groot,

Sijn sterven dat is haere doot,

En al wat hem wort aenghedaen

Dat voelt sy haer om t'herte slaen.

Maer ghy o Enghel die dit siet

En sluyt ghy uwen boeck noch niet!

Ghy toont tot haerder pijn voorwaer

Het een blat voor en d'ander naer:

Ah peyst dat sy beswijcken sal

Doort lesen van dit droef ghetal;

De minste cijfer diese siet

Veroorsaeckt haer het meest verdriet.

Maer als sy duysenden siet staen,

Dan moet haer siel van druck vergaen:

Alleen dit blaeyken, dit alleen

Dee scheuren t'hert al waert van steen.

Neemt Enghel dan den boeck van haer

Dees rekeningh die valt te swaer.

Doch schoon ghy hem ter snyden doet,

't Staet al ghedruckt in haer ghemoet:

Siet op t'gheveste van het swiert

Daer siet ghy wat dees Moeder deirt,

Daer siet ghy den ghekruysten Heer,

En die wondt haer, en doet haer seer

Ah sweirt wie heeft u soo ghenaeckt!

Ah sweirt hoe diep is dat ghy raeckt!

My dunckt dat ghy haer Siel doorwondt

Tot op het laetste vanden grondt.

O Hert, o droef, o Moeders hert!

O Hert altijdt vol bitter smert,

O Hert waer in ghesneden is

VVat van haer Kindt gheleden is,

O Hert vol myrrhe, en vol gal!

O Hert dat altyt suchten sal!

O Hert seght my waer dat ghy zyt,

Of zyt ghy Hert u herte quyt?

Och iae, ick hou dat voor ghewis

Haer Hert in haer Soons Herte is?

Dat t'is in alwat dat hy lee,

En dat het voelt nu seven wee.

O Siel dat ghy u soo verloort

Als ghy de Meditatie hoort!

Dat dan u hert eens wt u gonck,

Dat dan u hert eens buyten spronck,

En kost in Christi wonden gaen,

En met hem in sijn pijnen staen.

Ten minsten Siel dat alle dagh

En blaeyken u voor d'ooghen lagh,

En cijferden sijn groote pijn

Daer d'oorsaeck van u sonden sijn;

Dus stelt eens diep in u ghemoet

Sijn Cruys, sijn doot, sijn dierbaer Bloedt,

En t'sweirt dat hier Maria draeght,

En lijdt, maer lijdt, en niet en klaeght,

En draeght voor Iesus, hy ist weirt,

Draeght in u hert een passie-sweirt.

Het minste puntje dat u wondt

Is eenen steeck die maeckt ghesondt.

Och dat ick sulcke wonden droegh!

Soo dickwils ick mijn ooghen sloegh,

En Iesus pijnen over-ley

Met suchten, en met droef gheschrey!

't SY dat hy in het Hofken knielt,

Of met de roeden wort vernielt,

Of sit met doorens heel verscheurt,

Of met het Cruys wordt wech ghesleurt,

Of sterft voor ons die bitter doodt,

Dat elck op my een vlamme schoot,

En lee gelijk Maria doet,

En storten traenen roodt als bloedt,

En had, als sy ghemediteert,

My dunckt dan waer ick eerst geleert.

II. Capittel Van de droefheyt, en medelijden van de H. Maghet Maria.

DE maete van Liefde o Siel is de maete van droefheydt, waer uyt dat lichtelijck is af te meten hoe dat het herte vande alderbedruckste Maeghet van pijnen, en medelijden moet overvloeyt hebben, en daerom spreeckt haer oock aen den H. Bonaventura: o aldersoetste hert van liefde, hoe sijt ghy verandert in een hert van droefheydt? in het welcke niet en wordt ghevonden als galle, azijn, myrrhe, en alsem: want al levende stierft ghy, en al stervende leefde ghy.

Maer hoe wel passen op haer de woorden van Jeremias in sijne Beklaeginghen? Al weenende, seit hy, heeft sy gheweent inden nacht, ende haere wanghen zijn dicht met hare tranen behanghen; niet eenen en isser van alle haere vrienden, en bekenden die haer met eenigh woordt sou vertroosten. Als de traenen die wy storten van eenen

vrient door een troostelijk woordt, afghedrooght worden, o dat is een merkelijcke versoetinge vande pijnen, welck gheluck eylaes de bedruckte Maeghet niet en heeft moghen ghebeuren!

Doen Clotildis Suster van Clotarius KoninckIn vita. van Vranck-rijck van haeren man Almericus Coninck van de Vise-Gothen qualijck getracteert wierde, soo heeft sy in eenen brief aen haeren Broeder over-ghesonden eenen neus-doeck vol traenen, en vol bloedt, den welcken crachtigher als den wel sprekentsten Legaet, of Ghelandt heeft den Coninck verweckt tot vraeck van Almericus, tot troost van Clotildis, en naer dat hy verslaeghen was heeft hy zijne Suster in Vranckrijck, en in een blijder leven gheroepen. Dese vondt troost in haer droefheydt, en traenen; maer Maria: Non est qui consoletur eam, eylaes hoe diep moet haer het sweirt van Simeon het hert doorgraven.

Daer is een Landt in Europa dat sich roemtOrtelius de Leodie. van de hebben broodt beter als broodt, vier heeter als vier, en yser herder als yser: maer als ick overlegghe het harte vande alderbedruckste Maeghet Maria dan vind ick een vier heeter als alle vieren van liefde, ende een sweirt herder en scherper als alle de sweirden van die oyt in dese werelt droefheydt hebben ver-

draeghen. Maria heeft boven alle menschen vierichlijck bemindt, en diesvolghens boven alle menschen bitterlijck gheleden.

En de wonde die dit sweirt maeckte in het hert vande bedruckte Moeder en was niet alleen pijnlijck om de diepte, maer oock om de lenghde dat is de lanckduericheydt van de smerte. Dry uren heeft sy met haer ooghen gestaen onder het Cruys, maer met haer ghedachten heeft sy daer ghestaen seven-vijftich iaeren dat is 10805. daeghen. dat is 259320. uren. Iae den H. Bernardus Senensis seght dat de H. Maeght in de eerste ure van haere onfanckenisse met Christus ghekruyst is, want doen wesende in't gebruyck van haer vol verstant heeft sy haer opgheoffert tot de doot, ende Martelie. Siet van doen af aen is sy met het sweirdt van droefheydt doorsteken.

Om dese haere droefheydt noch wat te verhoogen sal ick hierby voegen de schaduwe van een andere bedruckte vrouwe, te weten de Weduwe Noemi, de welcke als sy naer het afsterven van haere twee Soonen wederkeerden tot Bethleem haer Vaderlandt, ende soo onder haer Landtslieden haere wederkomsten nu ruchtbaer wierde, soo datse begosten tegenRuth.1.5 malkanderen te seggen: Siet dese is Noemi die schoone Vrouwe die eertijts van hier is vertrocken, waer op sy met weemoedicheyt

antwoorden: En wilt my niet Noemi heeten, dat is te segghen schoene, maer noemt my Mara, dat is te segghen bitter, want den Almoghenden heeft my met bitterheydt vervult. Soo onderrichte sy haere borgherije inde maniere van haer te begroeten, en hoe sal k u dan o aldersuyverste Maeght, o alderbedruckste Moeder, o meer als een dry-voudigh Noemi, hoe sal ick u noemen. Och ghy versoeckt oock datmen u niet en sal heeten Noemi, dat is schoone, maer Mara, dat is bitter, om dat u den Heere met bitterheydt heeft vervult; ghy en wilt niet toestaen datmen u sal verkondigden vol van gratien, vol van deuchden, vol van den H. Gheest, dat ghy de maen hebt onder uwe voeten, dat de Sonne is uwen mantel, dat de twaelf sterren een croon boven u hooft zijn vlechtende; maer ghy begheert datmen u sal heeten Mara, dat is de bedroefde. Inder waerheydt ghy zijt de bedroefde, Want uwe droefheydt is ghelijck een zee. Vwe droeve bitterheyt, en uwe bittere droefheydt is soo breet als de zee, soo diep als de zee, soo brack als een zee.

Sommighe willen segghen al offer onder op den grondt vande zee soete waeteren souwen sijn te vinden, maer in uwe overvloedighe droefheydt o Maria en wort niet eenen druppel soeticheyts of troost ghevonden.

Ghedooght o alderbedruckste Maeghet dat ick van desen uwen ongrondeerlijcken rouw een ghelijckenisse magh opsoecken. In die treffelijcke haeve van Galicien de Corunna genoemt was eertijts opgericht eenen verheven tooren, ende in een vande alderhoochste kaemers die naer de zee saeghen, was ghestelt eenen spieghel groot boven maten waer in verbeeldt wierde al wat er inde zee gheschieden, daer in saghmen de baeren op en neer gaen, daer saghmen de schepen vaeren, daer saghmen de stormen oprijsen, tot schrick van er-varen zee-mannen, daer saghmen de vloten vechten, daer saghmen de schip braecken, en elleynden in de tempeesten. O Maria uwe siel is den spieghel vande geheele zee vande Passie Christi, en in u hert wort verthoont alle zijn bitter lijden, hoe wel sey uwen dienaer den H. Drogo: Vulnera Christi moriantis vulnera matris erant dolentis. Alle de wonden die Christus droegh in zijn lichaem, die ghevoelde, en droegh de Moeder in haere siele. Soo dan al wat hy lee in het hofken, al wat hy verdroegh in het huys van Cayphas, al wat hem overquam in het Hof van Pilatus, iae dien heelen bergh van Calvarien, en al dat bloedich tempeest dat speelt, dat verbeeldt in den Moederlijcken spieghel van u ghedachten, soo

dat uwe siel is een bitter zee van droefheden gheworden, dies volghens en sal ick u niet noemen Noemi, dat is schoone, maer ick sal u noemen Mara, dat is bitter, ick sal u noemen Regina Martyrum, dat is Koninginne der Martelaeren iae Koninghinne om dat ghy verre boven de andere spant de croon in het lijden.

Die het meeste lijdt die verdraeght de edelste martelie. Die verbrandt wort in het vier lijdt meer als die verdrinckt in het water, die ghevilt wordt verdraeght meer als die versmacht wordt tusschen twee bedden. Die geraeybraeckt wort lijdt meer als die het hooft met het sweirdt wort afgheslaghen. T'is waer al de vrome Martelaeren hebben groote pijnen gheleden, de steenen van Stephanus dronghen hert aen, den rooster van Laurentius was door-gheloyent, den olie van Ioannes was fel siedende, de Leeuwen van Ignatius waeren vreet, de elsens van Quintinus waeren scherp, het waren altemael grouwelijcke, ende ghevoelijcke instrumenten, maer het instrument vande Martelie van Maria is het pijnlijckste boven alle d'andere. Want dat instrument is haeren alderliefsten Soon Christus Iesus in zijne Passie. Dat hy lee in sijn lichaem, dat leet ghy in uwe siele. O Koninghinne der Martelaeren; soo veel duysent slaeghen in syn Lic-

haem, soo veel duysent slaghen in uwe Siel! syn doorne croon stack hem int hooft, maer u int hert, de gheesselinghe verdroeght ghy soo in u ghemoet als hy in zijn leden, o waerachtighe Noemi, o waerachtighen spieghel, o waerachtighe Koninghinne van droefheydt, en van lijen!

Waer zijt ghy nu o lieven Enghel Gabriel, waer blijft nu u blijde boodtschap die ghy met soo veel schoone beloften waert verbloemende.

Seght my o Enghel soet

VVaer is den VVeest ghegroet,

Die ghy tot Nazareth

Haer gaeft int cabinèt?

VVas sy vol gratien ghelijck ghy seyt,

VVas noyt soo Vrouw ghebenedijdt

Daer sy dees droefheydt lijdt?

O Siel al hadden wy het loot van eenen schipper met duysent vaedemen koorden noyt en souwen wy den grondt diepen van dat droevich hert van Maria, noyt en souwen wy achterhalen de overvloedicheyt van haere pijnen, noyt konnen weten de bitterheydt van haere ghedachten. In de Lof-sanghen van Salomon staet dese passagie: Ego di-

lecto meo &c. Ick aen mijnen beminden, en tot my is zijn om-keeringhe. Daer was eenen die liet maecken eenen sandt-looper waer in stonden twee glaesen daer elck de form en ghedaente van een hert af hadde. O aerdighen vont, dese twee hertekens liepen ghedurich d'een d'ander in malkander; niet een sandeken en wasser in het bovenste of het reghende in het ondersten. Inder waerheyt sulcken overeen-kominghe wasser tusschen het hert vanden lijdenden Soon Iesus, ende de medelijdende Moeder Maria, soo dat sy ghedurich loopende en overloopende in haer meditatie alle syne pijnen tot den minsten druppel bloets en sweets heeft ontfanghen. O waerachtighe Koninginne der Martelaeren. Laet ons dit noch wat in dicht verbreyden, het welck om beter te verstaen, soo sal u ghelieven u in-te-beelden een schilderije daer de H. Maeghet sit doorwoon men seven sweirden aen wie seven Enghelen op seven schilden de seven Wee-en verthoonen.

O Siel laet dit voor u sijn een daeghelijcksche oeffeninghe, want inder waerheyt daer is profijt wt te raepen.

Al weenende heeft sy gheweent inden nacht, ende haere tranen hanghen noch op haere wanghen. THR.I.

AL dat gy d'Engels siet voor haer, en ons vertoogen,

wilt dat tot inden gront met hert en siel be-oogen

En leght haer traenen dan wat diep in u verstant,

Op dat eens vruchtbaer sy u hert dat dorre landt.

Siet haer eens stuck voor stuck wee-moedich overpeysen

En hoese haere Siel laet door die droefheydt reysen:

O mensch, ô die dit leest, leest met aendachtigheyt!

Bidt dat u elcke VVee en strael op t'herte spreyt.

I. WEE Vande H. Maeghet, ende Moeder Godts Maria als sy het Kindeken Iesvs op offerden.

Maria sien ick dan u seven sweerden wonden?

Een ieder om het meest u Moeders hert doorgronden

VVaer is nu Simeons ghedreyghde Prophecie,

Om dat ick hier voor een wel seven sweerden sie!

Doen gy op Gods Autaer gonkt tortel-duyven leggen!

Doen sey ick: ô dees gift, dees gift heeft wat te seggen!

Hier sal't op suchten gaen; en t'was u eerste smert,

Y! maeckt my ook daer van deel-achtigh in mijn hert.

II. WEE. Vande H. Maghet, en Moeder Godts Maria als sy by nachten moest vluchten naer AEgypten.

Maria droeve Maeght wat sien ick u al lijden,

Als gy by nachten moet naer't lant AEgypten rijden:

V speelden in den sin Herodes bloedigh bat.

Hoe naer eylaes! hoe naer was Iesus oock gevat!

De boomen daer ghy quaemt saeght ghy hun tacken neygen

Maer wist dat eenen boom hen oock het Cruys kost dreygen

Soo bleeft gy al in vrees; ick bid u door dees pijn

VVilt my in ballinckschap ô Moeder troostigh sijn.

III. WEE. Vande H. Maghet, ende Moeder Godts Maria als sy het Kindt Iesvs gonck soeken inden Tempel.

Maria droeve Maght hoe treurden u gepeysen,

Als gy verloort u Kint den eerste dach in't reyse!

Ghy gonck Ierusalem met Ioseph op, en neer.

V ooghen sochten hem, maer uwe liefde meer:

Gy waert gelijck de Maen verduystert was wast wonder?

Het licht van uwe Siel u schoone Son wat onder.

O maeckt dat u genaey ons sondaers vinden kan!

VVant die sy vonden heeft bleef noyt verloren man,

IV. VVEE. Vande H. Maeget ende Moeder Godts Maria als sy haeren Soon met het Cruys sach ghelaeden.

Maria droeve Maeght hoe wiert u Siel verslagen,

VVanneer ghy saeght u Kint den balck des Cruyce draeghen!

Hoe was hy doen gestelt als Soon geen Soon gheleeck?

Als gy hem saeght vol Bloets, en als gy wiert soo bleeck.

Het Cruys viel hem wel swaer, maer swaerder s'werelts sonden,

VVaer onder noch de mijn de swaerste zijn ghevonden:

Y! maeckt dat in mijn hert sijn droevigh beelt mach gaen,

Het welck Veronica in haeren doeck sagh staen.

V. VVEE. Vande H. Maeget, ende Moeder Godts Maria als sy haeren Soon aen het Cruys sach hanghen.Maria droeve Maeght waer is u hert gebleven

Als ghy stont onder 't Cruys daer hy aen honck verheven?

Te sien een eenigh Soon in sulck een schand', en pijn

Hoe kan een moeders hert daer teghenwoirdigh sijn!

Hy sey: Vrou siet u Kint, en wilt u droefheyt spaeren,

Doen wierdt ghy Coninginn' van al de Martelaeren;

Dat was, dat was den steeck veel felder als de Doot,

Ick bid u door dees smers staet my oock by in noot.

VI. Wee. Vande H. Maeget, ende Moeder Godts Maria als het doot Lichaem op haren schoot was rustende.

Maria droeve Maeght, de droefste vande vrouwen

Als ghy op uwen schoot sijn Lichaem gonckt aenschouwen!

En liet een weenend' oogh lankx al sijn leden gaen,

Die niet een plaets en vont, of sach daer VVonden staen.

Doen heeft de bitterheyt u Siel gheheel door-beeten,

Ghy voelden datmen u doen mocht Noëmi heeten,

Ick bid u iont my ook u moederlijcken schoot,

Als hanghen sal de schael van t'leven, of de doodt.

VII. Wee. Vande H. Maeghet, ende Moeder Godts Maria als sy sach dat haeren Soon wierdt begraven.

Maria droeve Maeght de rots die voelden 'tklaeghen

Als u gesalfden Soon wiert naer het graf ghedraeghen.

Adieu mijn liefste Kindt, adieu nu scheyden wy,

Y! maeckt weer haest het hert van uwe moeder bly:

Soo spraeckt gy voor het graf, en bleeft al bitter weenen,

En uwen traenen-vloet die rolden lancx de steenen:

Ick bid, door die ghy cruyst, en nu begraven is,

VVersi my ten ionxsten daegh een schoon verrijsenis!

Historie.

DEn loop van ons leven o Siel is een zee-vaert vol perijckelen, en schip-braecken; somwijlen buyen, somwijlen vinnighe stormen, nimmermeer ghesette kalmte. Och hoe gheluckich zijnse die de haeve van hunne saligheydt al beseylt hebben! op dat ons sulck een voorspoet mach ghebeuren soo sal ons dienstich wesen die waerachtighe Noordt-sterre, dat is, de H. Maghet Maria altijdt te be-ooghen, op de welcke wy vry wat meer moghen betrouwen als die Caesar, en sijn fortuyn was voerende. En hier in is ons voorgheseylt, en heeft ons exempel gheghevenSpond. I. 3. an Chr. 1522 den Heer van Liladam Fransman, den welcken soo hy met sijn gantsche Vlote door een onstuymich tempeest was aenghegrepen, en dat de heele Armade ten hoochsten was beschaedicht, de seylen ghescheurt, de masten ghekapt, de kabels ghebroken, weder keerende naer Vranckrijck voerden hy maer een vlagghe waer op gheschildert stont de bedruckte Moeder Godts Maria met dese devise van hem ghestelt in het lattijn, maer van my aldus verduytst.

Aflictis spes vnica rebus.

Dat is:

Ons toevlucht in ghevaer,

In druck hop' wt-verkoren,

En anckers sijn verloren.

Wie isser o Siel die't altijt soo recht kan stieren, soo voorsichtelijck weet te mijden dat hy sijn bootjen niet al somtijdts en voelt stooten op de bancken, hoe dickwils hebben wy in dese werelt een nat seyl, en natte ooghen? daer rijsen alle daegh perijckelen, en swaericheden ghenoegh om het vendel vande bedruckte Moeder over ons hooft te doen waeyen, tot haer ist dat wy onse toevlucht moeten nemen om door haeren bystant, ende voorspraecke eens in het vader-landt te anckeren.

Twee saecken dan moeten wy ons beloven van de H. Maeghet in ons lijden, te weten voorspraeck en exempel: voorspraeck om ons lijden te verbidden, exempel om (soo ons Godt daer in blijft oeffenen) met kloecken moet alle swaericheden en kruycen ghelijck als sy te omhelsen. Nicostratus stondt op sekeren tijdt voor een schilderije, en ster-ooghde daer lanck op: En van sijn vrienden: vraeghden hem wat daer soo veel te sien

was, waer op hy die voor antwoort gaf: Hoc non diceres si meos oculos haberes, dat is te segghen: Hadt ghy mijn oogen, ghy en soudt sulcx niet vraeghen.

Och oft wy hadden oogen des lichaems ghelijck Maria hadde, ooghen des verstandts ghelijck die Moeder ghebruyckte! want alsdan knielende voor een Passie beelt, of een Crucifix wat en souwen wy daer niet in bemercken? wat niet beklaeghen? wat niet beweenen? wat niet in ons eyghen selven berispen? Mediterende soo op eenen bloedighen Iesus, t'sy aen de colomme, t'sy aen de zijde van Pilatus, t'sy aen den galghen boom des Cruys, ten sou niet anders konnen gheschieden (principaelick als wy vanden anderen kant onse sinnelijckheden, eer-suchtiens en eyghen ghemack daer teghen souden opweghen) ten sou niet anders segh ick konnen gheschieden, of een schaem-root sou ons over de wanghen loopen. Laet ons dan altijt in het overdencken van het bitter lijden Christi dit aendachtich, en krachtich gesicht open doen ghelijck dese bedruckte Moeder ghedaen heeft, ende de laeuwe traenen sullen haest uyt onse ooghen, en de vierighe begheerten sullen strax uyt onse herten ontspringhen.

Nu komen wy o Siel tot de instellinghe

van het H. Sacrament des Autaers, hier moeten wy o Siel halen het brooyken in wiens krachten wy als eenen anderen Elias den bergh van Calvaerien, en van lijden moeten beklimmen.

Hierom spreckt Christus by sijnen dienaer Augustinus: Ick ben een spijs vande vroomen, nut my, en ghy en sult my niet veranderen in u, maer ghy sult verandert worden in my. Den Hoof-meester was verwondert dat van pap, en moes te eten de aensichtenDan.1.5. van Daniel, ende sijne medeghesellen soo schoon, en soo klaer wierden; maer o Siel meer ist te verwonderen dat wy naer soo veel Communien, en hemelsche spijsen noch soo aerts, leelijck, en krachteloos blijven in ons ghemoet, en in ons herte.

Sijt indachtich o Siel dat dit ghenoemt wort het broodt der Enghelen, want sy wenschen menschen te sijn om dat broodt te ghenieten. En daerom mach ick wel singhen.

Siet wat dat voor den mensch,

Godts liefde niet en doet?

Het broodt verkeert in vleesch,

Den wijn verkeert in bloedt!

Dan laet ons tot het Goddelijcke mysterie komen.

Het H. Sacrament des Autaers.

PRAESTET FIDES SVPPLEMENTVM SENSVVM DEFECTVI.

Mijn vleesch is waerachtelijck spijse, en mijn Bloedt is waerachtelijck dranck. Ioan. 6.

Sin en bediedsel Van het Beeldt.

Komt die den autaer wilt naecken

Sonder sien, reuck, voelen, smaecken,

Doch en sijt hier gheensins doof,

En gaet vast op het gheloof.

O Siel en verwondert u niet als ghy sie dat Christus niet alleen vande alderootmoedichste Moeder en maeghet Maria is geboren, maer dat hy den heelen loop van dertich iaeren altijt ghetracht heeft naer de ootmoedichste oeffeninghen. Hy moest gheboren zijn, een stalleken was hem goet ghenoech; hy moest rusten, maer een kribbeken vol hooy, en strooy kost hy sich lijden; hy moest ghedeckt worden, met erme doexkens was hy te vreden; hy moest medeghesellen hebben, hy en kiest maer alleen slechte Vischers, hy moest syn heerlijcke incomste doen binnen Ierusalem, en hy vernoeght sich met op een eselinne te rijden. Maer om syn lest avontmael te houden, daer toe moet hy hebben Caenaculum, grandeMar.14. stratum. Een schoon salet bereyt op het kostelijckste, behanghen en verciert op het rijck-

ste. Wijckt hy nu dan van sijne voorighe ootmoedigheyt? neen; maer hy gheeft nu eens naer den eysch plaetse aen sijne weerdicheyt: in dit salet moest het H. Sacrament des Autaers ingestelt worden, waer voor niet te kostelijck niet te treffelijck, niet te heerlijck noch in Hemel, noch op der aerden; noch by de menschen, noch onder de Seraphinen en kost gevonden worden. Dan laet ons een weenich volghens den soeten vondt van het voorghesteldt beeld tot lof van deses autaers gheheymenisse spreken.

O Heylich Sacrament, o spijs van't eeuwigh leven!

VVaerachtich Vleesch, en bloet in't avontmael gegeven,

O Dierbaer Offerand' eerst bloedich op Calvaer,

Maer nu tot s'werelts troost onbloedich op't autaer!

O! Manna met u komt den hemel saemen daelen,

Op dat nieuw Israël hier sou zijn voedtsel haelen,

Had Moyses immermeer t'geluck van suclk een broot

Dat vol van saelicheyt ons reghent inden schoot?

Hier is dat Iesus schuylt ghelijck hy eertijts dede

Doen hy als pellegrim naer Emaus quam ghetreden,

Als ick sie op't autaer de Remonstrantie staen,

Dan segh ick: t'is kasteel daer hy is inghegaen.

Hy die lagh op het stroy in die kouw noortsche vlaegen

Hy die aent schandig Cruys met naegels is gheslaegen,

Hy die in Hemel-Rijck sit aen sijns Vaders handt,

Die is waerachtich hier in dese Offerandt.

Ken moet met Thomas niet sijn VVonden sien; of raecken;

Om soo mijn swack gheloof daer mede vast te maecken;

Mijn steunsel is Godts VVoord, daer op berustet al,

Niet wat mijn ooghen sien, of tonghe smaecken sal.

Dies moet eer ons t'Gheloof komt aen dees taefel leyden,

t'Ghevoelen, Reuck, t'Ghesicht, en Smaeck wat van ons scheyden,

Dees sinnen zijn te grof, en al te seer verdoof,

Alleen dient hier t'Ghehoor dat in Godts VVoordt ghelooft.

Siet het Ghesicht eens staen met schemerende ooghen,

Den Smaeck blijft inden terw', en muscadel bedrogen,

t'Ghevoelen reijckt zijn handt maer tast al veel te kort,

Den Reuck die siet hier oock dat hy vertwijfelt wort.

t'Gehoor bekent alleen met het hert, en oogh verheven,

Dat onder wijn, en broot wort Vleesch en Bloet gegeven,

Dat onder die Ghedaent' waerachtigh rust het Lam

Dat al des werelts schult, en sonden op hem nam.

O Goddelijck Banquet waer aen te moghen dienen

VVaer d'aldermeeste eer oock voor de Seraphienen!

Nu vlieghen sy rondsom, en met een heyl'ghen uyt

Misgunnen sy o mensch dat hy ghenoodicht sijt.

Iae ghy, want wie sijt ghy? een schepsel vol misdaeden,

En hy Godts Soon, en Godt met gratie overlaeden,

VViens Majesteyt dat maeckt self oock sijn Engels schouw.

Den Hemel is niet weirdt dat hy hem draegen souw.

En die, die komt tot u met duysent rijcke gaeven,

Die komt met Vleesch, en Bloet u spijsen, ende laeven:

En daelt in uwe Siel met wat hy heylich heeft,

Soo dat hy nu in u, niet ghy in u en leeft.

Siet hoe de Majesteyt haer komt by u verliesen,

Als sy gaet uwe Siel dat kleyn vuyl huysken kiesen?

En uwe arremoed' begifticht met haer goet,

Voorwaer het is te veel dat Godt de menschen doet.

Al waer de aerd van goudt, de zee van Edel wynen

De boschen van kaneel, de berghen van robynen,

Noch waer de werelt dan met soo veel prachtich goet,

Niet weirdich dat hy daer sou stellen eenen voet.

De Cherubinen selfs die gaen hun vleughels recken,

En door een heyl'ge vrees' hun aensicht daer met decken,

Soo groot is desen Godt, soo hooch zijn Majesteyt,

En ghy die hem ontfanght hoe slecht zijt ghy bereyt?

Als Petrus sagh den boot met vischen overlaeden,

Soo viel hy hem te voet, en badt sijns lijfs genaeden,

En sey met eenen sucht: O Heer scheyt doch van my,

VVant gy een sondich mensch hebt staen aen uwe sy.

Siet tot Capharnaum den Capiteyn eens schroomen

Als Iesus sey dat hy wouw t'synen huyse komen.

Soo dat hy heel verbaest met al eerbiedingh sprack:

k' En ben niet weerdich Heer dat ghy komt in mijn dack.

Sy voeghden hunnen Niet met sijn oneyndicheden,

En saeghen hoe sijn schael, hoe diep sy gonck beneden

Godt stellen by den mensch, 'tverschil dat is te wijt.

O Siel daer gaet veel toe eer ghy hem weerdich sijt!

Al kost u Salomon den tempel overlaeten

Verciert met Ceder-hout, bedeckt met goude plaeten,

Dat rijck, dat edel stuck soo konstich over al

VVaer voor sijn Majesteyt noch eenen vuylen stal.

O Godt wat is den mensch, wat kan u daer behaegen,

Dat ghy u hert op hem, en ooghen hebt gheslaeghen?

Het is u louter jonst, het is u hemels vier

Dat ghy u rustplaets kiest by een soo snoodich dier.

VVel aen dan Christen mensch wilt soo u Siel bereyden,

Dat als hy by u komt gheen oorsaeck vindt van scheyden,

Gheniet u groot gheluck, ghebruyckt dit saelich lot,

VVie had voor sijnen gast, voor spijs oyt sijnen Godt!

VVie is als onsen Godt meught ghy met David singhen?

Die in het hooghste woont daer d'Engels hem omringen

En kent sich niet te goet sijn ooghen neer te slaen,

Op ons die wormen sijn, en naer de wormen gaen.

Hy neemt ons wt het stof niet wierdich om te tellen,

En gaet, hoe slecht wy zijn, ons by sijn Princen stellen,

Iae by genaedicht ons al verr', al verr' voor haer,

Al of den Hemel hier, en daer de aerde waer,

O Siel kost ghy nu eens gheheel in traenen vloeyen

Om u onweirdich hert in deuchen te doen groeyen!

Och dat verduldicheydt, en vrede in u stont,

Dat hy daer suyverheydt, en liefde binnen vondt!

Och dat gy waert soo schoon ghelijck der sonne straelen,

Gelijck het Firmament de flickerende saelen,

Kost gy, maer wat wensch ick! sijn als Godts eygen throon,

VVant hy die in u rust dat is Godts eyghen Soon.

Ten minsten mijne Siel had gy die specerijen

Die Magdalena droegh, en Iudas gonck benijen,

Hadt ghy het droef gemoet van dien Publicaen

Die niet een oogh alleen drierf naer den Hemel slaen

Komt Engels my tot hulp, komt met u negen Chooren,

Laet hier u soete stem, en blijde snaeren hooren,

En belght u niet mijn hert soo vuyl als eenen stal,

t'Musieck is voor den Heer die by my rusten sal.

III. Capittel. Instellinghe van het H. Sacrament des Autaers.

O Siel! al waer de aerde bestroyt met lieffelijcke bloemen, en met kostelijcke diamanten, noch en waer sy niet weirdt te draeghen ymandt die Godtvruchtelijck gecommuniceert heeft, dit segh ick op dat ghy u met sorghvuldighe neersticheydt tot de H. Communie soudt beryden ende op dat gy door het nutten de soete vlammen van liefde in uwe siel soudt ontsteken. O saelighe vlammen die wt

de ooghen traenen van blijschap konnen diestileren! laet ons van dit verheven mysterie, een weenich handelen, t'sal dienstich wesen om voedtsel aen uwe godtvruchtigheydt te gheven. Als den dagh ghekomen was op den welcken men het Paesch-Lam eet; soo wilden onsen Heere Iesus diese ceremonie vande Wet volbrenghen, ende maecken van de schaduwen, en figuren een eynde; ende wouw als een waerachtigh Lam ghe-offert sijn. Soo dan opstaende van het avontmael heeft hy sich ghegort met een kleet, ende ghenomen hebbende een becken met water, heeft sich gheworpen, o diepe ootmoedicheyt! voor sijn discipelen, ende met die handen daer hy hemel, ende aerde mede gheschaepen hadde, heeft hy beginnen te wasschen de voeten van soo slechte menschen. Het welck ghedaen zijnde soo stelden hy in het alderheylichste, ende wonderlijckste Sacrament des Autaers, schietende hier in wt stralen, en vlammen van een on-wtsprekelijcke liefde. Want aenghesien onsen Heere de Kercke sijne Bruydt soo vierichlijck, en gronthertich beminde, datter gheen geschaepen tonghe en is diese kan verklaeren, iae gheen verstant datse can achterhalen; sijnde op het punt om die te verlaeten, dede de selfste liefde hem eenen middel vinden om, wt dit leven schey-

dende, met haer te blijven, tot ons gheselschap, tot onsen troost, tot ons voetsel, ende gheestelijck leven en tot een eeuwighe ghedenckenisse van dat hy voor ons hadde ghedaen, ende gheleden.

O wat een treffelijcke jonste, en ghenaede is hier door aen ons bewesen? allen de Sacrificien vande oude Wet en konnen dese weerdicheydt niet bereycken. Waerachtich neen: denProv.17. Wijseman seght: Beter is een droogh broxken met blijtschap, als een heel huys vol offeranden met kijvagien, t'is alsoo. Beter is het H. Sacrament des Autaers, en het lichaem Christi onder de ghedaente van een stucxken broots, als den Tempel van Salomon vol van brullende beesten van slach-offeranden.

Wilt dan o Siel dickwils seggen: O quam suavis est Domine spiritus tuus! O Heere hoe soet is uwen Gheest: want ghy om te betoonen de liefde die ghy draeght tot uwe kinderen hebt hun voorsien met het alderliefelickste broot wt den hemel ghekomen, het welck de hongherighe vervult met goederen, ende walgende rijcken laet ydel. O onghemeten Goetheydt! o onwaerdeerlijcke liefde! O noyt-ghehoorde goedertierentheydt, ende miltheydt! daer den ghever is de gifte, daer den Priester is den offerande, daer den slaeve ontfanght sijnen Heere! daer den mensch eet het broodt er En-

ghelen! O goddelijcke jonste hier wort het verstant verlicht, hier wordt de memorie ververscht, hier wordt den wille verlieft, hier wordt de devotie vermeerdert, hier wort de fontyne van traenen gheopent, hier slaepen onse passien, hier ontwaecken onse goede begheerten, hier spannen de seylen van de hemelsche inspraecken, hier is den ancker van allen ons betrouwen. O Siel overweght eens dese liefde met de welcke Iesus Christus eenighen Sone Godts, ende Godt u komt besoecken.

Ick wilde wel o Siel dat ghy dit naervolghende in uwe ghedachten gonckt drucken, en de liefde Christi t'uwaert daeghelijckx daer wt kost bevroeyen. Daer was een eedel Princesse, van Godt begaeft met schoonheydt ende alderhande gratien, ende dese om datse wel bewaert souw wesen, soo is sy ghesloten in eenen stercken tooren. Een Coninckx Soon wasser dapper op verlieft, maer overmits de sterckste vande wacht, en vanden tooren soo en wasser gheenen middel om haere aenspraeck, en teghenwoordicheydt te ghenieten. VVat doet hy? hy bemerckt datter eene pagie tweemael daeghs by komt om haer van spijs, en dranckLa nonza hom.44. te besorghen, hy weet dese pagie soo te bekouten, en te vleyen dat hy hem sijne livrije leent, ende onder dese ghedaente gheraeckt hy

onghemerckt by de Edele Princesse. Ghy weet wel o Siel waer dat ick henen wil. Dese Princesse is onse Siel, Christus die haer lief, en haere schoonheyt kent, sach dat het broot tweemael daeghs ghenut wierde, oversulx heeft hy desen pagie dat is het terwen broot, sijn livrije alleen afgheleent, sich selven daer onder ghekleet en in dese ghedaente komt hy onse Siel besoecken.

Als ghy hem dan siet staende inde remonstrantie, als ghy hem nu sijt ontfanghende, verweckt dan u gheloof en seght met Thomas: Dominus meus, & Deus meus! Mijnen Heer, en mijnen Godt, seght: ick ghelooft dat dit het lichaem is dat Maria ghebaert heeft, het lichaem dat Simeon besneden heeft, het lichaem dat die dry Koninghen aenbeden hebben, het lichaem dat de Ioden ghegheesselt hebben, het lichaem dat Pilatus ghekruyst heeft, het lichaem vanden Sone Godts die my verloost heeft.

O goeden Godt! ick en ben niet weerdich dat ghy komt tot my, ghy Godt tot eenen Sondaer? hoe sal ick u derren nutten met mijne lippen! hoe sal ick u derren nemen op mijne tonghe! hoe sal ick u derren laeten daelen in mijn herte. Ghy soo grooten Koninck komt tot my die ben een wormken der aerde, ghy de Maiesteyt der hemelen tot my een verworpsel

aller creaturen! ghy de suyverheydt der Enghelen, ick eenen sack van vuylicheden! ghy de fonteyne van alle gratien, ick eenen poel van miserien! ghy doet open u ooghen om my te sien, u ooren om my te hooren, uwen ghebenedijden mondt om my te leeren, ghy seyndt u Enghelen die my bewaeren, uwe Doctoren die my leeren, uwe gratien die my verwecken, ghy gheeft my u Vleesch, en Bloedt om my te spijsen tot het eeuwich leven, daerom sal ick u altijt loven. daerom wil ick met danckbaerheydt singhen:

O goddelijck, o hemels broodt

Daer al de saelighen naer wenschen,

Noyt Enghel was op u ghenoodt.

Maer sijt alleen spijs voor de menschen.

Al viel het Manna t'elcken dach

Noch moesten onse vaders sterven,

Maer die u hier eens nutten mach

Die sal het eeuwich leven erven.

VVie t'bruyloft kleet hier niet en draeght

Maer valt in Koninxs straffe handen,

Die wordt de bruyloft uyt ghejaeght,

In druck en knerselingh' der tanden.

Nu staen ick met den Publicaen,

Nu val ick neer met Magdalene,

O bloedich-voeder Pellicaen

VVilt dese gunst my meer verleenen.

Historie.

O Siel ick moet bekennen dat ick een besonder behaeghen scheppe wt het segghen van die gast-baere Sunamitis. Sprekende teghenReg.4. haeren man vanden Prophet Elisaeus: Ick bemercke, seyde sy, dat dien man Godts, die dickwils t'ontsent overkomt, heylich is, laet ons voor hem een kaemerken bereydt maecken, en tot sijn gherief daer in stellen een beddeken, een taefel, eenen stoel, en eenen kandelaer, op dat als hy komen sal, by ons altijdt mach blijven. O Godtvruchtighe Sielen dat, dat is de taele vande ghene die Christum dickwils ontfanghen, sy worden ghewaer, en ghevoelen in sijn bywesen, en teghenwoordicheydt sulck een soete beroeringhe in het ghemoet, sulck een ruste in het hert, sulck eenen smaeck in de ghepeysen, en daerom verlanghen, en vlammen sy oock dickwils als het ghe-oorloft is desen Goddelijcken Gast te ontfanghen, en te bewaeren. Eenen heelen legher ghestelt in slach-oorden sey de H. Theresa iae den hemel wt-berstende in vier, en vlam, in blixem en donder, in stormen en tempesten en sou my niet beletten te kercken te gaen op de daeghen vande H. Communie. En hoe soet en was

als dan uwe godtvruchticheydt niet o doorluchtiche Margareta van Lorrainen? altijdt had ghy in die rijcke uren eenighen verheven ghepeysen, nu overlegghende syn soeticheydt, dan syne miltheydt, dat syne Goddelijcke volmaecktheden, en een van die ghepeysen was ghenoch om u hert vleughelen te gheven om Hemelvaert op te doen vlieghen. Eylaes, sey sy eens op sekerenP. Barri. tijdt in de gheheel werelt en isser niet dan ons teenemael is ghevende! de aerde is ghedeelt in Keyserlijcken, Konincklijcken, Hertochdommen, Graef-schappen & c. niemant en besit die allen, het faveur, en de jonste der Coninghen is oock al ghespleten in veele tacken, den eenen besit een officie, den anderen een gouvernement, den eenen besit rijckdommen, den anderen de eere, niemant en hevet al. Maer Iesus is in de H. Sacrament al anders met ons levende hy gheeft sy selven aen een iegelijck gants en gheheel sonder eenighe verkortinghe, en dat voor alle tijden. O Siel dat hy u eens sey t'ghene naer de Communie de H. MechtildisIdem. van hem hoorden: Tu in me, & ego in te in aeternum non derelinquam te.

Dat is:

Ick in u, en ghy in my

Nimmermeer en scheyden wy.

Onthoudt dit o siel soo dickwils als ghy door eenighe kercke passert en dat het den tijdt toelaet, gaet dien milden, en grooten Godt eens begroeten. Maer voor al syt indachtich, besonder in het nutten van het H. Sacrament, syn bitter doodt, en lijden: ende dat ghy wt dit goddelijck bancket vromicheydt moet haelen om te strijden.

Waer op den H. Gregorius van Tours bemerckt datmen eertijdts in de plaetse van eenP. Caussin. iom. remonstrantie ghebruyckten een silvere toorentien daer de H. Hostie in bewaert wierde. Het was te segghen, dat het licham Christi onse Siel als eenen tooren kan verstercken en onwinbaer maecken, om met kloeckmoedicheydt alleen het lijden te sien onder d'ooghen. Iae den H. Lucius weygherden den strijdt der Martelie aen te gaen, voor en al eer hy soude met het lichaem ChristiIn vita. ghewaepent wensen. Hy sat doen inden kercker, en soo daer eenen autaer ghebrack om daer Misse op te lesen, is den H. Lucius plat ter aerden gaen ligghen ,en heeft op sijn borst het H. Sacrificie der Misse laeten volbrenghen.

Ick laet u vonnissen met wat kloeckmoedicheydt hy begaeft is gheworden die de borst voor eenen autaer, ende het hert voor een remonstrantie hadde.

Dit goddelijcke mysterie heeft den Heere

Iesus inghestelt eer hy sich tot het Hofken heeft begheven: wy sullen hem daer volghen om te sien wat hem daer sal overkomen. Doch sal noch eerst de principaelste hooftstucken sijnder Passie in dicht voor ooghen stellen.

O! Siel dat ghy met de ghepeysen waert gheverft, en als doordroncken ghelijck het root-scarlaet, dat eerder sal scheuren, en sluyten als sijn koleur schieten: Soo behoorde ghy o Siel liever te sterven als de ghedachten vande bloedighe Passie Jesu Christi te vergheten.

Den Heere Iesvs is voor ons ghehoorsaem gheworden tot de doot, jae tot de doodt des Cruyce.

O Iesv, ô Soon Godts Mensch voor den mensch gheboren,

En sonder wie den mensch was eeuwelijck verloren;

Ghy laet de Enghels daer, en bidet aen ons de hant,

Ons wormkens van de aerd', en stof des helschen brant.

Iae hebt van jonxs af aen u' Cruys, en doot verdragen,

VVant in het Cruys, en doot altijt voor d'oogen laegen:

O Borghe wat doet ghy! u liefde is te groot,

Die plichtich is gaet los, d'Onnoslen sterft de doodt,

Den Heere Iesvs wort vanden Verraeder Iudas verkocht voor dertigh penninghen, en ghelevert.

O Iesv, ô Soon Godts waer sullen wy vergelden

Die dertigh penninghen die sy aen Iudas telden

Als hy aen t'Geestelijck Hof u trouw-loos heeft verkocht,

En met lanternen noch by nachten op ghesocht.

VVaer dit maer Iudas werck! maer neen, men sieter loopen

Die gheven noch gelt toe om Iesvm te verkoopen.

O Siel werdeert hem wel! wie gelt voor Godt verkiest

VVeet dat die saemen gelt, en saemen Godt verliest.

Den Heere Iesvs aen-veirt voor ons den bitteren Kelck van sijne Heylighe Passie.

O Iesv, o Soon Godts hoe suer is u bekomen

Dat Eva vanden boom appel heeft ghenomen!

Hoe swaer valt u den beet, wat Kelck krijght ghy daer veur,

Met wat een bitt'ren dronck spoelt ghy ons boosheydt deur?

Doet Siel voor u misdaet, kont gy geen bloet vergieten,

Doet uyt een droeve oogh nu laeuwe traenen schieten.

Als sonden sijn ghedaen, dan is't niet al ghedaen;

Ghy moeter, t'is ghestelt, of hier, of eeuwigh aen.

Den Heere Iesvs staet als een sachtmoedich Lam als hem diên vreeselijck kinneback-slach wort ghegeven.

O Iesv, o Soon Godts wat pijn hebt gy verdraegen

Als u die ysere hant soo grou-saem heeft geslagen!

Doen was het meer als tijdt dat uwen blixem viel

Die strax verbranden sou den Schelm met lijf, en Siel

Maer neen, ghy vol gedult spraeckt hem met soete reden,

Al liep u aensicht op, al liep het bloet beneden.

VVie Iesv dienaer is, al lijdt hy een affront.

Hy draeght (hoort spijtigh mensch) noch suycker inden mont.

Den Heere Iesvs berispt met sijn ghesicht Petrum over sijne drydobbele verloocheninghe.

O IESV, ô Soon Godts seg eens hoe moest t'u deiren

Als Petrus u met eet tot drymael af gonck sweiren?

Ghy saeght hem met een oogh, een vaderlijcke oogh,

VVaer door sijn oogen noyt daer naer en waeren droogh

VVanneer sult ghy o Siel u ooc in traenen baeyen?

Hoort gy den Haen noch niet van u consciency kraeyen?

Daer schuylt wat in u hert, waerom dan noch verbeyt

Die Petrum volght in't quaet, volght Petrum als hy schreyt.

Den Heere Iesvs wordt grouwelijck ghegheesselt om met sijn Bloedt te voldoen voor onse sonden.

O Iesv ô Soon Godts als ghy stont naeckt gebonden

Kregh doen u lichaem teer niet wel vyf duysent VVonden?

Eylaes gy wiert verscheurt door menich fellen slach?

Soo datmen van d'een VVond' door d'ander VVonde sach.

Doen peysde ghy op ons, en onse sinnelijckheden

En schonckt u dierbaer Bloet voor onse snoode leden.

Ondanckbaer sijt ghy mensch soo gy noch immermeer

Met sonden VVonden maeckt, en gheesselt uwen Heer.

Den Heere Iesvs draeghende sijn Cruys ontmoet onder weghen sijn alderbedruckste Moeder Maria.

O Iesv, o Soon Godts u Aensicht kan ons klaeghen

Hoe ghy waert afgeslaeft als ghy u Cruys moest draeghen?

Doch 't swaerste onder weeg, en t' droefste in het gaen.

VVas dat u Moeder u, en dat ghy haer saeght aen.

Komt hier gy die noch weent om't sterve van u vrinden

VVaer vont meer oyt noch twee die so al dees beminden?

En t'scheyden niet te min dat hielen sy voor goet:

Adieu dan, alst God schickt, adieu aen vleesch, en bloet.

Den Heere Iesvs wort tot verlossinghe des werelts aen den Boom des Cruyce ghehanghen.

O Iesv, ô Soon Godts wat hamers, naegels, tanghen

Sie ick hun uyt de mand, en uyt de korven langhen?

De leer, en t' schadigh Cruys daer ghy op wort ghereckt.

Soo datmen lit voor lit uyt sijn ghevrichten treckt.

Hier gonckt ghy voor ons al u banghe Siele gheven,

Doch uwe liefde blijft al eyndigden u leven.

O Heer! min ick u niet voor sulck een Doot, en pijn,

Soo sal ick herder steen als al de steenen sijn.

Laet ons nu eens in het hofken gaen sien het Lam dat van t' beginsel des werelts is ghedoot gheweest. Hy is vermoort in Abel: hy is opgheoffert in Isaac; hy is vervolght in Iacob; hy is verkocht in Ioseph? hy is in Isaias door-saeght; hy is in Stephanus ghesteenicht; in Bartholomaeus ghevilt, in Laurentius ghebraeden &c. ende nu gaet hy in sijn eyghen persoon lijden al dat de vreetheydt kan verpeijsen, al dat eenen elleyndighen mensch kan verdraeghen. Komt hier o delicate Siel.

Siet wat Godts Soon al voor u doet

Siet hoe hy water-sweet, en Bloedt.

Het Hofken.

Mijn Siele is bedroeft totter doodt toe. Matth. 26.

Sin, en be-diedsel van het Beeldt.

MAer siel wat droefheydt vind ick hier!

Is dit den lust-hof van plaisier?

Daer roosen, en den eglentier,

Daer roos-marijn wast, en laurier,

Daer de citroenen staen gheplant

Daer de granaet-boom staet en brandt?

My dunckt veel eer dat hier ontrent

Is de spelonck van t'hels serpent.

Och iaet, ick sie dat daer al hanght

En met bedrogh den appel langht.

O Eva, Eva sijt doch wijs!

Ghewis het kost u t'paradijs,

Daer toe noch onse salicheyt,

Soo breet wordt dit fenijn ghespreyt!

Eylaes den appel is ghepluckt!

De tanden sijn daer in ghedruckt!

En gheeft het stuck aen haeren Man,

Die eet daer even gulsich van,

VVaer door, en sy en heel t'gheslacht

Is van t' gheluck in druck ghebracht;

En van het leven in een doodt,

Die strax voor ons den hemel sloot,

En die gonck stoken voor ons al

Een vier dat eeuwich branden sal.

Maer gy o Iesu Mensch, en Godt,

Hebt d'overtreders van t' gebodt

Door louter berremherticheyt

Herstelt in hunne saelicheyt,

Dies komt gy inden Hof gegaen

Voor dat was in den hof misdaen.

Maer wat een pers lijdt u gemoet

Dat sy soo waeter sweet, en Bloedt!

Ist om den kelck die voor u staet

Vervult eylaes met mijn misdaet?

Och dat ick noyt geboren waer!

Soo viel het sterven u niet swaer.

Maer Iesu, Iesu t'is my leet

Dat ghy om my dit bloedich sweet,

Dat gy om my soo schudt, en beeft,

Dat u het leven schier begeeft,

Y drinckt eerst af dees bitterheydt!

En levert my de soeticheydt.

En soo ick noch wat bidden mach,

Laet storten dese regen-slach

Op mijn vervuylt, en sondich hert.

Op dat het eens gesuyvert wert,

Den minsten druppel die het vat

Van sweet, of Bloedt, o dierbaer nat!

Soo weet ick dat t'van stonden aen

Sal groender als dit hofken staen.

O! Siel die als den vijg-boom zijt.

Heel dor, en half vermaledijdt,

Bidt Iesum dat hy u besproeyt,

Op dat ghy heel in deuchden groeyt,

Brenght hier u hert op staende voet,

En waschet af in sweet, en Bloedt,

Hier is blanquet, hier is roset,

Hier maecktmen herten schoon, en net.

Ghy weet wat in het u noch schuylt.

En wat het heden noch vervuylt,

En watter in een hoecken leyt,

Dat noyt is inde bicht gheseyt,

Oft ist gheseyt, t'is soo ghedaen,

Dat, t'maer ten halven is verstaen:

VVel aen dan eens met kloecken moet

Al soudt u kosten sweet, en bloedt:

Maeckt dat u hert ghesuyvert wort

Als Iesus desen Reghen stort.

Peyst dickwils op dit salich woort,

En segghet oock aen d'ander voort:

Gheen Heer, gheen eer, gheen Excellenci

Gaeter voor en goe Conscienci.

IV. Capittel. Christus in het Hofken.

SYt ghy niet belust o Siel om met Christus een ghesonde locht in het hofken te raepen, hy gaeter naer toe met sijne dry lieve Disci-

pelen. Ierusalem was een Konincklijcke stadt, sou dit wel eenen speel-hof geweest zijn daer Christus sich naer soo veel aerbeyts wat gonck vermaecken? t'schijnt iae, en dat hy daerom sijn dry beminste Apostelen mede brenght die hy oock op Thabor sijne glorie verthoont hadde, dies te meer dat hy vande Bruydt een treffelijcke Dame daer toe ghenoodicht wordt. Veniat dilectus meus in hortum.

Maer laet ons eens weten watter af is, o Edele Princesse! O beminde Bruydt wat sal hy daer al vinden? sal daer wesen musieck, sal daer sijn een luyt, sullen daer slaen de nachte-gaelen sullen daer de schoone pauwen wandelen, ligghen daer de koele vyvers, springhen daer levende fonteynen, plucktmen daer liefelijcke vruchten, staen daer in orden de Laurieren gemenghelt met granaet, en citroenen-boomen, ligghen daer beddekens van witte lelien, van ghevlamde tulpanten, staen daer haeghen van wel rieckende roosen, en salder gheen droefheyt, gheen misnoeghen wesen?

Hy seght soo hy daer in komt, teghen syn dry lieve Apostelen Sedete hic donec vadam, & orem, min, of meer ghelijck eenen Vaeder die in het velt gaet spitten en spaeyen met sijn kleyn kinderkens, en doet die onder een boomken sitten, en spelen, terwijls dat hy besich is

int sweet sijns aensichts met de swaere aerde te breken: soo oock laet den Salichmaeker syn lieve discipelen rusten, terwijl hy den hof van Gethsemani gaet bouwen. Edoch wat kost hem dit al aerbeydts, sweets, en bloedt, en droefheyt! die hy onderstaet sonder eenighe verschooninghe.

Ten tijden vanden alghemeenen watervloet, als Konincklijcke palleysen, en speelhoven van plaisantie onder het waeter stonden, soo en quammer segghen de Rabbinen niet eenen druppel in het paradijs, en dat ter opsicht, en om het respect vanden Patriarch Enoch die doen in het paradijs was. Eylaes! ten gaet soo niet in het Hofken van Gethsemani, maer een heel tempeest van droefheyt komter inghebroken, soo dat hy seght: Intraverunt aquae vsque ad animam meam. De wateren sijn tot binnen mijne siele ingedrongen. O met wat een hooge baeren van benauwtheyt gaen sy dat Goddelijck hert overstolpen? wat een grondeloose droefheydt moet het sijn die hy voelt, en noemt een droefheydt totter doodt te wesen?

Den wijt-beroemden Iustius Lipsius schreef op den inganck van sijnen hof: Iocari licet, Narrare licet, Rogare licet, sed nihil hic serium: Gratiarum hic locus est. Dat is te segghen: Men mach hier iocken, men mach hier vertellen, men

mach hier vraegen, maer niet ghewichtichs: want hier is het vertreck der Gratien.

Soo schreeft hy op sijnen Hof, maer op den Hof van Gethsemani sal ick stellen: Tristari licet, pauere licet, Taedere licet, Totum hic serium, Gratiarum enim locus est. Dat is te seggen: Men mach hier droef sijn, men mach hier suchten, en beven men mach hier waeter, en bloet sweeten, t'moet hier al voor goet gaen, want het is hier de plaetse van gracy, en van ghenaede.

Isser oyt een droef ghelaet te sien gheweest op de werelt dat niet alleen steenighe herten, maer oock den hemel selver sou beweghen, dat is de deirlijcke ghesteltenisse van onsen Salichmecker, nu knielt hy, nu valt hy ter aerden, nu slaet hy wt syne ermen, nu vringht hy sijne handen, nu weent hy, nu sucht hy, nu siet hy op zijne Apostelen, nu naer sijnen Vader, nu naer den hemel, nu naer de aerde. Hy seght met woorden, en ghetuyght het met bloet te sweeten: Tristis est anima mea vsque ad mortem. Mijne Siel is bedroef totter doodt toe. Godt is droef, ick en verstaet niet, het strijdt teghen sijne nature; den Saelichmaecker des werelts is droef, ick en verstaet niet; het strijdt teghen sijne liefde, hy plach daerom te verlanghen.

Waer sijt ghy nu o Petre met uwen kloeck-

moedighen: In mortem ire? waer blijft uwen bystandt, troost, en ghetrouwicheyt tot uwen Heere? is het nu tijdt van slaepen? kont ghy sluymeren in sulcke stormen, en tempeesten! siet ghy niet hoe deirlijck het schipken van de menschelijckheydt Christi met baeren van droefheydt wordt overvallen, en dreyght te gaen te gronde? Nu is het tijdt van eenen ancker van vrintschap wt te werpen. O slaeperachtighen Apostel, siet eens wt u vervaeckete ooghen, en verghelijckt eens dese valleye van Gethsemani met den bergh van Thabor, dunckt u niet dat ghy hier oock sult moeten roepen Domine bonum est nos hic esse. Heer het is ons hier goet te wesen. Stelt hem eens soo hy doen was by dat hy nu is, siet eens de bangigheydt van sijne Siele, siet de ontsteltenisse sijns aensichts, siet de benouwtheydt sijns ghemoets, siet het verdriet sijns herte, siet het beven van alle sijne leden, siet het ghewicht van onse sonden dat hem het sweet, en Bloet is wt persende. Siet in desen benouden staet zijn sorghvuldicheydt tot u, sijn ghehoorsaemheydt tot de Vader, sijn mistroosticheydt tot zijn eyghen selven.

O Siel Christus en is niet droef om dat hy peyst dat soo goeden Meester heeft soo onghetrouwe Discipelen, dat hy soo weerdich

voor soo slechten prijs is verkocht gheworden; dat hy soo teer van Lichaem soo onghenaedelijck sal ghegheesselt worden: maer hy is droef dat hy soo dierbaeren Bloet, soo overvloedelijck sal vergieten, en datter soo weynich profijts af sal komen; hy is droef om dat hy siet dat hy soo droef is om eens anders sonden, en dat wy soo weenich droef zijn om onse eyghen sonden.

O Heere Iesu ghy hebt groote reden van droefheydt en oversulcx Recogitabo tibi omnes annos meos in amaritudine animae meae. Ick sal voor u gaen overlegghen in bitterheydt mijnder siele alle de ghepasseerde iaeren. Och had ick oock een droefheydt totter doodt, want mijn misdaet is groot tot de doot, by foute van dien soo voegh ick mijne droefheydt by die van David die verhoort is, by Magdalena die ghesuyvert is, by den Publicaen die gherecht veerdicht is, by den Verloren Soon die in ghenaede ontfanghen is. Op dat ick alsoo deelachtich mach worden van u bitter lijden, en daer af mach plucken de vruchten hier in gratie, en daer boven in glorie.

Laet ons hier o Siel eens de Pooesie op het aen-veerden vanden kelck met een droeve snaer hooren spelen.

MAch ick ô droeven Godt! mach ick u wel eens vragen

Hoe is u bleeck gelaet en aensicht soo verslaegen!

Gy siet bedruckt, benouwt met vrees en angst beswaert

Niet al of ghy Godts Soon, maer eenen sondaer waert.

Ghy knielt, ghy smeeckt, ghy sucht, ghy beeft van enckel schroomen,

Ick sie het bloedich sweet lancx uwen leden stroomen,

Ick sie u banghe Siel, ick sie u hert in noot

De droefheydt die u prest, is droefheyt totter doodt.

Seght my o IESV soet waer toe dit bitter strijden?

Is dit rechtveerdigheydt te lijden voor het lijden?

Te hanghen aen een Cruys eer ghy ghehangen wort?

En dat ghy dierbaer Bloet lanck voor de VVonden stort?

O Enghel! o ghy komt ter goeder vr' verschijnen,

Op dat ghy onsen Godt versterckt in dese pijnen;

Geeft aen een treurigh hert, geeft eenen blijden dronck

Den Kelck des saeligheyts die hem den Vader schonck.

ICk nem' o mensch in danck dat ghy my troost gaet ionnen

Terwijl de droefheyt heeft mijn Siel gants overwonnen;

En is't dat u ghesicht blijft staen op mijne pijn,

Soo weet ick dat u hert sal haest by d'ooghen zijn.

Siet desen bitt'ren Kelck waer in daer wort ghevonden

Het sweert van Godes toorn, en het fenijn der sonden;

O Kelck ghy sluyt in u een zee van pijnen groot,

VVaer van den lesten teugh den teugh is vande doot.

Ah! Siel wat kost ghy my, wat moet ick om u lijden,

Eer ick u door mijn doodt kan van u doodt bevrijden!

K'heb dreyendertighiaer in aerbeyt overbrocht,

Is dat verlooren Schaep o Siel niet dier ghesocht?

Nu komt den Engel noch dit Cruys aen my verkonden,

Dit Cruys swaer van gewicht, maer swaerder noch van sonden:

K'omhels het schandigh hout met eenen bleyden moet

Hoe wel het sien alleen my kost en sweet, en Bloet.

O Cruys vol meenich Cruys! (Ick sien my in V vangen,

Ick sie daer Cayphas bloet-dorstich staen verlanghen,

Ick sie, al sie ick't niet, soldaeten om my staen.

Die in mijn lichaem teer vijf-duysent VVonden slaen.

Sy drucke soo my dunckt, mijn hooft vol scherpe dooren

Die my, o bitter smert! de herssens gants door-booren,

Ick slyp dat lastigh Cruys van nu aflancx de straet,

VVat doot lijdt s'menschen siel als hy ter doodt-plaets gaet!

Hoort op Calvari Bergh die swaere haemer-slaeghen

Die my door hand', en voet die plompe naeghels jaegen;

Daer hangh ick soo my dunckt voor u al in doots-noot

Ghelijck u sonden zijn, soo sijn de pijnen groot.

Gaet, nu ondanckbaer Siel, gheniet noch u ghenuchten,

Terwijl ick swem in't Bloet, en sterf van treurig suchten,

Gaet neemt vry u vermaeck daer soete roosen staen,

Terwijl sal ick voor u ghekroont met doorens gaen;

Drincg vry den koelen wijn uyt ghemalieerde vaeten,

Om soo voor mijnen dorst een spongie gal te laeten;

En gaet in sy, en gout vol perlen aen het lijf,

Terwijl mijn Lichaem is rontsom van VVonden stijf.

Ghy, in u sonden sijn't waerom dit wort gheleden,

Gy kapten my dit Cruys, gy gonckt dees naegels smeden

De roeyen, en de kroon die sijn van u gheplugkt,

Ghy hebt die Lancie my diep in de Zy ghedruckt.

[E]n kont ghy dit o Siel aendachtich overdencken,

En sonder eenen sucht, of traen daer voor te schencken?

Slaet op u sondigh hert, laet sluysen u ghemoet,

Geeft traenen, traenen Siel als ick u geef mijn Bloet.

O Godt o Goeden Godt! gy meucht met eeden klaegen,

Hoe kont gy noch in my soo lanck mijn boosheydt draeghen?

VVaer uwe gramschap groot, gelijck mijn sonden sijn

Ick waer nu lanck verdoemt, en lee die helsche pijn

Maer ick hope' noch op u en u bermhertigheden.

[I]ck hop', op die stort Bloedt-sweetighe ghebeden:

Ick hop' op uwen Kelck o droeven Benjamin,

VVat steeckt daer gal voor u, en honigh voor ons in!

VVant ghy laet s'Vaders wil op uwen wil gheschieden.

Al wou hy Cruys op Cruys, en doodt op doodt ghebieden.

O Goddelijcke jonst, o vlam, o vier, o brandt!

Den Heer stelt voor den knecht sijn goet, en Bloedt te pandt!

DRuckt dan o Siel in u dit droef, en bloedich wesen,

En wilt daer u misdaet, en sijne liefde lesen;

En soeckt eens in u hert, mischien schuylt daer noch iet,

Dat IESVS oirsaeck is van droefheyt, en verdriet.

En seght: o IESV soet vergheeft my mijn sonden!

Want ick ick heb de schult van uwe dierbaer VVonden:

Maer liever als ick u noch meer vergrammen sal

Soo weensch ick om de doodt. O Godt deur hebjet al?

Historie.

NAer dat het Hofken van Gethsemani met het dierbaer Bloet, en sweet Christi Iesu besproeyt is, soo sijn daer nader-handt menigherley bloem-deuchden, en wel-rieckende kruyden ghewassen, die t'allen tijden van sijne dienaers ende dienaressen sijn ghelesen, ick en twijfel niet o Siel of ghy gaet daer somtijts oock al een tuyltjen haelen, want daer wort ghevonden de witte lelie der Maeghden, de welcken sy in haeren schilt voeren: hier plucken de weduwen het nederich, ende oitmoedich violetjen, volghende dese blomme naer in een stil kleedt haeren staet betaemende. Hier vinden de ghetrouwde de roose van een Christelijcke liefde de welcke ghevlochten wesende met verscheyde soet-aesemende kruykens van verduldicheydt, lanckmoedicheyt, standtvastigheyt, onghetwijfelt eenen aenghenamen geur van hun gaen verbreyden.

Maer weet ghy wel o Siel op wat beddeken dat ghy van daegh moet gaen plucken? t'is het perxken daer de overghevinghe en resignatie van sijnen eyghen wil soo ieudich is

bloeyende, t'is dien: Fiat voluntas tua. Die ick wenschte dat ghy wel vast op uwen boesem, iae op u hert waert spetende: Och hoe gherust, en troostich sou u leven wesen want ghy die van daegh wel wist wt te wercken! Om klaer te spreken, ick sal hier voorhouden wat een ander ghedaen heeft, om u, wat ghy doen moet, te bethoonen.

P. Ioannes Hieronymus Religieux vande Societeyt, een Spaeniaert van natie, eenen manP. Peniquin part.2. c.7. wt-muntende in deuchden, en welsprekentheydt; van wiens treffelijcke Sermoonen Coninck Philippus den II. dat is Philippus den Wijsen, sich dikwils verwonderden. Desen had voor een loffelijck ghwoonte aenghenomen van aen Godt allen avonden eenighe uren [t]ijdts toe-te schicken, ende die in een vierich Ghedbedt over-te-brenghen, in het welck hy dickwils de twee liefden dat is de twee willen in strijdich teghen een dede komen, te weeten de goddelijcke, ende de eyghen liefde, [s]ich voor ooghen stellende al het quaet waer [v]an de eyghen liefde, ende sinnelijcken wil eenen afkeer hebben; d'een voor en d'ander naer [w]el overwegende, vraeghden dan van sijn eygen [s]elven: VVel Ioannes dat u Godt aenspraeck om met hem oock wat wt sijnen kelck te drincken, soudt ghy [b]ereedt sijn dat te doen? Soudt ghy't aenveerden, en

segghen: Fia! voluntas tua, In dese voeghen sich inghebeeldt hebbende, hongher, dorst, kercker, sieckte, schande iae selver oock de doot, soose hem van Godt toeghesonden wierden om te onderstaen, sey hy op alles: Fiat voluntas tua. Betrouwende door Godts Gratie die altemael te konnen verdraeghen. Dese verstervinge balancerende soo is hem dese swaere saecke inghevallen. Maer Ioannes? dat ghy nu gheroepen wierdt vande Inquisitie, en datmen u voorhiel (onnoosel nochtans sijnde) eenighe van uwe bewijsen die naer ketterije riecken, sout ghy diën kelck omhelsen by aldien Godt u dien quam te schencken? Hier in ghevoelende sijne kleyn herticheydt riep: Non siat voluntas tua, non fiat. Neen Heer, dit niet Heer. Doch bemerckende dat een oprechte liefde Christi behoorde stercker te wesen, en vroomer in te lijden, soo verdobbelde hy sijn Meditatie, ende den brandt van binnen wiert soo groot, datter een vlamme, en een stemme is opghevloghen segghende! Etiam hic fiat voluntas tua, fiat, Iae Heer, oock dit o Heer. En soo heeft de liefde Godts, over sijnen eyghen wil, en liefde victorieux ghebleven.

Dese woorden en had hy soo haest niet wtghesproken, of den Poortier die riep hem om aen de poort te komen, alwaer hy eenen

Hussier vondt die hem van weghen de H. Inquisitie een verbodt quam brenghen van voortaen niet meer op den preekstoel te klimmen, voor, en al eer hy sich verdedicht sou hebben over seker ketters bewijs dat hy't volck op den stoel voorghehouden hadde. Naer dese donder, soo sloegh hem vanden anderen kant eenen blixem van Roomen; want hy wierdt berichticht dat hy met een versmaetheyt vanden Apostolicken Stoel had ghesproken ende eenighe lichtveerdighe, hooveerdighe, ende schandaleuse redenen voortsghebrocht, en dat hy oversulx in persoon te Roomen int recht wierdt gheroepen.

Wat dunckt u o Siel! was dit niet wel eenen bitteren kelck voor eenen onnooselen, doch laet ons sien hoe hem de saeck sal wtvallen, mischien sullen wy het suycker van troost op den grondt vinden. Hy treckt naer Romen, en bewijst klaer-schijnlijck dat hy in gheen vande twee beschuldinghe in het minste niet plichtich was. Soo dat Godt dit tot geen ander eynde en had toe-gelaeten, dan om dat tusschen dese twee donckere wolcken het licht van sijn onnooselheyt helder sou af-steken, en dat sijn liefde tot Godt, ghelijck het vier inde misse door het besproeyen van het waeter, in hitte sou toe-nemen. Ende saeck is oock alsoo af-

gheloopen: Want vande Inquisitie onnoosel verclaert sijnde, is veel liever ghehoort gheweest als van te vooren; ende vanden Paus, ende de Cardinaelen even ghewenscht vonnis ontfanghen hebbende is daerenboven noch vereert met den titel van Pauselijcken Predicant, ende soo vol goddelijcken troost en menschelijcke eere wederghekeert naer Spagnien.

Siet eens o Siel dat is mediteren op het hofken, enden bitteren kelck Christi. Dat is segghen, en doen: Fiat voluntas tua. O ghy kleynmoedighe, en ghy kleyn-hertighe als ghy sijt, hoe sout ghy eenen vollen kelck aen-veirden aenghesien ick u voor eenen druppel sie schroomen, een oneffen woordt, en een kleyne berispinghe, een geringhe misachtinghe doet u preutelen, en murmureren. O! ghy syt oock al een van dat volcxken daer Thomas â Kempis af spreeckt: Veel volghen Iesus tot het breken des broots, maer weenich tot het drincken des Kelckx. Nu couragie dan, maeckt van daegh in u ghebedt, ghelijck dese vromen Pater dede, een opset van dat N. en dat N. ter eeren Godts te lijden. Doet ghelijck als desen die met groote letteren dese schrijven, en stellen ter wijlen dat hy sieck was, aen 'tvoeten eynde van syn bedde: FiatP.Drexel voluntas tua. En als hy met steecken wiert

overvallen, of bittere drancken moest nemen, of s'nachts slaeppeloos telden al de kloxkens, dan sach hy, en peysden altijdt op desen: Fiat voluntas tua. ende dat met een volle overghevinghe sijns wils, ontfanghende dit kelcxken van bitterheden, en lijden. O Siel dat dien Fiat voluntas tua stont in onse winckels alsser slechte neeringe is, stont in het salet alsser

yemandt vande vrinden doodt is, stont op onse pacht-hoeven als den ooghst misluckt is, stont op u hert alst erghens in ghequelt is. Seght dan Fiat, Fiat, Fiat voluntas tua. O wat een Christelijcke woorden sijnder wt de heydensche penne van Epicterus niet komen vloeyen? ick heb seght hy, dit vast voor my ghenomen, ende mijnen wil ghevoeght naer dien Goddelijcken. VVilt Godt dat ick koortse hebbe, ick wil oock; dat ick iet aenvanghe, ick wil oock; dat ick lijde, ick wil oock; dat ick iet verkrijghe ick wilt ook; wilt Godt dat ick tot mijnen wensch niet en gheraecke, ick en wilt oock niet; wilt hy dat ick sterve soo wil ick sterven.

Laet ons nu komen tot de ghevanghenisse Christi die soo rouw te werck ghegaen is dat sy met het knevelen het vel van Christi armen ghestroopt hebben en dat hy bloeyde wt by sijne handen.

Ghevanghenisse Christi.

De dienaers der Ioden hebben Iesum ghevanghen, en ghebonden. Ioan. 18.

Sin, en bediedsel Van het Beeldt.

DOet wat ghy wilt, als eyghen baet

Vermengelt wort met boosen haet,

Alwaer het noch soo goeden vriendt.

De gelt-sucht heeft hem haest verblint.

En weenich gout, en kleyn profijt

Maeckt u een vrint, en vrindtschap quyt.

Ghy hebt o Iudas desen aert

Om een stuck gelts ghenoch verklaert,

Om dertich Sikels en niet meer

Verkocht ghy uwen Godt, en Heer.

Ick sie hem daer gheknevelt gaen,

En d'een hem stooten, d'ander slaen;

En 'tis den fraeysten van het rot.

Die Iesum doet den meesten spot.

Maer blinden Iudas als ghy sijt

Die morghen gelt, en Godt sijt quijt;

Schoon Iesus soo wordt wech-gheruckt,

Den aenslach vriendt die is misluckt:

Al heeft hy koorden om het lijf,

Al gaet hy vande ketens stijf,

Hy gaet, en is ghevanghen Man

Van een maer die hem vanghen kan;

De Liefde die heeft hem verrast,

En die alleen houdt Iesum vast:

En sonder die en bonden hem

Gheen koorden van Ierusalem:

Noch al de kabels van het landt.

De liefde maeckt alleen den bandt.

Maer soeten Iesus trouwen Vrient,

VVaer heb ick Sondaer dat verdient?

Dat ghy om my hier lanx de straet

Soo schandelijck ghebonden gaet!

Ah t'is te veel! deedt ghy my recht

Ick waer gheboeyt, ick boosen knecht;

VVant ick heb teghen u ghestaen.

En ghy my niet als goet ghedaen.

VVaert gy't niet die my eermael schiept

En wt den Niet tot Wesen riept?

En my een siel, en reden gaeft?

Iae met u Bloet noch heeft gelaeft!

En in mijn plaets nu gaet ter doot?

O Heer u banden sijn te groot.

Met elcken voetstap die ick stel

Moest ick versincken in de hel

Maer dit vergheefde my noch al

Op hop' dat ick u volghen sal.

En sou ick u om al dit goet

Niet schencken Siel, en hert, en bloedt?

Och mocht ick hebben eenen bandt

Ghemaeckt van sijnen diamant!

Ick maeckten my aen u soo vast

Ghelijck dat aen een ander wast.

O Siel die in't beraeden sijt,

En staet als middel inden strijt,

Hier lockt u aen de ydelheydt,

Daer wenckt u de Godtvruchtigheyt,

Het Vleesch, de werelt, en haer goet

Die willen stricken u ghemoet,

En daer bindt u in teghendeel

De Liefde met een beter seel:

Soo wordt ghy hier, en daer ghesleurt,

Soo wordt u hert in twee ghescheurt.

VVaer toe soo lanck in dit verschil?

Stapt aen met eenen kloecken wil,

Ah werpt u wt dees slaevernij,

En maeckt dat Iesus meester sy!

En als hy u ghewonnen heeft,

Maeckt dat ghy dan oock vierich leeft.

En siet niet dickwils in de kas

Hoe dat u kleedt, en mode was:

En speent u oock wat meer voortaen:

Van t'lanck voor uwen spieghel staen.

Des Koninckx dochters meest cieraet

Daer sijt al mee te boven gaet,

En is van gout, noch van ghesteen,

Noch enigh rijck juweel ontleent,

T'is al inwendich wat sy draeght,

Het blinckt van binnen dat behaeght,

Peyst hoe ghy Iesum met de deucht

Opt aldermeest believen meught,

Daerom sijt vlijtich naer de Kerck,

Bemint de eensaemheyt, en t'werck.

VVeirt verr' van u swermoedicheydt,

En dient den Heer in vrolijckheydt,

En schouwt voor al ghelijck de doodt

Melankolie soo swaer als loot.

Ghy sie daer buyten int verschiet

Den schipper trecken doet ghy niet?

Hy douwdent eerst met sijnen boom,

Maer mits hy vondt te harden strom.

Soo spronck hy wt, en nam een touw.

Op dat het beter schieten souw;

Hy treckt, en reckt sijn leden wt.

Om op te haelen dese schuyt,

Eylaes t'is teghen stroom, en windt!

Soo dat hy sich verleghen vindt,

En sijnen cargo is soo swaer

Of die van meule steenen waer,

Daer gaet hy halsen heel den tydt,

Met groote pijn, en kleyn profijt.

Maer soo hy in een Iochtjen voer,

En daer gherust sat aen het roer,

En had een koeltjen, en het tij,

Hy seyldent altemael voor-by.

Leert Siel wt dees ghelijckenis

Hoe' met den gheest gheleghen is;

En dat die heeft den besten spoet

Die Godt dient met een bley ghemoet

En als die baen is af-gheleyt,

VVint hy de haef van salicheyt.

Neemt siel oock dese streke waer.

Soo raeckt ghy op het eynde daer.

O Godt verhoort nu mijnen wensch!

Ick ben een onghestaedich mensch.

En VVanckelbaerich in het goet,

Daerom soo val ick u te voet.

Maeckt my aen u met koorden vast,

Eer my de sonde weer-verrast,

En houdt my in u slavernij,

VVant dan word ick eerst los, en vry.

V. Capittel Christus wordt ghevanghen.

ALs dien stercken Sampson sijn krachte met het haeyr waeren af-ghesneden doen is hy gheworden den spot van sijne vyanden, ende als Christus nu sijn goddelijcke krachten in-hiel en niet en ghebruyckten doen is hy ghevanghen, en ghebonden gheworden den spot, ende den schimp vande Ioden sijne vyanden. Qualijck was hy gheknevelt of hebben hem terstont uyt het hofken met grot ghetier , en ghedruys wech gheleyt naer den oppersten Priester Priester Cayphas, en onder wegh passeren-

de de beke van Cedron, hebben sy hem daer in ghestooten, en door het waeter ghetrocken, en soo ghesleurt naer de stadt toe daer het volck al ghewaerschouwt was dat hy vast was en in handen.

O Siel! wie sach oyt eenen doorluchtighen Edelman door de dief-leyders ghetrocken achter straeten? wat schande is dit voor eenen Prince van grooten huyse? Wat versmaetheyt voor een onnoosel herte? hoortse roepen en tieren, sietse loopen met stocken, en fackels. O wat een verschil isser tusschen den palmen-sondach en tusschen den witten-donderdach? tusschen dien inganck en dese inganck in Ierusalem? doen strooyden sy tacken onder sijne voeten, nu slaen sy hem met kluppelen en met stocken, doen deden sy hem op een Eselinne rijden, nu sleuren sy hem lanx de straeten; doen songen sy voor hem, en haelden hem in als eenen Koninck, nu schreeuwensy, en brenghen hem ghebonden als eenen misdaedighen, ende eenen prins vande moordenaren. Maer seght my eens o saechtmoedighen Iesu waerom hebt ghy dese versmaetheydt willen onderstaen, waerom dese schande over u laeten komen?

Het is o Siel om dat wy soo delicaet zijn in onse eer, soo teer in onsen naem, soo ghevoetlijck in onghelijck, en injurien. Daerom geeft

hy ons dit exempel, op dat wy onse pontiljos met de voet tredende, zijne voetstappen door schande, versmaetheydt, achterklap en rugspraecken souwen kloeckmoedelijck naer volghen. Magdalena Angelica vande Predickeerinnen klooster wiedt, ick en weet niet waerom, vande diefleyders ghebonden ghebrocht naer het paleys van den ArtsbischoopP. d'Oultreman. van Valencen, ende onder weghen gaende overstraeten wiert sy beschaemt, en root tot achter haer ooren, en sey teghen haer selven: Och wat sal het volck al peysen, en segghen dat ick een dief-hegghe ben, dat ick een tooveresse ben? &c. en komende aen de trappen om te gaen in het palleys soo verthoonden sich Christus aen haer de handen ghebonden, en een koorde om den hals, segghende dese woorden: Hoc modo ego raptatus sum per plateas Iarusalem ad aedes Cayphae. Dat is te segghen: Op dese maniere heeft men my oock schandelijck ghesleypt lanx de straeten van Ierusalem naer het huys van Cayphas. Spieghelt u aen my o Magdalena, en siet, en volght het ghene dat ick heb gheleden.

O Siel hoe verre sijt ghy van dese verduldicheydt in uwe affronten! hoe en ghevoeldy niet als ghy ghedaeght wordt voorden Magistraet, of andere rechters? hoe en ghevoelt

ghy niet als ghy sondaechs gheen schoon kleederen en hebt om te gaen naer de Kercken? hoc en gevoelt gy niet alsmen u kemt arresteren? hoe en gevoelt gy niet als gy met u ouders die arm sijn, met u vrienden die slecht zijn, moet gaen achter straeten? voorwaer ghy toont dat ghy noch verre sijt van Christum naer te volgen.

Doch behalven dese lanckmoedigheydt Christi soo vind'ick in dit vanghen, en spannen; in dit binden en knevelen noch een andere lesse die wy in onse memorie bekoornen in te drucken en t'is dat Christus sich soo vast. en vredelijck voor ons heeft laten binden, op dat ons hert aen hem inder eeuwicheyt soo blijven verbonden O! waer sijn die kloecke leeuwen, die van het fijnste stael ghetempert, roepen met Paulus: Quis nos separabit? VVie sal ons scheyden en af sonderen vande liefde Christi? sou dat wel konnen doen de tribulatie, of de benauwtheydt? of den hongher?ad rom 8. of de naecktheyt? of het perijckel, of de vervolgin; of het sweirt? maer ick ben versekert dat noch de doot, noch het leven, noch de Engelen noch de Prinsdommen en sullen ons konnen scheyden van de Liefde Godts de welcke is in Christo Iesu onse Heere:

O Siel dat siin ghewapende woorden: maer wanneer sult ghy u eens overgheven inde handen van Christus ghelijck een wijngaert is in de beliefte van die hem moeten bouwen.

Laet u van de liefde binden met duysent bandekens, laet haer snoeyen, laet haer vlechten, en leyden opwaerts dat om leegh is, nederwaerts dat om hoogh is, en als gy siet dat u afgesnoeyde rancken beginnen te traenen, troost u dan met de soete muscadelle van goddelijcken troost die gy daer af sult leesen.

En hier op beruste de sterckte der Martelaeren, ende martelersen, die midden in de tormenten soo vast aen Christo bleven verbonden, datse liever Siele van lichaem, als liefde van liefde saegen scheyden; sy verdienen dat ick tot hunnen lof dese dichten laet vloeyen.

WAnneer de liefde Godts het hert is in gevlogen,

En tyt tot wercken heeft met pylen, en met bogen,

Soo schiet sijt strax vol viers, en maekt op korten tyt,

Al waer het swack, en teer dat gy onwinbaer sijt.

Al, waer de liefde raeckt, al wat sy kan genaecken

Dat moet sy à l'espreuu' en dobbel scheut-vry maeken

Het harnas dat sy geeft vermach soo herden stoot,

Dat wie dat daer in vecht beroept de velle doot.

De boecken staen vervult met hunne vroome daeden,

Niet een so kleynen blat t'staen met een feyt gelaeden,

Iae elcken regel spreekt van hun kloeckmoedicheyt:

De Vreetheyt is van hun lanck in triumph geleyt.

De pijn-banck kerkers, bijl, den strop gepeck te reepen

De crauwels, yser en kam, het sweirt, verlooyde sweepen,

En solfer, en het vier, en alle swaeren slagh

Dee hun de Liefde sien met eenen blijden lagh.

O, wat een kloeck ghemoet, dat Maeghden gaen vermannen,

En in haer swaecke ieught doen bersten de Tyrannen?

En vreesen een torment van hun te sijn ghevloeyt,

En voelen maer een pijn om dat hun doot verbeyt.

Dat kolen van het vyer, hoe seer die staen en gloeyen,

Haer soete roosen sijn, die inden lenten bloeyen!

En drupt hun den Tyran met heet-ghesmolten loot,

Dat is al oft hy hun met koelen douw begoot.

Siet menich Campioen in d'olie sitten braeden,

En midden inde doodt, de vreede doodt versmaeden,

En is soo bly van gheest in't siedend' olie-bat,

En of hy in het groen van eenen lust-hof sat.

Een ander staet ghevilt van t'hooft tot aen de planten,

Sijn wonden die hy draeght staen heel als diamanten:

Hy weet dat al de gheen die Godt tot Ridder slaet

Altijt ten hove komt men bloedigh root-scarlaet.

Men vinter die sy gaen het lichaem open halen,

En dan noch sout, elck diep inde wonden maelen

Daer knielt een onder t'sweert met suecker een bly ghelaet

Als diemen om den hals een gouden keten slaet.

O! Beulen brenght al by u aldervreetste sinnen,

Ghy sult het licham wel, maer noyt den geest verwinnen,

Daer speelt in ieders Siel een sterck, en Hemel vier,

VVant dat de wreetheyt doet; ten voordert niet een sier

En als sy gaen een Maeght het vleesch met tanghen nijpen,

Soo dat het edel Bloet gaet uyt de wonden sijpen:

VVant meent gydatse sal gaen maecken groot misbaer?

Ey! neen: sy nemt dat aen, al oft blancketsel waer.

Hoort gy de pynbanck niet daer inden kercker kraecken,

Die als een taye pees, den Man wilt langher maecken!

O Beul, soo ghy hem raeckt, een duym breet. op de banck.

Soo maeckt hy hert en moet in hem veel ellen lanck.

Soo kloeck ist altemael in't heetste van het strijden,

En wenschen inde pijn om pijn op pijn te lijden,

De Beulen ghevent op, en proeven metter daet

Hoe Martelaeren Bloedt is t' Martelaeren saet.

Als yemant is ghehecht aen Godt met stercke banden,

Die is voor hem bereydt te braeden, en te branden;

En midden inde doot vreest hy gheen ander doot

Dan of hy eenen mischien Godt afgonck inden noot.

O Liefde wilt ons oock met uwe pijlen schieten,

Op dat wy uwen bandt, en uwen brandt ghenieten;

Op dat wy t'allen tijt stantvastich mogen staen,

VVanneer wy tegen t' Vleesch, of werelt moeten slaen

Historie.

SOo stantvastich blijven sy Godt by soo sterck sijn sy aen hem ghehecht in dese bloedighe strijden; t'is waer wy en worden altemael tot soo verheven ghetuyghenisse niet op

ghenomen. Edoch een oprecht Christelijck leeven heeft by-wijlen swaericheden, en aenvallen die men wel voor een on-bloedighe martelie mach aenrekenen. Iae om dat de valsche Werelt soo schoon weet voor te doen, ende sinnen te betooveren, soo houde ick het voor een van de grootste vroomicheden sich wel wt haere liefelijcke stricken te ont-wercken. Want sy treckt met het lock-aes der wellusten met den luyster der rijckdommen, met de liefelijcke bloemen van eer en van staeten, waer door datter veel ghevleyt, en teenemael verleydt worden. Andere sijnder diese noch teenemael af en gaen, noch teenemael aen en hanghen; dese souwen gheerne hun hert deelen, ende het een stuck aen de deucht, het ander aen de ydelheydt laeten; ende dese worden van Godt, en van den duyvel als eenen kraeckelinck ghetrocken, om te sien wie het grootste deel sal behouden,

Maer die de werelt, en haere ydelheydt niet naer den wtwendigen schijn, en het oppervlies maer naer de inwendige valsheydt. oordeelen die sien terstont haer bedrogh, ende mercken datse haer bitter worm-kruyt maer van buyten alleen en weet te suyckeren; en die keeren den rugh aen haere bedriegelijcke belooften, en laten hun trecken, iae vliegen van

selfs tusschen de soete ermen van Christus Jesus om hem te dienen, en inder eeuwicheyt aen te hangen. En mits ghy diergelijcke eene gheerne soudt kennen, soo gaen icker u een voor ooghen stellen.

Aen Sigismundus Koninck van Lothrijck was ter ooren gekoomen, datter in DuytslandtVuto. Bell. Spec. morali c. 1 p. te vinden was een seer wtgeleesen, en schoone Maeghet, treffelijck in manieren, edel van geslachte, en met alle gratien overgoten. Den Jonghen Prins dit hoorende was van sin de selfste tot sijne Huys-Vrouwe, ende Koninginne te nemen, mits haere ouders dat beliefden toe te stemmen, al hoe wel aen de ghenegentheyt van Vader, en Moeder niet veel en was te twijffelen, aengesien door dit Houwelijck hunnen naem, en stam ten hoogsten sou verheven worden. De welcke van des Koninx begeerte verwitticht sijnde, hebbent voor een groote jonste geachte (gelijck het inder waerheyt oock was) dat door desen wech haere Dochter de kroon op het hooft sou gestelt worden. Maer al de swaericheyt was in het toe-stemmen van de toekomende Bruyt, aengesien sy van doen af al, iae lanck van te vooren, aen Godt met beloofte van eeuwige reynicheydt was verbonden.

Middelertijt wort het houwelijck door den

Koninck, ende de Ouders soo verre ghedreven, en ghevoordert, datter dach, en ure bestemt wordt om te trouwen- In de Kercke geleydt wesende om het houwelijck te sluyten met den Koninck, soo bevont sy haer in duysent benouwtheden. Goeden raet was doen kostelijcken raedt voor des Maeghet. Wat doetse? Sy met een vlijtigheyt schiet naer den autaer van Onse L. Vrouwe tot verwonderinghe vanden Koninck, en vande gantsche Hovelinghen. Ende daer staende heeft sy met een eerbaere ootmoedicheydt den Koninck aenghesproken in dese voeghen: Ick bidde uwe Majesteydt door dese woorden, en traenen dat haere ghelieve ghedient te wesen dat ick die de onweerdichste ben daer u ooghen op hebben konnen vallen, hier aen desen autaer mach leven, en sterven. Ick weet niet dan al te wel dat het minste deel van uwe jonste verre gaet boven mijne verdiensten, en datter geen hoogher gheluck, noch meerderen seghen ymandt op het hoofdt kan daelen, als het ghene dat my heden door uwe ghenaede wordt aengheboden, maer alsoo ick voor desen mijn selven aen Godt almachtich door belofte van eeuwighe reynicheyt hebt op ghedraeghen soo bid ick uwe Majesteyt vrindelijck van heden my in dit Konincklijck houwelijck te verschoonen.

Den Koninck siende dit sterck, en heylich opset, naem, ghelijck het hem, (oock betaemelijck

was) een besonder vermaeck, iae begoste het selve hooghelijckx te prijsen, haer belovende datter niemant en sou wesen die haer in het minste haeyrken soude krencken, iae hy offerden sy'selven op om voortaen beschermer, en voor-vechter van haere suyverheydt te wesen, die sy boven den staet der Coninghen soo seer tot sijne groote verwonderinghe was beminnende. Ende om te thoonen dat hy metter herten meenden, t'ghene hy sprack met de tonghe; soo dede hy terstont een kostelijck banquet oprichten, ende gheboodt datmen de Bruydt Christe aen sou doen de Conincklijcke-bruyloft-kleederen die haer te vooren toegheschickt waeren, met alle de ander iuweelen, ende perle snoeren, en datmen haer de goude kroone op het hooft soude stellen, op dat sy aldus den oppersten Bruydegom Christus. die sy voor hem ghestelt hadde, eerlijcker sou toe-gewijdt worden. Want, seyde den Coninck, ten waer niet betaemelijck dat een Maeghet met minder groot-daedicheydt den alderhoochsten Coninck sou toegheeyghent worden, als daer ickse mijn eyghen selven mede wouw toe-voeghen, O treffelijck ghevoelen voor eenen Coninck, o wanderlijcke standtvasticheydt voor een Maeghet, doch wat is het oock al wonder dat den Co-

ninck soo veel werckx maeckte van haere suyverheyt, en van haer standtvastich voor-nemen? aenghesien een lelie des velts soo schoon is dat Salomon selfs met alls sijne glorie niet en kan by haer, noch en macht vergheleken worden.

Dit gheschieden haer in haer leven, maer naer haer doot verdiende sy (ghelijck aen eenP. Tho. ander Maeghet in Italien ghestelt is) een starne van suyveren albast, want die is wit, suyver en vast, welcke eyghendommen den maeghdom niet vreemt en syn, op het pedestael was ghehouden het suyver ghediert van Armenien met sijnen:

Malo mori, quam foedari.

Dat is te segghen:

VVanneer ick word gepraemt om een van twee te kiesen.

Veel liever leven dan als netticheyt verliesen:

En soo is oock een maeght gestelt in haer gemoet.

Die voor haer reynicheyt sou waegen goet, en bloet.

Siet soo vast zijn, en blijven de soete bandekens daer Godt de Sielen mede tot hem komt trecken. Als gy o Siel dese stantvasticheyt hoort en gevoelt ghy dan noch niet u flaeuw hert, en u koel ghemoet ontvoncken? roept gy dan niet

somtijts met een vierige begeerte: O HeerCant.1. treckt my achter u, en wy sullen loopen inden reuck van uwe salven. Den soeten Jesus die hier soo vreedelijck gesleurt wordt, heefter tot hem soo veel, met soo minnelijcke banden getrocken. Hy trock door den reuck sijnder wijsheyt, en achter hem liepen die afghesonden Phariseen klaer-wt getuygende: Noyt en heeftIoan.7. eenen mensch soo gesproocken. Hy trock, en achter hem liep Nicodemus die inden duysteren nacht wist sijne Son te vinden. Hy trock Magdalena die met overvloedige traenen afwiesch sijn voeten, en haere sonden. Hy trock David die met de snaeren van sijn herpe voeghde de suchten van sijn herte. Hy trock Paulus die siende blindt wierdt, op dat met hem den Hydendom van blindt siende soude worden. Hy trock alle die kloecke Sielen, ende sijne Liefde vervulde de ghevanghenissen met Martelaeren, de wildernissen met Eremyten, de cloosters met Religieusen, de werelt met Heylighen, den Hemel met Aerts-Enghelen.

O Siel wanneer sult ghy u van dese Goddelijcke Liefde eens laeten trecken wt de spinne webben van uwe ydelheden? waert ghy van haer ghebonden, u vryheydt waer ghevonden.

Cayphas.

De Princen der Priesteren sochten Valsche ghetuyghenisse teghen Iesvm om het te doen sterven. Matth.26.

Sin, en bediedsel van het Beeldt.

WEl Cayphas jaloers Prelaet

Kent ghy den Man die voor u staet?

hebt ghy sijn leeringh' noyt ghehoort?

VVat yver sucht is die u stoort?

Soo ghy maer on-partijdich vraeght

Alleen het wesen dat hy draeght,

Ghy bouwt daerop een vast besluyt,

VVant sijn onnooselheydt schijnt wt.

Maer neemt u hert te seer beroert,

En vanden haet heel wech-ghevoert,

En al u vraeghen die ghy doet,

Verraeden u, en u ghemoet.

Van al dat ghy hem leght te last,

En gaet niet een beschuldingh' vast.

VVat soeckt ghy op het leven dan

Daer niemandt iedt berispen kan

Soeckt boosheydt inde heylicheydt,

Soeckt inde Son oock duysterheydt.

En al rammoert den heelen sael',

Al scheurt gh'u kleeders duysentmael,

Al schiet ghy op in vier, en vlam,

Hy is. en blijft t' onnoosel Lam.

O VVat een vrucht is in t' ghemoet

Dat niet en heeft ghedaen als goet!

Het is terwijl t' beschuldicht wort,

Een rots met baeren over stort,

Die vande baeren niet en voelt

Als dat sy schoonder wort ghespoelt.

Maer Siel die voor den Rechter staet,

't Schijnt dat met u al anders gaet,

My dunckt ghy sijt gheheel benouwt

Ter-wijl-men uwen boeck ont-vouwt,

Ter-wijlmen u soo klaer alst licht

Van meenich fouten al beticht.

Maer Kint hoe hebt ghy soo ghemaeckt?

Hoe sijt ghy inden Boeck gheraeckt?

En soo ickt u eens segghen derf,

Daer staet al veel op uwen kerf.

Eylaes wie heeft u soo verleyt!

Of speelt ghy met u saelicheyt?

Ghy sijt, ten is gheen kinder-spel,

Met d'eenen voet al inde hel.

Maer seght my eens wat leest ghy al?

Ick hop t'is gheenen swaeren val;

Dat deirden my van uwen kant,

Ah Siel vlucht spoedich wt den brant!

Maer t'is mischien u ydelheyt,

En dat ghy gerne sijt ghevleyt,

En dat ghy altijt achter straet

Ghelijck een pauwken proncken gaet;

Nochtans soo valt my inden sin,

Ghy siet daer noch wat anders in.

Sijnt u ghepeysen die daer staen?

Die noyt in bicht sijn wt gedaen.

En die ghy altijt biechten soudt,

En nochtans al bewimpelt houdt?

Hoe dat het gaet, oft niet en gaet,

T'is niet veel goets al watter staet.

En oft ghy veynst door uwen schijn

Een deuchdelijck juweel te sijn,

Godts oogh die siet het altemael,

Oock dat in eenen donck'ren sael,

Of buyten in het veldt gheschiet,

Daerom o Siel bedrieght u niet,

En als ons die bestraelen sal

Dan komt te bert een ieders val.

Siet eens daer buyten op het lant,

Siet eens daer dien frischen Quant,

Het schijnt dat by sich selfs behaeght.

Om mooye dinghen die hy draeght.

Hy heeft de mode aen het lijf,

En gaet van persementen stijf:

Maer wordt den Ioncker eens bestraelt,

Siet wat een schaduw' dat hy maelt,

Sy is soo schroomelijck by naer

Al oft van eenen duyvel waer.

VVat baetet datmen by den mensch

Heeft naem, en faem naer sijnen wensch,

Dit vonnis dat en gelter niet,

Als Godt den boeck beschreeven siet:

Met veynsen wordt hier niet ghedaen.

Ten sy wy op't schoon blaeyken staen.

Die groote Son met haeren schijn,

Toont wie dat wy van achter sijn.

Leert dit o Siel noch desen dach,

En leeft soo datmen lesen mach,

En voor een jeder staen ten toon,

En wint hier rust, en daer de kroon.

VI. Capittel Christus Iesus wort beschuldicht voor Chaypus.

WAer blijft ghy ô schoone edele, ô goddelijcke Maghet de Rechtveerdicheydt ghy die de ooghen verbonden draeght om vriendt noch vyandt; gunst noch afgunst te kennen: ghy die voert het sweirt in d'eene, en de schale in d'ander handt, ende en laet by u niet anders als de waerheydt over-weghen; en al is het ghesicht vernoemt, soo hebt ghy t'ghehoor van beyde uwe ooren soo veel te scherper van beyde uwe ooren segg'ick, want ghy weet wel dat tussen twee strijdende partijen de oordeelen, en daerom ghy weirdt bemint te worden.

Doch als ist saecken dat ghy so lief-ghetal

sijt, en aenghenaem, nochtans soo sie ick u heden wt het hof van Cayphas ghebannen. Alwaer soo ghy van daegh u sit-plaetse hadt moghen bekleeden, soo wel het onghelijck vande valsche beschuldinghen, als de onnoselheydt van IESVS sou voor de gantsche wereldt ghebleken hebben: doch dit is door Godts schickinghe u gheweyghert, op dat door dit Monopolium Christus die onnosel was, plichtich, en wy die plichtich waeren, onnosel souwen worden. Den Salichmaecker dan is voor den gheestelijcken Raet ghevoordert, En te reden ghestelt. Cayphas ondervraeght hem weghens sijne leeringhe en sijnder Discipelen, waer op den Heere IESVS heuselijck gheantwoordt heeft, sonder dat hy yemandt mis-sey in het minste evenwel eenen ramsalighen soldaet, (die sommighe meenen dat den ondanckbaerighen Malchus was) heeft hem met sijnen ijseren handt-schoen eenen grouwelijcken slach in sijn ghebenedijt aensicht ghegheven. Ghewis waer sulcke forme van vierschaer is datmen den ghedaeghden met lasteringe, ende met slaeghen mach over-vallen als het aen bondighe redenen, en wettelijcke ghetuyghenisse, comt te ontbreecken, daer moet nootsaeckelijck d' onnooselheydt verdruckt worden. Maer ô eerloosen schelm, ô brand-stock vande helle, ô duyvel-

schen dienaer, ô soldaet der duysternissen, o voetsel vande eeuwighe vlammen, hoe derft ghy dat soet aensicht soo onghenadelijck onteeren? daer de Ioden quamen om gheloopen om te sien, en te aenschouwen als sy bedroeft waren, om alsoo hunne swaer-moedicheyt te versetten. Seght my eens o Siel daer sulcken goddeloose ghetuygnenissen, en kinne-back-slaeghen teghen de onnooselheyt gheoorloft sijn, sijn dat Parlamenten, en plein hoven, of wel sijn dat speloncken van moordenaeren?

Voorders besworen sijnde of hy Christus was, seyde; Ick bent. Ende naderhandt sult ghy den Sone des menschen sien komen inde wolcken. Amodo videbitis. Of hy wilden seghen: Ick word nu bespot, en beschimt. Amods videbitis; daer naer sal ick sitten als Rechter inde wolcken. Amodo, hier naermaels, hier naermaels.

O siel, dien Amodo is altijt gheweest den schilt der Heylighen, en godtvruchtighe persoonen, daerse veel swaericheden, ende versmaetheden, mede verset hebben. Amodo, hier naermaels. Iae die kloecke Moeder van seven Machabeen als sy haren alderjonxsten Soon de couragie, en het hert wou in't lijft spreken, soo sey hy, ô Soon u Broeders sijn ghevilt, ghe-

kerft, ghebraden, daer is het vier, het sweirt, de gloeyende nijptangen, den beul, den Tyran, maer ick bid u en siet daer niet op, maer slaet u ooghen ten hemel, daer sult ghy naer een korte doot eeuwich leven. Peto nate ut coelum aspicias, daer sult ghy u gheluck, en salicheyt vinden. Amodo, Amodo, Daer naer, daer naer.

O Siel laet dit, en dierghelijck wat diep in u hert sincken. Peyst, ende seght: al ben ick nu erm, al word ick versmaet, al moet ick een dienst-bode zijn, en by de goe lie mijnen kost gaen winnen, 't sal hier naermaels eens in en ander orden gestelt worden. Godts vrienden selver hebben 't soo bevonden, en moeten uyt staen. En daerom seyde wel Tertulianus: Vicibus disposita res est. Alles heeft zijn beurte. Ten zijn niet alleen de wielen vande karosse van den Koninck Sesostres die het onderste boven komen, alle verootmoedingen, alle verachtinghen, alle verstervingen sullen eens van beneden oprijsen tot verdruckinghe van hunne weder-partije. Ioannes inden kercker, Herodes op den throon, Amodo videbitis, daer naer sal de kans keeren. Alexius onder den trap, de vrienden inde karossen. Amodo, daer naer salter anders geschickt worden. Den Rijcken Vreck met den koelen wijn in volle banquet-

ten, Lazarus aen den dorpel hongerich, en vol sweeren. Amodo, daer naer sal hy inden schoot van Abraham rusten.

En daerom heeft onsen Salichmaecker die moeyelijcke acht Salicheden met den toekomenden loon gaen vergulden. Salich zijn de arme van geesten, Amodo. Want het rijck der hemelen hun sal toebehoren. Salich zijnse die vervolginge lijden, Amodo, want de kroon van glorie sullen sy erven; Salich zijn so oock die Godt dienen, die verduldigh zijn, die hunne vyanden vergeven. Saligh zijn sy die ootmoedich zijn, in een stil kleedt gaen. Amodo, de hemelsche vreught sullen sy genieten.

Dese toekomende vergeldinge troosten, en versterckten dien ootmoedigen, ende neerstighen Hovenier Gervasius Capucio die in 't heetste vande Son stont, en spittede, en delfden in een rouw kleet, en besproeyde de bedden, en de kruyden met het sweet dat hem tenFlores Seraphici. aensicht was afloopende. Maer naer sijn doot wat gebeurter? Amodo videbitis, Hy wort gesien ten hemel gaen met een geborduerde kappe, en met een goude spaede. Dit soo wesende ô Siel, soo wilden ick wel dat de lesse vanden loon of straffe die volgen sullen, u wel inghescherpt ware, peyst dickwils op de schildery, of bediedenisse vande Eeuwig-

heydt, dat is op een serpent gevlochten tot eenen rinck daer kruys-wijs over malkanderen deur-steken het sweirt, en den olijf-tack. Dat is, by al dickwils in het stertjen van u leven, overdenckt hoe het eyndeken zijn sal, en offer verdiensten, of mis-diensten in sullen steken, dat is, of u dien Amodo met den olijf-tack sal kroonen, of met het sweirt sal straffen.

Dien jonxsten dach dan ô Siel als den Sone des menschen sal dalen door de wolcken, is wel troostich voor de rechtveerdige, maer ghelijck ick segge, 't salder al anders gaen met de gene welcker boecken van Conscientie met groote schulden van sonden beswaert sullen gevonden worden. En diergelijcke persoonen worden dagelijcks hier over gewaerschout inden dienst der Overleden door dien droeven: Dies ira dies illa. Dit ick in onse neder-duytse tale soo naer-geboetst hebbe:

DAch van gramschap, dach van rechten

Als het vier, soo David seyt,

Dees schoon werelt sal bevechten

Tot dat sy in d'asschen leyt.

Wat al schrick, en bangicheden

Sal dan zijn int aertsche dal,

Als den Rechter naer beneden

Wt de vvolcken dalen sal!

d'Engels met trompetten-slagen

Suydt en West, en Oost, en Noort

Sullen d'overleden dagen,

Al de Menschen moeten voort.

De Natuer, en Doot te samen

Sullen staen geheel verbaest,

Siende rijsen de lichamen

Alsmen de trompetten blaest.

Dan sal blijcken uyt de boecken,

Daer het al geschreven is,

Wat by nachten, wat in hoecken

Vanden mensch bedreven is.

Als den Rechter dan doorstralen

Herten, ende nieren sal,

Dan sal hy ten voorschijn halen

Oock den heymelijcksten val.

Wie sal ick eylaes! dan vinden

Tot verdedingh van mijn quaet,

Want ick sie dat oock Godts vrinden

Schrick, en vrees' om 't herte slaet.

Koninck der Almogentheden

Wijckt een weenigh van u recht,

O fonteyn van soetigheden!

Maeckt dan saligh uwen knecht,

Wilt u Iesu overpeysen

(Op dat ick wat hoopen mach)

Ick ben d'oorsaeck van u reysen,

Y! verschoont my desen dach.

Ghy hebt dry-en-dertigh jaren

Het verlooren Schaep gesocht

Vwe doot, en Cruys verklaren

Dat ick dier ben ingekocht:

Rechter vol verdiende vraecke,

Die ten vierschaer komen sult,

Laet het ons hier effen maecken,

Eer ghy rekent mijne schult.

Siet, y siet eens op mijn wangen

(Want mijn plichtigh herte slaet)

Siet daer vrees, en schaemte hangen,

Y, vergeeft my mijn misdaet.

Magdalena kost verwerven

Door haer tranen u genaey,

Ia den Moordenaer op 't sterven,

Noyt en ist by u te spaey.

En al ist dat mijn gebeden

Voor Godts throon onweirdigh zijn,

Hoortse met bermhertigheden,

En verlost my vande pijn.

By u schapen uytghelesen

Stelt my aen u rechterhandt,

Als de Bocken staen verwesen

Tot het vier, en helschen brant.

O bedruckten dach van 't oordeel,

Voor de menschen altemael,

Want de sonden sonder voordeel

Hanght ghy in u straffe schael.

Spaert dan Iesu alle menschen,

Brenghtse liever inde rust,

Inde vreuchden die sy vvenschen,

Daer in is u volle lust.

Historie.

HEt waer te wenschen ô Siel dat wy altemael soo suyver wisten te hovenieren datter niet als bloemen van deuchden in onsen hof en wierden gevonden, maer 't is te vreesen datter hier en daer al veel onkruyt, en een groot verwilderinge sal onder loopen. Wel is waer dat wy 'tvoor d'oogen der menschen wel sullen konnen schoon maecken, maer wat raet voor d'ooghen van Godt almachtich, die het altemael met een scherper goutghewicht sal overweghen, en t'ghene dat de menschen voor goet, en ganckbaer geoordeelt sullen hebben, dat sal hy biljoen verklaren? wie en sou niet gemeent hebben dat het wel gedaen was dat Oza de Arcke des Testaments wilden ondersteunen met sijn handen, als sy in perijckel was van te vallen? Den Heere nochtans heeft dat met een vreemde doodt gecastijdt, en als een misdaet begaen by desen Priester. En als David wilde tellen, en doen monsteren sijn volck, en

alle weerbare mannen, wie en sou dat stuck niet voor een voorsichtigheyt op-ghenomen hebben? Godt heefter boosheydt in ghevonden, en dat ghestraft met een furieuse peste. Siet hoe de oordeelen Godts verschillen van de oordeelen der menschen. Het welck ghelijckt in dese twee gheschiedenisse oogh-schijnlijck is blijckende vander menschen conscientien dapper plaets sal grijpen.

Hier van ô Siel wil ick u een bewijs doen uyt Dionysius Carthusianus een gheleert en heylich man van leven, wijt beroemt in de H. Kercke door sijn vermaerde boecken. Het welck ick dies te liever doe, om dat ick de gheschiedenisse ghelesen heb in de boecken met sijn eygen handt beschreven, die noch bewaert worden, en om dat ick de sepulture gesien hebben vanden persoon vanden welcken ick dit naervolgende gae beschrijven.

Ten tijden dat Dionysius leefde soo wasser een treffelijck, ende deuchdelijck man ghenaemt Magister Joannes Lovaniensis! Hy leefden in alle soberheyt, suyverheydt, Godtvruchtigheyt,P. Fisen. 12. Mart. rechtveerdicheyt, seer toegedaen 't gemene beste, oock tot nadeel van sijn eygen selven. Edoch alle dese goede conditien scheenen eenen weenigh verdonckert te wor-

den overmits hy veel, en verscheyde kerckelijcken Beneficien was besittende, welcker inkomste nochtans hy niet onnuttelijck en verquistede, maer gebruyckte de selfste mildelijck in verscheyde heerlijcke wercken, die hy oordeelden dat tot de vermeerderinge van Godts glorie merckelijck souwen stercken. Ende in deser voegen heeft hy binnen Ruremundt op sijn eyghen kosten doen stichten het Clooster vande Canoninken Regulieren, ende dat beset met eerlijcke inkomste. Binnen Ceulen, en Deventer heeft hy van gelijcken Collegien doen bouwen voor de Fratrenses tot groot gerief vande studenten. Ende niet tegen-staende soo treffelijckheydt van leven, en oock uytnementheyt van aelmossen, soo hevet noch al scherp gestaen, dat hy het eeuwich vier is ontkomen. Altijdt dat is seecker: dat hy naer sijn doodt noch veel jaren onderstaen heeft in het vagevier groote tormenten.

Want als sijn jaer-getije gehouden wierden, (dat hy inde kercke vande Eerweirdighe Paters Carthuysers tot Ruremundt beset hadde, daer hy light begraven) soo hebben sich droeve teeckenen veropenbaert. Want op den dach van sijn eerste jaer-getije als den dienst nu soo verre door de Religieusen ghebrocht was dan van hun ghesonghen wierdt den lof-

sanck van Zacharias: Benedictus; soo sach den weerdighen Dionysius op sijn graf een baer van vier en van vlammen, maer die vol donckeren roock, en solferachtighen stanck waren. Dionysius dit ghesien hebbende, is met een groote droefheydt bevangen geweest, en met groote vreese niet wetende of dit gheen teeckenen en waeren van sijn eeuwighe verdoemenisse, het welck hy daerom meer ter herten nam, om dat dese Magister Ioannes in sijn leven eenen spieghel was gheweest van deuchden. Siet ô Siel hoe de oordeelen Godts verschillen van de oordeelen der menschen!

Het jaer naestvolgende op den selven tijdt in den selven dienst heeft Dionysius het selfste wederom ghesien, met dit verschil nochtans dat de vlam soo straf niet en scheen, en was veel claerder als te vooren. Op het derde jaer-gety is Dionysius op-getrocken in eenen ontgeestinge, in de welcke gesien hebbende de verborgen oordeelen Godts, heeft aen de selfste met alle vernederinge, ende ootmoedicheydt sijn verstant onderworpen. Wat hem doen verthoont is gheweest, en heeft hy, ghelijck hy wijs was, en voorsichtich, noyt levenden mensch te kennen gegeven. Alleen 't ghene hem docht oirbaerlijck te wesen tot verkoelinghe van dese Siele, heeft hy op het spoe-

dichste besorcht, ende brieven geschreven aen den genen die hy Executeur van sijn testament gestelt hadde, den selfsten scherpelijck vermanende om sijnen bekenden vriendt met alle vlijt behulpsaem te wesen.

Ist mogelijck ô Siel dat sulck eenen weerdighen man soo onverwachten schaduwen achter sich heeft geworpen. Maer die Son, die Son van rechtveerdigheydt die gaet dieper met hare stralen, als wel de menschelijcke oogen. Ick vrees dat het niet dan al te waer is t'gene den H. Gregorius seght: Saepe sordet in districtione Iudicis quod fulget in aestimatione operantis. Ten is niet al gout van binnen datter blinckt van buyten. Dat desen is ergens aen vast geweest, dat is seker; waer aen dat hy is vast geweest dat is onseker.

En dit heeft alle sorghvuldige menschen met een salighe vreese bevanghen, onder de welcke ghy een vande principaelste sijt geweest. O Alder-heylichsten Vader Innocenti den Derden. Was dit de reden oock niet dat ghy in u wapen voerde een scherp-steeckende doorne kroon met u hert daer binnen ghestelt? tot bediedenisse dat u het overdencken alleen van die leste, strenge, en scherpe rekeninghe het hert vervulde van alle kanten met bangicheden. Ghy wist niet dan al te wel

datmen wel staten kan geven maer geen heylicheyt, en dat die het meeste ontfangen heeft, dat die de scherpste rekeninge oock heeft te verwachten.

Nu hebben wy noch tijdt van genade, nu konnen wy onsen boeck, en onse rekeningen noch effen stellen, nu konnen wy noch met eenen Ego te absolvo een kruys door onse schulden krijgen, soo wy met een grondthertigh leetwesen die belijden.

Hier achterhalen wy ô Siel soo my dunckt den blood-hertigen Petrus die wederom sou te gronde gegaen zijn, ten waer den bermhertigen Iesus hem had de handt, of om beter te seggen, de oogen had gegeven. Hy volght sijnen Meester van achteren en van verre die nochtans te vooren sich dapper over sijne getrouwicheyt ende klockmoedicheyt geroemt hadde. Een van die oude Princen der Medicijnen heeft geseyt vande kinderkens: Qui cito sari incipiunt tardius progrediuntur. Kinders die vroegh zijn in 't spreken, zijn in 't gaen so veel te trager. En 't is in Petro metter daet soo bevonden.

O Siel Petrus is traegh geweest in het volghen, en spoedich in het loochenen. Edoch die maer eens gesondicht hadde heeft geweent sijn geheel leven; veel sondigen hun heel leven, en weten van niet eens te weenen.

PETRUS.

Terstont heeft den haen gekraeyt, en buyten gegaen zijnde, heeft bitterlijck geweent. Matth. 26.

Sin, en bediedsel van het Beeldt.

VVAt is eylaes! wat is den mensch,

Oock als het gaet na sijnen wensch!

't Is al maer hooy, en kaf, en riet

Dat ghy den windt vervoeren siet.

Sijn macht, sijn sterckte, sijnen roem

Begeven als een teere bloem.

Moest ghy o Petre zijn die gaf

Aen ons daer een exempel af?

't Schijnt jae, want ghy stijf inde kaeck

Sijt als het nijpt slap inde saeck,

Wel hoe? een Maerte vande poort

Kan u die lichten over boort?

Maeckt dan een vraegh het u soo heet

Dat ghy sweert een valschen eet?

En loochent Godt met eenen vloeck?

Waerachtich Petre ghy sijt kloeck.

Wat wort ghy root, en bleeck, en geel,

Al oft ghy t' mes hadt op de keel?

De vrees eylaes heeft hem vermant!

Daer leet den grooten reus in 't sant?

Terwijl soo siet hem Iesus aen,

En hoort het kraeyen vanden haen,

En wordt indachtigh sijnen val,

Dit hy soo lanck beschreyen sal.

Wat sou hy doen? hy gaet terstont

Tot dat hy een speloncke vondt;

Daer sluysen d'oogen alle bey,

En swemmen in een droef gheschrey:

Hy bidt, hy weent, hy kermt, hy sucht,

En voelt sijn hert vol ongenucht:

De rots daer hy in sit, en weent,

Al is die van natuer versteent,

Die voelt sijn droefheydt, en sijn boet,

En weder-sucht ghelijck hy doet,

Sijn tranen vallen wonder dicht,

Soo dat hy root is van gesicht,

In elcke wange light een voor,

Daer schiet hy twee fonteynen door.

Soo wort een woort in 't kort geseyt

In geenen tijd genoegh beschreyt.

Maer Siel die soo den haen besiet,

Ghy hoort hem kraeyen, doet ghy niet?

Ah luystert wel naer sijnen sanck!

Hy dient tot rust u leven lanck.

Maer overmits hy u ontwaeckt,

Soo sijt gh'er weenich door vermaeckt.

Ghy houdt meer vanden papegaey,

Die klapt dat ghy sijt schoon, en fraey,

En dat u stem is wonder soet,

Dat u gheslacht is edel bloet,

Dat u de mode soo wel staet,

Dat ghy verciert een heele straet,

En diergelijcke faetery

Doet swillen u van hooverdy.

Maer desen haen die boven staet

Die heeft een stem die anders gaet,

't Is u consciency soo ghy 't vat,

Die kraeyt om water, en om nat;

Die kraeyt O Siel! al even seer

Om regen, en om vochtigh weer:

Om eens met eenen tranen-vloet

Te suyveren u gants gemoet,

Gelijck als Petrus heeft gedaen,

Want naer den val dient opgestaen.

Siet eens hoe dees fonteyne vloeyt,

En rondsom hare stralen sproeyt,

Vyt elcken vinger die sy heeft,

Siet ghy dat sy een aeder geeft,

Wt elcke oogh, uyt elcke tuyt

Daer schiet sy al een beexken wt.

O Siel wiert ghy soo een Fonteyn!

En wiescht u sondich hert een reyn!

Ah wierdt die knagingh' die ghy voelt

Met desen stroom eens uyt gespoelt!

Soo lanck als ghy dit niet en doet,

Draeght ghy een hel in u gemoet:

Daer moet geweent sijn voor of naer,

Daer moet ghesucht zijn hier, of daer;

Maer nu is beter eenen traen,

Als dan den heelen Oceaen.

Slaet eens een oogh op gheenen Man

Daer is wat dat u dienen kan,

Hy spreeckt de rots van buyten aen,

En hoort de rots van binnen slaen.

Siet hoe om sonden, en genucht

Den mensch moet gheven sucht, op sucht

Terwijl Godts gracy voor u staet

Maeckt oock dat uwen Echo slaet:

Besorgh t dat u versteent gemoet

Al suchten van leet-wesen doet.

Ick weet ghy zijt soo wel geleert

Dat ghy naer sonden u bekeert,

En dat ghy u in tranen baeyt

Soo dickwils u consciency kraeyt.

Ah doet alsoo geloovet my

Soo zijt ghy nu, en eeuwigh bly!

VII. Capittel. De loocheninghe van Petrus, en sijne traenen.

ALs den Herder verslaghen is dan en ist gheen wonder dat den Wolf gheraeckt onder de Schapen, en als Christus nu was ghevanghen, doen is den helschen wolf gheraeckt onder de Apostelen, en heeft Petrum aenghegrepen dat hy perijckel van sijn

saligheydt heeft gheloopen. Dese Discipel hebbende noch een lutsken meer couragie als de negen andere, siende sijnen Meester wechleyden van sijne vyanden, en Rechters; soo is hy inden donckeren nacht van achter aengevolght om te vernemen hoe de saecke van onsen Salighmaecker sou af-loopen, en doet soo veel dat hy in het hof van Cayphas gheraeckt, en stondt onder de soldaten vande corte gaerde. Hier heeft hem een Maert aengerant (een portierster den poortier vanden hemel) hem willende overdringhen dat hy eenen was van het gheselschap Christi, jae overtuychden hem daer van door sijne moederlijcke tale. Couragie Petre, couragie men spreeckt u noch van gheen vanghen, of spannen; men dreyght u noch niet met de pijnbanck; men stelt u het rappier noch niet op de borst. Evenwel Petrus loochent sijnen meester schandelijck, en met eenen dry-dobbelen Goddeloosen eet gaet hy sijnen Heer, ende Godt af-sweeren.

Christus die inde groote saele voor Cayphas stont, sloeg van verre een oogh op Petrus, en ter selver tijdt kraeyde den haen, en Petrus indachtigh worden sijnder sonden, is uytgegaen, en heeft bitterlijck beginnen te weenen, daer toe verkiesende een speloncke buy-

ten de stadt om den vollen toom te geven aen sijn tranen, en suchten. O ellendigh mensch als ick ben, sey hy, waerom ben ick oyt geboren! ô ondanckbaer kindt! ô afvallighen Discipel! O meyn-eedigen Apostel! O verraederlijcken Vriendt! O valsche lippen! O vermaledijde tonghe! ô vervloeckte woorden! ô helsche loocheninge! ô duyvelschen eet! dit seggende ja kermende trock hy open de twee sluysen van sijn oogen die desen nacht, en al sijn leven besonderlijck als hy de haenen hoorde kraeyen sulcke overvloedigheyt van traenen gaven, datse door de geduerigen loop twee vooren gheploecht hebben in sijne wangen.

Soo dat den Haen aen Petro gedient heeft gelijck eertijts de gansen aen die Romeynen: want soo de Fransoisen binnen Roomen belegerden het Capitolium, ofte de Borcht vande stadt, en soo sy die in eenen diepen nacht beklommen, terwijl dat alle de sentinellen met de gantsche besettinghe in slaep waren ghevallen, soo hebben eenige gansen die op het Capitolium waren, begonnen te queken, en als alarm te roepen, waer op de Romeynen ontwaeckende, hebben den vyant met kloeckmoedigheyt afgedreven. Soo ist gegaen met ons Capitolium van Roomen, dat is met Pe-

trus het hooft vande Roomsche Kercke. Den helschen vyandt had hem desen nacht beklommen, en schier verwonnen, maer door het kraeyen vanden haen is hy verwinnaer van sijn verwinners geworden.

Schept moet Petre, schept moet, dese uwe tranen zijn voor u een goet voor-boyken, en een gelucksaligh teecken. Als het fel kout is geweest, en datmen qualijck derft sijnen neus op de straten te steken, yemant komt binnen, en die seght: het sal dooyen, daer is soet weer inde locht. Maer waer aen siet ghy dat? hy seght: ick sie dat de herde steenen beginnen wt te slaen, en nat te worden, het weer sal seeckerlijck veranderen. O! Petre ghy waert dien herden steen, gelijck uwen naem dat medebrenght, maer ghy begint uyt te slaen, en nat te worden, en te weenen, en te schreyen, couragie het hert, en het weer zijn allebey verandert. Ick sal dan seggen:

Felices lachrymae. Gheluckige traenen want sy zijn de roode zee daer Pharo en al de boosheyt wordt in verdroncken, gheluckighe tranen want sy zijn gelijck het water van het H. Doopsel daer alle sonden in worden afgewasschen, geluckige traenen want sy zijn als een krachtige looge om het hert van alle smetten, en vlecken te suyveren, gelucki-

ge tranen, want sy zijn gelijck een sterck water dat alle de misdaden kan uyt-bijten.

Maer ô Heere Iesu om dat ick weet dat de tranen van Petrus meer uyt uwe oogen komen, als wt de zijn, want ghy hem met uwe oogen bestraelden, soo bid ick u Respice in me, & miserere mei. Siet my aen met die ooghen daer ghy Matheum mede hebt besien, en ick sal afstant doen van mijnen woecker. Siet my aen met die ooghen daer ghy Magdalenam mede hebt besien, en ik sal mijn ydelheyt laten varen. Siet my aen met de oogen daer ghy Zacheum mede hebt besien, en ik sal restitutie doen van onrechtveerdige goederen. Siet my aen met die ooge daer ghy Petrum mede hebt besien, en ick sal mijne sonden beweenen, en mijn leven beteren.

O Siel wy hebben al dickwils de tonghe van Petrus om onsen Heere te loochenen, hadden wy sijn ooren om onsen haen te hooren, ende dan sijne ooghen om onsen sonden te beweenen, ghelijck die ghehadt heeft den H. Iacobus Eremijt, die by naer gevallen gelijck David in twee grove doot-sonden, sich in een graf heeft begheven, om sijn boosheydt met sijn tranen uyt te wasschen. Hoort hem selver wee-moedigh spreken.

EYlaes! waerom ben ick oyt tot een mensch geboren!

Veel beter noyt gheweest dan zijn en gaen verloren!

Ick vrees het eeuwigh vier 't is mijn verdiende boet,

My dunckt ick draegh een hel van nu af in 't gemoet.

Waer sijt gy blixems dan, waer blijft gy donder-slaegen?

Ghy hebt al lanck genoech dees boose ziel verdraghen,

Scheurt aerde, scheurt eens op, en opent uwen schoot,

Ick weet mijn vonnis wel al ben ick noch niet doot.

Doch soo ghy niet en scheurt, en my komt neder-smacken,

Ick sal door mijn gewicht in eenen afgront sacken:

Daer is geen hooge rots, geen klip van groven steen,

Of wel een groote sond' weeght swaerder noch alleen,

En schoon ick hier noch bleef, en my kost weder-houwen,

't En ben niet weerdich meer den hemel aen te schouwen,

'k En hebbet niet verdient dat ick mijn oogen slae,

Waer dat een ander mensch gaet bidden om genae.

O droef! o bitter vreucht! die my soet quaemt bekoren,

Den hemel ben ick quijt, en u heb ick verloren,

En voor een kleynen lust die samen komt, en scheyt,

Erf ick een groote pijn tot inder eeuwicheyt!

Maer 't meeste dat my spijt, en dat ick moet beklagen,

Is dat ick word ghewont in 't eynde van mijn dagen,

Ick keerden alle reys verwinner uyt den strijt,

En heel het duyvels heyr weeck voor een Eremijt

Ick had tot mijne rust een steen om op de slapen,

In mijnen hongers-noot gonck ick wat kruyden rapen,

De geessels die noch sijn door-droncken van mijn bloet,

Die konnen heden noch getuygen mijn ghemoet,

Daer quam een siltich nat lanx mijne wangen leken,

Ick storten dagh, en nacht met heele tranen-beken,

Een rouw scherp haeyren kleedt droegh ick staegh over my.

En noch en was de borst voor desen pijl niet vry.

Wat batet dat ick had verlaten wulpse steden,

En dat ick eensaem hier quam in een bosch getreden?

Wat baet doch mijn vertreck soo verr' van allegaer?

My volghden in een Vrouw de heele werelt naer.

Ick vvil van heden af soo verr' en diep gaen dwaelen,

Daer my noyt Sonne meer sal volgen met haer stralen,

En gaen daer ick noch plaets, noch mensch, noch dier en ken,

Het pijnt my dat ick hier noch by my-selven ben,

Doch waer sal ick al gaen? hoe sal ick konnen schuylen?

Waer is soo diepen hol, soo grondeloose kuylen?

Blijft liever verr' van hier ghy Son, gy bleeke maen,

Soo sal ick onbekent een beest met beesten gaen,

Wat sagh ick onbekent? de tacken, en de bladen

Die sullen my by nacht, en overal verraden;

Dit grof, en leelijck stuck dat ick hier heb volbracht

Dat schijnt als licht-hout doet int midden vanden nacht.

Daer is gheen bergen aen voor een die leeft in sonden,

Waer dat hy steeckt of niet, hy worter al gevonden,

Al loopt hy wat hy mach, den worm die 't herte knaeght

Die komt hem waer hy vlucht, te poste naer-gejaeght.

Ick moet my selven dan, mijne boose siel gaen laten,

Want sonder dit en kan geen snelle vlucht my baten,

't Is dan ghenoech ghejaeght, staet droeve sondaer, staet,

En daer gy sijt gewont, soeckt daer oock weder baet,

Hier by is een spelonck daer rusten dorre beenen,

Waer kan een dooden best als by de dooden weenen?

Gaet in dit duyster graf, stelt u beneffens haer,

En soeckt vvel inde doodt ghy vindt u leven daer,

Hy gater in met vrees, en sou schier hast beswijcken,

Soo dunckt hem dat rondsom de hoofden op hem kijcken,

En of het ydel been geen oogen meer en heeft,

Nochtans het hel gesicht maeckt dat sijn herte beeft.

Hy siet daer over hoop de beenen vande lijcken

En onder een gemenght de armen, en de rijcken:

Hy siet daer meenigh Heldt, en meenigh Ridder aen,

En peyst: gelijck als dees soo moet het al vergaen.

Hy siet een heel gheraemt met al sijn maeger beenen,

Oock tot de minste toe aen handen, en aen teenen,

Met ribben, en met heup, met dorre schenckels aen,

Hy siet daer op de muer dit graf-dicht onder staen:

ICk was in mijnen tijt de schoonste vande steden,

Door mijnen hellen glans, en wel gemaeckte leden,

Ick had de soetste stem, ick droegh het fraeyste hayr,

En mijn sneeuw-wit coleur gonck boven allegaer.

Nu ben ik die gy siet, de schoonheyt is versleten,

Mijn teer en jeugdig vleesch is vande wormen geten,

Mijn spraeck, en soete stem die namen eerst de vlucht,

En datter overblijft is schrick, en ongenucht!

Waer zijn sy altemael die my soo vierigh minden!

Niet een van allegaer is aen mijn graf te vinden:

Daer staet een droeve baer, daer staet een ydel bert,

Ah die uyt d'oogen is, is oock haest uyt het hert!

Ghy die noch hebt u jeucht, wilt ghy die eeuwigh houwen,

Gaet met een Koninx Soon, met Jesu Christo trouwen,

Gelooft een dooden mondt daer steeckt de waerheyt in,

Daer ymandt lieft het vleesch daer is geen vaste min.

IAcobus leest het dicht, en gaet het over-legghen,

En siet eens op een nieuw wat dat het al wil seggen:

Hem dunckt hy wort gheraeckt, het schijnt op hem gheseyt,

Soo dat hy droevigh sucht, en bitter tranen schreyt.

Wel aen dan goeden Godt hier wil ick, seyt hy, blijven,

Tot dat mijn sondigh vleesch sal tot een romp verstijven;

Hier wil ick voort in druck mijn leven slijten af.

Die doot is naer de siel betaemt een duyster graf.

O kost ick alle daegh' my in mijn tranen wasschen,

Terwijl ick ligh gestreckt op beenen, en op asschen!

Voor een vervuylde siel en is geen beter loogh

Als die een rouwigh hert perst uyt een bitter oogh.

Een traentjen datter rolt lanx mijne droeve kaecken,

Dat kan my weder wit, en weder suyver maecken,

O goedertieren Godt als ghy ons droefheyt siet,

Dan weeght gy ons misdaet, noch uwe gramschap niet!

Soo kermt hy alle daegh', soo sucht hy heele nachten,

Men hoort van buyten graf gedurigh droeve klachten,

Hy heeft soo lanck geweent, en langer weenen sal,

Siet wat een swaren druck komt van een lichten val

Historie.

OP dese maniere heeft Iacobus den haen van sijn conscientie hooren kraeyen, en de fonteyn van sijn ghesicht laten springen. De tranen zijn goet als zy op haren tijdt gestort worden, ghelijck de wijn-druyf rijp zijnde gheperst aengenaem is, maer verrot zijnde walgelijck, en dient voor de verckens; soo gaet het met het nat van onse oogen; inden tijdt van het leven, en van genade zijn sy den wijn der Engelen, maer in de hel zijn sy den wensch der duyvelen. My dunckt dat ghy

verlanght wat dat ick hier voor een geschiedenisse sal in schieten. Ick wensche datse u, en noch veel andere voor eenen spiegel waer opgehangen. In dese onse tegenwoordige eeuwe woonden een deuchdelijck man binnen Parijs met name Monsieur Bertraud Boeck-verkooper van neeringe. Desen hiel veel aen met den Eerwaerdige Carolus de Condren tweedenIn vita. Generael vande PP. Oratoristen, den welcken desen Bertaud soo verre inde deucht dede voorderen, dat hy sijnen winckel toe-sloot en begaf sich teenemael om voor Godt verlooren sielen te gaen soecken.

Cap. 24.Godt almachtigh had desen Coopman begaeft met een besondere gratie om licht-veirdighe dochters wederom tot een eerbaer leven te brengen. Welcke manier van sielen te soecken vereyschten ontwijfelijck een sterck, en vroom gemoet, gelijck het sijn was, en ten waer dat hem Godt besonderlijck tot sulcken sorgelijcken aen-slaegen en hadde verkosen, al de werelt sou met reden gelaeckt, en gelastert hebben de middelen die hy gebruyckte tot sulck een eynde. Desen grooten dienaer Godts heeft veel jaren lanck gedaen 't gene den Eremijt Abraham eens dede om de saligheyt van sijne nichte. Hy gonck in die oneerlijke huysen gelijck die Engels quamen binnen

Sodoma, en in 't midden van alle die sinnelijcke vuylicheyt was hy gelijck de suyvere stralen vande Son, die op het slijck, en op den modder vallen. Hy geveynsde de gedaente van eenen sondaer, om de sonde in haren eygen leger op te slaen; om de sonde (gelijck den H. Paulus seght) door de sonde te vernielen; ende wesende een onnoosel lam, trock aen het vel van eenen wolf, om de warachtige wolven te brengen tot de onnooselheyt, ende reynicheyt der lammeren.

In de speloncken van die Harpijen loech hy, dansten hy, banketeerden hy, maer al met eenen gemaeckten, en geveynsden appetijt, onder den welcke hy bedeckte een heylige seebaerheyt, en een volmaeckte abstinentie en ten langen lesten hebbende onder het vel van eenen bock van Esau langen tijdt ontveynst ghehadt den waerachtighen Iacob, nam hy sijnen slagh waer, en stelden die onsalige sielen de leelijckheydt haerder sonden voor oogen, en naer een gemaskerde blijschap storten hy waerachtige traenen. Hy dee verdwijnen die schaduwen van sijn spelen, en dansen door een klaerblinckentheyt van sijne stercke vermaningen. En het gebeurden dickwils, als hy sach dat sijn woorden niet krachts genoech en hadden, dan druckten hy

haer in de leelijckheydt der sonden door het bloet van sijn schouderen, die hy met disciplinen open haelden, ende de hayren-kleederen die hy droegh, en de ketenen, die ontbonden de banden des duyvels.

Hem was ter ooren ghekomen dat seecker dochter kloeck van gheest, en die langen tijt seer godtvruchtelijck geleeft hadde, oock in een quaet spoor, en in een oneerlijck huys was gheslaeghen, sijnen yver-sucht porden hem aen om dese vervlogen duyve te gaen jagen. Hy gonck al die ge-infecteerde huysen uyt en in, om desen siecken te vinden. Ten langen lesten die ghevonden hebbende, soo gaet hy ghebruycken alle middelen om hare gratie te winnen, hy maeckten haer wonder dingen wijs om hare fantasien te verstellen, hy tracteerden haer, hy leydense wandelen, hy wist soo den beleefden te maecken, dat hyse by naer ontfutselden allen den tijdt, en gelegentheydt om te sondighen. Ondertusschen was hy voor sijn eygen selven ten hoochsten op sijn hoede, wel wetende dat hy gonck over de doornen en dat hy was midden in de stricken. Maer om dies wil dat dese dochter haer soo verre liet winnen door hope datse hem tot haer begeerte soude krijgen, soo en kost dese vrientschap tusschen dese twee sonder on-

eerbaerheyt niet lanck meer dueren, ten waer saecke geweest dat hem Godt een onnoosel middel in-gegeven hadde, om dit koordeken van kennisse noch langer te trecken.

Hy vindt goet om haer te spreken van een houwelijck, en dat het wel sou konnen gebeuren dat hy haer sou trouwen. Hier op doet dese Dochter haer oogen open, ende gelijck sy verstandigh was, oordeelden sy terstont dat die manier van leven profijtelijcker, geruster, en saliger sou wesen, als wel die speloncke der Moordenaren. De onkosten die hy om harent wille dede, waren groot, sich altijdt inbeeldende dat hy dit verlooren schaep metter tijdt op den rechten wech sou brengen. Hier door geschieden dat sy hem wat meer begost te beminnen, en te believen. Hy, die noch noyt geen bequame gelegentheyt gevonden en hadde, van den register van bekeeringe te trecken, ende noch niet en oordeelde dat sy de rijpicheyt hadde om de gratie Godts te ontfangen, verdobbelt sijne diensten, geeft haer de visite met alle beleeftheyt diemen kan bedencken. Ten lesten siende dat den gront van haer gemoet soo kout bleef om het goet saet van sijn vermaninge te ontfangen, en vreesende of hem misschien desen wilden vogel noch mocht ontsnappen, begeeft sich tot het

gebedt veel yveriger als hy oyt gedaen had van te vooren, versoeckende, en smeeckende van Godt almachtich dat hem gelieven soude dese sijne gebeden te begenadigen door sijne gratie tot sijne glorie met de bekeeringe van dese sondaresse, tot welcken eynde hy beloften doet van groote lijf-kastijdinge, en penitentie, en siende dat de gemaeckte vrientschap anders niet en kost verseeckert worden, soo geeft hy haer het jae-woordt van haer te trouwen. Het welck gedaen zijnde, soo nam hy aen een meerdere vryicheydt om op hare manieren te letten, en sy wierdt sorchvuldiger om niet te doen dat hem kost mishaegen; al hoe wel hy hare kranckheyt tusschen bey noch achterhaelde, dat hy evenwel voorsichtelijck wist niet te weten.

Ondertusschen sy begint de voltreckinge van het houwelijck te praemen, dringhende sterck aen op sijn gegeven belofte, daer by voegende datter geen ander plaester op hare wonden en kan geleyt worden. Inder voegen dat hy sich genootsaeckt vondt van dach, en ure tot de ondertrouw te raemen. Wel is waer dat hy aerdige grepen wist te vinden om het futsel-boexken al te soecken, om soo noch altijdt, en plaets te bereyden voor de gratie Godts. Doch hoe hy sijn uytvluchten wist te

maecken, ofte niet, den bestemden dach, en die ure die zijn verschenen. De welcke nu gekomen zijnde, soo en heeft desen dienaer Godts, die altijt op den bystandt Godts betrouwt hadde, noch moet, noch hope verlooren gegeven. Ia hy heeft van sijnen kant alle dingen bestelt watter tot dese vereeninge noodich kost wesen, van haren kant heeft hy alleen versocht, dat aengesien sy een saecke van groote gewicht, gelijck het houwelijck is, gongen aenveirden, datse onder hun beyden souden gaen naer de Kercke van onse L. Vrouwe, om soo door de voorspraecke van de Moeder Godts den segen van haren Soon over haer te versoecken.

Soo geseyt, soo gedaen. Knielende voor den autaer vande H. Maget, soo stort hy een gebedt in alle viericheyt en hope, seggende: O goeden Godt ghy weet in wat engen wech, en benouwtheyt ick my (die aen uwe Goddelijcke Majesteyt belofte van eeuwige reynicheyt gedaen hebbe) om dese siele te winnen heb gesteken, ick sie allen mijnen arbeyt is vruchteloos geweest, soo dat ick op dit hert noch niet en hebbe gewonnen, maer soo 't uwe Majesteyt belieft, ghy kont in eenen oogenblick doen, dat ick in een ront jaer niet en hebbe konnen te wege te brengen.

Qualijck was dit gebedt gesproken, of sy

begost te smilten in tranen, en hy verschoot seer door hare droeve suchten. Siet Godt die Petro een ooge gaf, schiet haer in 't hert een strael, waer door sy haer voorgaende leven, en de leelijckheyt haerder sonden ontdeckende, begost bitterlijck te weenen, hy sich omkeerende om uyt haer aensicht te sien watter was gaende, heeft sy gesproken met een bewegelijcke stemme: Ah mijn Heer ick bid u ontslaet my, ende en spreeckt my niet meer van te trouwen, maer soo ick by u noch eenige jonste hebbe, wilt my behulpsaem wesen om in een klooster te gaen, om daer mijn leven te beteren. Och ick ellendighe creature! ah sonderesse! O goeden Godt hoe weirdigh sijt ghy om bemindt te worden, en hoe blint ben ick geweest dat ick u niet bemindt en hebbe boven alle creaturen!

Ick laet u peysen ô Siel wat blijschap dit veroorsaeckte aen den sorgh-vuldigen, en yverigen Bertaud, den welcke haer geholpen heeft in het Clooster der Penitenten, alwaer sy alle haere jaeren overpeyst heeft inne bitterheyt haers gemoets, soo dat sy de rest van haer leven gehadt heeft als Petrus, twee oogen voorwaer gelijck als twee weenende fonteynen. En naer de menighvuldigheydt haerder sonden is oock geweest de overvloedigheyt haerder leetwesen, en tranen, wel wetende

dat de blijde herten gehaelt moeten worden by de droeve oogen.

Ick weet ô Siel dat ick den onbeleefderick sou maecken, soo ick u by dese voorgenoemde wilde vergelijcken, ick weet dat gy in u sulcke oorsaecke van traenen niet en zijt bevindende, evenwel soo heb ick een sterck achterdencken dat het graen van u deuchden niet altemael sonder kaf van onvolmaecktheden en wort gevonden, och hoe voorsichtelijck sult ghy dan doen soo ghy nu den tijt van u te suyveren waer neemt, en alles met leetwesen soeckt te verschoonen. Maeckt datmen van u mach seggen: Vox tuturis audita est in terra nostra. Dat is: de droeve stemme, en het suchten vande tortel-duyf is in ons landt, dat is, in dit leven, en in tijt van genade gehoort. Och hoe wierdt van Christus gepresen dat arm Weduken met hare tweeLuc. 2. c. mijtjens die sy uyt een doexken nam om in den tempel op te offeren, sy wiert ghestelt boven de gene die die groote stucken gelts in de offerkist wierpen, en den tempel deur deden klincken, en hoe seer meent ghy ô Siel dat aen Godt sal behagen als ghy of t'huys in u Examen, of in de Kerck voor de biechte, of naer de H. Communie een neusdoexken op-offert daer oock maer twee traentjens in zijn gevallen.

GEESSELINGHE.

Pilatus heeft Iesum genomen, ende gegeesselt. Joan. 19.6.

Sin, en bediedsel van het Beeldt.

SChoon ick al een fonteyne waer,

En weenden droevigh 't heele jaer,

Ten sou noch al maer water zijn,

En wat hadt dit by Iesus pijn?

Die hier soo vreet gegeesselt wort,

En 't Bloet soo over-vloedigh stort.

Siet hoese slaen door vleesch, en vel

Met pesen en met spoorkens fel!

O Moordenaers vreet van gemoet!

Soo dorstich naer 't onnoosel bloet?

Ah merckt eens dat al wat ghy slaet

Tot op de bloote beenders gaet!

Het schijnt ghy smijt om prijs, en eer,

En 't Bloet dat regent even seer,

Hy wordt met wonden over-hoopt,

Soo dat d'een wond' in d'ander loopt.

O Siel dat ghy u desen stondt

Verandert heel in oogen vondt!

Of dat ghy een ontgeestingh' hadt,

En gronden kost dit bloedich badt,

En wie, voor wie, en wat hy lijdt,

En wie dit Bloedt streckt tot profijt:

Ghy wiert soo bleeck van vreese groot

Als Iesus van sijn Bloedt is root,

Aenmerckt dan Siel den Pellicaen

Die ghy op desen doeck siet staen,

Daer steeckt meer in als ghy wel siet,

Soo ghy een leersaem herte biedt,

De Liefde neemt van haer panneel

Het vermillioen met haer pinceel,

En schildert desen vogel daer

Met veel dooy joncxkens onder haer,

Die altemael door het fenijn

Van het serpent gestorven zijn.

Maer wat natuer niet al vermach!

Hy pickt sijn borst door meenigh slagh,

Tot dat sy van 't bloet over-vloeyt,

Dat hy op sijn dooy jonxkens sproeyt;

Waer door hy aen een ieder geeft

Dat hy weer een nieuw leven leeft,

Terstont dees jonxskens altemael

Op hun manier, en in hun tael

Zijn danckbaer aen die liefde groot

Die hun verweckte vande doot.

Peyst Siel dat ghy tot desen tijt

Oock een van dees dooy joncxkens zijt,

En dat om uwe salicheyt

Een badt soo dierbaer wordt bereyt.

Daerom o Siel door al dit Bloedt

Wort eens beroert in u ghemoet,

En staet een danckbaer hert om hoogh

Met laeuwe traentjens in u oogh,

En seght eens met verwonderingh':

O Godt wat vreede geesselingh'!

O Gode hoe staet ghy hier doorwondt!

Die onse Wonden maeckt gesont:

O Godt met wat een sware pijn

Moet ghy hier overgoten zijn!

Ghy swemt als in een roode zee,

O Godt dees pijn die doet my wee!

Want elcken slach die sy u slaen,

Dunckt my dat ick u heb gedaen.

Mijn onbeschaemtheyt was te groot,

Als ick gonck met den hals soo bloot,

Ick droegh een uytgesneden kleet,

En dat o Iesu doet u leet!

Om mijne naecktheyt, ja voorwaer

Staet ghy hier naeckt aen een pilaer;

En daer ick moest geslagen zijn,

Haelt ghy op u mijn eygen pijn:

Ia overstort my met u Bloet,

O Pellicaen wat dat ghy doet!

En schoon dat ick mijn boosheyt ken,

En een sondaresse ben,

Nochtans vergunt ghy my o Heer

Het leven van u gracy weer,

Waer door ick hop' dat ick voortaen

Voor-sichtich sal, en see-baer gaen.

O Sie dees woorden zijn wel goet,

Maer 't werck noch beter als ghy 't doet;

Dus acht niet licht soo lichten dracht,

Die u mis-staet, en u geslacht;

En schouwt de naecktheyt als fenijn

Die Iesus oorsaeck is van pijn:

Want of ghy daer geen ergh in hadt,

Een ander heeft daer vlam gevat.

Dan staet daer achter u noch iet,

Dat oock is dienstigh soo ghy 't siet.

Den wijngaert-man die staet, en druckt

Zijn druyven die wel sijn geluckt;

Hy vult sijn kuyp met muscadel

Heel dick van wijn, heel dun van vel,

En perst daer uyt een sappich nat,

En tont daer af een edel vat,

Dat aen den mensch doet sulcke deucht,

Dat 't oock een droevich hert verheucht.

Den eygenaer die heeft de pijn,

Den vremdelinck die heeft den wijn.

Dees pers beteeckent in het kort,

Hoe Godt voor ons gegeesselt wort,

Hoe hy sijn dierbaer Bloet in druck

Schenckt aen den Sondaer tot geluck.

Soo wordt o Siel voor uwen mont

En wijn, en medicijn gejont,

Y! neemt die waer alst u ghebeurt,

Want daerom wordt hy soo verscheurt.

VIII. Capittel. De geesselinghe Christi.

SAl dan den onnooselen nimmermeer rust hebben? sal de boosheyt dan altijt de overhandt behouden? salt den haet altijdt ge-oorloft wesen sijn hertneckigh, en vreet voorenemen uyt te wercken? Pilate ghy en hadt u met het Presidentschap beter niet gemoeyt gehadt, als ghy u niet sterck genoech en kende om het geschreeu, en de dreygementen van partye uyt te staen. Eenen vromen Rechter en mach niet gedoogen datmen de roede, van justitie komt te croocken, in sijne handen.

Wel is waer dat Pilatus sich van Jesus socht te ontslaen, en had hem tot dien eynde met die hem beschuldichden tot Herodem gesonden. Welcke verseyndinge de Ioden, al vlamden sy naer sijn doot, goetwillich hebben aengenomen, sich inbeeldende dat den genen die Ionannem Baptistam om het seggen van een dansseresse onthooft hadde, dat die hoorende hunne dappere ende overvloedighe beschuldingen, Christum lichtelijck ter doodt sou veroordeelen. Edoch die en heeft tegen den Heere Iesus niet op-genomen.

Doen was het tijt ô Pilate dat ghy uytgesien sout hebben, doen moest ghy het wederkeerende gepussel ingevaren hebben: te meer om dat u bekent was dat alle hunne aenklaegingen alleen op logentael, haet, ende nijt waren berustende. Want niemandt van alle de Scriben en cost hem overtuygen oock de minste wet overtreden te hebben. Niet de Wet des Verbondts van Moyses, want hy had sich laten besnijden. Niet de Wet van Ceremonien, want hy was opgeoffert inden tempel. Niet de sedelijcke Wet, want hy was sijn ouders onderdanigh geweest. Niet de Wet der nature, want hy had de erme geholpen, en genesen. Niet de Keyserlijcke wet, want hy uyt druckelijck geseyt hadde datmen den Keyser den cijns-pennink moest betalen. Niet de Priesterlijcke wet, want de melaetse had hy tot hun gesonden. Leert hier ô Siel lijden, maer leert oock als ghy onnoosel zijt met verduldicheyt lijden. En versterckt u door het exempel Christi als ghy vanden eenen hoeck inden anderen gekaetst wort, en als ghy vanden Notaris tot den Procureur, en van den Procureur tot den Advocaet, en van den Advocaet tot den Rapporteur wort versonden.

Pilatus dan siende dat hy noch met soete woorden, noch met beleefde redenen yet won

op het verbittert gemoet der Ioden, soo heeft hy Christum gelevert in handen van een Compagnie soldaten, die Iesum naeckt aen een Colomme hadden gebonden, ende gegeesselt. Welcke geesselinge ongenadigh in sijn werck gonck, soo om datse daer door de lichamen soo openscheurde, en door wonden, op datse naeckt aen 't Cruys hangende geen oorsaecke van onsuyverheyt aen yemant en souden geven; als oock om dat Pilatus van sin was den gegeesselden Christus noch eens aen de Ioden ten toon te stellen, om te sien of hy soo het versteent gemoet sou konnen breken.

Sy zijn dan Christo met beurten aen-gevallen, ende hem eerst met roeden, daer naer met scorpioenen, dan noch met ketenen het heel lichaem soo doorwont, en open gehaelt dat de slagen tot de beenderen toe gingen.

Doen mocht gy seggen ô Iesu, 't gene uwen verduldigen Propheet op den mest-hoop seyde: Ick eertijts dien machtighen Man ben seffens gemorselt, hy heeft my met wonden op wonden doorsneden, en hy is my als eenen reus aen gevallen.

O Siel isser noch een ginsterken liefde in u? hebt ghy noch eenigh gevoelen van medelijden? isser in u hert noch eenige ontferminge? soo maeckt u bereet om te suchten, om te kermen, om soot mogelijck is, bloedige tranen

te storten. Wat staet ghy verbaest ô Siel wilt ghy misschien de slaegen tellen? och dat is u onmogelijck, sy vallen te dick op malkanderen. Van de planten sijnder voeten tot op het bovenste van sijn hooft en isser niet een litmaet of ten heeft sijn Wonden. Och hoe wel mocht de BruytCantic. 1. roepen: Mijnen beminden is gelijck eenen druyven tros van Cyprus, daer den rooden wijn in de persse van alle kanten overvloedelijck komt uytgeloopen. O saligh hert dat met desen wijn sal gelaeft worden! O salich hert dat met desen douw sal vruchtbaer worden! O salich hert dat met dit bloet sal geransoeneert worden?

Komt hier eens ô Heylige Engelen, en wilt de leere van Iacob eens stellen in het salet van Pilatus, hier valt tegen-woirdigh overvloedige materie voor u lieden contemplatie, en overweeght eens wie datter boven, en wie datter onder aen den voet vande leere sal wesen. Boven klimmende sult ghy sien Godts glorie ende salicheyt, beneden dalende sult ghy Godt sien water en Bloet sweeten; boven klimmende sult ghy vinden den Cherubinen, en Seraphinen liggen op hunne aensichten uyt eerbiedige, beneden dalende sult ghy sien Godts aensicht bespugen met stinkende fluimen; boven klimmende sult ghy hooren Sanctus, Sanctus, Sanctus, beneden dalende sult ghy

hooren Reus est mortis blasphemavit. Boven klimmende sult ghy Godt sien sitten in sijne glorie, beneden dalende sult ghy hem vinden in sijn Bloet swemmen. Siet eens hoe die goddeloose dienaers dit heylich en dierbaer Bloet met de voeten treden! Inde Chronijcken vande Kercke van Abassien wort verhaelt dat als den Tyran den H. Brunus de borst en de sijden dede open-steken dat het bloedt vanden Martelaer blinckende als ginsterde in de locht is blijven hangen, ende alleynskens opwaerts naer den hemel is geresen. Doch u dierbaer Bloet ô Heere dat op de suyvere stralen vande Sonne sou moeten rusten; dat de Seraphinen niet weirdich en zijn te ontfangen, dat wort hier soo overvloedelijck vergoten, en vertreden.

Maer ô Heere Iesu, ô bloedigen Bruydegom, ô onnoosel Lam, ô goedertieren Vader, wie heeft u soo vreeselijck geslagen, wie heeft u dierbaer Bloedt soo goddeloos vergoten; aen wie ist datmen dit sal te last legghen. Ick ben indachtich dat soo eenen Vader op sijn bed vermoort lagh, de suspicie en 't vermoeden van den doot-slach is gevallen op sijnen blinden Soon, om dies-wil datter op de muer van het Vaders bed af tot de kamer vanden Soon een streep van een bloedige hant wiertQuintil. in decl. gevonden, die den Soon al tastende daer op

gedruckt hadde. O Heere Iesu, O soeten Vader, ick vrees, och ja ick vrees, dat soo den man moest getoont worden, dat de strepe van u dierbaer Bloet op mijn sondich hert sou aenloopen. Maer ick bid u door u dierbaer Bloet, wilt my genadich wesen die vergoten heb u dierbaer Bloet; op dat ick met uwe lieve, en H. Dienaresse Agnes mach singen:

Wt sijnen mondt

Heb ick ghesont

Melck, en honich ontfangen,

En met sijn Bloedt

Heeft hy seer soedt

Doen bloosen beyde mijne wangen.

Ten minsten ô Heer dat het hooch coleur van u purpuren Bloedt eenen weer-slagh van roode beschaemtheyt doet komen op mijne wangen, om voortaen beter de overvloedicheyt mijnder boosheden met de gronde-loosheydt uwer bermherticheden teghen een te stellen. Nu gaen ick uwe pijnelijcke geesselinge noch eens hervatten, en met eenen droeven sanck, en weemoedige stemme verhalen: Laet den klanck daer van komen in mijn ooren, en de kracht daer van in mijne wercken.

GHy al die sijt versteent, als uyt een klip gesproten,

En die gaet met een hert van enckel stael gegoten,

Soo ghy hier oogen hebt, en menschelijck verstant,

V hert wert dwee als Was al waert een diamant.

Siet de Sachtmoedicheyt hier met de Vreetheyt strijden,

Siet de Onnooselheyt hier van de Boosheyt lijden,

Hoe hebben sy dit Lam van huys tot huys gesleurt?

Dat door bermhertigheydt, soo 't schijnt, nu wort verscheurt.

Sy vallen eerst op hem met groen, en swacke roeyen

Tot dat sy over al het Lichaem door sien bloeyen;

Daer naer met senuwen soo snijt hy wont, op wont,

En varen hem dan in met spoorkens tot den gront.

Noch hun en deirt niet eens de teerheyt van sijn leden,

Maer geven slach op slach gelijck die 't yser smeden,

En hy toont in sijn pijn een vriendelijck gelaet

Aen het Geboefte selfs dat hem vol Wonden slaet.

Ia wenscht (o wat een vlam!) naer soo veel duysent Wonden

Syn Lichaem weer gesont om weer te zijn geschonden,

En dat dit is den Doop daer hy na heeft verlanght,

Waer van den uytstel hem heeft dertigh jaer gepranght.

O Sondaer die dit siet, blijft ghy dit staen begapen?

Gaet eens van hem in u om vrucht daer uyt raepen;

Peyst dat soo meenigh Wont als gy in hem siet slaen,

Dat met soo menigh mondt hy spreeckt u boosheydt aen:

En dat hy seydt: O mensch heb ick gheen recht van klagen?

Niet om dat ick om u soo grousaem word' gheslagen,

Dees pijn en is gheen pijn die my soo klagen doet,

Maer dat is voor my pijn dat gy veracht mijn Bloet

't En wil u steenigh hert met geen verwijt beswaren,

Ick sal 't oock in 't verhael van mijn weldaeden spaeren

Al wat ghy hebt aen lijf, aen siel, aen geldt, aen lant,

Dat komt u altemael van dees gebonden Handt.

Maer dat ick voor u mensch, ick Godt ben mensch gheboren.

En u hier soecken kom daer gh' eeuwich waert verloren,

En dat ick noch voor u mijn eygen Bloet vergiet,

Dat is de meeste smert, want ghy en achtet niet,

Wat kost ghy minder doen als dat ghy my soudt geven

Voor 't Bloet dat ick u schenck een beternis van 't leven?

Maer ghy in tegen-deel verwildert in het quaet,

Soo mijnen segen wast soo wast oock u misdaet.

Houdt op ondanckbaer mensch van u ontuchtigh leven,

Het welck staet stuck voor stuck met plaets, en uur' beschreven.

O blintheyt dat ghy soo naer duysterheden tracht!

Voor 't Goddelijck gesicht en isser geenen nacht.

Dies mocht ick over lanck met donder u verpletten,

Of u doort blixems-vier in stof, en polver setten,

Of wel een heete pest doen gloeyen in u bloet.

Voor dat ghy hebt gedaen, en alle dagen doet.

Hoe meenich isser niet in 't eeuwich vier gedreven

Die neffens u gestelt vry beter was van leven?

Och saeght gy eens de plaets die u daer al verwacht!

En dat ghy daer sout zijn, is heden in mijn macht.

Maer neen, ick wil u noch met mijn Bloedt verschoonen,

Dies moet ghy mijne jonst met u bekeeringh' loonen,

En hier op staende voet terwijl ghy my besiet,

Sucht over u misdaet, en wacht oock langer niet.

En vlucht dat u voortaen tot sonden kan verwecken,

Soo sult ghy mijn genaey, en vrientschap op u trecken,

So sult gy weirdigh zijn dit Bloet, dit dierbaer Bloet

O mensch siet wat voor u Godts liefde niet en doet?

VVAerachtigh goeden Godt ick ben beschaemt te vraeghen

Dat ghy my sondigh mensch souwt uwe jonste draegen,

Met den Verloren Soon heb ick eylaes gedwaelt!

Maer ghy o goeden Godt hebt my in peys onthaelt.

Ghy toont een Vaders hert aen my hoe wel onweirdigh,

Gy wilt bermhertigh zijn daer gy moest sijn rechtveirdich:

Ick danck u duysentmael dat ghy my eerst versocht,

En met u heylich Bloet, soo dier hebt ingekocht.

Och waer ick vast met u aen u kolomm' gebonden!

Soo mocht ick onbeweeght staen tegen alle sonden:

Want wie dat u verlaet, verlaet sijn saligheyt,

En sal verlaten zijn die lange eeuwigheyt.

EN waer o mijne Siel, waer sijn u danckbaerheden

Voor soo een grousaem pijn, voor soo verscheurde leden?

Ah Siel! versteende Siel! ontwaeckt eens het is tijdt,

En siet hoe IESVS hier in uwe plaetse lijdt.

En overweeght voortaen hoe swaer dat zijn de sonden

Waer voor Godts eyghen Soon ontfanght soo swaere Wonden:

Leert oock hoe hooch den prijs van uwe Siele staet,

Waer voor dat Christi Bloet hier in betalingh' gaet.

Historie.

DIt soo wesende ô Siel, en vraeght niet meer met Isaias, Waerom is u kleet root ghelijck die de wijn-persse hebben ghetreden! Maer vraeght eens aen u hert waer door het gebeurt datmen dese afgrijsselijcke Geesselinge soo weenich vint in u gedachten, ende vruchten daer van noch weeniger in u manieren.

Tot onser beschaemtheyt moet ick hier invoegen eene gheschiedenisse ghetrocken uyt het leven van P. Ludovicus Granatensis een perle van de Croon vanden H. Dominicus, Twee Ionghmans waren daer die het bloeysel van hun eerste jaren, dat in deucht, en eerbaerheytP. Lyraeus had moeten op-schieten, teenemael

[o]nder de voet hebben getreden, ende over[m]its de luy, en weeldighe daghen yemant [al]s met der handt leyden tot ontucht, en vuy[li]cheydt, besonderlijck de Ionckheyt, die d'oo[gh]en verbonden heeft, ende naer gesonden, en [p]rofijtelijcken raet weenich plach te luyste[r]en, soo ist gebeurt dat dese twee teenemael [v]ande rechte baen zijn af-gedoolt, en sich da[g]helijckx schandelijck verliepen. En fin het [w]aren ghesellen die van grof meel waren ghe[b]acken.

't Gebeurden dat sy sekeren nacht bestemt [h]adden om naer een huys te gaen daermen het [li]chaem verkoopt aen den mensch, en de siel [a]en den duyvel. Dit huys was soo gheleghen [d]at sy neffens het Convent vande Predick-hee[r]en moesten passeren, soo sy in duysterheyt [a]enquamen, wesende teghen over de cellen [d]ie aen de straet stonden, worden sy gewaer [sl]aghen en gherucht van eenen die sich dap[p]er disciplineerden: sy bleven staen, en luyster[d]en naer het geluyt, ende gewelt der slagen, [e]n midden in dien dobbelen nacht van duy[s]terheyt, en boosheyt; rijster een ginster in hun [g]emoet, over-peysen hunne ramp-salige aen[sl]agen, maken op staende voet een vast op-set [v]an het voorgemelde huys, en hunne gewoon[t]e van sondigen inder eeuwicheyt te verlaten.

Ia sy geven malkanderen de hant van 's anderendaechs alle bey naer dien Pater te gaen talen, om aen sijn voeten een rouw-hertige bichte van alle hunne sonden te spreken; en om in den persoon niet te missen, soo hebben sy een teecken op het venster gemaeckt, dat hun 's anderen daechs op den rechten wegh sou brengen. Sy hebben hun woort gehouden, en zijn smorgens alle bey verschenen, ende door dit teken aen het venster hebben sy vanden poortier verstaen dat het was geweest den Eerw. P. Ludovicus Granatensis, den welcken ontboden zijnde, hebben sy hem hunne sonden, en alles bekent, hoe dat ten nacht te vooren het grouwelijck disciplineren hun opt hert was geslagen, dat sy wilden penitentie gaen doen, ende niet alleen tranen, maer oock bloet gaen storten voor hunne sonden.

O Siel wat krachten en behoort op ons gemoet dan niet te hebben de onghenaedighe geesselinge die Christus Iesus voor ons uytgestaen heeft. Och waren wy in onse meditatie met sulcke gevoelen, als de Heyligen, en Vrinden Godts plachten te wesen, die wierden beweeght, die smolten in tranen, die bestonden van verbaestheyt. Ende ghy ô weirdige Anna de Iesu ghetrouwe Mede-ghesellinne vande Seraphinse Moeder Theresa

ghy kont hier van een getuygenisse gheven. Seght my eens, hoe was u hert gestelt als ghy inden vastenavont-dagen ten danse geleydt wierde? ende by geval u oogen op sloeght, ende den gegeesselden, ende door-wonden Iesus voor u saeght staen, hoe diep snee u inde siel sijn vriendelijck verwijt, dat ghy sijn smerten met uwe ydelheydt soo ongetrouwelijck waert beloonende? is u gemoet daer door soo niet beroert geweest dat ghy seyde: Mijne siel is gesmolten als my den Beminden heeft gesproken? voorwaer jaet, want doen zijn u af-gedropen die perlen, pendanten, juweelen, en al wat de ydelheydt u kostelijcks aen het lichaem hadde gehangen, en met dat danssen zijt ghy de werelt ontsprongen, en de ydelheyt ontloopen, ende u begevende tot een geestelijk leven, hebt den gegeesselden Salichmaeker die ghy eenen dacht hadt in uwe oogen, naderhant alle dagen gehadt in uwe gepeysen.

En hoe behoort dat oock in u te werckenBar.1.c. 3. ô Siel? roept ghy niet dickwils met Barnardus? Hoe groot moeten zijn onse wonden, daer den Heere Iesus soo deirlijck om heeft moeten ghewont worden! Siet eens hoe waerachtich hier past de maxime uyt den Rechte: Non intelligitur nigrum nisi legatur rubrum, (Sy verstaent van het capittel dat met swerte letteren, en den

titel met roode letteren ghedruckt is.) Want de leelijckheyt, de boosheyt, de afgrijselijckheyt onser sonden en konnen wy noyt beter achterhalen, als overwegende dese vreeselijcke geesselinge, overdenckende sijne grouwelijcke pijnen, mediterende sijne meenichvuldige wonden, siende dat dierbaer Bloet soo overvloedelijck voor ons vergoten, dien rooden titel is het kort begrijp van het swert capittel; en in sijn wonden lesen wy onse sonden.

Leert ô Siel, leert dit capittel lesen, en oeffent u in dese teghen-eenstellinghe, luystert eens wat dit dierbaer Bloet teghen uwen pracht tegen uwe giericheyt, tegen uwen overdaet tegen uwe sinnelijckheyt, teghen u boosheyt, en sondich hert, tegen uwe traechey[t] is roepende. Sekeren yverigen Dienaer Godt[s]Loyex de labore. om sijn twee koele medegesellen een vlamme viers van Goddelijcke liefde op het hert t[e] leggen, sey dat hy dagelijckx op dry lettere[n] studeerden en het waren dry. P.P.P. beteeckenende Passio Peccatum, Praemium, of Poena. De Passie, de Sonde, den Loon, of Straffe. O Siel de twee eerste wel oversien, en wel doorgron[t] konnen een geleert man maecken, want sy zijn het cort begrijp van veel groote boecken.

Maer ô alderbedrucktste Maget, hoe is u droeve siel met lijden overgoten? Wat smerten en ghevoelt ghy niet in dese onghenadelijcke geesselinge? ist daerom misschiencap. 8. dat den Beminden tot u seght. Dabo tibi mustum malorum granatorum meorum. Dat is: Ick sal u geven most van mijn granaet appelen. Den most, en het bloet of bloedighe pijnen van mijne Martelaren sal ick u laten proeven, en ick sal u als een Martelerse in de siel doen lijden, als ghy mijne straffe, en ongrondeerlijcke geesselinge sult overpeysen.

Dit soo wesende ô droeve Maeghet soo bid ick met den H. Bonaventura. Om uwe suchten, tranen die u overliepen als ghy uwen gebenedijden Soon soo ongenadelijck saeght geesselen, verwerft ons een gronthertighe droefheydt over onse sonde, ende tranen van een salich leetwesen; bidt voor ons op dat onse vyanden ons met gheen slagen van bekooringe aen en vallen, maer dat wy liever ons eygen selven beschuldigen, en met disciplinen van een oprecht berouw kastijden.

Nu komen wy tot de alderpijnlijckste ende versmaedelijckste Crooninge des Heeren.

CROONINGHE.

Sy stellen hem op een kroon van doorens ghevlochten. Marc. 15.

Sin, en bediedtsel van het Beeldt.

HOvaerdich mensch die t'allen tijt

Soo hoogh in uwe wapens sijt,

En achter straet soo moedigh draeft,

Of ghy waert met een Rijck begaeft,

En hebt het hooft vol roock, en windt,

Ia sijt van hovardy verblint,

Siet eens o trots o Hoofsche gast!

Of desen moet op Iesus past.

Weet ghy niet dat wanneer het hooft

Van eer, en glory is berooft,

En is vol schanden, en vol pijn,

Dat soo de leden moeten zijn?

En dat den knecht de selfste baen,

Met sijnen Heer behoort te gaen?

Siet eens u voor-beelt uwen Godt

Verscheurt, beschimpt, gekroont, bespot.

O vvat een kroon is daer gepluckt,

En met vvat smert in 't hooft gedruckt!

Soo datse dat geheel door boort:

O vreetheydt nimmermeer gehoort!

Sijn hooft soo teer, soo delicaet,

Dat rouvv van felle doorens staet,

Ia dat een doorne-haege schijnt,

Peyst eens hoe dat dat Iesum pijnt,

Daer sy noch op met stocken slaen,

En doen met slagen dieper gaen.

O eer-sucht! o hoveerdicheyt!

Ghy hebt dees Croon voor hem bereyt,

Dees doorens komen van u lant,

Daer ghy noch nieuwe struycken plant;

Om u pontilios, om u eer,

En vlecht al croonen voor den Heer.

Maer ghy o Siel zijt anders wijs,

Dies gheef ick u den eersten prijs,

Ghy toont voorwaer u groot gemoet,

Die desen keus vry-willich doet:

Want al hebt ghy daer noch soo schoon

Voor u die Keyserlijcke kroon,

Op wiens glans soo word geloert,

En die soo meenich hert vervoert,

Ghy niet te min wilt stuck, noch heel

Van dit door-luchtich pruyck-juweel,

En stoot daer toe noch met de voet

Dat mooy, dat hoofs, dat poppe-goet:

De pluymen, en het perle-snoer

Die vliegen lanx den kamer-vloer.

En daer is niet dat u behaeght,

Als dese Croon die doorens draeght,

Die ghy verkiest met rijpen sin,

Daer schuylen wonder scheuten in,

Op dese doorens sal de roos,

De schoonste die ter werelt bloos,

Ontluycken in een soete bloem,

Vol geur, coleur, vol jeucht, en roem.

En die doet u in see-baerheyt,

En leven in ootmoedicheyt,

Die leert het speenen van sijn eer,

En u versterven in u kleer,

En d'ydel Werelt af te gaen,

(Wie dit kan doen, 't is kloeck gedaen)

Dies weet dat dese uwe deucht

De glory wacht, en 's hemels vreucht,

Dan sal de croon van eeuwicheyt,

Vol diamanten ingeleyt,

Staen vlickeren u boven 't hooft

Dat ghy nu van cieraet berooft.

Hoe sot is sy die die verliest,

En daer voor dorre bladers kiest,

Of bloemen die wat open staen,

Die eenen mist doet ondergaen.

En sulcke worden ons verbeelt

Door al die Ieucht die ginder speelt.

Die onder eenen bloemen-krans

Soo vrolijck singen aen den dans.

Hoe blindt eylaes hoe blindt voorwaer,

Zijn Evas kinders allegaer!

Een kroontjen dat soo haest verslenst

Wort vanden meesten hoop gewenst,

Een bloemken dat een weenigh groeyt,

Een taxken dat een weenich bloeyt,

Een lustjen dat een vveenich duert,

Een vvijntjen dat soo haest versuert,

Wat ydelheyt, vvat mooyicheydt,

Wat lacchen dat met tranen schreyt.

O Ionckheyt die soo dertel leeft,

En Godt niet een gepeys en geeft!

Maer singht, en springht geheel het jaer

Al of hier uvven hemel vvaer,

V leven schiet soo vlijtich deur,

En eet u vvitte broodt al veur,

En siet ghy niet, dat d'ydelheyt,

V van d'oprechte blijschap leydt?

En datmen door des Werelts dans

Den Hemel mist, de beste kans.

Want niemant had o Siel voorvvaer

En Vreuchden hier, en vreuchden daer,

Wy leven naer de selfste Wet

Die Godt heeft sijnen Soon geset.

Eerst hier de Croon van 't groofste houdt.

Dan daer de Croon van 't fijnste gout.

Want vvie dat hier versmaedtheyt saeyt,

Weet dat die boven glory maeyt:

Daerom met rijpen sin verkiest,

Eer dat ghy Godt, en al verliest.

Dies bid ick Heer u allen dagh,

Weirt verr' van my soo blinden slagh:

Op dat ick met voorsichticheyt

Kies dat my streckt tot salicheyt.

IX. Capittel. De doorne Croon wordt den Heere Iesus op het hooft ghedruckt.

STort ghy ô Medelijdende Siel traenen inde Meditatie vande geesselinge? y, en wiltse niet al vergieten! want ick sie de Ioden wederom besigh om met een ongehoorde vreetheyt op een nieuwe den Heere Iesus te gaen tormenteren. Het was de ghewoonte binnen het out Roomen, en als het noch heydens was, dat sy sekeren dach jaerlijckx vierden, als wanneer sy alle de fonteynen vande stadt met kroonen van bloemen gongen vercieren, welcken dach sy noemden: Fontanalia. O Siel dese vreede Joden hebben het gebenedijdt lichaem Christi Iesu met sporen, en scorpioenen so open-gehaelt, dat het rontsom staet vol wonden, dat is vol fonteynen van dierbaer Bloet vloeyende, siet watse nu gaen aen vangen, dese, seggen sy, moeten wy oock naer den eysch gaen bekroonen.

De Soldaten dan siende dat hun alle moetwillicheydt, en vreetheydt was toegelaten, hebben onder malkanderen geseyt: desen man heeft hem voor Coninck der Ioden geroemt,

laet hem dan oock als eenen Koninck hulden, ende sy hebben tot dien eynde gevlochten een kroon vol langhe, en scherpe doorens, ende die met stocken op, en in het gebenedijt Hooft van onsen Salichmaecker ghedrongen. O! vreede beulen drucktse vry al diep in, want hy is eenen eeuwighe Koninck wiens croon nimmermeer geen eynde en sal hebben. Aen de H. Agatha à S. Cruce is veropenbaert dat de pijnen in dese crooninge soo groot waren dat den Heere Iesus sijn oogen toe sloot, en dat hy alsdoen soo droevich, en bitter suchten, gelijck den mensch doet als hem in sijn uyterste het hert is brekende.

Ergo dan ó Siel Christus is ghekroont met een croon van doorens. Nu siet ghy dat noch den vijg-boom met alle sijne soeticheyt, noch den wijn-gaert met alle sijne druyven, noch den olijf-boom met alle sijne vetticheyt Koninck is, maer dat Rhammis, dat is den dooren-boom de Croon heeft ontfanghen. O Siel besiet uwen Koninck, en bemerckt eens wie daer op dien kouden steen is gheseten. Het is Messias die soo lanck belooft is; het is den grooten Propheet die soo lange tijt voorseyt is; het is den Salichmaecker die in Iosue ghefigureert is; het is den oppersten Priester wiens ampt inder eeuwicheyt sal dueren; Het

is den waerachtighen Coninck van Israel die het rijck sal wederom oprechten.

O! ghy Dochters van Syon, gaet eens uyt, en besiet eens hoe sy uwen Koninck Salomon ghehult hebben. Sijn croon is van doorens, sijnen scepter is van riet, sijnen purperen mantel is rooder van bloet als vande verwe, sijn goude ketens zijn koorden en banden, sijn diamanten sijn wonden, sijn hovelingen zijn de beulen, sijnen throon is een kouden steen. Och hoe wel roept ghy hier H. Bernarde: 't Is schande datmen een delicaet litmaet wil zijn onder een hooft gekroont met doorens; en dat de leden sullen staen naer glorie, als hun opper-hooft met schimp, en versmaetheden wort overladen.

O ydele, ô hoveerdige Werelt! hoort ghy niet somtijts den gekroonden Iesus tot u spreken, en segghen: O werelt waerom soeckt ghy over al soo uwe blijschap, siet ghy niet hoe ick hier vervult sit met droefheyt? O Werelt waerom soeckt ghy over al uwe eer, daer ghy my hier siet sitten vol schande, ende versmaedinge! O Werelt waerom soeckt ghy over al soo uwen troost daer ghy my hier siet sitten vol van verdriet? O Werelt waerom soeckt ghy over al soo uwe soeticheyt, daer ghy my hier siet sitten vol van bitterheden? O Werelt waerom soeckt ghy over al soo uwe glorie,

staet, en verheventheyt, daer ghy my niet als een doorne Croon en siet dragen?

Och dat de wereltse menschen eens een sulcke ooge lieten vallen op den gekroonden Salichmaecker gelijck eertijts dede Philippa Dochter vanden Hertoogh van Loreynen. Want dit gesicht bemachtighden haer gemoet met sulcke soete krachten, dat sy uyt liefde tot dien waerachtigen Coninck, wiens dienaresse sy hoopten te worden, de Hertoghs Croon van hare wapenen heeft doen af nemen, ende in de plaetse doen stellen de doorne Croon van onsen Salichmaecker. Dat ghy ô Siel tot soo hooge wereltse weerdigheyt geraeckt waert, sout ghy wel tot soo diepe Christelijcke ootmoedicheyt u herte konnen laten dalen.

O Siel ghy woont soo geerne in het groen glorieteken van mooyicheyt, van schoonheyt van ydel behagen, ghy staet soo wel in u eygen gratie, ghy zijt soo geerne gepresen, ghy heb soo goede gevoelen van u eygen selven, wordt ghy met het minste woort bejegent dat tot u verkleeninge schijnt te strecken, dat gevoelt ghy als scherpstekende doorens, maer soo u ymant in het minste komt te prijsen, en te verheffen, dat blijft u een heel jaer in uwe ooren tuyten, en gelooft dat terstont, en kit-

telt u hert met die gepeysen. Maer Siel dat ghy wat dickwilder waert in het glorieteken van dese groene stekende doorens, dat ghy u wat meer liet vinden in het bosken van dese kroone, ick verseeckere u ghy soudt haest en ootmoediger gepeysen, en stilder manieren hebben.

En daerom en kost u ô Keyserinne Agnes den doorluchtigen Cardinael Petrus Damianus noyt genoegh prijsen als hy sach dat ghy ter eeren van uwen Salichmaecker, ghy, segh ick, soo verheven van staet soo vernedert gonckt in uwe kleederen. Nos, seght hy, aliquando jejunamus à cibis sed tu jejunias à coronâ. Treffelijck gesproken, maer treffelijcker gedaen. Wy, seght hy, vasten somtijts van spijsen, maer ghy vast vande kroone. Vande kroon segh ick daerder soo veel eenen onversadelijcken honger naer hebben.

Maer mits ick hier voor het doorluchtigh Huys van Loreynen aengeraeckt hebbe, soo ontmoet ick den Victorieusen Godefridus Boullonius die het H. Landt heeft gewonnen, en de nakomelingen heeft voor-gestelt een seldtsame ootmoedicheydt, die alle eeuwenTyrius. l, 4. c.4. sullen prijsen, ick sal hier in een kort dicht besluyten.

STeeckt Fama de trompet, richt op u vreuchde-vieren,

Pluckt palmen voor den Helt, vlecht croonen van laurieren,

Ierusalem is in, de stadt die is vermant,

En op de vesten staen de vlag', en 't Cruys geplant.

De bergen daer ontrent, en al de groen valleyen

Die komen voor den Vorst den wech met kruyt bespreyen,

De boomen buygen haer, de tacken singen neer,

En wenschen aen Boullon geluck, en prijs, en eer,

Ia selfs de Cedron beeck die over rouwe steenen

Voor desen altijt liep vol suchten, en vol weenen,

Die schiet van silv're stroom ter eeren vanden Heldt.

Om dat hy door sijn Heyr het Cruys weer heeft herstelt.

Boullon die naeckt de stadt, een triumphanten wagen

Met kostelijck gespan sal hem daer binnen dragen,

Die met sijn rijck en glans sal vlick'ren achterstraet,

Ter-wijlmen trommels hier, en daer trompetten slaet,

Maer siet, o seldsaem saeck! als hem de Colonellen

De goude croon op 't hooft een-parich wilde stellen,

Soo viel hy weygerich aen gants het Oirlooghs-Hof,

En sloegh verr' vande handt soo grooten eer, en lof,

En sprack sijn Ridders aen met dees bestande reden.

Sal ick hier door de stadt met gouden croonen treden?

Hier, waer dat eertijts Godt een croon van dooren droegh,

Wanneermen over straet hem noch met klippels sloegh?

Ah wilt dees hovardy my gheensins overstrijden!

Hoe! sou den knecht de eer, den Heer gaen scande lijden!

Sou ick hier over al gaen met een hooch ghemoet,

Daert Iesus eertijts heeft geheylicht met syn Bloet?

My dunckt ik had verdient, soo ik dit gonck gedogen

Dat steenen vande straet my quaemen op ge-vloghen

En morselden dit hooft, dat sich soo had verstout,

Daer Christus doorens droegh, daer proncken gaen in 't gout.

Doch soo gy my een kroon wilt op het hooft gaen passen

Soo gheeft een die van braem, of doorens is gewassen

Op dat my elcken steeck daer van vermaenen magh

Hoe swaer hem kron, en kruys opt hooft en schouders lagh.

O Heldt, o kloecken Heldt! dit is een stuck ter eeren,

Daer gy aent Christendem sijn plichten mee sult leeren,

O kloeck, o vroom gemoet! gy hebt hier meer gedaen.

Dan als ghy d'eerst van al hebt op den wal gestaen.

Doen hebt ghy muer, en stadt, en s'vyants macht verslaeghen,

Maer dit roem-weirdich feyt sal ick al hooger draegen:

Laet u victorij sijn soo groot als sy verdient,

Het is, die sich verwint, den stercksten diemen vint,

Och dat nu mijne stem kost als den donder klincken!

Ik dee u faem, en naem door heel de werelt blincken

Ick gonck met uwen of soo verr de Sonne gaet,

Soo verr' als Oost, en west, en Suyt, en Noorden staet.

Siel die den Cruys-wegh gaet, wilt hier exempel nemen,

Hoe dat gy u van pracht alsdan moet gants vervremen,

Of ieder passie beelt, terwijl ghy besich zijt,

Dat is, gheloovet my, voor u een stil verwijt.

O! dat ghy desen wegh met Christo wist te treden!

Hier vlijtich naer den kelck, daer vierich in ghebeden,

En weenen daer hy weent, en suchten daer hy sucht,

En blijven hem ghetrouw als ieder van hem vlucht.

Kost ghy aen sijne Croon, en aen sijn doorens hanghen,

Het ydel gloriken dat u soo weet te vanghen;

En daer hy draeght sijn Cruys volght daer van achter aen,

En wilt doch met u, y wilt verduldich gaen,

Peyst dat het lijden-saet de schoonste vrucht sal winnen,

En wilt schimp, spots, en schande' om haeren oogst beminnen.

Het graen mist somtijdts wel, maer hier gaet gh' altijt vast.

T'is wonderlijck hoe mals hier door de glory wast.

Historie.

HIer moet ick u o Siel iet verhaelens-weirdich schencken dat by sommighe Rabbinen is beschreven, en als volght: De Coninginne Saba aen-ghelockt door den grooten roem van Salomons wijsheydt, die sich over alle nae-buerighe Rijcken verspreyde, ende naer een langhe reyse tot Ierusalem aenghe-

landt, is in het Hof ghekomen om den Coninck met alle beleefden woorden-dienst te begroeten, ende met rijcke ende Conincklijcke schenckagien te ver-eeren. Soo sy nu besich was om sijn Majesteyt de handen te kussen, soo sach sy met een gauwe oogh dat hy eenen wonderen rinck aen sijnen vingher had steken ende in haer vermoeden en was sy niet bedrogen; want hy hadde door sijnen meesten konstenaer inden diamant doen snijden twee croonen, een goude, en een doorne met een aerdich om-loopken daer dese letteren in stonden begrepen: A.C.F.R.I.C. De Coninginne dan in het kussen sijnder handen dit ghewaer gheworden, wetende dat soo wijsen Coninck in alles had vernufte vonden, badt den selfsten vriendelijck, dat sy de eere mocht hebben, dat haer den sin, en de wtlegghinghe daer van te kennen ghegheven souw worden, Waer op sy vanden Coninck dese dry-voudighe bediedenisse heeft ontfanghen. Ten eersten: Aureâ coronâ fortissimus rignat in coelis. Dat is: Den alderstercksten die een goude croone draeght, regeert in de hemelen. Ten tweeden: Asperâ coronâ filius redimitus inferiora calcabit. Het welck bediedt: Den Soon die ghekroont is met een rouwe croon, sal de aerde betreden. Ende ten 3de: Amoris cognita fortitudo regalum insigniarum copulatio. Het

welck wil segghen. De sterckte der Liefde is bekent door de vereeninghe vande twee Conincklijcke teeckenen, dat is, croonen.

Dit is het verhael van sommighe Rabbinen, dan of den alderwijsten Salomon oock met de wetenschap der Latijnser taele begaeft is geweest, ghelijck hier wt schijnt te volghen, dat stell' ick ten laste, en ter verdedinghe van des Iootsche Leeraeren.

Edoch ghenomen dit verhael ver-siert waer, even wel by ghelijckenisse ghesproken, kan het ons licht gheven van het ghene dat soo heeft konnen gheschieden. Onghetwijfelt dan o Siel sulck eenen rinck, ende sijn leer-rijck bediedsel is teenemael mijn voorgaende segghen bekrachtende. T'is buyten alle twijfel, dat de ghene die naer de goude croone van glorie willen steken, datse eerst de doorne croone moeten af-tournoyen. Ende daerom hebben de vrinden Godts altijt hier op ten hoochsten acht ghenomen, en hebben ons hier van treffelijcke voetstappen achterghelaeten. Een saelighe Rita de Cassia sal ons onder andere menichvuldighe door t'ghene haer ervaeren is, In vita. exempels ghenoech konnen gheven. Sy had op sekeren tijt ghehoort een Sermoon waer in ghesproken wierdt van het bitter lijden Christi Iesu, De woorden daer van gon-

ghen haer soo diep in ghemoet dat sy t'huys komende (leert hier o Siel hoemen de sermoonen met profijt moet aenhooren) haer datelijck in haer kaemer voor de voeten van een Crucifix heeft neder gheworpen, biddende met alle oprechticheydt, en viericheyt datse ten minsten de pijn van eenen dooren sou moghen proeven; om daer naer de grootheydt sijnder tormenten af te meten. Ende siet, o wondere saecke een blinckende strael met eenen dooren comen wt de croon haer in het voor-hooft gheschoten, alwaer hy een wonden vol pijnen in was maeckende. Welcke wonde naderhandt nimmermeer en is toeghegaen, iae laeyden ettêr, en wormkens, die sy haere Engheltjens placht te noemen. Siet soo hebben de kloecke Sielen den ghekroonden Bruydegom soecken eenichsins naer te volghen. Het sijn de gheluckichste die hem het dichtste by-komen.

My dunckt o wereltsche Siel dat u de begheerte ende de wonde van dese Saelighe Rita maer ten halven en schijnt te behaeghen, dan seght my eens o Siel sijns wanneer zijt ghy soo delicaet, soo ghevoelijck, soo teer gheworden? want hebt ghy niet door alle bey uwe ooren laeten steken om daer twee pendanten aen te hanghen? Siet voor de werelt en de ydelheydt ismen sterck ghenoech, maer teer, en delicaet

voor Iesus, en de heylicheydt. Doch wy sullent noch wel eens worden, ick en versoeck op u niet dat ghy u sult quetsen, of de Saelighe Rita naervolghen. Maer hebt ghy noyt gehoort van die Godtvreesende Iouffrouw die achter op den rug van haeren spieghel had doen schilderen het ghebenedijdt aensicht van onsen Salichmaecker met doorens ghekroont, en spetende een spelleken aen haer hooft, soo keerdensy den spieghel t'elcken keer om, en stacker oock een tusschen de doorne kroon vanden Saelichmaecker, ende als sy dit nu dickwils ghedaen hadde, soo begost sy de spellen van het Hooft Christi in haer hert te ghevoelen, en oordeelden dat het niet en betaemde soo veel ydelheyts aen syn hooft te hanghen, daer dat van Christus was vol doorens, wonden, ende fluymen. komt hier nu eens Siel, en bicht claer wt sonder het futselboecxken, te soecken of iet te ontveynsen. Hebt gy wel oyt iet sulcx gedaen op een heel rontiaer t'sy inden heylighen tijt vande vaste, iae dat meer is inde goede weke? hebt gy ter liefde Christi wel een strixken min ghedraghen? wel een faveurken min, wel een kantje min? wel een koleurken min? Ghenomen o Siel datter een van u naeste bloedt-vrinden waer ghestorven, die u een treffelijck erfdeel had achterghelaeten, sou u al de werelt

niet met reden moghen lasteren, en laecken soo ghy u blijde kleederen niet af en leydt, en den swerten rouw gonckt aen-nemen? Godt die sterft voor u, en door sijn doodt laet hy u het hemels-rijck erven. En soudt ghy dan niet ter opsicht van sulck eenen Vriendt, jae Vader u ydelheydt wat moeten betoomen, ende een Christelijcke see-baerheyt ter eeren van Christus, wtwendich vertoonen?

Dan my dunckt o Siel dat ick u den schilt sien op-nemen om u te beschermen, en te verdedighen. My dunckt dat ick u hoor segghen dat het uwen staet is, dat ghy van treffelijcke, en rijcken huyse sijt, dat het de Mode vereyscht. Wel in Godts naem dat het soo sy, als ghy immers meer naer den Vader die ghy op de aerde hebt, als die ghy inden hemel hebt, wilt aerden. Ten minsten moet ghy gaen met een hoovaerdich hooft, en gaet met gheen hoovaerdich ghemoet, sijt ghy een pauwken ban buyten, sijt een duyfken van binnen. Doet ghelijck die KoninghinneEsth. c.14 Ester die nimmermeer het minste sierken behaeghen en hadde, noch sich en verydelde als sy naer haere grootdaedicheydt En Reyne ghepalleert was.

O Siel wie ghy sijt die dit leest, ghy sijt verre van haer cieraet, verder van hare gra-

tien, en het alderverste van haere schoonheyt, en ootmoedicheyt. Doch het sijn goede kinderen die hun beteren. Daer ick hope en betrouwe dat ghy haest een af sult wesen. Laet ons nu dit mysterie vande Crooninghe met een droeve aire besluyten.

1. KOmt hier o Siel, komt eens aenschouwen,

En gaet Iesum in t' ghemoet,

Siet dit aensicht eens vol fluymen, en vol Bloedt,

Siet Iesum staen vol bitterheydt,

Om uwe sonden, en om uwe ydelheydt.

2. Is dit schoon root niet eenen appel,

Eenen appel van granaet,

Daer de groene kroon van doorens boven staet?

Iae desen appel in twee ghescheurt

Is Iesus aensicht die soo is ghesleurt.

3. O Siel als ghy u wilt palleren,

Laet die uwen spieghel sijn,

Spieghelt u in dese kroon, en in dese pijn,

Tis tijt den pracht adieu gheseyt.

Dus volght eens Iesum in ootmoedicheydt.

Hier komt my inden sin den klaeghenden Herder by Teocritus, den welcken in t'veldt bleef sitten overmits hy in sijnen voet met ee-

nen dooren was ghesteken. Quantula, seyt hy, est punctura spinae, & quantum hominem domat? hoe kleyn is den steeck van een doortien, en wat eenen grooten man dan die nochtans dwingen? O Siel dat u hert eens ontsonck soo saelighe wonden vande doorne Croon Christi, hoe haest soudt ghy u ghevanghen gheven! hoe haest waren uwe ongheoorlofde drieften inghetoomt! hoe haest verdween den roock van de ydelheydt wt uwe ooghen! hoe haest soudt ghy buyten u, en Iesus in u leven, hoe haest sou al u soet bitter, en al u bitter soet worden! Seght ons eens hier van u ghevoelen o H. Augustine, en wat u dies aengaendeConf. 1. 6. c. 9. is overkomen. Ick haeckten, en snaeckten, seght hy, naer staet en eer, naer gelt en goet, naer houwen en trouwen, en ghy o Heer loeght al met my, en midden in dese begeerlijckheden wierde ick overvallen met de alderbitterste swaericheden. Ghy waert my soo veel te gunstigher als ghy my alle dinghen maeckten bitterder. Hoe ellendich was mijne Siel die ghy staeckt, en door wondedet om te verwecken, en tot u te trecken.

Nu verwacht ons hier den bloedighen, en droevighen Ecce Homo. Waer in ick oock iet vanden keus tusschen Christum, en Barrabam sal hervatten.

Ecce Homo

VIVE IESV

Hy seght: Siet de Mensch. Sy roepen: kruyst hem, kruyst hem, Ioan. 19.

Sin, en bediedtsel Van het Beeld.

NV heb ick Iesu beter moedt

Als ick u heel sie in u Bloedt;

VVant naer soo vreede gheesselingh'

Hop' ick ghewis veranderingh':

Den vrijdom wordt u toe-ghestaen,

En niemandt kan daer teghen gaen,

Oock die op u ghebeten sijn,

Die moeten buygen door dees pijn

Iae sullen noch wel staen beschaemt,

Om 't Recht al wat te seer ghepraemt.

En soo Pilatus tot een paer

V voor-houdt met den Moordenaer,

Met Barrabas die met het bloedt

Van borgherij noch sit besproedt:

Dat ieder noch in t'hert ghevoelt,

Soo is den moet terstont ghekoelt:

VVant sulcke onghelijckicheyt

Steckt af door u onnooselheyt.

Ah wat dat ick mijn selven streel!

Sy roepen al met luyder keel',

Dat Barrabas is weder vrient,

Dat Iesus heeft de doot verdient,

Dat Barrabas is los, en vry

(O goddeloose raserny)

Dat Iesus naer soo vreede pijn

Aent Cruys noch moet ghenaeghelt sijn;

En dat hy hem noch heden al

Met d'ander Moorders Cruycen sal:

En hoet Pilatus weyndt, of keert,

't Ghepussel heeft hem overheert,

En aen den President van t'landt

Vringht het de roede wt de handt.

O Siel ghy leest al anders heusch,

Ghy sijs al wyser in den keus.

Een Titel die u herte draeght,

Doet blijck wie dat u meest behaeght:

En hoe dat Iesus boven al

V hert alleen besitten sal,

Alleen. O dat is kloeck ghedaen!

O dat is op de werelt staen!

Dat is versaecken jeucht, en vreucht,

En dat ons kittelt; en verheucht,

En wat ons streelt, en wat ons vleyt,

En wat ons inden dool-hof leyt.

Als dan Bekooring' oirloogh voert,

En teghen u de trommels roert,

En u met kracht bestormen sal,

Om u te trecken door den val,

Om u te scheuren en met ghewelt,

Van die ghy op u herte stelt;

Schept moet, bid ick, in desen strydt,

VVant Iesus ist die u bevrydt;

Daer Iesus light voor guarnisoen.

VVie sal, wie kan daer teghen doen?

Dies richt den standaert van het riet

VVaer op den yder Iesum siet,

VVaer op ghy Hooghe naemen voert.

VVaer door ghy stijf, en onberoert,

En hert sij teghen stael, en loot,

Iae trotsen soudt de bleecke doot.

Die maeckt dat ghy in alleen tijt

Getrouw aen uwen Koninck sijt;

En hem voor alle dingh' verkiest.

En liever al, als hem verliest.

Doch al is desen keus soo goet

Siet wat dat meenich mensch al doet;

Hoe veel en laeten Godt niet staen,

En bidden gulde karvers aen.

En t'hoochste goet daer al aen hanght,

Daer schijnt dat t'minste aen belanght.

Ah die voor Godt verkiest een beest!

Dat is een beest in sijnen geest!

Den eenen valt met sijn ghemoet

Op ghelt, en onrechtveerdich goet,

En schoon dit altijt knaeging geeft,

Tis hem ghenoch als hy het heeft.

Seght eens die naer sijn lusten jaeght

Hoe weenich dier naer Iesum vraeght?

Doch God die siet het speeltjen aen,

En nemt den slach waer om te slaen.

En ghy die noch met vraeck-sucht gaet,

En wordt ghehist door boosen raet;

Gaet, en vergiet u s'vyandts bloet,

V straf die volght op staende voet.

Ghewis wie met de sweirden slaet,

Dat die oock met het sweirt vergaet.

De eer, een handt vol roock, en windt.

Heeft oock al menich hert verblindt;

Hoverdich mensch, O paeuws ghemoet!

Ick bid siet eens op uwen voet

En wie ghy waert, en noch kont sijn.

O bobbel wat is uwen schijn?

VVat seep-op, en een haever-strooy,

Die maeckten u soo schoon, en mooy,

En met een windeken dat waeyt

Light ghy, en al u eer bekaeyt,

Kiest liever eer die dueren sal,

En daer gheen vrees is voor den val.

Y! seght my eens o Liefde soet

VVaer vindtmen soo bestandich goet?

Y seght my eens of ick dit al

In eenen Iesum vinden sal?

Doch waerom twijffel ick daer van?

VVant Iesus is alleen den man;

On-eyndelijck in alle goet,

Dat hy komt schencken met sijn Bloet.

En sijnen wensch is dat voortaen

Op t'hert sou Vive Iesus staen,

VVel aen o Siel in keus en strijt

Seght Vive Iesus tallen tijt,

Seght Vive Iesus over al,

Als u de sond' bekoren sal,

Seght Vive Iesus dach, en nacht

Als u sal vleyen eer, en pracht;

Seght Vive Iesus duysent keer

En dat ghy dient maer eenen Heer.

X. Capittel Ecce Homo. Siet den Mensch.

O Siel dat hier allen uwe leden veranderden in ooghen, en alle uwe aderen in herten, noch en souw uwe droefheyt niet groot ghenoech sijn in het aen-schouwen, noch uwe liefde in het beminnen vanden door-wonden, ende ghekroonden Iesus. Och hoe is hy, mis-handelt! Och hoe staet hy vol wonden! Och hoe weenich ghelijck hy sijn eyghen selven! Och hoe wel mach-men hem toe-passen datter van Onias staet gheschreven? Al de ghene die saeghen het2.Mach.3. aensicht vanden oppersten Priester wierden ghequetst in hun ghemoet, want den man was overgoten met droefheyt, ende men sach aen hem een deirlijcke ghesteltenisse des lichaems.

Als den Here Iesus dan sulck een droevich wesen, ende ghedaente hadde soo om de doorne kroon als om de over-vloedicheydt der wonden, doen docht het Pilatus recht tijt te sijn om sijnen slach waer te nemen. Want hy en kost sy selven niet anders in-beelden, of de vreetheyt der Ioden sou door dit droef, en dierlijck specktakel ghebroken, en versoet worden. Oversulx is Pilatus met Christus op een verheven plaetse verscheenen, ende hem toonende soo mismaeckt, en vol wonden, sey hy: Ecce Homo of hy wilde segghen: Siet den Mensch. Siet of desen is te vreesen? siet of desen ghestelt is om de Romeynen in het landt te brenghen? oversulx hebt medelijden met den patient, en wilt tot gheen voordere vreet-heydt komen. Maer soo verre wast van daer dat sy ver-moruwt souden sijn gheworden, dat sy noch in meerder felheydt sijn wt-gheborsten, en hebben alle ghenaede af-gheslaegen met eenen barbarisen Crucifigatur.

Exod. 3.O Siel sijt ghy immers wat teerder van ghemoet, en siet, en besiet, eens wel dese: Ecce Homo. Moyses sey, vadam, & videbo. &c.

Ick sal eens gaen sien dit groot visioen, hoe het moghelijck is dat den dooren-bosch brandt sonder te verbranden. Och wat en isser onder desen dooren-bosch niet te sien, een vier van

liefde dat onbegrijpelijck is, een pijn die onverdraeghelijck is, een schande die ongrondeerlijck is.

Ecce Homo. Siet den mensch die sy gevangen hebben als eenen schelm, die sy ghesleypt hebben als eenen misdaedighen, die sy bespogen hebben als een slaeve, die sy verbonden hebben als eenen melaetsen, die sy ghekleedt hebben als eenen sot, die sy ghegheesselt hebben als eenen moordenaer, die sy ghetracteert hebben als een beeste. Ecce Homo. O mensch siet den mensch die om den mensch verloren heeft de ghedaente van eenen Mensch.

Sullen de ghemoederen vande verbitterde Ioden dan noch niet beghinnen te verkoelen door dit Bloet soo overvloedich vergoten? wat segh ick verkoelen, sy worden ontsteken, sy vlammen onversaedelijck tot dat sy hem aen het Cruys sien hanghen. Iae inden keus tusschen Iesum, en Barrabam, stemmen sy voor den misdaedighen, en veroordeelen den onnooselen. O Duyvelschen raet! o vervloeckte verkiesinghe! den vreedsaemighen Salomon, den ghenaedighen Coninck, den sachtmoedighen Meester, den sorghvuldighen Herder, den goedertieren Vader wordt ghestelt achter Barrabas, dat is, Godt achter den Moordenaer; het leven achter de doodt; het

licht achter de duysterheydt; de heylicheyt achter de boosheydt; Godts Soon achter den Soon des duyvels.

O Siel t'is eenen dullen keus, maer hoe veel en sijnder niet diede Ioden ghelijck sijn in het goet te verstooten, ende in het quaet aen te nemen? als ghy bittere drancken neemt voor de ghesondtheydt des lichaems, en gheen penitentie en wilt doen voor uwe Siel, dan stelt ghy Barrabam voor en Iesum achter. Als ghy besorght sijt om u lichaem te palleren, en te vercieren, en gheen neersticheydt en doet om u siel schoon te maecken, dan stelt ghy Barrabam voor, en Iesum achter. Als ghy hebt liever vraeck te nemen dan uwen vyandt te vergheven, dan stelt ghy Barrabam voor en Iesum achter.

Maer o Siel gaet u dien Ecce Homo somtijts wat diep in u verstandt, wat diep int hert, wat diep in u ghedachten! seght ghy wel eens bywylen met Bernardus: Ecce Homo, non homo; supra hominem, infra hominem, intra hominem, extra hominem, pro homine, contra hominem. Siet den mensch, gheenen mensch; boven den mensch, onder den mensch, binnen den mensch, buyten den mensch, voor den mensch, teghen den mensch. Mensch om de menschelijcke nature van hem aengenomen Gheenen mensch om de droeve ghesteltenisse.

Boven den mensch, om sijne Godtheyt. Onder den mensch om sijne ootmoedicheydt. Binnen den mensch, om sijne liefde. Buyten den mensch om sijne onnooselheyt. Voor den mensch, die hy comt verlossen. Teghen den mensch die hy comt bekeeren.

O weerdighen Hippolite Galantine, hoe wist ghy met de schilderije van eenen Ecce Homo contra hominem als met eenen pijl het hert van die Florentinse Dochter te treffen? sy wouw uwen spieghel sien, en ghy gaeft haer soo veel te sien, dat sy haer eyghen selven niet meer sien en kost. Och hoe sach sy op, als sy haer selven daer in soo leelijck sach! Ghy mocht doen aen haer, en aen ons altemael wel segghen:

Hic appone dolores,.

Hic compone mores,

Hic depone tumores,

Leert o Siel hier medelijden,

VVilt lichtveirdicheyt hier mijden,

En stelt hoochmoet hier ter sijden.

Om u niet te vermoeden sal ick hier een dicht laeten inloopen vervattende ons teghenwoordich mysterie.

O! mensch hier staet den Mensch waer in om s'menschen sonden

Schier gheen ghedaente meer van mensch en wordt ghevonden.

O mensch siet desen Mensch heel in sijn Bloet ghebaeyt,

Die als den boosten mensch van menschen wort versmaeyt!

Den Roomschen President die IESVM wou verschoonen,

Deê hem met roeden slaen, daernaer met doorens kronen;

En als hy is mismaeckt, ghekroont, verscheurt, doorwont,

Dan stelt hy hem ten toon daer al de werelt stont.

En meent dat door het sien het volck sal sijn bewogen,

Maer hy is in sijn hop', en voorstel gants bedroghen;

Het Grauw wort opgehitst door Priesterlijken haet

Dat schamperlijk den eysch, en t'recht ter sijden slaet.

Iae roepen overluydt dat hy een eynd' sou maecken,

En rechten hem ter doodt, en Barrabam sou slaecken,

En wat Pilatus seyt t' ghepuffel blijfter by,

Soo groot is hunnen haet, soo fel de raeserny!

O Ioden, o Godts Volck uyt Israël ghesproten

VVat afgunst heeft u hert, wat bloet-dorst overgoten!

Eyscht ghy het leven dan soo schandigh tot de doot?

Die u, en d'uwe was den troost in alle noot?

T'is maer den vijfden dach dat ghy met blijde sangen,

Met strooyen vande straet hem hebt in stadt ontfangen,

Doen songht ghy altemael: Komt in ghebenedijt.

Nu roept ghy altemael: Van hier vermaledijt.

VVaer sijn de blinde nu die hy t' ghesicht quam geven??

VVaer die hy vande doodt riep weder in het leven?

VVaer die hy oyt ghenas? waer die hy heeft gespijst?

En spreekter niemant dan terwijl' men hem verwijst?

VVel hoe Ierusalem ghetuygh van sijn weldaeden,

Gaet gy den Heylant selfs voor moordenaers verraeden!

Verwerpt gy dan den geen' die storten komt sijn Bloet

Voor Barrabas die't u vergoot met koelen moet?

O wat vervloeckten keus? doch wacht maer veertigh jaeren

Dan sal sich eerst de vrucht hier van gaen openbaeren:

My dunckt ick sie van nu u vesten al beleyt,

En datmen binnen u meer bloet, als traenen screyt,

En gy Pilate sult ten jonxsten dagh eens weten,

Den Man waer over gy als Rechter hebt gheseten,

Het waschen van u handt, wat baetet altemael?

T'onnosel Bloet verst sterck, iae meer als dobbel stael.

O! dat ghy saemen wout nu IESVM gaen verkiesen,

Soo soudt gy peys, noch rust, noch Rijck, noch landt verliesen.

Maer neen, gy blijft versteent dies naeckt u eenen slach

Soo seer vermaledijdt als yemandt treffen mach.

Gaet vry en achtet licht sijn Bloedt op u te haelen.

Hoe dier sal't Iootsche Landt dit Bloedt met bloedt betaelen?

Hadt ghy dit wel ghebruyckt het waer den rijcksten pandt.

Nu salt sijn teghen u een sweert in Godes handt.

GHy dochters van Sion, y wilt u wat verleghen!

Siet eens wat Salomon heeft voor een Croon ghekreghen,

Daer hem de Synagoog' sijn Moeder meë verciert,

Den dagh als ieder een hem voor den Bruygom viert.

Siet hoe hy staet ghehult vol van grootdaedigheden,

Den scepter die hy voert is uyt een riet ghesneden.

Het purper is een vodd' daer uyt den hoeck gehaelt.

Hoe leegh komt voor den mensch Godts Majesteyt ghedaelt!

Als hy op Thabor gaf een staeltjen van sijn wesen,

Sijn aensicht scheen een Son van straelen uytghelesen,

Sijn kleedt was wit als sneeuw, nu is den glans verdooft,

En Godt schijnt hier van Godt, jae mensch van mensch berooft.

Doch hy sal naderhandt eens daelen uyt de wolcken,

Als voor hem sullen staen, en beven alle Volcken,

Dan sal dit vonnis eens, en dees' rechtveerdigheydt

VVeer voor het vonnis staen, en sijn in schael' gheleyt.

Daerom ô Sions Ieucht wilt doch voorsichtich kiesen,

En hebbet liever al als IESVM te verliesen,

Soo lanck als ghy gy u den ermen IESVS houdt,

Soo hebt gy meerder schat als al het werelts gout,

Als de bekoringhe dan komt tot sonden vleyden,

Laet u dan niet door lust, of gunst of baet verleyden,

Stelt wijn, en sijd' en gout, en spel, en iock van kant,

Hecht u aen IESVS vast met eenen staelen bandt.

Seght dat gy niemant kent als IESVM uytverkoren,

Dat hy den Koninck is, den Koninck hoogh geboren,

En dat ghy hem u woordt, u hert, u siele gheeft

Voor al wat datter lieft, voor al wat datter leeft.

EN gy die dit hier leest spreeckt gy soo t'allen tijden,

Is IESVS u soo weerd dat gy om hem wilt mijden

De sonde die u vleyt? my dunckt u hert seyt; Neen

Onsaeligh als ghy sijt! Mint Godt en hem alleen.

Historie

DE Godvruchtighe Siele die boven haer hert aen het riet heeft hanghen den Vive Iesu, die gheeft my stof om noch iet ghedenckweerdichs hier by te voeghen. Onder andere saecken waer door de steden vanden Turcken verschillen vande steden der Christenen is dit. De toorens inde Christene steden hebben boven altijt haenen en cruycen; in teghendeel staen op de toorens der Turcken altijdt halve maene. Komen de Christenen eenighe Turcksche stede te veroveren soo stellen sy cruycen inde plaetse van de Maenen, en soo die Turcke eenighe Christene plaetse vermeesteren, soo

werpen sy de cruycen af, en gaen hun maenen daer boven op verheffen. Op dese voet gaet het oock met het Casteeltjen van het menschen hert. Want het gheestelijck hert draeght kruysken van verstorventheyt, en het werelts draeght maentjens van ydelheydt. Och hoe veel maentjens en vaentjens sijnder aen soo een kasteeltjen? wat al plumagiekens, pendanten, gepoeyerde locken, brasseletten, witte schoentjens, gheborduert en met galossen?

Doch als het somtijts nu alsoo ghebeurt dat de gratie Godts sulck een werelts kasteeltjens in-neemt, het eerst dat sy doet dat is alle die ydele maentjens, en strixkens, en faveurkens, en de gantsche Mode af te werpen, ende in plaetse van die teeckenen van verstervinghe te planten, leerende in een stil modest kleedt te gaen, snoerende die ghepoeyerde, ende ghekrolde locken in, ende daer te vooren het spiegheltjen honck, daer nu een roosenhoeyken te leeren draeghen. Och hoe wonderlijck sien wy dit in sijn werck ghegaen te hebben met die seer edele Sanchia Carillo, naer dat haer werelts hert eens door Mag. Ioannes de Auila gheraeckt was inden bicht-stoel, daer wy vol ydelheydt was inghekomen, en vol saelighe beroeringhe, en overvloedighe traenen is wt-ghetreden. Op welcken selfsten dach sy het

kasteeltjens, van haer hert noch heeft overghegheven, de ydelheydt met haere wereltse kleederen wt schuddende, ende daer boven den Vive Iesus gheschreven, en altijt ghedraegen.

Doch overmits onse voorgaende materie oock veel vanden keus heeft ghesproken, soo en mach ick u hier niet stilswijghende voorbygaen o edele, en godtvruchtige Maeget van Napels wiens godtsaelighen keus my bekender is als uwen naem. Ghy kont het ghedencken in wat een perse van benouwtheydt u ghemoet was op dien tijt, en stondt, als wanneer uwen Serviteur met uwe Ouders in het salet saeten om tusschen hem, en u een houwelijckxsche voor waerde te beraemen. Ghy van hun tot sulck een ghewichtighe saecke oock in-gheroepen sijnde, versocht een weenichsken tijts om u in u kaemer te vertrecken. Ghy trockt den sleutel af, en sloot de deur achter u goe, ende werpende u voor een devoot Beeldt van onsen Salichmaecker, gaeft den toom aen uwe overvloedighe traenen, en suchten, en boesemde wt dese naer-volghende woorden: O goeden Godt, en Salich maecker des werelts! ghy sijt mijnen ghetuyghe dat ick nimmermeer dese ydelheyt des werelts, noch kostelijcke kleederen en heb aen-ghedaen om daer gheschapen ooghen mede te behaeghen, verre sy van

my dat ick daer ymants liefde mede sou ghesocht hebben te locken. Doch nu den tijt, ende den noot my praemt, soo ghy my met uwe gratie te hulpe komt, de resolutie sal haest ghenomen worden. Den keus moet gheschieden tusschen de ghene die sijn inde twee kaemers, dat is tusschen u, ende den ghenen die my ten houwelijck is versoeckende. Hoe! sal ick my tot eenen staet connen begheven die my soo verre af-leydt van het ghene dat ghy voor my hebt gheleden? sal ick een ydele, ende prachtighe Bruydt sijn, daermen van u maeckt eenen bloedighen Ecce Homo? sal ick mijne ghenuchten gaen soecken ter wijl ghy vanden hoofden tot de voeten staet vol onghenaedighe pijnen? sal ick bedeckt met karkanten, besaeyt met perlen den tour van à la mode rijden, daer ick u den lastighen balck des Cruyce sie sleypen achter-straeten? Gheensins Heere Iesu, gheensins, dat en sal inder eeuwicheyt niet gheschieden.

Dit hadt ghy quaelijck met een teer ghemoet, en een bereghent aensicht uytghesproken, als wanneer ghy ghenomen hebt het scheirken wt u naey-kussen en sijt daer mede gheloopen door alle bey uwe schoone ghekrolde locken, ende hebt van het af-ghesneden haeyr eenen crans ghevlochten, en den selfsten ghehanghen aen de voeten van u Crucifix, ende dat in u hant

draeghende, maer veel meer in u hert, sijt daer mede ghekeert in de kamer daer u vader, en moeder ende uwen toe-komende Bruydegom (soo sy meenden) aen de tafel noch waeren gheseten.

Seght my eens o kloecke Siel hoe saeghen sy op besonderlijck uwe moeder, als sy u in dese ghesteltenisse eerst vernamen? hoe moest dit (want Godt speelden mede) in hun ooghen, en in hun hert wercken? ghy kloecker als een Iudith die eenen Holofernes, dat is de werelt had verslaeghen spraeckt als eenen Enghel, met crachtighe woorden, en krachtiger met traenen segghende: dat den keus ghedaen was, dat het lot op Iesus Christus was ghevallen, datter een houwelijck ghesloten was dat inder eeuwicheydt niet en soude scheyden, dat ghy den ghenen die ghy droeght in u handen dat ghy die de trouw', en het hert onwederrroepelijck hadt gheschoncken, dat daer ten eeuwigen daeghen niet anders als Vive Iesus sou opgheschreven worden.

V cloeck ende saelich voor-nemen is van hun toe-ghestemt, ende sal van veel naer-ghevolght worden die in uwe voetstappen noch sullen treden.

Cruys-draeghinghe.

Sy hebben Iesum genomen en wtgheleyt, ende hy draegende sijn kruys is uytgegaen. Ioan. 19

Sin, en bediedtsel Van het Beeldt.

O Iesu wat een bitter smert

Doet my dit swaer cruys in myn hert!

Als ick u machteloos sie gaen,

En t'elcken voetstap neder-slaen,

VVie heeft u met dit pack belast,

Dat beter op mijn schouders past?

O Isaâc draeght ghy selfs den brandt,

Draeght ghy het houdt tot d'Offerandt?

Maer wie heeft u soo seer mis-maeckt?

VVie heeft u aensicht soo geraeckt!

Het hanght vol traenen, sweet, en Bloedt,

De wonden staen in overvloet!

Moet dit het groen hout onderstaen,

Hoe salt dan met het dorr' hout gaen?

Vaegh af Veronica, y vaeght

De wonden die het aensicht draeght:

Ontfanckt doch in een suyver kleet

Sijn overvloedich Bloet, en sweet.

Den doeck en isser nauw ontrent

Of d'aensicht isser in gheprent;

VVat wil dit seggen droefsten Heer?

VVant dit bediedt dunckt my wat meer,

VVenscht ghy mischien dat nu voortaen

V aensicht in ons hert sou staen?

Op dat wy soo u smert, en pijn

Met danckbaerheydt ghedachtich sijn?

O Siel voorwaer ghy hebt verstandt,

Dat ghy terstondt u raeme spant;

En met de vlos-syd' en de naelt

Dit aensicht in u herte maelt;

En hem borduert gelijck hy gaet,

Ghelijck hy valt, ghelijck hy staet:

Ghy werckt u herte deur, en deur,

En dat met menich droef coleur,

Dan neemt ghy eenen bleecken draet,

Dan weder eenen incarnaet,

Dan somtijts blauw, dan somtijts groen,

O Siel hoe weet ghy dat te doen!

Soo dat u hert een aen-sicht wort

Dat sweet, en Bloedt, en traenen stort.

Seght my wat blijschap dat dit geeft.

Als Iesus binnen u soo leeft?

Ist niet een aenghenaem verdriet?

Een bitter-soet al wat ghy siet?

Een lieve smerte voor t' ghemoet

Beschildert met soo dierbaer Bloedt

Hoe moet u hert in vlammen staen?

En door de vlam in vlam vergaen?

Ghy smilt, en vloeydt in desen brandt,

Doch strax het waeter is ter handt.

V traentiens rollen even dicht,

En over-wolcken u ghesicht,

Maer hoe ghyt vierken meer besproeyt,

Hoe datter meer in vlammen groeyt.

O wat een hemels-soete smert

Moet wesen in dit saelich hert!

Och dat den mensch eens wel verstont

Hoet hert doorwondt is meest ghesont!

Hy sloot daer uyt gheloovet vry,

De VVerelt, met haer pomperij.

Nu sietmen dat de ydelheyt

By fout van dien t'hert verleyt.

Ick bid u sieter daer een staen

Met soo veel Moden om, en t'aen,

Die soo vol is van ydelheyt,

Als' ydel is van heylicheyt;

Die aen de werelt klaer betoont

Hoe datde werelt in haer woont,

En acht haer eyghen liefde meer

Als wel de liefde vanden weer;

Doch al wat ghy wtwendich siet

En heeft noch byt inwyndich niet.

O dat ghy eens haer herte saegh!

VVat slimme-rancken dat het draeght,

En wat sy daer al in verbeeldt,

En wat dat daer al binnen speelt!

En wat sy jaeght met die cieraet

Oock selfs als sy te kercken gaet:

VVant in Godts teghenwoordicheydt

Daer menich siel soo bitter schreyt,

Daer lockt, en loncktmen ander aen,

Is dat niet fraey te kercken gaen?

VVat wonder dat Godt dierghelijck

Verhaest met een ontijdich lijck;

En van t'schandael en eynde maeckt

VVaer mee den duyvel sielen haeckt!

Siet wat ick wt t'palleren sluyt,

(De vroome nem' ick altijt uyt)

O ydel Siel, o werelts kindt!

Ghy sijt met bey u ooghen blindt,

En blinder noch in u verstant;

Y siet eens op den and'ren kant,

En wat voor gasten dat daer staen,

VVat blijschap hun wordt aengedaen;

Gheloovet my, het doet hun deucht,

Iae dansen altemael van vreucht,

Als ghy u laet door nieuwicheyt

In blaasen al dees ydelheyt.

En peyst ghy niet dat ghy verslijt

Daer in soo veel, soo schoonen tijt?

Ah dat ghy maer het tiende paert

Voor uwen Iesus hadt ghespaert?

En u rosetten met sijn Bloet

Ghelijck als dese Siele doet;

En t'haeyr soo ydel ghepareert

VVaer op sijn doorens ghefriseert:

En waert met traenen gheblacket,

En droeght wat gal voor u cinet,

En somtijdts wel aendachtich saeght

Den spieghel die de Liefde draeght!

Ghy wiert al schoonder als ghy sijt.

Iae Coninghinne metter tijdt.

Dus conterfaict wel Iesum naer

In pijnen hier, en vreuchden daer.

En seght: O Iesu weirt van my

Deer ydelheydt, en popperij,

En in mijn hert soo groen, soo licht,

Druckt daer u bloedich aen-ghesicht,

Soo bangh, soo droef als ghyt nu draeght,

Op dat aen u mijn hert behaeght!

XI. Capittel. De droeve, ende bittere cruys-draeghinghe Iesu Christi.

DE bloedighe Processie o Siel die gaet al, de doodt-klock die luydt, de droeve trompetten die klincken, de wt-roepers gaen voor aen om de oirsaeck sijnder doodt te verkondighen, sy segghen dat hy is gheweest eenen verleyder des volckx, eenen muytmaecker, als oock dat hy sy selven beroemt heeft Koninck te wesen. Achter dese volghen de beulen met de leeren, haemers, naeghels, en andere instrumenten, daer naer komen de Soldaeten, de welcke Iesum omringhelen gaende tusschen

de twee moordenaeren. Hoe wel sou ick van hem moghen segghen t'gheene Abulensis sey van Sampson. Miseranda calamitas Samphonis! Samphonis deploranda sors! ô virorum fortisimè, o virorum flos quo redactus es! O droeve ende ellendighe bedrucktheyt van Iesus! O beweenlijcken staet van Iesus! O ghy dien alderstercksten der Mannen, o ghy wtghelesen bloeme der menschen! waer toe sijt ghy ghekomen!

Eylaes hoe gaet den Heere Iesus daer met den swaeren balck overlaeden, hoe worden sijne teere, ende doorwonden schouders met dit lastich ghewicht ghebroken, hoe sal hy noch tot voltrekkinghe van onse saelicheydt ten bercht op-waerts gheraecken? men seght ghemeenlijck den langhen wech maeckt den moeyen knecht, maer den langhen wegh maeckt hier den vermoeyden Heer. O onnooselen Isaac ghy gaet ten bergh-waert op met het hout tot de Offerande, en uwen hemelschen Vader draeght in d'een handt het sweirt van rechtveerdicheyt, en in d'andere handt het vier der liefde.

En al wast saecke o Siel dat dit droef spectakel ghenoech was om steenen herten te beweghen, evenwel en lesen wy niet, datter ymant onder soo veel hondert duysende (want die waerender doen te Ierusalem) met hem

mede-lijden ghehadt heeft, als eenighe goede bermhertighe vrouwen. De Vrouwen maecken de meesten hoop inde processien, den meesten hoop in devotien, den meesten hoop inde kercken, is te vermoeden datse oock wel den meesten hoop inden hemel mochten maecken.

Onder dese Vrouwen wasser een met naem Veronica, alias Berenice, dese ontmoetende den Heere Iesum, ende siende sijn bloedich sweetende aensicht, ende beweeght door sijn alder-bedrucktste wesen, heeft wt medelijden eenen doeck ghenomen, om sijn ghebenedijt aensicht daer mede af te-drooghen, ende siet, op staende voet is dit droevich aensicht mirakeleuselijck inden doeck ghedruckt ghebleven! het welcke hedens daechs noch met groote eerbiedinghe ghetoont wordt binnen Roomen.

O Siel hoe droeven pourtrait ende conterfaitsel isser in desen doeck te aenschouwen! o wat een verschil isser tusschen sijn aensicht op Tabor, en by Calvarien? Dat was vol straelen, dit vol doorens; dat vol gratien, dit vol abominatien; dat als een Son, dit ghelijck eenen bloet-doeck; Evenwel dit H. aensicht besiet Godt den Vader met behaeghen, de Enghelen met verwonderinghen, de Maghet Maria met

compassie. De H. Kercke met eerbiedinghe, Veronica met leetwesen, Magdalena met betrouwen, de Bruyt met een diepe contemplatie, ende meditatie. Want wesende in haeren lust-hof, pluckten sy af eenen graenaet-appel brack dien in stucken, en bleef daer op staen mediteren. En alsmen haer sey: wel beminde Bruydt waerom en nemt ghy niet u vermaeck in alle die liefelijcke saecken daer uwen hof mede is als overgoten? ghy hebt die schoon gheborduerde paeuwen, die aengenaeme groene papegaeyen, die silvere fonteynen, en springhende waeteren, behalven alle de soeticheden dit in uwen bloem-hof siin te lesen. Wat is daer al te sien in een stuck van eenen ghebroken granaetappel?

O Siel siet daer veel in, en daer is oock veel in te sien. Want inder waerheydt gheliick eenen ghescheurden granaet-appel bloedich is, en ghekroont; soo is den doeck van Veronica oock van ghelijcken; soo dat sy wee mach segghen van hem dat hy sey van haer: Sicut fragmen mali punici ita genae tuae. Och wie sal my gevenCant.4. dat ick eens naer de weirdicheyt der saecke daer op mach blijven staen sinnen, ende mijne ydelheydt in desen spieghel volkomentlijck mach doorgronden, en (dat het best van al sou sijn) verbeteren, ondertusschen soo seg ick

Droeven Iesus al u leyden

Naeghels, Cruys, en bitter strijden,

En soo meenich vreeden slagh,

En dat aensich vol tormenten,

VVilt dat in mijn herte prenten,

Op dat ick daer lesen mach.

Maer waer sijt ghy, waer blijft ghy o traeghe slaeperachtighe Siele? o ghy groote van klachten, en ghy kleyne couragie! ist nu tijdt om t'huys te sitten vol van swaermoedicheydt, en wan-hopinghe ghepeynsen? staet op, en volght eens den Saelichmaecker, jae gaet hem int ghemoet. Opent aen hem u hert, ontdeckt u ghebreck, vertoont uwe swaericheden. Weet ghy niet dat hy in sulcken ghedaente aen den H. Ignatius de Loyola is verschenen, en tot hem heeft ghesproken dese troostighe woorden: Ego vobis Romae propitius ero. Ick sal u lieden tot Roomen ghenaedich wesen. Gheen menschen o Siel en konnen u dese woorden met waerheydt spreken, gheen schepselen en konnen troosten, niemandt als hy die met het kruys ghelaeden is en kan u verlichten. Wilt ghy u hert ontsteken? Komt by het vier van liefde en laet vaeren die wtghebluste aschen. Wilt ghy u ghemoet eens afwasschen: Loopt

niet naer die drooghe sterfputten, maer keert u tot dese fonteyne van levende waeteren. Niemandt en kan u in u kruys troosten, als die sijn kruys sonder troost heeft moeten draeghen. Siet eens hoe hy u voorghegaen is, en wat voetstappen hy u heeft achterghelaeten. En hadt ghy wat kloeckmoedicheyt in u hert wat edel bloets in uwe aeders, wat couraegie in u ghemoet, wat sterckte in u meditatie, hadt ghy sijn aensicht in u hert gheborduert ghy en souwt soo niet melankoliseren in uwe kruyskens, maer ghy sout segghen met dien vroomen Ethei als hy David sach lijden; Vivit Dominus, & vivit Dominus meus Rex, quanian in quocumque loco fuereis Domine mi Rex, sive in morte, sive in vita, ibi erit servus tuus. Ick en wil niet ghestreelt sijn als ick mijnen Iesum soo sie gheslaeghen. Ick en wil in gheen eer ghestelt sijn, als ick mijnen Iesum soo sie versmaedt worden. Ick en wil niet leven als ick mijnen Iesum sie gaen sterven.

MEt stooten en met slaen, met sleypen en met steuren,

Met boomen over-last die u de leden scheuren,

Ghelastert, en doorwondt, daer toe vermaledijdt,

Gaet ghy voor ons ter doodt daer ghy onnoosel sijt.

Ghy vals van stap tot stap, ick hoor u deirlijck hygen;

Ghy blijft noch onder 't Cruys eer ghy den bergh sult krijghen,

Ghy wort te machteloos van pijnen, dorst en smert,

Hoe bangh, eylaes hoe bangh moet ghy sijn aen u hert!

Gy sijt, waerachtigh jae, ghy sijt den Man der pijnen;

De Droefheydt soos' u vondt van droefheydt sou verdwynen:

Hoe sal u Moeder sien als sy u strax ontmoet,

Sy volght de selfste straet die sy vindt heel bebloet!

Die in hun dueren staen al hebbens; u verwesen'

Die komt met u te sien den wee in t'hert gheresen:

VVie heden sonder sucht, en mede-lijden gaet

Is herder van ghemoet als keyen vande straet.

En waerom wilt ghy dan o Heere niet ghedooghen

Dat dese Dochters gaen met traenen in hun ooghen?

Als gy siet dat dees Schaer in louter traenen smilt

Ghy weet, al swijghen sy, wat dat het seggen wilt.

EN gy Veronica den roem der Iootscher vrouwen,

Die ons in uwen doek sijn Aensicht geeft t'aenscouwen

Met recht loopt u ghesicht gelijck een vol fonteyn,

Doch hoe gy weent of niet, noch is den rouw te kleyn.

Soo lanck gy desen doeck sult voor u oogen draegen,

Neemt vry den tweden doeck om traenen of te vaegen:

VVie sou doch konnen sien dat hier in wort verbeelt,

Die niet een vonk in t'hert, en traen in d'oogen speelt.

O Aensicht, o Godts Soon geschildert naer het leven!

Ghy komt om een copije aen ons ghemoet te gheven.

VVel aen drukt u bid ic, diep in mijns herten gront

Soo als ghy sijt ghekroont, soo als gy sijt doorwont,

O Mensch, ô wie ghy sijt hier is voor u te vinden

Den doeck waer met dat ghy u wonden sult verbinden.

Siet wat Veronica tot u verwecksel draeght

Als gy on-willich lijdt en van u cruycen klaeght.

VVat teghenspoet, of druck u siele komt benouwen,

Noch sult ghy meerder smert in desen doeck aenschouwen:

Leght in een trouwe schael' sijn pijnen, en u pijn.

Die sullen eenen balck, en d' uw' een splinter sijn.

Hebt gy of schimp, of spot, en t'onrecht noch, gheleden,

V hooft en is noch niet met wonden gants doorsneden,

Heeft u een boose tongh' ghelastert, of gheschelt,

Ten sijn maer woorden noch daer IESVS doorens telt.

O kleyn, kleynmoedichert altijt soo vroeg aen't klagen

Seght eens wat slagh, of stoot dat gy al hebt verdraegen,

Hoe tiert gy als gy moet eens voor de Heeren staen.

Men doet u achter straet noch met geen beulen gaen,

EN ghy o Ydel-hert soo sot in u palleren,

Komt spieghelt u hier oock in t'Aensicht uwes Heeren,

Siet dese Mode wat, en schickt daer naer u hooft,

Of gy wort van sijn Rijck ten jonxsten dagh berooft.

VVaer tot al u blancket waer toe die poeyer-doosen?

Die mouchen? al dat lint? die stricken? en die roosen?

Of wilt gy schoonder sijn als ghy van aensicht bent,

VVee u soo Godt u seyt dat hy u niet en kent!

Gy wilt u schoonheyt gaen ver boven haer verheffen,

En daerom sal u Godt noch in u schoonheyt treffen;

Die niet te vreden is met dat hem ymandt gheeft,

Die is niet weert dat hy sal houden dat hy heeft.

Dies snoeyt dees ydelheyt die u hert heeft bevanghen.

En weet dat aen u siel is vry wat meer verlanghen,

Och dat ghy eens begost! k' en segghet nu niet al,

Maer weet dat u de deucht dan schoonder maeken sal.

VOor u o mijne Siel is oock dit bitter lijden

Een spieghel inden druck, een sweet-doeck in het strijden.

Vaeght hier u traenen af, en laet u klaeghen staen.

VVat u te lijden komt, of u wort aenghedaen.

Print diep in u verstant dit Aensicht root, en bloedig,

Op als gy lijden moet, moght lijden heel lanc-moedic;

En soo u pijn, of smert, of droefheydt praemt te seer.

Seght dan: waerom gheklaeght den Heer lee noch al meer.

Gebruyckt o mijne Siel, gebruyckt dit droevig wesen

Als een stuck van granaet met sijn kroon uytgelesen;

Dat heeft dees edel vrucht voor die in sieckten sijn,

Dat sy verversingh' gheeft, en dient voor medicijn.

Och wierdt my maer een kern' van dese vrucht gheschoncken!

Hoe sou mijn flaeuw gemoet daer weder door ontvoncken

O Aensicht, o Godts Soon, o Goddelijcken Doeck!

Maeckt my in t' lijden sterck en in t' verdraeghen kloeck.

Historie.

HIer wenschten ick in u o Siel den lof die aen de Sulamite wordt ghegheven, als van haer -gheschreven staet datse niet alleen begaeft en is met schoon oogen, schoon haeyr, schoon wanghen, schoon tanden, maer datse oock heeft eenen neus ghelijck aen den tooren van Libanus waer op de Sentinel staet, om af te spieden wie daer, uyt en in Damascus sijn gaende. Een vremde manier van spreken, maer een ghewisse manier van prijsen. Want is te bemercken dat hier door in haer den goeden reuck, ende het verstandt wort verheven, ghelijck den goeden reuck in eenen brack, die op de jacht is afgheleert, ten hoochsten wordt ghepresen. Dese honden sietmen onvermoedelijck het velt afsnuffelen, en schier aen elck grasken eens vraeghen of sy den haes niet en hebben sien loopen; en al ist saecke dat sy door doornen, haeghen, en stoppelen, en drooghe en doorre blaederen sijn loopende, soo bassen, en blaffen sy al of sy wilden seggen: O haesken, haesken wy hebben den reuck ghevat, en al en sien wy u niet, hier ontrent nochtans sijt ghy gheweest, en hier kont ghy ghevonden worden.

In dese voeghen wordt van de volmaecktheydt vanden reuck vande Sulamite gesproken: sy siet een door kruys, sy siet een verstervinghe, sy siet een sieckte, sy ghevoelt pijn, en mits sy verstandt heeft van de salicheydt naer te speuren, soo weet sy dat in sulck een onsienlijck leven, in het verdraeghen van pijnen, en verstervinghe, in het naervolghen vanden Cruys-draeghenden Christus, het eeuwich leven is te vanghen. Hadden wy, placht te segghen P. Balthasar van de Societeyt Iesu, een klaer verstandt van de weerdicheydt van den boom des cruyce, wy en lietender niet een blaeyken af verloren gaen, soo sorchvuldich souwen wy die opraepen.

Ende hier toe worden vanden Salichmaecker alle menschen ghenoodet om datse allegaeder, (een yghelijck het sijn) hunne cruycen op de schouderen nemen, ende dat sy de voetstappen vanden Heere Iesus souden volghen, ende door dien dat hem bekent sijn de groote schatten die inde cruycen sijn verborghen soo wackert hy ons aen, om het kostelijckste datter in de werelt is met alle vlijticheydt des gehemoets te omhelsen.

Een om dies-wille dat Godt gheen groote Siele in wellusten van een on-ledich, en ghemackelijck leven en wil laeten verrotten, soo heeft hyse altijdt of door sijn krachtighe in-

spraecken, of door onghewoonlijcke teeckenen op den Cruys-wech ghebrocht om den selven tot saelicheyt te vol-eynden, ende daer lanx met hunne kruycen hem naer te volghen.

En peyst dan niet o Siel dat desen Cruyswech alleen bewandelt wordt vande gene die soo ongheluckich van gheboorten sijn, dat of sy willen, of niet, daeghlijckx veel cruycen, en swaericheden ontmoeten. Neen seecker, de Doorluchtighe, iae ghekroonde hoofden hebben den hals gheboghen, en sijn ghelaeden met het Cruys, den Heere Iesus komen naer volghen. En in wie konnen wy dit meer verwonderen, en meer verheffen als in u o Carolomanne! wy weten altemael de Doorluchtigheydt van u gheslachten en fortuyne: ghy sijt Oom van Carolus Magnus Keyser van Roomen; gy sijt den Outsten broeder van Pipinus. De manhaftighe stucken inden oorloogh, ende uwen victorieusen fabel hebben in Saxenlandt, Beyeren, Duytslant en elders gebloncken, ende wesende nu den elder-grootsten Heer hebt gy gaen worden den alderminsten dienaer van Iesus Christus.

Ick en sal hier niet wt gaen blasoenen met wat een kloeckhertigheydt ghy die hooghe staeten beseten, en onder de voeten hebt ghetreden. Daer laet ick de andere schrijvers hunne Chronijcken mede vervullen, die sullen uwe

groodt-daedigheden aen alle toekomende eeuwen overleveren. Maer dien bergh van Soracte die sie ick voor my staen, waer dat ghy als op een tooneel vry wel een andere rol beghint te spelen: Den grooten Monarch Carolomannus sie ick daer den ootmoedichsten moninck wesen, niet en is u te slecht, niet te verworpen,Baron. I. c. 9. anno Christi. 747. niet te swaer, niet te lastich; ghy leeft in die versmaetheden meer als oyt van te vooren in uwe verheven staeten. Maer dese uwe vernederinghe, als een bruyne schaduwe in een schilderije, doen u edel bloedt hier door meer wtsteken. Soo dat ghy ghenootsaeckt sijt een onbekender plaetse te kiesen om onbekender te leven. En ghy wist dat die Iesum wil volghen, dat die sijn kruys niet alleen in pijn, maer oock in versmaetheden moet draeghen. Dies gonckt ghy naer den bergh Cassinum, alwaer ghy voor de voeten vanden Abt u als eenen misdaedigen hebt gheworpen, biddende om een kleyn hoexken tot uwe wooninghe, om daer in penitentie te doen over uwe (soo seyt ghy) meenichvuldige boosheden, daer by voegende: dat ghy dit strengh leven in een vremt landt quaemt aenveirden, om soo uwe salicheydt ende hemel te versekeren.

Den Abt u voor eenen grooten Sondaer aensiende, en ten deel door u bidden, ten deel

door uwe traenen beweeght, heeft u onder sijn Religieusen wel ontfanghen, maer mits ghy een vremdelinck waert, en u voor een boos mensch wtgaeft, heeft hy belast datmen u met alle verstervinghen sou proeven de welcke ghy oock met alle verduldicheydt hebt ontfangen. Seght my eens o groote Siel! met wat een blijschap des herten ghy dien kinneback-slach van dien onbeleefden Cock hebt verdraeghen? behalven al den over last die hy u aen dede in de keucken! Docht u doen niet dat ghy op den rechten wech waert om Christum te volghen?

Doch wat spreck ick vande onbeleeftheyt vande gemeene Religieusen met wat al cruycen gonck uwen eyghen Abt u niet over laeden, als hy u gheboden heeft als den minsten huerlinck den schaep herder vande Abdye te wesen. O wondere veranderinghe des Heeren! den grooten Vorst Carolomannus gaet daegelijckx achter een cudde schaepen, die eertijts was omringhelt vande Princen van Europa, en die de machtichste Leghers door het Keyserryck placht aen te voeren! O wat een soet, en aenghenaem vertoogh was dat voor de Enghelen, als sy u met die schaepen als eenen Onnooselen Abel aen den hey-kant saeghen weyden!

Maer wat een Cruys wast voor u als de

[s]truyck-roovers, en de knyp-dieven u en uwe [s]chaepen eens overvielen? ghy vocht voor haer [s]oo cloeck moedich als ghy eertijts voor het Rijck hadt ghestreden: doch haere bewaeringe was ten deel uwe bederfenisse, want de schae[p]en daer laetende, hebben sy den herder selver [a]enghevallen, en u berooft van uwe kleede[r]en, inder voeghen dat ghy schier moeder[n]aeckt wederom sijt t'huys ghekomen? alwaer [u] den Abt, in plaetse van vertroostinghe, noch [m]et kijven, lasteren en schelden heeft bejegent. [M]aer ghy peysden altijt dat ghy op den Cruys[w]egh gonckt, en dat ghy die met gedult moest [b]etreden.

Edoch uwe lanckmoedicheydt heeft ten [l]esten uwen oversten de ooghen open ghedaen, [als] ghy eens op den donckeren avont naer huys [k]eerende met een sieck schaep waert gelaeden, [h]et welcke uwe kleederen met sijn vuylicheydt [o]vergooten hadde (waer in ghy doen meer ver[m]aeck naemt als te vooren in cinet, of mu[c]us) want als den Abt u soo ghestelt sijnde, [sa]ch aen-comen, doen heeft hy eerst voor goet [u]we Conincklijcke ootmoedicheyt en verdul[di]cheydt op beginnen te weghen. Coninck[lij]cke segh ick, want hem niet onbekent en [w]as dat hy Carolomannus had voor handen.

[E]n als hy u in een eerlijcker bedieninghe wil-

de stellen, so badt ghy altijt om daer af verschoont te worden, wetende dat de moeyelijckste cruycen, sijn de costelijckste, en daer de meeste pijn en schande voorgaet, dat daer de meeste vreucht, en glory sal volgen. Siet eens wat dat doet eenen volmaeckten reuck te hebben.

Maer O Siel die den naem wilt voeren van een medelijdende Siele als ghy van Carolomannus, en dierghelijcke daeghelijckx oft leest inde leghende der Heylighen of hoort in de sermoonen, hoe hebt ghy u dan in de kruyskens die u Godt toestiert om te draghen? t'sy dat sy u komen van armoede, van pijn van sieckte, van versmaetheydt, van valsche beschuldinghe, en rugh-spraeck, van quellinghen des ghemoets, en scrupulen: van datmen een ander meer acht als u, dat men die meer betrouwt, en toelaet als u, 't Sy dat sy u komen van het afsterven der Ouders, ofte verlies van vrinden, of dat ghy met yemandt woont die reghel-recht teghen u humeur is, of dat ghy ontrouwe dienstboden hebt, of dat ghy ondanckbaerheydt bevint in de ghene die van u weldaeden ontfanghen hebben. Godt gheef wat cruysken dat het sy, ick vraegh u o Siel dreaght ghyt als desen Carolomonnus! of preutelt ghy daer over teghen Godt almachtich! Y neen, peyst, en ge-

looft dat u Godt lancx dat kruys-weechsken naer den hemel wil leyden, en neemt het met kloecken moet op om den Salichmaecker te volgen, hy sal gratie gheven, daer sal eenighe verlichtinghe komen, t'sal eens beteren den tijdt vermindert alle swaericheden: Ick bid u gheloovet vry, want 't is waerachtich morghen sult ghy minder droef sijn als heden, en overmorghen minder als morghen, en naest overmorghen minder als overmorgen. Den dach die eet, en verteier oock de [h]oochste koleuren als coleur de feu, en incarnaet, en sou hy over u bleeck, en verstorven koleur gheen meester wesen? 't Is eenen mist, 't is een wolck die daer sal breken, de Son sal aen u verschijnen, en een strael van blymoedicheydt sal op u hert komen te schie[t]en. Het Cruys Christi, ende allen onse cruy[c]en zijn gelijck aen den wijngaert-boom; naer den uytweyndighen schijn zijn sy versmaede[l]ijck, naer den inwendigen troost, en wijn [z]ijn sy behaeghelijck.

En dit ter oorsaecke vande kruys-draeghinghe, nu komen wy op den bergh van Calvarien.

CRUYCINGHE.

Naer dat sy gekomen zijn der plaetse ghenoemt Calvarien, daer hebben sy hem gekruyst. Luc. 23.

Sin, en bediedtsel. van het Beeldt.

AH dit is noch het meest van al?

En wie ist diet begrijpen sal!

Wie sal door-gronden schand, en pijn,

En wie van twee hier d'meeste zijn?

Doch al wat ghy van buyten siet,

Heeft by het binnensten als niet.

Sijn aensicht hanght vol bitter smert,

Maer bitterder ist in sijn hert.

Hoe spant dit lichaem op het hout?

Noch wordt sijn Siel al meer benouwt!

Waer in een zee van droefheyt gaet,

Die baer op baer om 't herte slaet;

En boven cruys, en gheesselingh'

Smert hem den spot, en lasteringh'.

Hoe wordt eylaes dees druyf gheperst?

Die soo van alle kanten berst.

Sie hoe dat vloeyt den purp'ren most

Waer door de wereldt wordt verlost?

O Heer die noch de Moorders hoort,

Ick bid ghedooght my oock een woort,

Y! seght my eens hoe het gheschiet

Dat ghy noch soo veel Bloets vergiet?

Het welck uyt al u wonden spuyt,

En springht met volle aeders uyt.

Wat vraegh ick d'oorsaeck van dit Bloedt?

Voor u staet die den doot-slagh doet!

Ick heb, och jae, ick heb de schult

Dat ghy hier sterft met pijn vervult;

Doch eer ghy sterft val ick te voet,

En bid genade door u Bloedt.

Ick weet mijn boosheydt die is swaer,

Ick ken mijn sonden allegaer,

Ick wast die u soo schandich bondt,

Ick wast die u naer Annas sondt,

Ick wast die u in d'aensicht sloegh,

En in een wit kleedt met u loegh,

Ick scheurden u aen een pilaer

Ick druckten doorens door u haeyr,

Ick heb u met het Cruys belast,

Ick sloegh u met dry naeghels vast,

Ick laefden u met bitter gal,

Ick heb alleen de schult van al,

Doch my gheeft weder hert, en moet

Ghy bidt voor die verdoen u Bloedt.

Dus al is mijne boosheyt groot,

Ick hop' te leven door u doodt,

En ick betrouwe dat ghy sult

V cruys gaen trecken door mijn schult.

Maer Siel seght eens waer siet ghy naer?

Of soeckt ghy uwen Iesum daer?

Voorwaer aen desen trouwen Vrient

Had een sacht bed seer wel ghedient!

Soo was hy af door meenich wondt,

Die niet een lit en had gesont:

Doch om te rusten wat by nacht,

Zijn hem ons pluymen al te sacht,

Y! siet eens waer dat Iesus leyt,

En wat een bed hy heeft ghespreyt,

Sijn ledikant een hout vol pijn,

Sijn roxken moet sijn decksel zijn:

En 't kusken dat hyt hooft begeeft,

Siet eens wat kanten dat het heeft,

Wat binne-wercken dat het draeght,

Daer rust hy tot het weder daeght.

O Siel als ghy hem daer besiet,

Gaet ghy dan in u selven niet?

En peyst dat u ghemack, en lust.

Hem oirsaeck zijn van quade rust?

Dat ghy soo wermkens, en soo sacht

Slaept als een roos den heelen nacht

En luyert noch in uwen nest,

En sijt by naer altijt de lest,

Die op-staen van het gantsche buys;

En daerentusschen rust op 't cruys

Den teeren Iesus soo ghestelt,

Die snachts noch al de klocken telt,

En peyst op u, en my by nacht,

En houdt noch over ons de wacht.

Maer Siel wat middel, en wat raet

Voor onse boosheyt, en misdaet?

Want onse sonden die zijn groot,

Ia het zijn sonden tot de doodt.

Doch ick sie een fonteyne staen,

En met vijf stralen water slaen,

Dit is voor ons een salich badt,

Dit is voor ons een dienstich nat,

Laet ons hier 't hert gaen wasschen net,

En kuysschen vande minste smet,

Den Vader van bermherticheyt

Die niemandt heeft ghenaey ontseyt,

Siet hoe dat die naer ons verlanght,

En met sijn open ermen hanght.

O goeden Godt, o klaer fonteyn,

Y maeckt weer onse herten reyn!

Soo sal het Cruys daer ghy aen scheyt

Ons oirsaeck sijn van salicheydt.

XII. Capittel Den Heere Iesus hanght aen den galghenboom des Cruyce.

VVAer mijne droefheydt soo groot in het overpeysen vande schandige, ende bitter cruycinge Christi Iesu, gelijck die was van de HH. Euangelisten, soo en souwer uyt mijn penne niet meer moeten komen alsser in hunne Evangelien staet geschreven, ende ick en souw anders niet moeten doen als met den

vinger wijsen op den bergh van Calvarien, en segghen: Ibi crucifixerunt eum. Daer hebben sy hem gekruyst. Maer aengesien onse droefheyt in verre nae soo groot niet en is, ter oirsaecke dat onse kennisse daer van oock soo groot niet en is, gelijck de hunne was (want sy hebben 't met hunne eyghen ooghen ghesien en doorsien, 't gene wy maer alleen en hebben gehoort met onse ooren, en diesvolgens de beweginghe daer door veel gaet verflouwen,) soo moeten wy in het hooft-stuck van onse verlossinge ons helpen met het overdencken, ende mediteren om in ons gemoet te verwecken een droefheydt, die eenichsins naer ons kranck vermoghen den Heere Iesus tot troost, ons tot profijt mochte strecken.

Ick en sal hier niet verhaelen met wat een ongenadige pijnen hy op het cruys is gesmeten, hoe hy is als een pese uyt-gereckt, en met wat plompe naegels hy is door-slaegen, veel min van dien lede brekende schock als sy het cruys inden uyt-gegraeven put lieten neder sacken. Elck van die int besonder waren aen den gebenedijden Salichmaecker een onghelooffelijcke oirsaeck van uytnemende tormenten. Dit segh ick, sal ick altemael in het stil-swijgen voor-by gaen, en om de waerheyt te seggen, de gedachten zijn subtilder

om dat altemael te doorgronden, als wel de penne bequaem is om dat levendigh voor de ooghen te verbeelden.

Stelt dan liever o Siel! een Crucifix voor u, en speelt daer eens op met alle de krachten van uwe siele, en secht dan eens met eenen rouwhertighen sucht: Siet daer hanght hy aen dry naeghels die het ghewicht des aerts-bodems op-houdt met dry vingheren. Daer hanght hy vol pijnen die de glorie is vanden Hemelschen Vader. Daer hanght hy vol smerten die de vreucht is van hemel, en van aerde. Daer hanght hy sonder troost die het vermaeck is van alle de creaturen. Aen den eenen kant staet de ghebenedijde Moeder, aen den anderen kant den lieven Discipel die Iesus beminden, wenschende hem met eenighen troost te moghen verlichten: ende hunne droefheydt was voor den ghekruysten Iesus een nieuw torment van pijnen, en lijden. Hoe dickwils sloeghen sy hunne ooghen op om het te aenschouwen? maer overwonnen van droefheydt moesten de selfste elders keeren, hoe dickwils sochten sy aen het Cruys te naederen! maer sy voelden de voeten onder hun beswijcken. Hoe dickwils meenden sy met hunne neus-doecken het afrennende Bloet te versamen? maer sy gevoelden dat hun eygen bloet begost te begeven.

O Siel! hoort eens sijne droeve, maer nochtans een waerachtighe stemme: O vos omnes: O ghy alle die passeert hier door dese wegen, siet eens op ende overweecht wel offer droefheyt is die met de mijn kan vergheleken worden. Wie meent ghy dat ick ben o Siel! die ghy hier soo siet hanghen? Ick ben den seyl-steen en den magneet der Sondaeren, die over mijnen hals ghehaelt hebbe, ende ghetrocken allen de straffen die sy rechtveerdighlijck verdient hadden. Ick ben den magneet-steen van alle de herten. Ick treck tot my het herte van mijnen Vader met den welcken ick u versoene. Ick treck tot my het herte vanden H. Gheest die u sal heyligh maecken. Ick treck tot my het hert van mijne Moeder die u voortaen sal draeghen. Ick treck tot my het herte van mijnen beminden Ioannes die sal u leeren hoe de waerachtighe rust op mijn borst en aen mijn cruys is te vinden. Ick treck tot my het hert van Magdalena, op dat de sondige menschen souden weten waer dat de plaetse is om ghenade, en bermhertigheyt te soecken.

Maer Siel, wanneer sal ick u hert trecken? ghelijck ick dat van Magdalena heb ghetrocken, die aen mijne voeten met mijn Bloedt vermenght haere traenen. Wanneer sal ick u hert trecken tot my, ghelijck ick dat van Paulus heb

getrocken, die sich voor den meesten Sondaer uyt-riep, ende mijne wonden droegh in sijne leden? Wanneer ô Siel sal ick met dese mijne open gespannen ermen eens op u mogen vallen, gelijck den Vader sijnen Verloren Soon heeft ontfangen. Wanneer ô ydele Siele, wanneer sult ghy eens met u locken gelijck eenen anderen Absolon aen de tacken van mijn doorne kroon blijven hangen, niet om u hert met een lancie des doots, maer met eenen vlammenden schicht van liefde te doorloopen?

O Siel hoe sijt ghy soo weder-spannich aen mijne bitterheden die ick om uwe saelicheyt uyt den droeven kelck heb gedroncken? is u gemoet dan van een rotse, en u hert van louter stael gegoten? of moet eenen Vader noch al meer onderstaen om het hert van sijnen beminden Soon te winnen. Wel aen dan, zijn u vijf duysent slagen niet genoegh die ick heb ontfanghen, laeter vijftich duysent komen. Duncken u vijfenseventich doornen te weenich doeter noch vijfenseventich duysent byvoeghen. En soo u dry uren doot-strijdts in alle pijnen te cort zijn, laet my soo elleyndich hanghen dry volle jaren, mits ick u hert mach winnen, en u soo mach Salich maecken. Want als ick dat becomen can, soo en sal my gheen pijn te swaer zijn, geen bitterheydt te groot,

geen doorens te scherp, geen slagen te fel, alles is t'uwer liefde geerne verdragen, alles sal noch geerne verdragen worden.

O Siel soo ghy noch een vonck verstant, en een ginsterken danckbaerheydt hebt, verlaet al die ydelheyt, breeckt af die sorgelijcke conversatie, maeckt een eynde van uwe onghestadicheydt, begeeft u meer als ghy pleeght tot devotie, omhelst wat meer de verstervinge, ghy sijt geworden van daegh een kint Godts, ghy sijt herboren door het cruys, wat isser betaemelijcker als dat den Soon den Vader in gaen, en staen, in wesen, en aensicht, dat is in lijden, en verdragen gelijck sal wesen?

Hier meenden ick dit te eyndigen, ô Siel maer ben genoodtsaeckt om de penne noch in de handt te houde, om den wech tot het naer-volghende dicht te banen. Het begrijp daer van is hoe dat door een grondt-hertich overdencken vanden doodt-strijt Christi Iesu, ende vande onghemetene droefheydt vande bedruckte Moeder Maria staende onder den galgenboom des Cruyce ons een stercke hope van salicheyt wordt ghegheven, gelijck het onder gaen vande Son, en vande Maen in eenen hellen nacht veroorsaecken luyster aen de sterrren.

Hier valt my in dat Augustus Caesar eens

sittende tusschen Virgilius en Horatius (die sijne daden beschreven) van welcke den eenen loop-achtighe en roode ooghen hadde, en den anderen van natuere wegen dickwils suchten, Augustus ghevraecht wesende wat hy dede, gaf voor antwoordt: Inter singultus, & lachrymas fedeo ut immortalis fiam. Dat is: Ick sit tusschen de suchten, en tusschen de tranen, op dat ick ontsterfelijck mach worden. Met uwen goeden oirlof ô Keyser, wy hebben een beter gheleghentheyt om dat te segghen, sittende tusschen den bloedighen Iesus, ende de wee-moedighe Maria. Waer van ick voorder segge:

Dit is den droefsten dach die oyt op Aerde straelden

Dit is den blijdsten dach die ons uyt droefheydt haelden,

Den dach die uyt den dach recht op den middach gonck.

Als hy sach dat Godts Soon aen 't Cruys soo deirlijck honck.

En dit siet ghy o Maeght! wie sal u droefheyt gronden

Die ghy lijdt om sijn doodt, en hy om onse sonden?

Hoe is u Moeders hert vervult met bitterheyt

Als ghy siet dat sijn siel, jae uwe siele scheyt?

Hoe vriendelijck gaet hy sijn hooft, en oogen buygen,

Om eerst een danckbaer hert sijn Moeder te betuygen,

En dat hy u bemint tot sijnen laetsten snick,

Waerom hy u oock jont den laetsten oogenblick.

Sijn Siel spreeckt tot u siel met duysent soete reden

Hoe geerne dat hy dit, en waerom heeft geleden;

En hoe hy van 't begin, jae vanden eersten dach

Dit Cruys daer hy aen hanght, al voor sijn oogen sach:

En dat dit altijt was den wensch van al sijn wenschen

Om eens te sterven mensch voor 't leven vande menschen;

Op dat die souden sijn herboren door sijn Bloet

Gelijck den Pellicaen met sijne joncxkens doet.

Dit siende nu volbrocht eer dat hy noch wil scheyden

[(]Siet hoe een liefdens-werck de Liefde doet verbeyden)

V met een droevigh sweerdt, V die sijn Moeder sijt

Geeft hy Ioannes nu voor Moeder t'allen tijt:

En in Ioannes sijn wy samen oock ontfangen,

Soo dat wy aen u sorgh', en uwe liefde hangen,

O Goddelicken vondt sijn Soon-schap gaet hy af,

Die ons sijn Moeders hert, en 's Vaders erve gaf!

Weest Moeder, weest gegroet in uwe droevigheden

Die ghy om uwen Soon, jae Soonen hebt geleden:

Hoe sick ick u bedruckt hier voor den Cruyce staen,

En wat een droef gesicht op sijnen Doot-strijt slaen!

Hoe is hy t'alle kant met pijnen overladen!

Hoe gaet de wreetheyt haer in sijne Doot versaden!

V sweert is hem een Cruys, sijn Cruys is u een sweert,

En dit, en noch al meer zijn u de sielen weert.

O Cruys, o saligh Cruys, O Boom van 't eeuwigh leven!

Waer aen de saligheyt des werelts hanght verheven:

Al heeft ons het Serpent vergiftight met fenijn,

Den beet met u te sien kan licht genesen zijn.

Den droeven Moordenaer sloegh maer sijn hert, en oogen,

Van sijn cruys op u Cruys, ghy gonckt sijn tranen droogen.

En schonckt hem 't Paradijs noch op den selfsten stont

Eer hem noch quaelijck was 't gebedt uyt sijnen mont!

Daerom liet ghy aen 't Cruys soo stijf u armen recken

Om ons, die Sondaers zijn, daer onder te bedecken:

V Bloet is onsen troost, u Wonden ons rantsoen,

Aen 't Cruys o Siel, aen 't Cruys daer isset al te doen.

AH Siel! ah leert sijn Cruys, en haer Sweert nu gedencken,

Op dat u in u doodt gheen dood en kom' te krencken:

Haer tranen hebben kracht, maer boven al sijn Bloet;

Hier door is 't dat ghy Siel in 't sterven leven moet.

Siet IESVM trooste-loos sijn bange Siele gheven,

Op dat ghy scheyden soudt met blijschap uyt het leven;

Siet dees bedruckte Maeght hoes' oock haer bitterheydt

Op-offert onder 't Cruys tot onse saligheyt.

Ghelijck de sterren gaen dan leven, ende stralen

Als inden bruynen nacht, Son, en Maen nederdaelen,

En hunnen onderganck de sterren blincken doet

Soo ist dat uwe siel door hun verschijnen moet.

O Siel siet uwe Son, siet uwe Maen beswijcken,

Op dats' u alle bey met licht en troost ver-rijcken;

Siet op Calvarie-bergh dees twee eens ondergaen

Waer door ons leven is, en blijschap opgestaen.

OCh waeren van u af sijn Doodt, en bitterheden,

Daer tot Marias Sweert diep in het hert gesneden!

Och wist ick eens de konst hoe datmen mengen moet

De traenen die sy stort met sijn Godt-saligh Bloet!

Want dan wist ick met een waer ick sou hop' gaen vraeghen,

Als my de felle Doodt sal tot het sterven daeghen;

Dan wist ick waer dat troost voor my verborgen leyt

Wanneer een sondich mensch wan-hopich van hier scheyt.

O IESV laet u Cruys de doodt van my verjagen,

Waer aen ghy hebt de Doodt door uwe doodt verslagen!

MARIA droeve Maeght het sweert dat ghy nu lijdt

Moet my behulpsaem sijn als ick ligh inden strijdt!

O IESV vol genaey wilt mijne Siel ontfermen!

MARIA vol van troost beschut my in u ermen!

En gheeft tot lavenis' in mijne laeste uur'

V tranen, en u Bloedt. O dierbaer confituer!

Historie.

SOo is den Heere Iesus ghenaeghelt aen den schandigen boom des Cruys in het by-weten van sijn alderbedrucktste Moeder Maria, voor onse salicheyt de bittere doodt ghestorven. 't Is te verwonderen ô Siel hoe menichvuldige leeringen uyt den Bergh van Calvarien, uyt het Cruys, uyt de spongie, uyt de hagels worden ghetrocken, soo tot troost, als tot verbeteringhe van onse manieren, als oock

tot verweckinghe van de liefde Godts. De kortheydt des tijdts verbiedt my van alle dese instrumenten te handelen, oversulckx sal ick my te vreden houden met noch een weenig vande nagelen te spreken.

S. Greg. Turon. c. 6.Dese naghelen zijn in het jaer ons Heere 326. van de doorluchtighste ende alder-godtvruchtighste Keyserinne Helena Moeder van Constantinus den Grooten naer veel arbeydt ende gravens ghevonden. Met de welcke wederom naer Constantinopelen over de Middellantsche zee keerende, heefter eenen in de zee om de dagelijcksche tempeesten, ende storme te verhoeden (want daer menichvuldige schipbraecken gheschiedden) gheworpen, met betrouwen, (daerse oock niet in en is bedroghen) dat door dese H. Reliquien de rasende furie van dit Element wat soude ghedempt worden. Den tweeden naghel heeft haeren Soon den Keyser op sijn kasket ghevoert, daer mede optreckende teghen sijne vyanden. Ende van den anderen, of de anderen ) sooder vier gheweest zijn) doen smeden het ghebit van sijnen toom om daer mede sijn peert te dwingen, ende daer door oock ghedachtigh te wesen om sijn eygen passien, en quade genegentheden te betoomen.

Godt gave ô Siel, dat de nagels Christi

werckten in ons ghemoedt, datse ghevrocht hebben in sijn ghebenedijdt lichaem! dat is, dat wy soo onberoerlijck, ende naeghel-vast leerden wesen in ons deuchdelijck voornemen, ende vierige proposten. Wy zijn Godt betert, wat te veel ongestadich, ende daer wasschen soo veel ydele rieten op onse gronden, die met de minste windekens ver-waeyen. Heden beloven wy het schaedelijck gheselschap te laten, morghen is het altemael vergeten. Heden willen wy kost dat kost een biechte spreken van eenige punten die ons de conscientie knaegen, morghen ist wederom als van te vooren; heden maecken wy een vast opset van seker onrechtveerdigh goet te restitueren, morghen is dat goet opset al vervlogen: heden doen wy beloften van Godt in suyverheyt te dienen, morgen souwen wy wel daer van een dispensatie versoecken met opgesochte redenen.

O Siel leert met Iesus naghel-vast wesen in u godtvruchtigh leven! want voorwaer het mishaeght die Goddelijcke Majesteyt ten hoochsten soo onghestadigh te wesen. Wat salt dan zijn als yemant die met solemnele beloften aen Godt in een Clooster verbonden is, dat die aen sijn woordt, en aen sijnen roep, en eet komt te ontbreken? ontfanckt in danck,

en tot waer-schouwinghe 't ghene ick hier dit aengaende in uwe memorie voor een eeuwige lesse soeck in te scherpen. Men moet uyt eens anders gebreken sijn voor-deel raepen, ende in het fenijn driaeckel weten te vinden. Gelijck dede den Koninck Sanches, die dese selfste gheschiedenisse sijn eyghen Soontjen dickwils voor oogen stelden, om in hem eerbaerheydt, ende vreese des heren te planten.

Michael de Ortega. de veste nupt.In Enghelandt was een treffelijck vrouwen Clooster levende onder den regel vanden H. Benedictus ghenoemt Fuencobain, rijckelijck begifticht met jaerlijckx in-komen door de Coninghen van groot Britanien. Seker Ioffrouw alsoo edel van bloet, als rijck van schoonheyt, ende tijdelijcke goederen, heeft de Werelt adieu geseyt, ende in dit Clooster het gheestelijck habijt aen-genomen. De beginselen waeren naer wensch, won terstondt het wel behaeghen van haere medegesellinnen, en dat wel het principaelste is de gratie van Godt almachtigh. Dit heeft den boosen vyandt (ghelijck dien helschen wolf wel heeft derren de beest maecken onder de kudde vande twelf Apostelen) door alle listen en aen-slaeghen soecken te verhinderen: waer door gheschiet is dat seker edel, en ydel Iongh-

man haer eens by gevalle ghesien heeft, en is datelijck door hare schoonheydt in stricken gevallen. Wat doet hy! hy begint sich ongeoorloofde begheerten in sijn hersen te smeden, over-slaet alle dienstighe middelen om haer aenspraecke te ghenieten. Ten lesten valt hem in dat noodtsaeckelijck is dat hy sich voor haeren Neef aen sal geven, om soo den eersten voet te krijgen, wel wetende dat hy dan lichtelijck de naervolgende aenspraecken met den mantel van bloet-verwantschap sou konnen bedecken. De saeck is teenemael naer sijn begeerte uytgevallen, ende daer zijn van beyde sijden veel sinnelijcke woorden, veel dertel ooghen ghevloghen. Al is het parloor noch soo dicht, al zijn de traelien noch soo sterck, is het hert niet ghewapent met de liefde, ten minsten met de vreese des Heeren, den duyvel salder sijn pijlen door-drijven, ghelijck het hier is gebleken, want sy is eylaes ten langhen lesten inde bekooringhe te swack gheweest, ende te gronde ghedreven, soo verre datse onder hun tijt, en stont beraemt hebben om by nachten uyt het Clooster te loopen, en over de muer te klimmen. Wat doet ghy ô simpele duyve? siet ghy niet dat ghy u gaet begheven tusschen de klaeuwen vanden grijpvoghel? peyst ghy niet eens op de edelheydt

uws geslachts? en komt u niet eens te vooren dat ghy u aen het cruys van een cloosterlijck leven met dry naghels van uwe belooften vrywillich hebt laten hechten? weet ghy niet dat het lock-aes der wellusten altijdt van buyten besuyckert is, en datter van binnen niet als bitter walginge in is besloten?

Och hoe gheluckigh had sy gheweest, had sy de dertele invallen der sinlijckheyt in 't beginsel weten af te schermen. Soo den nacht dan was gekomen, ende de andere Religieusen in haren vasten slaep waren; is dit schoon juweel naer de kerck-deur ghegaen om lanckx dien kant over de muer by haren vleyder, en verleyder te komen. In de kerck stont een out beeldt van Christus, en sijn ghebenedijde Moeder Maria, tot het welcke alle de Religieusen een besondere devotie dagelijcks hadden. Hier lanx voor by loopende dunckt haer datse hoort dese woorden: Waer henen ghy ongeluckigh en verblindt mensch! hoe sijt ghy soo onbeleeft dat ghy den Soon van een Maeght af-gaet om den duyvel aen te hangen; sy, ofse met eenen donderslagh hadde getreft geweest, wist qualijck of sy noch leefden, ofte niet.

Doen ô Siel, al-hoe-wel het verre gekomen was, en wast nochtans niet te laet, hadse haren ganck, en boos voornemen willen staecken.

Maar neen, sy spoedt naer de kerck-deur toe om haer boos en uytsinnigh voornemen ten eynde te brengen. Ende siet, op staende voet, ô wondere wercken Godts! den Christus maeckt sijn selven los van het Cruys, schiet haer met een snellicheyt van achteren in, en met sijn rechter hant werpt haer, en wont haer met sijnen nagel in de een wange, waer door sy ten hoochsten verslaghen voor half doodt is ter aerden nedergevallen, en Christus heeft sich weer aen het Cruys ghehecht, ghelijck van te vooren, uytgenomen dat den rechteren erm, by gebreck vanden nagel, daer sy mede gewont was, is af blijven hangen tot een eeuwige gedachtenisse.

Middelertijt begost het dach te worden ende de andere Religieusen zijn naer de kercke gekomen om de Metten te singen, de welcke gehoort hebben dese woorden; Komt beminde Susters, komt en helpt een van uwe mede-Religieusen, die het Crucifix soo ghewont heeft om hare meyn-eedigheyt diese heeft willen bedrijven. Sy root van bloedt, dese bleeck van vreese, hebben den naeghel uytghetrocken, ende haer half doot half levende ghestelt voor den hooghen autaer, ende den boet-psalm van David: Miserere mei Deus, gesongen. Soo is sy gevaren.

Maer ghy ô Theresa de Iesu hebt van dien

In vita.naeghel een saeligher wonde ontfanghen, Want den Heere u dien in u hert stekende, heeft u daer mede ghetrout, en inder eeuwicheyt verbonden; Soo dat het my niet vreemt en valt dat ghy altijt plaeght te seggen: Aut pati, aut mori, Of lijden, of sterven. Want gelijck den geenen die specerijen, grofnagels, foelie en muscus handelt, eenen naerreuck daer af sal behouden, van ghelijcken ghy, en alle godtvruchtighe Sielen die veel op het Cruys, de nagels, pijnen en lijden Christi mediteren, die behouden daer van eenen geur, en naer smaeck, en en sijn niet gerust voor en al eer sy oock aen hun kruysken met Christo hangen.

Maer ô Siel eer wy vanden ghekruysten Iesus hangende in sijne bitteren doodt-strijdt scheyden, soo moet ick u hier een wondere ende seldsaeme devotie vanden H. Carolus Bortomaeus aen-tekenen. Dese had uytdruckelijck in sijn testament gestelt, ende sijnen H. Engel bewaerder belast, dat als hy souw liggen in sijn uyttersten, dat hy hem van vanP. Drexel. Christ. mor. c. 10. §. 4. Christo sou willen besorgen: Vnum lacrymosum suspirium, dat is: eenen wee-moedigen sucht van al die droeve suchten die den Heere Iesu aen het cruys hangende ghesucht hadde, om alsoo met een oprecht berouw uyt dit leven te scheyden.

Hy haddet wel voor ô Siel, want daer en is

inde werelt niet saliger, noch troostiger in die naeste ure als den doodt-strijdt Christi deelachtigh, ja oock nu indachtigh te wesen. Hebt ghy nimmermeer ghehoort van dien Religieus of Convers daer Caesarius afschrijft, den welcken nu overleden sich aen eenen bekenden Prior heeft veropenbaert, seggende dat hy gonck van mont ten hemel. Waer op den Prior sich ten hoochsten verwonderende, vraeghde hoe dat het mogelijck was, aengesien dat oock die volmaecktelijck in dese werelt geleeft hadden, het vagevier moesten tot volkomen suyveringe passeren! den Convers gaf voor antwoort, dat hy in sijn leven een gewoonte hadde, dat soo dickwils hy gonck voor by een Crucifix, dat hy dan sprack die naervolgende gebedeken: O Heere Iesu ick bid u door die groote bitterheyt die ghy voor my aen het Cruys hebt geleden, besonderlijk doen uwe Siele gonck scheyden, wilt mijne siele genadigh wesen als wanneer die uyt dit lichaem, en leven sal verschynen. Ende den Heere Iesus heeft mijn gebet verhoort, en mijne Siele genadigh geweest in die leste ure.

Siet ô Siel, en gebruyckt daeghlijcx de rijcke schatten die ons in het Crucifix zijn verborgen. My dunckt dat ick de weemoedighe klachten vanden Moeder Godts al begin te hooren, laet ons dan een blaeyken keeren.

Afdoeninghe van het Cruys.

Ioseph is gekomen, en heeft het lichaem van Iesus genomen. Io.19. Afghedaen zijnde van het Cruys is hy op sijns Moeders schoot gheleyt. Adrich. 11.2.

Sin, en bediedtsel van het Beeldt.

NV is voorwaer dit Moeders hert

Vervult met rouw, en druk, en smert;

En is de liefde droefheyts maet

Ist wonder dat het hier soo gaet?

Haer liefde die noyt grondt en vondt,

Maeckt oock haer droefheydt sonder grondt.

Wie ist dan diet begrijpen sal?

Niet een niet eenen van ons al.

Ghy weet alleen, ghy droeve Maeght

Wat bergh van pijnen dat ghy draeght,

En hoe u Siel van wee-dom sloot,

Als ghy u Kindt kreeght op den schoot.

De vrienden die rontsomme staen

Die sien het lijck met droefheyt aen,

En 't doet hun in hun herte leet

Te sien sijn Wonden diep, en breet.

O Engel dat en gelter niet,

Dat ghy de lancie soo besiet,

En toont hoe diep sy binnen stack

Als die sijn sijde open brack.

En Magdalena speurt aen 't Bloedt

Hoe diep den nagel inde voet,

En in de handen heeft ghestaen,

Hoe diep de doorens sijn ghegaen,

Sy meent, sy treckt hier door besluyt

De grootte sijnder Wonden uyt:

Waer in sy oock bedrogen wort,

Haer rekeningh schiet veel te kort.

Doch wilt ghy weten vast bescheet

Van Christi Wonden, en sijn leet,

Siet op het hert van dese Maeght,

Want sy de selfste Wonden draeght,

Soo groot, soo diep, ghelijck hy droegh,

Als hem aen 't Cruys ons boosheydt sloegh.

O Moeders hert, o droevich lijck!

O bleeck ghesicht van tranen rijck!

O Siel vol druck o druck vol pijn!

O pijn vol doodt, in levens schijn!

Waer sijn nu d'Enghels allegaer

Die met hun stem en soete snaer,

En die met melody, en vreucht

V hebben inden stal verheucht?

Doen songhen sy voor u geluck.

Nu sit ghy rondsom inden druck:

Druck wat ghy rieckt, druck wat ghy smaeckt,

Druck wat ghy siet, druck wat ghy raeckt,

't Is druck van druck, en pijn van pijn:

Daer liefde was moest droefheyt sijn.

Ia droefheydt die gedeelt alleen

Aen duysent menschen in 't gemeen,

Sou maecken door den grooten rouw

Dat yeder daer van sterven souw.

Wie dan voortaen dees Moeder siet,

Die siet met een haers Soons verdriet;

Sy voelt voor goet uyt al dees pijn

Wat quaet de seven sweirden zijn.

Doch waerom noem ick dese quaet

Waer in dat ons geluck bestaet?

Sy doet ghelijck een Moeder doet,

Die aen haer kinders gheeft het soet,

En 't bitter neemt sy selver in,

Voorwaer een moederlijcke min!

En ghy o Siel ghy hebt verstant

Die 't hert voor dees vijf wonden plant;

En wenscht dat sy daer binnen gaen,

Ghelijck sy inden spieghel staen.

Ghelijck Franciscus eertijts gonck,

Die vanden Seraphim ontfonck

Dees wonden vol van salicheyt.

Wat vier heeft hy daer uyt gespreyt?

Hoe smolt het ijs van meenich siel

Als hy daer met sijn vlammen viel?

En die een ander soo ontstack,

Peyst dat die selfs gheen vier ontbrack,

O Siel soo ghy begifticht wort

En met dees wonden overstort!

Wie isser dan aen u ghelijck?

V hert dat wort een Coninck-rijck

Ghy sult doen beven door u kracht

Den duyvel, door en helsche macht.

Siet eens hoe datse stuyven gaen

Vyt vrees' dat hun het Cruys sal slaen:

Waer aen dry uren, en niet meer,

Ghenaeghelt was den goeden Heer.

Wordt dan op korten tijt het Cruys

Soo vreeselijck aen 't hels ghedruys?

Segh eens wat schrick dat aen hun al

V hert vol wonden gheven sal?

Sy sullent vluchten, dat is claer

Oft vol van vier, en donder waer.

Ah dat ick oock kreegh dit gheluck

En in mijn hert had desen druck!

En in mijn siel soo weirden pant!

En in mijn leden desen brant!

Ick waer beschermt, en wel bewaert,

Dees Wonden zijn een sauve-gaert.

Wilt ondertusschen Maeght vol pijn

My in u pijn gedachtigh sijn,

En maeckt dat ick oock meenich reys

Op Iesus, en Maria peys,

Y stelt den spiegel oock in my,

En daer u Moeders sweirt noch by!

Ah moght ick draghen in mijn hert

Sijn Wonden, en u diepe smert!

Sijn Wonden vol van salicheyt,

En u sweirt vol van bitterheyt.

Wat bitter is, is 't hert ghesont,

En 't blijft ghesont, soo 't wort doort-wont.

XIII. Capittel. De H. Maeghet Maria beweent de doodt van haeren Soon Iesus Christus op haeren schoot rustende.

BY eenen van die groote Rechts-geleerdenVelasq. in psalm. 100. l. 2. adnot. 2. vintmen dese maxime: Rex mortuus aperit oculos viventis. Dat is: Den Koninck die doot is doet de ooghen open aen de levende. O Siel t is alsoo, de levende die rondsom het bedde staen sluyten wel de ooghen van de gene die zijn overleden, en de selfste overledenen doen open de ooghen vande levende, hunne gesloten ooghen ontsluyten onse ooghen; want dan sietmen wat dat is van de broosheyt van ons leven, wat dat is de kortheyt vanden tijdt, wat dat is de ydelheyt des werelts. Hier op seggen treffelijcke Schrijvers dat onse voorouders Adam en Eva merckelijck meer als oyt van te vooren bedroeft zijn gheweest, als sy ghesien hebben het doot lichaem van haeren Soon den onnooselen Abel. Doen gonghen hunne ooghen open, doen ghevoelden sy wat dat was den verboden appel gepluckt te hebben, doen verstonden sy den sueren naer smaeckt van die vruchte.

O droeve, en wee-moedighe Maria isser

oyt dooden gheweest die levende ooghen heeft doen open gaen, dat de uwe terwijl ghy daer mede uwen Soon op uwe schoot sijt aenschouwende, als ghy ten boord toe vol van droefheyt met eenen hertgrondighen sucht meucht seggen: Fera pessima devoravit. Dat vreet dier de sonde heeft mijnen Soon verslonden. Och hoe doet Iesus van Nazareth Koninck der Ioden, hoe doet hy open uw oogen! oogen die van liefde vlammen, oogen die van droefheydt vloeyen, oogen die van medelijden breken! ooghen vol ooghen maer seght my eens Maget is dit uwen Godt ô Moeder is dit uwen Soon! ô Maria is dit uwen Iesus? eylaes sy kan qualijck den Salichmaecker inden Salichmaecker, den Soon in haren Soon, en Iesus in haren Iesus bekennen.

Maer laet ons hier eens ô Siel een weenich aenraecken hoe den Heere Iesus naer dat hy aen het Cruys gestorven was, van het Cruys is afgedaen door sijne vrienden. Ioseph van Arimathie eenen edelen Raets-heer siende dat de lichaemen vande ghekruysten souden afghedaen worden, is stoutelijck ghegaen by den President die hy hoopten soo veel te gewilliger te vinden, als hy wiste dat hy te nooder de justitie volbracht hadde, en heeft

gevraeght verlof om het lichaem vanden Heere Iesus af te doen, en te mogen begraeven. Hy dan consent ontfanghen hebbende van Pilatus, ende hulpe van Nicodemus, die oock int heymelijck eenen Discipel Christi was, hebben de leeren gherecht, zijn gheklommen op het cruys, hebben de naegelen uytgetrocken, het lichaem af-gedan, en dat geleyt op den schoot vande H. Maeghet Maria.

O droef spectakel! een teere en een minsaeme Moeder met het doodt lichaem van haren eenighen, en beminden Soon op haren schoot! alsser een lief kindt komt te sterven, soo salmen dickwils de Moeder uyt het salet leyden, opdat de droefheydt haer niet en sou versmachten.

O Soon seght sy, wie heeft u soo deirlijck ghetracteert? wie heefter sulcken vreetheydt op u onnoosel, en teer lichaem konnen uyt-wercken? wie heeft dat Goddelijck aensicht soo konnen onteeren! Van het bovenste van u hooft tot de planten van uwe ghebenedijde voeten en isser in u niet geheel ghebleven? ô banden, en koorden, ô roeden, en gheessels! ô doorens! ô nagels! ô cruys! ô doodt!

O mijnen Soon! ô lief Kindt! ô eertijts de klaerheyt van mijn ooghen! ô wat een veran-

deringe is dit? heb ick daerom seven jaren soo sorghvuldighlijck met u gevlucht geweest in Egypten om Herodes sweirt te ontvluchten en nu ist al vreeder met u af-geloopen? O Soon over dertich jaren staet ghy op mijnen schoot als eenen Engel, nu light ghy hier als eenen van de moordenaren! doen bondt ick u in sachte doexkens, nu hebt ghy nagelen door handen en voeten; doen gaf ick u met sulcke vreucht sogh, en melck uyt mijnen boesem, nu sie ick de bittere gal, en asijn noch op u lippen hangen; doen gaeft ghy my millioenen van blijschappen; nu gheeft ghy my millioenen van droefheden! O Soon! O lijden! O hemel! O aerde! O Sondaer!

Maer seght my eens ô Siel wie heeft dit altemael gedaen? Wie heeft Christum door soo veel tormenten het leven benomen! Iudas ontschuldicht sich van dese doodt; want hy seght dat hy de dertich penninghen heeft wederom gegeven. De Ioden segghen: wy en hebben 't niet gedaen, want wy en mogen niemant tot [de] doodt verwijsen. De Priesters verdedigen sich mits sy het ghelt niet en hebben willen ontfangen. Pilatus wast oock sijn handen, en wil paert noch deel in dit onnoosel bloet hebben O Siel ick vrees, waerachtigh ja ick vrees, dat u dese doodt dal ten last gheleyt worden. En

daerom gaet eens in u consciency en siet of daer niet en is dat u daer van kan beschuldighen, Siet eens of ghy die dertich penninghen niet ghetelt en hebt, of ghy die koorden niet gedraeyt en hebt, of ghy die roeden niet ghepluckt en hebt, of ghy die croon niet ghevlochten en hebt, of ghy dat kruys niet ghemaeckt en hebt, of ghy de naeghels niet ghesmeedt en hebt, of ghy hem met de lancie den steeck niet ghegheven en hebt?

Inde Minne-broeders kerck tot Inspreuck staet een groote posture van eenen Crychs-manP. Fabri de Poss. van bronse ghegoten met een lancie inde handt, De overleveringhe, ende oude traditie ghetuyght dat het is het beelt van eenen Ridder die in den oorloogh onwetende met een lancie sijnen Vader heeft door-steken, en dat desen Ridder dit hoorende, en ghewaer wordende op het lijck is ghevallen, en van droefheydt ghestorven.

O Sondighe Siele ghy sijt hem ghelijck in vreedtheydt, maeckt dat ghy hem oock ghelijck in leedtwesen moght worden, ende en wilt voortaen den Heere Iesus, soo Paulus seyt niet wederom cruycen, op dat u ten joncxsten daeghe den Heere Iesus niet en verwijte: Os Au. Sondaer siet den mensch die ghy ghekruyst hebt, siet de wonden die ghy ghemaeckt hebt; siet de sijde die gy

doorsteken hebt, want door u en om u is die ghe-opent en hebt ghe weygert daer binnen te komen. Woorden voorwaer als donder-slaeghen, wee den ghenen diese op het hooft sullen vallen!

Maer laet ons desen Noodt Godts, dat is de grondeloose droefheydt van Maria noch in dicht een weenich hervatten: Ick wenschte dat ick hier de traenen, en suchten soo ghereet hadde, als ick heb de woorden.

EYlaes! dit droef vertoogh sou herten oock van steenen

Doen bersten door het sien, doen smilten door het weenen.

Den Hemel en de Aerd' die stanender af in rouw,

Maer die het meest ghevoelt is t' hert van dese Vrouw,

O mensch siet desen Noot, aenschouwt dit bitter lijden,

Hoe diep moet haer het sweirt van Simeon door snijden?

O IOSEPH trouwen vrient, wat hebt gy al gedaen?

Hanght IESVM aen het Cruys, y hanght hem weder aen!

En siet ghy niet haer Siel van droefheyt heel verflouwen?

Hoe gaet sy aen haer hert dit bloedich Lichaem douwen?

Ten kan niet anders sijn sy sterft met hem de doot,

Haer medelijden is, haer droefheydt al te groot.

VVie sal een eenigh Soon gaen lijcken, ende recken,

Of wel de Moeder moet te vooren haer vertrecken?

VVant sach sy hoe haer Kint daer soo verstorven lach

Dat waer voor haer gemoet te swaeren donderslach.

HOe moet o teere Maegt, en Moeder ook te saemen.

Hoe moet dit lichaem dan u Siel met droefheydt praemen!

O schoot, o Moeders schoot! met traenen eerst besproeyt.

En door de VVonden nu van IESVS heel bebloeyt?

Seght my o droeve Vrouw hoe meenich duysent suchten!

Vyt uwen bleecken mondt, uyt uwen boesen vluchten,

Noêmis meesten druck heeft by u t'minste niet

Als ghy in uwen Soon elck lidt voor lidt besiet.

Ghy siet de scherpe gal noch op sijn lippen hanghen,

Ghy siet die fluymen noch ghebacken op sijn wanghen

Ghy siet hoe dat die Croon is in sijn hooft gheplant,

Ghy past die naeghels weer in elcken voet, en handt,

Ghy voelt sijn open Zy, ghy telt vijf-duysent VVonden,

Ghy klaeght: O Soon, o Soon wat lijdt gy voor de sonden!

O Isaac, o lief Kindt, dit is den herden slach

Die eertijs Abraham in sijnen gheest voorsach.

VVaer is dat hooft van gout daer ick op plach te roemen,

VVaer sijn u wanghen soet als incarnate bloemen,

VVaer is u schoon bruyn hayr soo aerdigh in-gekrult.

Het is met doorens heel, en heel met bloet vervult!

V ooghen van een dvyf, en die soo suyver bloncken

Die ligghen inden sweet, en traenen vloet verdroncken,

Nu mis ick u in u, k' en kenn' u nerghens aen

Als aen u lippen Soon die vol van myrrhe staen.

Met recht sijn Son en Maen uyt haere baen gheweken.

En hebben haer uyt schroom diep inden nacht versteken,

De Aerde heeft ghebeeft, de rotsen sijn ghescheurt,

En hebben altemael u droeve doodt betreurt.

Maer mijn, mijn Moeders hert lijdt meer als d' Elementen

Dat smaeckt met u de dood, de pijnen, en tormenten:

Hoe menigh fellen slach op u teer Lichaem viel,

Soo menigh weder slach ontfonck ick in mijn Siel.

Mijn Siel die is met u vast aen het Cruys gheslaegen.

De spongie die is my oock aen den mondt ghedraeghen,

Ick stierf, en sterf met u die light op mijnen schoot,

Eylaes waer wasser doot soo fel als desen Noot!

O Vrouw, ô droeve Vrouw hoe is u hert ghesloten,

Hoe is u banghe Siel met droefheydt overgoten!

V pijnen, soo ick sie, sijn diep ghelijck een zee,

Gy sijt, voor waer gy sijt een Vrouw van seven VVee!

Y'wil, u liefste Kindt, wilt hem voor ons bewaeren

Op dat den Vader ons door sijnen Soon mach spaeren,

Het bloet van Abel riep vraeck, en rechtverdigheydt,

Maer IESV CHRISTI Bloet roept peys, en salicheyt.

Al sijn sijn oogen toe ick sie sijn VVonden open

Op dat een sondigh mensch daer binnen soude lopen,

Daer binnen soude sien hoe dat hy voor sijn doodt

Op offerden sijn Bloet voor die sijn Bloedt vergoot.

SIet mensch eens desen Mensch maer siet diep in sijn VVonden,

VVant ghy aen elck van die handt-daedigh wert ghevonden;

Siet in sijn dorne Croon daer steeckt u trotsicheydt.

De myrrhe, en de gal smaeckt naer u gulsicheydt:

De naeghels dat sijn u ghesteenten, en juweelen,

De roey en sijn ghepluckt van uwe lust prieelen.

V leven licht, en wulps kost hem die swaere doodt,

En u onkuys ghesicht was die hem d'ooghen sloot?

VVilt dan gheen Synagoogh, of Ioden meer vervloecken,

VVant die't hem heeft ghedaen die is by u te soecken,

Ten is noch Cayphas, noch oock Pilatus feyt,

Het is u sondich hert o mensch in't kort gheseyt.

Bidt hem dan om ghenaey, toont met haer medelijden,

En wilt haer droeve Siel in uwe siel gaen snijden,

En seght, is't dat mischien hier door u herte vlamt.

O Godt het is my leet dat ick u heb vergramt!

Historie.

ISt dat de siel meer is daer sy lieft, als daer sy leeft, soo was de Siel van Maria meer in Christus, als in haer eyghen selven; waer wt volghen moest dat de baeren van droefheydt seer hooch in het hert vande gebenedijde Moeder moesten sijn opgheresen. O quam tristis & afflicta. &c.

Och wat droefheydt, en wat smert

Had die Moeder, in haer hert,

Als sy sach op haeren schoot

Iesum voor haer ooghen doodt?

Soo datmen hier wel sou moghen ghebruycken den aerdighen vondt van dien schilder die op eenen doeck afghetrocken hadde het Sacrificie daer Iphigenia levendich moest opgheoffert worden, al de vrienden, die by den autaer stonden, had hy gheschildert met verscheyde teeckenen van uytwendighe droefheyt: den eenen weenden, den anderen vrongh sijn handen, den derden sloech op sijne vorst, eenen vierden trock sijn haer, eenen vijfden besweeck van rouw hertigheydt, maer als hy de droefheydt in de Ouders sou wt-beelden, schilderden hy een vloers over het aensicht hanghende, willende hier door beduyden dat gheen pinceel, geen verwen, geen schilderkonst de droefheydt der ouderen machtich was om te vertoonen. O droeve, droeve, droeve, alderbedroefste Moeder, niemant en kan uwe smerten naer den eysch wtbeelden, niemant en kent uwen grondeloosen druck, als de geene die de lijdt, en den ghenen daer hy om wordt gheleden.

Den hondersten man mach hem beklaegen, de Godtvruchtighe Ghemeente mach slaen op hunne borsten, Ioannes mach suchten, Magdalena mach weenen, maer uwe droefheydt o Moeder en kan noch met pinceel gheschildert, noch met penne beschreven, noch met

woorden wtghesproken, noch met verstandt begrepen worden.

Doch mits ick hier handel vande doot vanden eenighen Soon van Maria, laet ons hare droefheydt uyt een ander onverwacht lijck gaen be-krachtighen. Ladislaus Coninck van Hongarijen ende Bemen had een overtreffelijck Ambassade toe-gherust naer Carolus ConinckAlex. Faya. c.6. van Vranckrijck, ende dat om te haelen sijn dochter die met den Prince sijnen Soon onder-trouw ghedaen hadde. Het opper-hooft van dese Ambassade was Vdabricus Bischop van Passauw, aen den welcken, op dat dese Ambassade treffelijcker, en aensienlijcker sou wesen, voor gheselschap toe-ghevoeght wierden uyt het puyck van den Hongherschen Edeldom twee hondert mannen, van gelijcken twee hondert van Bemen, en twee hondert uyt Oostenrijck, altemael uyt-gelesen mannen sy waeren soo rijckelijck ghekleedt, en soo costelijck toe-gherust, dat een yghelijck van hun eenen machtighen Coninck scheen te wesen. Tot dese ses-hondert vervoeghden den Bischop noch hondert van sijne onder-daene Edelmannen, soo datter nu seven hondert koppen in getal waeren vol goet, moet, en edel bloet. Iae op datter in dese Ambassade niet en soude vereyscht worden, sijnder by-ghevoeght vier hon-

dert vande schoonste edelste, ende staetelijckste Ioffrauwen. Alle de koets-waegens bloncken door het gout daer sy rondts om mede beset waeren, behalven datse van binnen doorsaeydt waeren met kostelijcke ghesteenten. En boven dit altemael voerden sy met hun overvloedicheydt soo van giften, als rijcke kleederen. om die aen het Hof van Vranckrijck te ver-eeren. Dese prachtighe Ambassade was gheluckelijck tot binnen Parijs ghekomen, ende den dach vande solemnele audientie was verschenen, en soose nu ghereet stonden om in den Coninxs teghenwoordicheydt gheleydt te worden, soo komter eenen post inghetreden met tydinghe dat den Ionghen Prins ende Bruydegom deser werelt ghepasseert was. Welcke onverwachte boodtschap den Coninck met sulck een droefheydt is om het hert gheslaeghen, dat hy de Ghesanten niet een woordt en heeft konnen spreken, ende sijn allegaeder met groote droefheydt wt Parijs vertrocken.

Des Coninxs droefheydt mocht groot wesen des toekomende Bruyts noch grooter. Maer die vande eyghen ouders d'aldergrootste. Want die saeghen voor hunne ooghen ligghen het droevich lijck, die saeghen hoe die aenghenaeme roose op korten tijdt verflenst was. die saeghen hunne eenighe vreucht ghelijck als

eenen ydelen droom verdwenen. Doch alle dese droefheydt vergheleken by die vande Moeder Godts Maria als een druppeltjen ter opsicht van overvloeyende rivieren. By wie o H. Maeghet by wie sal ick u dan in desen Noodt Godts vergelijcken? Ick weet wel dat als Carolus den VIII. overleden was, en het lichaem gheschoncken wierde, ende dat den Herault naer ghewoonte drymael riep: Le Roy est mort, le Roy est mort, le Roy est mort. Den Coninck is doodt, den Coninck is doodt, den Coninck is doodt. Ick weet wel segh ick datse droeve stemme de herten der omstaenders soo heeft doorsneden datter op staende voet twee vande Hovelinghen denP. d Oult. fol. 528. Wijnschencker en eenen Hertsier by het graf sijn doodt ghevallen. Voorwaer eenen grooten rouw, maer al evenwel en kan hy die van u sweirt niet bereycken. V droefheydt is sonder ghetal, u droefheydt is sonder maet, u droefheydt is sonder grondt, u droefheydt is sonder troost, sonder verlichtinghe, sonder verminderinghe, u ghemoet wort verduystert. het schudt en beeft, het wordt ghescheurt meer als Son, of Maen, meer als locht, en aerde, meer als eenighe beroerde elementen.

Waer is nu den H. Gregorius Nyssenus die nimmermeer met een droogh aensicht en kost gaen voorby de schilderije daer de Offerante

van Abraham, en Isaac in verbeeldt wierde? soo diep sneede hem in het hert het opgheheven sweirt vanden Vader, soo seer ghevoelden hy in sijn ghemoet d'onnooselheydt vanden Soon die onder het swiert sijnen hals hadde gheboghen, over een gheveynst lijck stortede hy waerachtighe traenen. Maer wat heeft dese schilderije ten opsichte van t'ghene dat ghy o alderbedrucktste Moeder hebt voor u ligghen! Ten is hier gheen ghedreyght, noch gheen gheschildert werck, het gaet hier voor goet. Ghy hebt op uwen schoot, ghy houdt tusschen uwe ermen, ghy druckt aen u hert, ghy voelt met uwe handen, ghy siet met uwe ooghen, het doodt Lichaem van uwen eenighen, dat is, van uwen alderliefsten Soone. Ghy menght onder een sijn dierbaer Bloedt met uwen bittere traenen; ghy sucht over de menichvuldicheydt sijnder Wonden; ghy verschrickt u over de botticheydt der naeghelen, ghy versterft door het sien van de scherpe doornen. Ghy sucht, ghy weent, ghy klaeght, ghy kermt, ghy wenscht: Fili mi Absolon, Absolon fili mi [quis mihi tribuat ut ego moriar, pro te, Absolon] fili mi, fili mi Absolon! O Absolon (Vaders des vredes) mijnen Soon, mijnen Soon Absolon wie sal my gheven dat ick voor u mach sterven! ten minsten dat ick met u mocht sterven, want wat doen ick hier lan-

[g]her in dit leven daer ick sie dat ghy, die sijt het [l]even, light sonder leven, en sonder u leven wat [is] mijn leven! Q quam tristis?

Daerom sal ick u hier oock begroeten met [d]e woorden van uwen H. Dienaer Bonaventura: [O] aldersuyverste Maeghet, door het bitter lijden, en[d]e over groote droefheydt die u wt u hert als wt een [f]ontyn quam gespronghen, als ghy met uwe Moe[d]erlijcke ermen het doodt Lichaem van uwen ghebe[n]edijden Soon waert omhelsende; als ghy sijn godde[l]ijck aensicht saeght soo onteert door fluymen, soo bleeck [v]ande doodt, soo blaeuw vande slaeghen; wilt ons gra[t]ie verwerven op dat wy oock met een rouw hertich [l]eetwesen onse sonden, dat is, de wonden van onse sie[l]e moghen beweenen, op dat wy schydende wt dit le[v]en moghen genieten, die vriendelijcke, ende saelighe [o]mhelsinghe van uwen aldersoetsten Soone Iesus Christus onsen Heere! dit soo wesende.

Toont dan hier o Siel medelijden, ende beklaeght den rouw van de ghene die onse alghemeene Moeder onder den galghenboom des Cruycen is gheworden, en ghelijckerwijs dat hae[r]en aerbeyt doen groot was, soo en mach onse danckbaerheyt niet minder wesen. Komt nu o Siel en laet ons dit Goddelijck lijck met traenen gaen vergheselschappen.

Begraevenisse.

IHS

Hy heeft hem gheleet in een graf dat wtgekapt was in een steen-rotse. Marc. 15.

Sin, en bediedtsel van het Beeldt.

WIe sal my geven dat ick hier

Van traenen stort een heel rivier!

Of dat ick in een droevich vocht

In dese wt vaert smilten mocht!

Och dat dees rotse sich ontsloot,

En om lijck fonteynen goot!

VVant noyt en stierf daer groter vrient,

En die meer traenen heeft verdient;

Ons leven onse saelicheyt

Die wort hier in het graf gheleyt!

Ghy Moeder wt een droef ghemoet

Stort tranen dunckt my root van bloet,

En uwe siel is tot den grondt

Door dese doodt te seer ghewondt;

Ick sie (soo treckte ghy t'u aen)

Het een lijck achter d'ander gaen.

Ioannes weent, en sucht en klaeght.

Ter wijlmen hem ten graeve draeght;

En Magdalena gheeft den toom

Aen eenen bracken traenen-stroom:

Y! siet eens hoe naer t'herte sluyt,

Sy krijt haer siel ten ooghen uyt.

O! Ioseph u ghetrouwicheydt

Is weirdt de werelt door verbreydt,

Ghy hebt Pilatus aen ghesocht

Op datmen hem begraeven mocht,

En naer dat hy u oorlof gaf,

Soo deedt ghy hem ten cruycen af,

Nu wordt van u in dit ghesteent

V eyghen graf aen hem gheleent.

Ghy toont door u ghetrouwicheydt

Hoe vals dat altijdt wort gheseyt:

Als datter vrienden naer de doodt

Gaen vierentwintich in een loot.

Ick sie o Siel oock aen u kleet

V gaen vol droefheydt, rouw, en leet;

En worden schier van weenen blindt

In't sterfhuys oock van uwen vriendt!

Och tis de Liefde die light doodt!

O Siel t' verlies dat is te groot!

Stort vry u traenen vroegh, en spaey,

Behanght u huys met swerten baey,

En plant voor u ghesloten deur

Den droeven boom Cypressus veur.

En volght het tortel-duyfken naer,

VVant siet u gaeyken dat light daer!

Docht gheeft de Liefde in het graf,

Het hert dat u de Liefde gaf,

VVant schoon de Doodt sey datse sou

V beyde scheyden door den rouw,

Door dit bedrogh, en vondt alleen

Al scheyt sy u ghy blijft by een:

Dat sy dan vry haer boghen spant,

En drijft haer pijlen, t' alle kant,

En sleypt van hier soo erm, als rijck,

De Liefde is ontsterfelijck.

En wat ghy in haer handen stelt.

En vreest noch doodt, noch doots ghewelt.

Gheluckigh hert dat t' al versaeckt,

En by de Liefde soo gheraeckt,

En by de Liefde wordt gheleyt,

En noyt meer vande Liefde scheydt.

VVant ofmen dees twee d'ooghen sloot.

Nochtans hun doot is sonden doodt,

Die in het graf vol leven sijn,

Al sijn sy sonder levens schijn:

Dies singht hier met een soete stem

Voor hun den blijden Requiem.

VVaer blijft Egypten dat soo poft,

En op sijn Pyramiden stoft?

Opt Mausolaeum trots van bouw,

Het werck van een bedruckte Vrouw?

VVant dien marmer, en het lijck,

Vergaen noch saemen eens in slijck?

En moeten swichten voor den tijt

Die door het stael, en yser bijt?

En maelt den Coninck met sijn Hof,

Tot enckel aerd', en louter stof.

Maer die in graf der Liefde leyt

En wist noyt van bederflijckheydt.

O goeden Godt dat ick eens sagh

Dat mijn hert by het uwe lagh!

En dat den balsem van de deucht

Mijn hert bewaerde in sijn ieucht

Tot dat ick het trompet gheschal

Ten jonvsten daeghe hooren sal;

Ick bid als ghy de werelt daeght,

Dat ghy my dan u jonste draeght:

Her-maeckt my dan weer wt mijn slijck,

En gheeft my u schoon Hemel-rijck;

Op dat van my genoten wort

De vrucht van t' Bloet voor ons ghestort,

Hoort Siel opt lest noch dese les,

Sijt van het Cruys een dienares,

Laet Christi Cruys vol scand', én pijn

V beste Camerade sijn.

Al schijntsen u wat leelijck uyt,

T'is Christi alder-schoonste Bruydt.

En als hy weder daelen sal

Tot ons in't Iosaphatse dal,

Dan sal dit Cruys vol luyster staen,

Veel helder als de Son, of Maen,

Tot troost voor diet in weirden houwt,

Tot schrick voor diet af-keerick schouwt,

Om dan te sijn in geen ghevaer,

Volght Christum met u kruysken naer,

En weet dat u den Cruys-wegh leyt

Recht tot de croon van saelicheyt.

XIV. Capittel. De begraevenisse vanden Heere Iesus.

NAer dat die Arcke van Noe nu soo langen tijt ghevlot hadde op die waeteren, soo is sy ten langhen lesten gaen rusten op de berghen van Amenien, en nae dat den Heere Iesus die waerachtighe Arcke, buyten den welcken geen saelicheydt en is, in volle zee van dierbaer Bloedt gheswommen hadde, soo is sijn ghebenedijdt lichaem in een steen-rotse by den berch van Calvarien gaen rusten.

Als dan het ghebenedijdt lichaem onses Heeren Iesu Christi afgedaen was vande Cruyce, ende vande alder-bedrucktste Moeder op haeren schoot ligghende beweent, ende met traenen was af-ghewaschen. Heeft Ioseph eenen fijnen doeck voorts ghebrocht, ende Nicodemus hondert pondt salven, ende hem ghebalsemt hebbende, ende in doecken ghewonden, is het lichaem geleydt in het graf dat Ioseph voor sijn eyghen selven hadde in een roetse doen wt kappen.

Dit graf was by den bergh van Calvarien inde speloncke van eenen hof, op dat het lijden van onsen Salichmaecker, t'welck inde hof

begonst was, oock in den hof soude voleynden, ende datmen daer de diverije, die onsen eersten Vader inden hof des Paradijs hadde bedreven, soude betaelen. Oock op dat dit lijden ons in het eynde soude leyden inden boomgaert, ende lusthof des hemels, daer de bloemen noeyt en verslensen, daer de vruchten noyt en verdrooghen.

O Siel t'is by sommighe voor een loffelijcke maeniere aenghenomen datse op de sercken vande overledene vrienden, of Ouders, dedenCartagena. snijden, en kappen een hert, waer mede sy wilden beteeckenen dat den ghenen die daer onder lagh, al was hy wt de oogen, hy en was daerom noch niet wt de herten. Op desen voet behoorden wy daeghelijckx met onsen Vriendt, Vader, Godt, en Verlosser te leven, naer den raedt des Wijsemans. En wilt het weldaet uws borghe niet vergheten, want hy heeft voor u sijn sijn siele te pande ghestelt.

Peyst dan dickwils op die acht Goddelijcke fonteynen die wt het ghebenedijt Lichaem Christi tot uwe verlossinghe spronghen twee van Bloedt wt sijne handen, twee van waeter wt sijne ooghen, twee van Bloedt wt sijne voeten, en een van waeter, en een van Bloedt wt sijne sijde.

Waer was oyt inde wereldt eenen mensch

die sulcken weldaeden dede aen den mensch, gelijck als Godt gedaen heeft aen den mensch? en nochtans vindtmen den eenen mensch danckbaerder aen den anderen mensch; als dat aen Godt is den mensch. De Huysvrouwe van Tigranes sal alle eeuwen, met alle pennen, met alle tonghen ghepresen worden, om dat sy ghestaedich in haer herte anders niet en droegh als danckbaerighe ghepeysen tot haeren man, die eens gheseyt hadde dat hy sijn rijck, en sijn persoon wilde op offeren tot pandt, en borge van haere verlossinghe: en nochtans dese sijne liefde en was gheen water-verwe, iae qualijck een schaduwe vande liefde die ons Iesus Christus in sijn bittere doodt heeft bewesen, en isser ymandt die dese dan sou moeten, of konnen vergheten? O Siel, de tijden van Franciscus sijn lanck voorby, maer de oorsaeck is ghebleven waerom dat Francisci oogen swinterdaeghs vloeyden als twee laeuwe fonteynen, niet om dat Franciscus koude hadde, gheliick dien Coopman sich inbeelden, maer om dat Franciscus sagh dat de herten der menschen soo waeren bevrosen dat sy de Liefde, dat is den ghekruysten Iesus niet lief en hadden om sijn bitter lijden.

Ten is gheen cleyne saeck o Siel hier in versuymich te wesen, en Godt een danckbaer hert

te weygheren den H. Apostel trompet hem wt als eenen vervloeckinghe die den Heere Iesum niet en bemint. Elcken slach van onse hert-aeder, elcken blick van onse ooghen, elcken aesem die wy trecken behoorden altemael ghetuyghen te wesen van onse danck-baerighe liefde. Het pinceel vanden konstighen Protogenes heeft achterghelaeten de schilderije van een P.S. Iure. Cidippe de welcke om veel weldaeden aen sekere Acontius was verbonden. En is bemerckt van haer dat soo dickwils als sy haere liefde tot Acontius liet verflouwen, en een ander begonst te beminnen, soo dickwils wiert sy met een dappere koortse bevanghen. O Siel wat een gasthuys sou de werelt zijn, wat al quartaenen, tartiaenen, wat al quotidiaenen, wat al vierden daeghse, derdendaeghse, alle daeghse koortsen soumen daer vernemen, by soo verre sich wt-weyndich vertoonde t'ghene inwendich wort bedreven? Want in s'menschen hert dat den Heere Iesus toekomt uyt kracht van sijn weldaeden, daer en soumen dickwils niet minder als den ghekruysten Iesus in vinden.

Ick weet veel menschen nemen hunne wt-vlucht, ende ontschuldighen sich door het groot ghetal hunder beletselen, moeyelijcke ampten, en bedieninghen, en dat sy ten ooren

toe steken in rusteloose sorghen, dat hun het ghewoel van tijdelijcke saecken de handen soo vol werckx geeft dat sy gheen staey en hebben om het hert veel naer den hemel, en naer den Heer op te heffen, dat sy soo veel cruycen, en swaericheden hebben, dat sy gheenen tijdt en vinden om veel op Christi lijden, en kruys te peysen. Doch dese bejeghen ick met de selfste woorden die den H. Paulinus schreef aen sekeren Ontfangher met naeme Iovius die alle dach tijt genoegh hadde om in de boeken en rekeninghen te neuselen, en noyt tijt en hadde om inde kercke te komen. Vocat tibi, seght hy, Philosophus vt sis non vacat vt sis Christianus, verte potiusEpis.6. sententiam, sis Dei Philosophus, sis Peripatetious Deo. Dat is te segghen: Gheen beletselen en sijn soo groot datse u de boecken vande Philosophie konnen wt de handt nemen; maer om eenen goeden Christen mensch te sijn dat en ghedooghen noch uwen ontfanck, noch uwe kantoor: keert liever het blaeyken om sijt eenen lief-hebber vande waerachtighe wijsheyt, wort eenen Philosoph van Iesus Christus. Of hy wilde seggen: wat is van al dat cijferen, en calculeren, en rekenen om te weten hoe veel duysenden ghy voor uwen Koninck hebt ontfanghen; cijfert en rekent liever hoe veel duysent wonden den Heere Iesus Coninck der Coninghen voor u heeft ontfanghen, en verdraghen andersints

VVat baetet heel een eeuw in menich boeck versleten?

En dat gy weet soo veel als duysent menschen weten?

Hebt gy de deuchden niet, en Christum ook geleert

Soo sijt gy naer den eysch niet wel ghemeestereert.

En of u voorhooft staet ghefronselt en ghespannen,

En stelt u daerom niet by veel gheleerde mannen,

Die aen de Liefdesles noyt gaf een leersaem oor

Die is, en blijft Pedaen al waer hy lanck Doctoor.

Sulck een bekommert hert en wensch ick u niet o Siel, maer ick wensch u een hert ghelijck dat van Clara de Monte Falco, in het welckmen naer haere doot ghevonden heeft de instrumenten vande Passie Christi. O dat u hert geconfijt waer in sijn lijden, wat sterckte sou u dat gheven in u kruiskens te verdraeghen in dit leven, wat troost en hope sou u dit in uwe wterste wesen, ghelijck het ghebeurde aen dien Novitius vande Minnebroeders Orden, die op sijn sterven ligghende sach sijn wercken weghen, en vreesende voor een droeve, en ongeluckighe wtkomste, sprack in deser voeghen:

Hoe scherp eylaes! hoe scherp wort alles hier gewogen.

Hoe wordt de schael van t' goet, hoe wortse opgetogen.

Ick bid u leght daer in wat Bloets van mijnen Heer,

Soo haeltse d'ander op, soo daeltse weder neer.

Doen sey hy: 't gaen nu wel. Een druppel wt sijn wonden

Is swaerder alst gewicht oock van de swaerste sonden:

Eert Siel sijn dierbaer Bloet, versieter u wel van,

VVat sal een zee niet doen als dat een druppel kan.

Desen banghen Novitius die in sijn wtersten sulcke schatten wist te vinden in die kostelijcke Mijnen vande dierbaer Wonden Christi Iesu, die moest daer al ten tijde van sijn leven door meditatie en danckbaerheyt dickwils inghegraeven hebben.

Hoe diep meent ghy o Siel dat dese ghedachtenisse van het bitter lijden Christi ghedruckt is gheweest in het danckbaer hert vanden H. Rudesundis Bischop van S. Iacob te Compostellen? want tot dese weirdicheydt verheven sijne, soo hy een waepen, en signet, moest doen maecken om sijn brieven, &c. daer mede te seghelen, soo en wou hy noch leeuw, noch arent, noch kasteel, noch iet dierghelijckx voor wapen voeren. Maer heeft in sijnen schilt ghestelt een Cruys, op welckens eenen erm eenen spieghel stont, ende op den anderen eenen passer, waer door hy te kennen gaf dat het lijden, en leven Christi eenen spieghel, en een maet was van sijn leven, ende waerschijnlijck en goncker noyt dach voorby of hy en overpeysde met een danckbaer ghemoet hoe groot

dat was het lijden Christi, en hoe veel dat sijn medelijden, en cruyskens daer aen te kort quaemen: ende bemerckende dan hoe verre hy in het wandelen vanden Cruys-wegh achter bleef, gaf hy sijn traech ghemoet eenen spoorslagh om den ghekruysten Iesus vlijtigher naer te volghen.

Noyt dach o Siel en macher voorby gaen of ghy en moet voor desen spieghel staen, en met desen passer wercken, noyt dach of ghy en moet den ghekruysten Iesus in u hert ghedachtich wesen: ghelijck desen H. Man ghedaen heeft. Spieghelt u dan in hem en in sijn lijden. Spieghelt u hooverdy in sijn versmaedinge, en verootmoedicht u. Spieghelt uwe giericheydt in sijne naecktheydt, en berispt u. Spieghelt uwe ydele glorie in sijn doorne croon, en verfoeyt u. Spieghelt u blanketsel in sijn bespogen wanghen, en beweent u. Spieghelt uwe perle-snoeren in sijne banden, en bekeert u. Spieghelt al de sonden van u siel inde Wonden van sijn lichaem, en beter u. Spieghelt de flaeuwicheydt in sijn Cruys, en pijnelijcke doodt, en onsteeckt u.

T'welck op dat het beter geschiede soo stel ick u hier voor ooghen den bitteren doodtstrijdt Christi Iesu, en al wat hy de dry laeste uren aen het cruys ghesproken, en gheleden heeft; laet u dan voorstaen O Siel, dat bid ick

u, want het inder waerheydt soo oock is, dat hy doen op u, die dit leest, soo preysden, of ghy alleen inde werelt gheweest hadt. Gaet dan, en vergeselschapt de Godtvruchtighe Siele die ghy hoort spreken:

Ick gae den Myrrhen-burg beplant met bitterheden.

Ick gae den Heuvel op vol wieroock van gebeden,

VVant hier Godts Soon voor ons den Doot-strijt onderstaet,

Den strijdt die alle pijn in pijn te boven gaet.

Siet wat een vreet ghewoel ist hier op alle kanten,

Den eenen graeft den put om t' Cruys daer in te planten

Den anderen die boort de gaeten in het hout,

Een derden schenckt hem gal eer dat hy gants verstout,

Hy op den kouden steen, siet hoese t' Kruys bereyden.

Hy siet de naegels daer waer aen dat hy sal scheyden.

O Siel, o mijne Siel wat hebt ghy al ghedaen!

Dat Godt om uwen t'wil dees pijn moet onderstaen!

Sy gaen het purp'ren kleet eerst uyt sijn wonden rucken

En dan hem met gewelt naeckt op't Cruys nederdrucken

De naegels plomp, en grof slaens' in met hamers swaer

So dat de heelen berch dreunt vanden weerslagh naer

O! Abel t'is den nijdt van u brandt-offeranden

Die dit moordaedich stuck bedrijft met Iootsche handen

Doch u onnoosel Bloet sal blijck doen aen den dach.

Alwaert dat noch soo diep, jae onder berghen lach.

Het Cruys dat wort gericht, den Titel hanght verheven,

O Boom des saligheyt! O Boom van't eeuwich leven!

Voor wie Cypres en Palm, laurier, en Ceder buygt;

En met de tacken neer sijn weerdicheyt ghetuyght.

Dit is, dit is de ur' daer soo veel naer verlanghen,

Dees om dat sy tot spot, die hem tot troost sien hangen,

VVant hy naer Simeons spreuck, en ghetuygenis,

Dees oirsaeck is van val, die van verrijsenis.

Maer hoort eens sijn gebedt op't eynde van sijn leven:

O Vader, Vader lief, y willet hun vergheven!

Hoe quaelijck dat sy doen eylaes s' en wetent niet!

Dies hout als onghedaen, al watter is gheschiet.

Hoe klinckt vraeckgierich mensch hoe klinckt dit in u ooren.

Die maer van VVonden wilt en bloote degens hooren?

Gh' en sijn noch niet ghekruyst als IESVS diet vergheeft,

Vergeeft u s'vyants doodt op dat ghy eeuwich leeft.

Hier kreeg de Moordenaer een woort ook van genade,

Die vast was aen sijn cruys, en vast aen sijn misdaden,

En gonk in't Paradijs noch op den selfsten dagh,

Die met den eenen voet al in de helle lagh.

En isser dan voor u Ioannes niet te vinden;

Voor u die altijdt waert, en noch sijt den beminden?

O! Arent u gheluck vlieght boven alle goet,

Hy schenckt sijn Moeder u, en stelt s'in u behoet.

Maer wat een diepen sucht, wat traenen sien ik vlieten,

Die uyt sijn Moeders oogh, en haeren boesem schieten?

Hy sey: Vrouw siet u Kint, en met dit eenich woort

VVas op een oogenblick haer hert geheel door-boort.

Noyt gonck het sweirt soo diep dan nu als met hun beyden,

Als liefde tusschen Soon en Moeder schijnt te scheyden;

VVat smerte datse lee, hoe bitter, en hoe swaer,

O mensch dat wist u hert soo't in haer herte waer!

Terwijl dat dit geschiet de Ioden die daer stonden,

Die gieten lasteringh, en schimp met volle monden;

Iae selfs die by hem honck den snooden Moordenaer,

En weeck in overlast aen d'ander niet een haeyr.

Dit heeft den Hemel soo, en soo de Son verslaeghen,

Dat sy is wech-gheruckt met haeren gulden waegen,

Doen viel den hellen nacht in locht, en op de aerdt,

Soo doncker dat den nacht was vanden nacht vervaert.

Hier door ontstont een kouw die al sijn open leden

VVeer met een nieuwe pijn, en smerte heeft door-sneden

Sijn Lichaem aen het Cruys dat beefden t'alle kant,

En doen was in sijn hert den meesten Sielen-brant.

Doen riep hy, (want de pijn en had getal noch maeten)

O Godt, o mijnen Godt, hoe hebt ghy my verlaeten!

My die hier hangh vervult met smert, en droefheyt groot.

Hoe kont ghy uwen Soon sien in soo heerde doodt?

LEert hier o flauwe Siel, of noyt en suldyt leeren,

De Cruyskens soo niet meer van uwen hals te keeren,

Daer is maer eenen wech die naer den Hemel leyt.

Gy moet de cruys straet in met doornen over-spreyt

Siet hoe dat uwen Godt de wijn-pers heeft getreden

Hoe spuyt sijn dierbaer Bloet wt aders en wt leden.

Siet eens of in hem is wel t'minste lit ghesondt!

Eylaes t' heel lichaem deur en is maer eene wondt.

En noch en ist niet al. Sijn tongh' die is ghereten,

Iae vande droochte heel, en fellen dorst ghespleten,

O David! o gy wenscht naer eenen verschen dronck

Niet die tot Bethleem maer die wt d'oogen spronck.

VVat gaen de Ioden doen? men deedet aen geen slaven,

Sy nemen scherpen eeick om sijnen dorst te laeven.

En ghy die dach en nach verdrinckt u goet en bloet

En peyst ghy niet dat gy al met dees Ioden doet?

Doen hiefhy op sijn stem, en riep met gantscher krachten

Een stem die wiert gehoort van al de t'walf Geslachten

O! Siel hoe diep light ghy in uwen slaep versmoort.

Mits gy dees droeve stem noyt eens oprecht en hoort,

Doent nu al was volbracht dat van hem stont gescreven

Soo scheyden hy vol pijn, vol liefde wt het leven;

VVant buyghende sijn hooft, dat weynich neder-viel,

Gaf hy aen sijnen Godt sijn Goddelijcke Siel.

Straxs is de heel Natuer met rouw-sucht overgoten,

De klippen siin ghescheurt, de graeven sijn ontsloten,

De Aerde heeft gheschut: die stonden op Calvaer

Die sloegen op hun borst, en maeckten groot misbaer.

O Sondaer kan dees doot noch in u hert niet dringen?

Als steenen gaen in twee door medelijde springen;

Daer ghy handt-daedich sijt aen 't Cruys en aen sijn doot,

Al weende ghy een zee den rouw waer niet te groot.

En ghy Ierusalem siet vry dit Cruys verheven,

VVat sal dat over u noch vier, en blixem gheven?

Ick sie u in u bloet verr' boven d'enckels gaen,

K' en sie niet waer u stadt heeft in u stadt ghestaen.

Ick sie u Moeders selfs haer eyghen kinders braeden,

En noch en konnen sy den hongher niet versaeden,

VVacht maer eens veertigh iaer dan sal Vespasiaen

Om u, Hertneckich Volck! sijn heyr, en gramschap slaen.

Maer ghy o Christen mensch die CHRISTVM hier siet hanghen

Laet vlammen doch u hert, laet druppen uwen wanghen;

Hebt sulck een liefde lief alwaert oock met u doot,

VVant dees sijn bitter doodt is duysent dooden groot.

O Cruys, O saeligh Cruys! o triumphanten waeghen!

VVaer op de vreede Doot, en duyvel sijn verslaegen:

O Cruys, O saeligh Cruys! autaer van 't dierbaer Bloet,

Daer IESVS offerand' voor heel de werelt doet.

O Cruys ghy sluyt de Hel, en doet den Hemel open!

O Doot-strijt gy doet ons het eeuwich leven hopen!

Op u o Bergh Calvaer, Bergh van Bermhertigheydt,

Ist gelt van ons ransoen ghetelt tot saeligheyt,

Historie.

HIer wensch ick o Siel dat den wensch vanden H. Bernardus in u mocht volbrocht worden. Hy seght een danck-baere spreucke daer ick dese woorden af-korte: Totus in corde, qui totus in cruce. Hy wil seggen:

Die vast aen't Cruys ghenaegelt honck

En daer voor u die galle dronck

VVilt dien met sijn Cruys, en pijn

Altijt in t'hert ghedachtich sijn.

Voorwaer een eeuwighe schande-vleck souwen wy over ons haelen, soo wy den Saelichmaecker onser sielen, en den Verlosser des Werelts gheen daeghelijckse danckbaerheydt en bewesen, ghelijck my daghelijckse vruchten van syn bloedich Cruys noch ghenieten.

Dat waer naer volghen den aert vande verckens, en swijnen die met den muyl lanx de aerde de eeckelen onder den boom snuffelen, en op eeten, sonder eens een ooge op te slaen naer den gheenen die op den boom sit, en besich is door sijnen aerbeydt dese vruchten af te klippelen. Niet alsoo Siel, niet alsoo als wy onder aen den voet vanden saelieghen boom des H.

Cruys ghenieten dat dierbaer Bloet, ons ransoen, onse verlossinghe, onse salicheyt. Laet ons opsien met ooghen, herten, en alle krachten onser sielen, om te beminnen den gheenen die op den boom, en aen het cruys hanght, om den selfsten met danckbaerheyt ten minsten te beloonen.

En op dat ghy een patroontjen soudt hebben om naer te wercken, soo voogh ick hier aen een gheschiedenisse, die u een tastelijcke lesse sal gheven. Daer was een Edel, en rijcke, en gratieuse dochter, de welcke naer het overlijden van Vader, en Moeder, een verlaeten weese was ghebleven: Het groot toet dat haer by erffenisse was achter ghelaeten, wierdt van sommighe gesien met tenemael af-gunstighe ooghen, de welcke door begherlijckheyt verleydt, hebben dese dochter uyt haer goet ghestelt ende berooft van alle haere middelen. Hier door verviel sy tot behoefticheyt, armoede, ghebreck, soo dat sy ghenoodtsaeckt was den kost met haere handen, soo sy best mocht, by de goe lieden te gaen winnen.

Sy had nu eenen gheruymen tijt in sulcke droeve gheleghentheden overghebrocht, als wanneer ter plaetsen daer sy woonden eenen uyt-heimsen Prins is ghekomen, die van sijnen Heer Vader, ghelijck het gheschiet, ghesonden

Luculenti sermones. fol. 24wierdt om de vreemde landen te gaen besichtighen, desen vernachtende in een herberghe heeft aldaer by gheval hooren spreken over taefel van het groot onghelijck dat een edel Ioffrouw was ervaeren, hoe sy door onrecht, en gheweelt van haer erf-deel ontbloot was, en datter niemandt tot dien dach toe en was gheweest die haer verdedicht hadde, veel min die onrechtveirdige dieven onder d'oogen derve sien, of aen boort legghen. Voorders dat het te beklaeghen was dat sulck een dochter die den hemel soo rijckelijck aen goet, siel, en lichaem gheseghent hadde, dat die van eenen hoop sielen hier in dese werelt soo verdruckt wierde.

Het edel bloet in desen jongen Prins begost door dit verhael op te sieden, ende in een loffelijcke gramschap op vlammende dede eenen eedt dat hy den principaelsten bel-haemel van al teghen s'anderen daechs, eer hy vertrecken sou, beriep in duel, om de onnoselheyt, ende gherechticheyt vande dochter te beschermen waer op hy de selfste Ioffrouw heeft by sich ontboden, ende lesende terstondt uyt haer wesen, en aensicht de waerheydt van de saecke die hem vertelt was, heeft hy haer te kennen ghegheven sijn voor-stel, en opset dat hy had ghenomen.

Hier over dese dochter verbaest sijnde, viel hem te voet, ende sprekende meer met traenen,

als met woorden, meer met de ooghen als met de tonghe heeft den onbekenden Prins ten hoochsten bedanckt vande onverdiende jonste. En wie ben ick, sey sy, Mijn Heer, die sulck een weldaet ten eeuwighen daeghe sal konnen vergelden? Men heeft my niet gelaeten als een riick herte, daer ick uwer mede wil ghedachtich wesen. ick heb den tijt ghesien dat ick eenen Vader en Moeder hadde die u desen touwen dienst souwen hebben willen loonen; maer nu en kan ick u van dien kant niet beloven. Alhoewel ick dickmaels heb hooren segghen (dat ick nu metter daet bevinde) dat alle edele, en kloeckmoedighe sielen meer voor ooghe hebben de glorie van hunne daeden, als wel den loon van hunne wercken.

Naer veel soete, en wee-moedighe redenen die over en weer vielen sey den Prins: Als my het rappier op de sijde is hangende, doen is my met eenen dese verbientenisse op gheleydt dat ick het moest gebruycken tot verbreydinge van het H. Geloof, tot welvaeren van het Vaeder landt, ende tot bescherminghe vande verdruckte onnooselheyt: ick geloof dat het niet door menschelijcken raet, maer door een goddelijcke schickinge ghebeurt is dat ick hier lanx mijne reyse soude nemen; den Heer die stiert ons daer by sijn hulp, en troost wil seynden. En dies volgens vaegt af uwe traenen, en schept moet, want ick den dach van morghen bestemt hebbe om een eynde te maecken van u ellende, alwaert oock met het eynde van mijn leven, en dat

ick eer den lesten druppel van mijn bloet sou moeten om by-setten. Alleen heb ick op u een vriendelijcke bede of het gebeurde dat de saeck niet teenemael naer mijnen wensch wt en viel, dat ghy alsdan tot mijnder ghedachtenisse in uwe kamer wilt ophanghen de bebloede kleederen, en dit sweirt daer ick den strijdt voor u welvaeren mede sal wt ghevoert hebben.

Soo sijn sy vanden anderen ghescheyden laetende ghedruckt in d'een in d'anders ghemoet wondere verbeeldinghe van verheven ghepeysen. Soo den dach, en ure verschenen waeren, heeft het ghevecht inde teghenwoordicheydt van duysende menschen sijnen aenvanck ghenomen. Den strijdt liep heet af van weder sijden, naer veel vergoten bloet is party gesnevelt, ende victorie aen den kant vanden Prins ghevallen, edoch mits hy oock vier, ofte vijf doodelijcke wonden hadde ontfangen, is hy, de dochter in haer erf-goet herstelt hebbende, het leetwesen van een yder, maer besonder van dees Edel Ioffrouwe oock verschenen.

De welcke naer haere Belooften de kleederen ende sijn sweirt, soose bebloet waren in haer binnenste camer voor haer ooghen, tot een eeuwighe ghedachtenisse, en danckbaerheydt heeft opghehanghen. Waer door gheschiet is, (als sy door het aen-raeden van sommighe bekenden, en vrienden een partuer tot den hou-

welijcken staet sou moeten kiesen) dat sy altijt eerst op dese kleederen, en rappier gonck sien, en sloech daer naer alle versoeck, en vryagien af, segghende altijdt voor slot van haere reden. Dat het haer onmoghelijck was haere liefde van soo eenen ghetrouwen Prins af te trecken, en die aen eenen vremdelinck te gheven.

O Siel vat ghy wel dit lanck verhael? en siet ghy wel dat ghy die edel creature sijt die u erfdeel der hemelscher glorie hadt verloren, en dat den Soone Godts om u is nederghedaelt, en dat hy die daer gheen verbintenisse toe en hadde (want ghy hem niet alleen vreemt, maer oock vyant waert) u met syn dierbaer Bloet de saelicheydt gekocht heeft, en met sijn bittere doot den hemel u erfdeel wederom heeft ontsloten?

Dit soo wesende o Siel hanght op, hanght op in het cabinet uwer memorie syn bloedich cruys, sijn doorne croon, syn grove naeghelen. Totus in corde, qui totus in cruce. En sijt ghedachtich alle daegen, en uren die om u soo schandelijcke, en soo pijnlijcke doot soo gherne met sulck een liefde is ghestorven.

Ick besluyt dit met een gheestelijcke liedeken dat niet ombequaemelijck naer het leste punt vande leste meditatie inde vasten kan ghesonghen worden. Den wijse is; Terwijl het heele landt, &c.

1. O mensch blijft noch wat staen,

En siet siet Iesum noch eens aen,

Die hem opt Cruys heeft laeten recken,

En quam, en quam ons vande doodt verwecken.

Ghy siet het root, het blaeuw, het groen,

Dit sal den reghen-boogh der sondaers wesen,

Daer sullen wy den peijs, den peijs, den peijs,

Met Godt den Vader lesen.

Siet eens de hemel, siet eens de Son, en Maen,

Son, en Maen berooft van schijn,

Iae de aerde die schudt, en beeft, die schudt,

en beeft over sijn doodt en groote pijn,

2. O mensch dat ghy verstont!

Hoe heel sijn lichaem is doorwont,

Ghy souwt sijn bloedighe tormenten

Al diep, al diep in u ghedachten prenten:

Ghy souwt de naeghels, en de croon,

Ghy souwt de gheesselen al met u draeghen,

En dan sou Petrus haen, den haen, den haen

Doen u consciency knaghen.

Siet eens, &c.

3. O! mensch gaet nu vry t'huys,

Hebt ghy besien het saelich Cruys,

En wilt voortaen met alle sinnen

Den Heer, den Heer en den verlosser minnen,

En in de ure van u doodt

Neemt dan een crucifix in bey u ermen,

En bid hem dat hy wilt, hy wilt, hy wilt

u banghe Siel ontfermen.

Siet eens, &c.

Ende hier o Medelijdende Siel maeck ick een eynde van het lijden Christi, waer voor wy een danckbaerheydt schuldigh syn sonder eynde, en noch salder al veel ontbreeken al is sy sonder eynde. Dat alle de blaederen vande boomen veranderden in tonghen, alle de druppelen der zee in traenen, alle de sandekens in herten, en dat wy die ghebruyckten om syn dierbaer lijden te beweenen, om syn bermhertigheydt te loven, om syne liefde tot ons te beminnen, wat souwt al wesen? een ginsterken by de Son, een sierken by alle de bergen, een spellen-hooft by de gantsche werelt.

En al is het saecken dat t'gene wy van onsen kant konnen by brenghen soo kleen van gewicht is van sy eygen selven, naementlijck aengaende t'ghene wy doen ter opsicht van het bitter lijden Iesu Christi, soo wort het evenwel van die Goddelijcke Maiesteyt voor soo gangbaer en weirdich ontfanghen, en aenghenomen, dat Albertus Magnus seght, dat een ghedachtenisse en Meditatie vande Passie Christi, Godt aenghenaemer is dan of ymandt alle vrydaeghen sou vasten te waeter en ten broode; daerenboven daeghelijckx noch las den heelen psauter van David; iae dat meer is dat hy sich daeghelijckx noch disciplineerden tot den bloede.

Dit soo wesende o Siel wat al vruchten,

van verdiensten, wat al kroonen van glorie kont ghy plucken wandelende met uwe gepeysen van Gethsemani tot op den bergh van Calvaerien? sijt ghy te teer om te vasten, syt gy te delicaet om u te disciplineren, sijt ghy te gevoelijck om op een bedt te slaepen. Kont ghy hier door gheen verdiensten winnen, ten minsten haeltse wt het lijden Christi daerse voor u syn ghewonne, dit is voor u een rijck Indien, gaet in die vijf ghebenedijde Wonden als in vijf mijnen ontgraeven het gout van liefde,

Ick had dit verhael van het lijden Christi begost van het sweerdt van droefheydt vande bedruckte Moeder Godts Maria, ick sal het selfste daer oock mede sluyten en bepercken. Waer toe my heel gunstich vallen de woorden van Richardus à S. Laurentio, den welckenDe laud. D. Virg. op dese passagie van Isaias Torcular calcavi solus, & de gentibus non est virmecum. ick heb de wijnpers alleen ghetreden, en van de volcken en isser niet eene man die my heeft geholpen, waer op segh ick hy soo is sprekende. Verum est Domine quod non est vir tetum sed mulier vna tecum est, quae omnia vulnera quae tu suscepisti in corpore susuepitin corde. Dat is, T'is waer o Heer datter niet eenen man en is die u tot hulpe komt, maer daer is een vrouwe die met u komt lij-

den, want alleen de wonden die gy ontfonckt in u lichaem, die ontfonck sy in haer siele, en in haer herte.

Laet ons haere weemoedighe ghepeysen en woerden met eenen droeven toon gaen singhen peyst dat ghy haer siet in een schilderije sitten aen den voet van het Cruys, met het sweirdt in haer hert, en dat de Enghels haer eenighe instrumenten vande Passie voor oogen houden, en leert van haer met danckbaerheydt en profijt het bitter lijden Christi altijt voor ooghen hebben, en daer naer wercken.

O! Sielen die noch hebt een traentien medelijden

Siet eens het wreetste sweirt het teerste hert door snijden,

Siet eens de Moeder aen, vol smart, vol druck, vol pijn

Die wel mach Coninginn' der Martelaeren sijn.

Y sijt haer ooghen eens hoe root hoe dick geswollen!

Van traenen die sy stort, en lanx haer wangen rollen:

Hoe bleeck eylaes! hoe bleeck is sy in haer ghelaet

Het schijnt dat door de pijn haer hert uyt t'herte gaet.

Het Cruys staet aghter haer den Boom van bitterheden,

Van voor en siet sy t' al wat IESVS heeft gheleden.

En inden boesen steekt het sweirt dat haer so raekt

Dat met een punt alleen een heele Passie maeckt.

VVant sy voelt in dit sweirt het Cribbeken vol suchten,

Sy voelt Herodes toorn, sy voelt haer spoedig vluchten,

Sy voelt noch in dit sweirt den kelck, en bloedich sweet,

Sy voelt dit yser handt die hem in d'aensicht smeet;

Sy voelt noch in dit sweirt de gheessels, ende slaeghen,

Sy voelt het spottich riet, de Croon die doorne-haegen,

Sy voelt noch in dit sweirt de gal, het Cruys, de doot,

Sy voelt het lichaem noch verstijft op haeren schoot.

SEght my ô Enghels soet, ghy lieve Hovelinghen,

Komt ghy tot haer vermaeck een vreucht-musieckje singhen?

Y jae! want door dit sweirt sit sy vol pijn en smert;

Daer stroomt een heele zee van droefhyt om haer hert

Nu dient den blijden toon van Bethlem eens hernomen,

Op dat in haer de vreucht, en blijschap weder komen;

Singht glorie, ende peys, sy is van goeden wil?

VVel Engels houdt ghy noch u stem, en snaeren stil?

Eylaes! t'is verr' van daer dat gy haer sout verblijden

V instrumenten gaen vermeerderen haer lijden,

Al of de Aerde haer niet pijn ghenoech en gaef,

Soo komt den Hemel oock met nieuwe smerten af.

O Engels vliegt van hier met al dit droef vertoogen,

Ghy maeckt haer aensicht nat, en doet haer hert verdrooghen,

VVeirt naeghels, gheessels, doeck, de oorsaeck van verdriet,

VVeet dat eens Moeders oogh veel meer siet al sy siet:

VVant eenen ooghenblick die gaet haer Siele setten

In Cayphas Palleys, in s'Presidents saletten,

En in Herodes Hof; sy voelt met eenen slach

Al dat daer haeren Soon lee tusschen nacht en dach.

O wat een swaer torment lijdt sy in haer vijf sinnen!

En swaerder noch in't hert! sy is gekruyst van binnen:

Peyst eens hoe dat het dan in dese siele gaet,

Daer den Calvarie-bergh vol Cruycen binnen staet

Ik gaet dit t' Busselken van Myrrhe noch maer noemen,

Dat s'op den boesem draegt gelijck een tuyltjen bloemen

Op dat een flauwe siel die kreunt van pijn en rouw,

Aen diergelijcken reuck haer wat versterken souw.

DVs houdt eens op o Siel van u ontijdigh klaeghen,

Leert met Maria wat, leert wat met Iesus draegen

Ghy sijt, soo ghy dit vat gy sijt noch verr' van huys,

Gh' en draeght met Simon maer een deeltjen van een Cruys.

VVat lijt gy? pijn in't hooft? veroorsaeckt vanden winden,

En sijt om een katerr' in Kerck noch Kluys te vinden?

Daer is geen doorne Croon noch in u hooft gedruckt

V hair en wort noch niet met klissen uytgheruckt.

Heeft yemant u gheraeckt met straf, en harde reden,

Ghy' en hebt geen ys're hant in't aensicht noch geleden:

En als gy lasteringh' van yemant hooren moet.

T en sijn gheen naeghels noch die gaen door hand' en voet.

Ligt gy in kort's en brant, y! wil dan eens gedencken

Den edick, en de gal die sy aen IESVM schencken:

En van u ledikant en klaecht doch nimmermeer,

Het Cruys, dat houten bedd', was herter voor den Heer

En ghy, o wie ghy sijt! wilt eens u traenen staecken,

S'en connen uwen Soon doch noyt weer levend' maeken

V pijn was groot als gy uytdraegen saeght de baer,

Maer gy en saet noch niet op't hoochste van Calvaer

Siet waer Maria sit, siet haer het sweirt doorwonden,

Daer sy onnoosel is, en ghy misschien vol sonden.

O! Siel die dit bepeyst, en kreunt niet meer voortaen,

VVant wat ghy lijdt of niet, Godt raeckt u saechtjens aen.

Ten druppelt maer by u, en dat doet u soo klaeghen

Al of op u alleen daer storten gantschen vlaeghen:

Siet, siet MARIA aen, besiet die kloecke Siel

Als haer een heel tempeest van droefheyt overviel

O Vrouw van seven VVee, en wel van duysent smerten

Laet doch u voorbeelt sijn een steunsel onser herten,

Op dat wy met gedult den wech des Cruyce gaen,

Aen wiens eynde sal de croon van glorie staen.

XV. Capittel. De Medelijdende Siele pluckt vruchten vande droefheydt van Maria.

HIer hebt ghy o Siel inde H. Maghet een volmaeckt voorbeelt van een Medelijdende Siele. Ick verseker u dat sy dat sweirt van Simeon wel dapper heeft moeten besueren, t'schijnt dat dat sweert van droefheydt was in

sijnen eyghen center als het stack in dit hert vanLubata. droefheydt. Seecker Philosoph sey, Civitates sunt domicilia erumnarum. Dat is te segghen: De stede sijn de woon-plaetse vande elleynden. En dat De droefheydt in dese wereldt was ghekomen, om een huys voor haer te gaen maecken. Sy quaem eerst tot de vijvers, maer siende dat daer de viskens soo gherust swommen, en opspronghen, soo en kost haer dese plaetse niet bequaem wesen. Sy wou dan op den oever vande rivieren gaen timmeren, maer siende dat de speel-jachtjens laveren, soo docht haer datse een droever plaetse moest kiesen. Sy is dan ghegaen in de boschen, maer hoorende daer de vogheltjens, en besonder het nachtegaeltjen soo dominueren met sijn silvere stemmeken, soo en derfde sy daer oock niet timmeren. Soo heeft haer de droefheydt dan aen den heykant begeven, en soo sy ghereetschap maeckten om daer neer te slaen, soo hoorden sy de herderkens op hunne fluyten spelden, en sach de lammerkens springhen, en soo dit oock al te blij voor haer was, soo is sy van daer opghebroken, en heeft haer ten langhen lesten gheweyndt naer de huysen en daer vondt sy de Kinders inde wieghe krijten, inde saletten vondt sy lijcken, inde keuckens hoorden sy kyvagie, en daer is sy inghegaen, en gebleven en woont daer noch op den dach van heden.

Ist my gheoorloft treffelijcke en waerachtighe saecken met kleene en versierde te ghelijcken, soo segh ick dat het Sweert van Droefheydt de gantsche werelt deur een bequam plaetse tot woninghe heeft gaen opsoecken, en dat het gheen beter als het droef hert vande alderbedruckste Maeghet ende Moeder Godts Maria en heeft konnen vinden. Want in dit hert en was anders niet. soo Bonaventura seght als; Fel, acetum, myrrha, & absynthium. Daer en was anders niet in dat ghebenedit hert als gal, azijn, myrrhe en alsem.

Edoch dit altemael (daer sy inder eeuwicheyt voor moet bedanckt wesen) dit is ons te baet ghekomen. Ghelijck een Moeder die een suyghende kint heeft dat teer, en sieck is, en te machteloos om medicijne te nemen, ghelijck sy, segh ick, den bitteren dranck in neemt om de kracht daer van door het sogh aen haer kint in te storten, Soo neemt Maria alle die bitterheden, en droefheydt aen, om ons daer wt en troost, en bystandt, en blijschap, en welvaeren mede te deelen.

Ende dit onder veel andere kan ghetuyghenP. Engelgrave. dien godtvruchtighen Priester die haere Seven Wee-en in sijn leven dickwils ghedachtigh was, en eerde; den welcken in sijn wtersten sterck aenghegrepen door de bekooringhe

vanden Helschen gheest, is door de H. Maeghet vertroost, en verlicht gheworden met dese woorden: VVelaen mijnen lieven Soon, en wilt u niet bedroeven, want ghy op mijne droefheydt dickwils ghepeyst hebt in u leven, ick ben u daer voor blijschap en troost schuldigh, over sulckx verheucht u, want ghy met my sult gaen in de blijschap uws Heeren.

Hoordt o Siel en onthoudt hier noch een troostich woordt dat den Paus Innocentius heeft ghesproken, handelende van het leven vanden mensch, ende van onse saelicheydt, soo vraeght hy: door wat middel konnen de menschen gheraecken door soo veel baeren en perijckelen tot de haeve van salicheydt, en hy beantwoordt sy selven. Per lignum, & stellam. Per fidem Crucis, & per virtutum lucis. Dat is te segghen, door het houdt, en de sterre. Door het kruys Christi, en het sweirt van Maria ghelijckt aen desen dienaer ghebeurde.

O Siel sulcken een scheyden wensch ick ons alle beyde, och hoe gheluckich is hy die in sijn wtersten teghen sijne vyanden door dit sweirt van droefheydt sal beschermt worden, ter wereldt en isser voor een banghe Siel gheen betere Seconde te vinden.

FINIS.

Facultas R.P. Provincialis.

ICk onderschreven Provinciael der Societeyt Iesv in Neder-duytslandt uyt macht my ghegheven van onsen seer Eerweerdighen Pater Goswinus Nickel Praepositus Generael der selver Societeyt, gheve oorlof om te drucken een boeckxken ghenaem: Het Duyfken in de Steenrotse, dat is een medelijdende Siele, op die bittere Passie IESV CHRISTI mediterende; ghemaeckt door eenen Pater van onse Societeyt. Toir-conde hebbe dese onderteeckent met mijne handt, ende met den seghel van mijne officie bevesticht, binnen Duynkercke den 7. Iunij 1656.

Thomas Dekens.

Approbatie.

HEt onsprekelijcke lijden ons Salichmaeckers Iesu Christi, mitsgaders de bittere droefheyt vande alderheylighste Maeght ende Moeder Maria, waer mede sy bevanghen was: met schoone ende konstighe sinne-beelden, dichten, moraliteyten, ende historien, door eenen Priester der Societeyt Iesu verciert ende uytgedruckt; is weerdigh niet alleen om op papier ghedruckt, maer oock om in de herten van alle Christene geloovige zielen inne geprent, gevoecht ende in alle handen versleten te moghen worden. Gegeven in Antwerpen den 29. November, 1656.

Theod. Voocht Licenciaet inde H: Godtheyt, Protonot. Apostolick, Canoninck, ende Aerts-priester van Antwerpen, en de Censeur der Boecken.