YDELHEYDT DES WERELDTS

DOOR P. ADRIANVS POIRTERS S. I.

YDELHEYT DES WERELTS DOOR P. ADRIANVUS POIRTERS S. I. Tweden druck, verbetert.

t'Antwerpen, Bij de Weduwe [en̄de Erfgenamen van Ian Cnobbaert. 1645.]

Aen myn heeren myn heeren de svperintendent, raden ende meesters, avditevrs ende greffier van sijne Majesteyts rekeninghen In't Vorstendom Ghelder, ende Graefschap Zutphen, &c.

MYn Heeren,

Als Philippvs Koningh van Macedonien gingh oorlogh voeren, ende strijdt wou leveren teghen die van Athenen; als nu ronds-om de trompetten staecken, ende dat-men dapper de trommels roerde; soo de Soldatesca ende d'ondersaeten sich met vlijtigheyt toe-rusteden, ende met een groot ghe-

woel tot den veld-toght spoedighden, Diogenes den Philosooph, siende al de wereldt in roeren, is ghekropen uyt sijn tonne, ende heeft die den bergh op en af gaen tuymelen, ende den heelen tijdt anders niet ghedaen, als het ydel vat van boven tot beneden wentelen, segghende dat, als ieder-een soo besigh was, hy alleen niet en kost stil sitten. Is't dat wy desen tijdt met den voorgaenden, ende onse oorloghe met de Griecksche willen verghelijcken, Europa en moet aen Asia, noch Neder-landt aen Griecken-landt niet wijcken. Wat Rijck, wat Republique, wat Provincie en sit niet midden in den brandt van d'oorloghe, of en staet van overlangh al in sijn asschen. Wat stadt isser, die niet een bloedighe riviere voor-by haer en heeft sien passeren? Onsen Nederlandtschen Leeuw, Beschermer van het doorluchtighste Huys van Oostenrijck heeft nu seventighjaeren langh geweest den

Stafermo, daer soo veel uyt-heymsche ende nae-burighe Koninghen ende Princen hunne lancien op hebben gebroken; ende teghenwoordigh wordt teghen hem met sulck gheweldt de oorlogh ghevoert al oft-men niet om een kleyn Landeken, maer om gheheel Europa scheen te vechten. Terwijl het dan ronds-om is in beroerte, ende dat een ieghelijck besich is met de oorlogh, soo sal ick hen ghelijck die van Macedonien hunne wapens laten wetten ende slijpen; ick sal naer het exempel van Diogenes het ydel vat vande Wereldt wat gaen keeren ende wentelen, ende een weynigh d'Ydelheydt des Wereldts voor ooghen stellen. Desen mijnen arbeydt sal my dies te lichter vallen, als dit vat van sijn-eyghen-selven te meer is gheneghen tot loopen ende rollen; soo dat het ghevoelen van Nicolaus Coopernicus, op eenen sekeren sin ghevat, ontfanghbaer kan

wesen. Desen heeft met sijn verstandt willen door dringhen teghen het ghevoelen van alle de Philosophen, dat den Hemel stil sondt, ende gheen beweghinghe en hadde, maer dat in teghen-deel den aerdt-bodem anders niet en dede, als keeren ende om-loopen. Dit ghevoelen (seggh' ick) en sal soo vremt niet zijn, willen wy't in een andere ploye slaen; te weten, dat den Hemel, ende hemelsche saecken, de saligheyt ende eeuwighe goederen zijn on-beroerlijck ende on-veranderlijck, gheenen onder-gangh onderworpen; maer d'aerde alleen, dat is, de wereldtsche saecken, die loopen ende rollen, die draeyen ende keeren, die zijn in gheduerighe beweghinghe, ende tusschen eenen ghestadighen op-gangh ende onder gangh besloten; soo dat het menschelijck gheslacht, 't welck de wereldt maeckt, van rijckdommen tot armoede, van eer tot schande, van

wel wellusten tot pijnen, van throonen tot de galleyen komt te vervallen. Sat Iob niet op den mest-hoop met een ghebroken scherfken, die daeghs te voren uyt silveren servies tracteerde sijne vrienden? Heeft Romen niet ghesien, dat C. Marius in sijn sesde Borghermeesterschap moght heerschappije voeren, ende in sijn sevenste moest gaen bedelen? Ende wat sal ick segghen van eenen Duc de Luna, die d'on-ghestadigheyt in sijnen eyghen naem voerde? Desen eerst den meesten favorit vanden Koningh, den maghtighsten van Spaignien valt in disgracie, krijght het hooft voor sijne voeten, ende blijft het doot lichaem dry daghen op het schavot met een houten schoteltjen, tot dat voor hem soo veel ghe-offert sou zijn, dattet lichaem ter aerde besteet sou konnen worden. Ende ghy, ô voorbeelt van alle verwaende Hovelinghen, spieghel van d'onghe-

stadigheydt, ballon vande Fortuyn, exempel ende waerschouwinghe van alle eersuchtighe Vorsten; Ghy Aman, seggh' ick, hoe weynigh uren zijnder maer verloopen tusschen het Koninghlijck bancket daer ghy hebt aen-gheseten, ende tusschen de galghe daer ghy hebt aen-ghehanghen? O bedrieghelijcke hope der menschen! (roept den grooten Orateur Cicero) ô broose Fortune, ende ydele ghedachten! die in het midden dickwils worden onderbroken, ende in het beste van hunnen loop te gronde gaen, eer sy de have van hunne begheerten konnen beseylen. Wie en sou sich niet verwonderen, als hy hoordt dat eenen, die de heele wereldt omgheseylt hadde, ende menigh tempeest vanden grooten Oceaen was ontkomen, dat desen weder-ghekeert in het Vader-landt, ende sich met een schuytjen op een speel-hof wat vermakende, in eenen kleynen vijver is verdroncken? Veel perijckeleuser is den

loop des wereldts, ende meer achter-dencken moet ons hare bedrieghelijcke onghestadigheydt gheven. Op den selven dagh, ende op de selfste plaetse daer de Seneca. schepen ghelaveert hebben, ende de jachten ghespelt, worden-se dickwils vande baeren te gronde ghedronghen. 'T en waer geen eynde wou ick dit gaen bevestighen met het ghevoelen der wijsen, met d' on-gheluckighe uyt-ganghen der Hovelinghen; soo dat my dunckt dat Coopernicus het kindt soo qualijck niet en schijnt ghedoopt te hebben, als hy het d' omloopende Wereldt heeft gheheeten. Op welcken sin ende manier van spreken oock te verstaen is het testament van Diogenes, ende sijnen uytersten wil die hy hadde bevolen. Desen, ligghende op sijn sterven, heeft aende omstaenders belast, dat-men hem, doodt wesende, niet op sijnen ruggh', ghelijck de andere, maer op sijnen buyck ligghende sou begraeven; ende gaf dit

voor reden: 'Tis nu inde verkeerde wereldt, ick hope dat-se noch eens sal draeyen, ende dan sullen alle d'andere op hunnen buyck ligghen, ende ick sal op mijnen ruggh' dan rusten. Dit was het leste ghevoelen, dat hy hadde vande bedrieghelijcke ende onstandt-vastighe Werelt, die in een houte tonne woonende ende philosopherende, geckte met al het ghene de menschen groot achten, ende derfde wel seggen, dat de Heeren van Alexander den Grooten maer en waren Diogenes knechten.

Mijn voornemen is dan, dese onghestadighe, bedrieghelijcke, valsche, ydele Wereldt een weynigh te beschrijven; ende om dieswille dat ick mercke dat alle Schrijvers hunne Patroonen ende Beschermers tegen alle nijdighe tongen verkiesen, soo hebb' ick dit teghen-woordigh boecksken VV. EE. willen opdragen, om gelijck als onder VV. EE. schaduwe te schuylen, biddende met eenen dat VV. EE. dit oock ghelieve

t'ontfanghen, tot een teecken van her-kentenisse van alle de weldaden die onse Societeyt alhier in't gemeyn, ende ick in't besonder van VV. EE. hebb. ontfanghen: voor de welcke ick my altijdt sal verbonden kennen, ende blijven

Vyt Ruremunde den 7. Septemb. 1644.

VV. EE.

Oodtmoedighen Dienaer in den Heere

Adrianvs Poirters.

Verheffinghe der begheerten boven de VVereldtsche saecken.

In cruce stat securus amor. Ioan. Cnobbaert excud. cum Priuilegio.

Mijn lot Is Godt.

HOe sou de Wereldt doch hier ruste konnen vinden,

Die omloopt aen een rat gheslinghert van de winden,

Die altemael op een gaen stormen om het meest,

Waer van den minsten wel doet rijsen een tempeest:

Het wordt hier al beroert, van boven tot beneden,

De landen schieten om, met Borchten en met Steden,

Alleen staet onbeweeght een soet een hemels kindt;

Tot spijt van haer ghewoel, en spot van al den windt.

Ghy Philothea kloeck, die hier speelt met u sinnen,

Spelt hier oock met verstandt, daer steeckt een leße binnen,

Daer steeckt wat in den bol, daer steeckt wat in het rat,

Tot voorder onderwijs dat dienstigh is ghevat.

Ghelijck de Wereldt keert soo snel in alle saecken,

Men kan op desen grondt gheen vaste wercken maecken,

Het moet doch altemael eens swichten voor den tijdt,

Die door een rots en stael en diamanten bijt.

Wat kan hier eeuwigh zijn? De Steden ende Rijcken,

De vesten van arduyn die hebben haere lijcken.

Wie weter hedensdaeghs waer eertijdts Memphis stont?

Wie is't die Roomen nu oock binnen Roomen vont?

Het Mausolëen graf met al sijn rijcke gaeven

Is in sijn eyghen graf ten lesten al begraeven:

Daer Babels toren stont, soo trots, soo hoogh, soo moye,

Daer vint-men qualijck nu een boeren-huys van stroye,

En siet-men klippen dan tot stof en sandt verdwijnen,

Hoe can een aerden pot aen iemandt eeuwigh schijnen?

Doch alwaer uwen Staet ghebouwt op louter stael,

Soo vreest den onder-gangh die dreyghet altemael.

En waer het niet ghesien, men hielt voor enckel droomen,

Dat die eerst Koningh was, ginck schuymen op de toomen,

Ginck sweeten in het sandt, ginck draeven als een ros,

En trecken met hen vier Sesostratis karos.

Men kan ter Wereldt niet soo diep en vast gaen gronden,

Of onder al ons werck wordt drif-sandt noch ghevonden,

En menigh snoode laegh van swerten Haet en Nijdt;

En dat dees gaen voor-by, dat velt den Grijsen-tijdt,

Alleen staet onberoert, en boven al het schocken,

Een ziel die haer verheft, en hoogher is ghetrocken;

En die een stil vertreck ghevallen is tot lot,

En nerghens op en steunt als maer op haeren Godt.

Al wordt Olympus-bergh noyt op het sop gheslaghen

Van stormen en tempeest, en grove donder vlaghen:

Al is het op sijn cruyn ghedurigh heel schoon weer,

Noch is't al soeter tijdt voor die rust in den Heer?

Wel aen dan mijne ziel, wilt u soo hoogh verheffen,

Dat u gheen Wereldt meer, noch Ydelheyt kan treffen:

Want soo de Wereldt noch blijft langh in desen loop,

Soo smijt sy't altemael noch seffens overhoop.

Goedtjonstighen Leser.

HEt is gheschiedt verre boven mijn hope, al-hoe-wel niet boven mijnen wensch, dat mijne Philothea een ieder een soo is bevallen dat den gheheelen druck op twee maenden is verkocht gheworden, ende dat mijn Ydelheydt des Wereldts meer eenen appetijt ghescherpt, als eenighe versaedinghe schijnt ghegheven te hebben. Godt sy ghelooft (door wiens gratie ick dit gheschreven hebbe) dat ick in soo eenen Goedtjonstighen Leser ben ghevallen. Hier op heeft my den Drucker soo met brieven, als mondelijck soecken te verwillighen om den tweeden druck te consenteren, segghende dat hy dien van nu af al wist verkocht oft versonden. Ick moet bekennen dat ick anders niet en socht als dat mijne Alder-liefste Philothea met veel Ioffrouwen ende Dochters kennis soude maecken, my laetende voorstaen datse hier of daer al een woordt tot waerschouwinghe der Ionckheydt sou konnen voort-brenghen: dan midts ick voor my hadde ghenomen dese mijne Philothea de helft grooter te maecken, ende de selve niet alleen met nieuw figuren en plaeten, maer oock met verscheyde aenghename mengel-dichten te vercieren, soo heb ick het versoeck vanden Drucker eerst af gheslaeghen, ter tijdt toe dat wy malckanderen mondelinck hebben ghesproken, en vanden tweeden druck voor het

teghenwoordigh, ende vanden derden (soo het Godt belieft) binnen corten tijdt, zijn over een ghecomen; welcken derden, soo ick hope, vervatten sal veel dichten ende leeringen tot voldoeninghe van eenen Goedtjonstighen Leser. Ondertusschen ghelieve u l. te weten dat andere Poeten, namentlijck die wereldts zijn, veel dinghen toe-ghelaeten worden, ende wijder met hunne penne moghen uyt-loopen, als zijn de enghe palen daer ick om mijnen roep ben in besloten, soo dat mijn handt niet en magh volgen het verstandt, maer moet daer ancker werpen daer veel andere loffelijck, immers niet berispelijck, met vollen zeylen moghen voort-vaeren. Ick soeck de saecke soo te matigen, dat en die geestelijck zijn van leven, het boecxken niet en schouwen; ende die wereldts zijn, het selve niet en walghen, soo dat ick een sause moet vinden, die twee teenemael verscheyden appetijten eenigh-sins sou smaecken, en bevallen. Of ick dit mijn voornemen ten deel uyt-ghewerckt hebbe, of niet, dat stell' ick ten oordeel van den Goedtjonstighen Leser. Soo ick nin het wit mijnen pijl heb ghedreven soo sal ick mijne pese noch eens gaen spannen; en want ick ghevonnist worde over den doel gheschoten te hebben soo sal ick my troosten dat ick ghetracht sal hebben mijne Philothea te eeren. Dan is't dat ick het toekomende uyt het voorgaende magh oordeelen,

soo laet ick my voorstaen datter noch al veel sullen zijn die by hunne treffelijcke boecken het mijn oock een hoecxken en een kleyn plaetsken sullen verleenen. Dit docht my noodigh, Goetjonstighen Leser, u l. te waerschouwen ende te bidden dat ghy desen mijnen arbeydt met een goede ooghe wilt gheweerdighen.

Aen de waerachtighe Philothea, dat is. de godt-minnende ziele.

HEt is eertijdts het ghebruyck gheweest datter in de Kercken van de Christenen op-ghehanghen wierden raders ende wielen van waeghens, ende dat de Leeraers de ghemeynte dickwils voorhielen, dat de saecken van dese wereldt soo onghestadigh ende verganckelijck waren, ofse altemael op wielen ghedurigh hadden af gheloopen. Dit was doen ter tijdt, ghelijck het noch is op den dagh van heden, een teecken, ende beduydenisse van onghestaedigheydt: ende is oock eertijdts gheweest een ghewisse waerschouwinghe aen den Koninck Sosostris. Desen liet vier Koninghen in-spannen die sijn carosse moesten trecken, van de welcke den eenen altijdt om-siende, ende daer op ghevraeght, gaf voor andtwoordt: Heere Koninck, ick sie dat het radt keert ende draeyt, het opperste comt onder, ende het onderste comt boven; ende ick denck dat de cans oock eens sal keeren, ende dat ghy sult daelen, ende dat wy sullen climmen. Op dit radt, ô Philothea, loopt, en draeyt de wereldt, daerom heb ick u aen den inganck van dit boecxken, dit sinnen-beeldt willen voor-houden, om u haer onghestadigheydt,

daerse alleen in is ghestaedigh, in te drucken; op dat ghy met dese Goddelijcke Liefde u begeerten boven haer soud't verheffen. Hier siet ghy dan voor u ooghen de verganckelijckheydt van de bedrieghelijcke Wereldt, over de welcke den Philosooph Democritus sijn gheheel leven heeft ghelacchen, ende den Philosooph Heraclitus anders niet en heeft ghedaen als weenen, soo dat dese twee, al staecken sy in de duysternisse van het Heydendom, hebben nochtans door het licht van hun natuerlijck verstandt haere valscheydt ghenoegh connen door-gronden. Den Eerw. P. Ioannes de Gouda, vermaert door sijne Sermoonen, ende boecken, plagh te segghen, datter een gaetjen alleen was daer-men de Wereldt door cost aenschouwen, ende seyde dat te wesen de tralien van de Biecht-stoelen. Want daer is't dat een ieghelijck sijn verborghen swarigheydt te berde brenght, om sijn benouwt hert een weynigh te verlichten. Buyten die plaets en willen wy haere ydelheydt noch soo aenmercken, noch soo belijden. Wy zijn, ô Philothea, ghelijck de visschen in de zee, die de brackigheydt van de soute wateren niet en smaecken, voor datse naerderen den mondt van een binnen-landtse riviere die haeren soeten stroom onder die siltighe baeren komt te schieten. Soo langh als wy binnen de wereldt swemmen en woelen, soo en bevroeden wy haere bitterheydt niet, noch haere swaerigheden; men moet sich een weynigh daer af vertrecken, om die met een vry en onbelemmert ghesicht te ondersoecken.

En min of meer ghelijck die eenen Almanach sou willen lesen, moet het boecxken een weynigh van sijn ooghen houden, ende daer niet op legghen; soo moet-men oock de Wereldt van verre besien om

te leeren wat voor eenen Almanach, en Loghen-sack sy is, wat quaedt weer sy prognosticeert, wat tempeesten, en Eclipsen Dit en sien wy noyt beter dan als wy uyt de Wereldt moeten scheyden. Doen heeft het oock ghevat sijne Koninghlijcke Majesteyt Philippus den III. die nochtans met sijne Heylighe Huys-vrouwe godtvruchtelijck gheleeft hadde, Desen naer dat hy 23. jaren geregeert hadde, ligghende op sijn sterven, ende overpeysende de Ydelheydt vande Hofsche wereldt, heeft tot hem gheroepen sijnen Predicant P. Hieronymus de Florentia, vande Societeyt Iesu, ende hem belast, dat d'eerste reys als hy op stoel sou staen, sou vercondighen, Dat hy had' sien sterven eenen Koninck die soo veel jaeren wenschte Eremijt gheweest te zijn als hy Koninck geweest hadde. Diergelijcke redenen dan, ô Philothea, hebben my beweegt dat ick u dese Ydelheyt een weynigh tijts soude voor ooghen stellen, 't gene ick in dit boecxken heb ghetracht te bewijsen. Ick hebbe al willens en wetens mijn manier van schrijven ghetempert, ende niet t'eenemael op sijn geestelijcks willen stellen, gelijck sommighe doen die heel verheven spreken, ende anders niet by en brenghen als het merch vande verlichte schrijvers. Mijn ooghmerck, ende het wit is de Ydelheydt des Wereldts by soo veel duysenden beclaeght, by soo weynighe versmaedight, een luttel met eenvoudighe woorden te ontdecken. Ick heb tot mindere costen des Druckers gheen nieuwe plaeten willen doen snijden, ende tot meerdere onder-wijsinghe, ende naerdere uyt-legghinghe tusschen de dichten, heb ick inghevoeght een Aenspraeck, om u een weynigh t' onderhouden, ende om met u als tusschen beyde eens te mogen spreken, daer in voorhoudende verscheyde Leeringhen ende

Historien, op dat ghy de Wereldt eens soudt met de voeten stooren, en dan u beghinnen te stellen om Godt allencxkens naerder en naerder by te comen; ghelijck de Reyghers ende Oyvaers doen, die twee of dry-mael op de aerde met haere voeten douwen om haer selven soo om hoogh te dringhen, soo wensch ick dat u, ô Philothea, dit boecxken een occasie magh wesen om u vande aerde, dat is, vande verganckelijcke ghenuchten, eer, en rijckdommen te verheffen, ende dan voortaen als eenen Paradijs-voghel verre boven dese Ydelheydt uwer swier te houden, op dat ghy nimmermeer met u begeerten en komt neder te daelen. Ende is't by al-dien dat het Soontje vanden Koninck van Iaponien soo op-ghevoedt wierde, dat het noodt de aerde en raeckte, om dat het erf-ghenaem moest wesen van Solier Hist. Eccles. Iapon l. 1. [c]. 6. een Rijck dat nochtans op de aerde was ghelegen, soo siet ghy wel hoe voorsichtelijck dat ghy uwe voetstappen oock moet setten; ick hou u voor een Princersse, ghy sijt by my een Konincks Dochter: verre moet dan van u wesen dat ghy aen de aerde vast ghehecht sout blijven. Ick weet wel, ghy zijt al verhevender van moedt, ende coragie, ghy en soudt den naem van Philothea niet willen voeren, waer't dat ghy den naem van Philothea niet en wout beleven: dat doen my vastelijck ghelooven uwe seebaerheydt, godtvruchtigheydt, eenigheydt, eerbaerheydt, vreese des Heeren, suyverheydt des herten; met een woordt, alle de deughden die in u worden ghevonden: dese, segh' ick, gheven my een vaste hope dat ghy u liefde op d'aerde niet en sult laeten spelen, als om den hemel meer te beminnen. Door-wandelt ghy dese wereldt met u verstandt, 't is om de glorie Godts daer alleen uyt te raepen:

sijn liefde leert ghy uyt het vyer, sijne soetigheyt uyt den douw, sijne bermhertigheydt uyt de grondeloose zee, sijne schoonigheydt uyt de bloemen, sijn rijckdommen uyt de goude mijnen; daerom alleen, segh ick, wilt gy dese wereldt aenschouwen, andersins is u nature, ende gheneghentheydt tot verhevender saecken gheschapen. My dunckt als ghy eens in uwe ziele smaeckt de soetigheydt van den Goddelijcken troost, ende dat ghy eens groeft dien hemelschen Nectar, dat ghy dan roept met duysendt ziel-suchten die uyt uwen boesem vlieghen: Wee my dat mijn ballinckschap hier soo langh wordt uyt-ghetrocken! wie sal my verlossen van dit lichaem des doodts? Hoe ghenoeghelijck zijn uwe tabernaculen, ô Heere der crachten! mijne ziele beswijckt, ende smilt in het overdencken van uwe saletten! waerom en verander' ick niet in een herte, op dat ick eens magh loopen naer die fonteyne der levende wateren? Wie sal my gheven vleughelen van een Duyve, ende ick sal vlieghen en gaen rusten? ô wanneer sal ick eens in eenen Enghel veranderen, om die hemelsche ghenuchten, ende de blijdtschap der Saelighe te ghenieten! Gaet daer mijne wenschen ende begheerten, vlieght derwaerts op mijne ghedachten ende ghepeysen, sit op die vleughelen der winden, snijdt door die blauwe wolcken, gaet eens daer boven ghenieten dat noyt ooghe ghesien en heeft, noch oor gehoort, noch gedaelt en is in 's menschen gedachten. O dat ick had een gensterken van die eeuwige Sonne ô dat ick had een briseltjen van dat hemelsch Manna! ô dat ick had een sandeken van ons Vader-lant daer boven! ô dat ick had een straeltjen van dat Goddelijck vyer ende vlamme!

Komt tot ons Heylighen Geest,

Wilt in mijn herte daelen;

Ontsteeckt dat alder-meest

Met uwe straelen.

O wat een beweginghe sou dat geven in mijne ziele! wat een veranderinge in mijne manieren! Ghy zijt eens gedaelt op een Herderken, ende hy is verandert in eenen Koningh: ghy zijt eens ghedaelt op een cleyn kindt, ende hy is gheworden eenen Rechter van twee Ouderlinghen: ghy zijt eens ghedaelt op eenen Visscher, ende hy is op-ghenomen tot het Hooft der Kercke: ghy zijt eens ghedaelt op een on-eerlijcke Vrouwe, ende sy is gheworden de ghenuchte der Enghelen. En wat een cracht ende sterckte en hebt ghy aen die teere ende swacke Maeghden niet ghegheven! Ghy verweckt Catharina, datse liever heeft op scherpe raders ghescheurt te zijn, als in de ghebourduerde carosse van den Keyser Maximinus ghevoert te worden: ghy doet Agnes met meerder vreught staen in't midden der vlammen, als Sardanapalus lagh op de roosen: ghy laet Barbara stellen in de ijsere boeyen, ende sy is schoonder dan ofse waer behanghen met goude ketenen: Potamiena wordt in het siedende peck ghesmeten, ende haer dunckt datse met hemelschen dauw' wordt overgoten: ghy doet Vrsula wenschen om pijlen, Agatha om nijp-tanghen Thecla om wilde beesten, Clara om cruycen: Maeckt ô stercken Geest dat Philothea, Clara magh wesen, dat sy met Vrsula roep om wonden, met Thecla om bloedtgierighe dieren; datse de voetstappen volghe van Catharina, datse ghelijck magh worden aen Barbara, datse met die cloecke Maeghden haer ziel al hebbe in den Hemel, schoon het lichaem hier noch wordt ghehouden op der aerden. O gheluckigh ende duysent-mael gheluckigh die van nu af bezeylt hebben de haeve vande eeuwighe glorie! die nu zijn buyten perijckel van schipbraeck te lijden, die het vaste landt van hunne saligheydt al besitten? Wanneer sal ick eens sien die neghen chooren der Enghelen? wanneer sal ick eens aenschouwen die twelf gheslachten van Israël? Wanneer sal ick weerdigh wesen om gheluck te wenschen aen die vie-

righe Apostelen, aen die vrome Martelaeren om hunne Laurieren, aen die suyvere Maeghden om haere Leliën! Wanneer sal ick daer boven eens gaen genieten die sekere gerustheydt, die gheruste stilligheydt, die stille soetigheydt, die soete gheluck-saeligheydt, die gheluck-saelighe eeuwigheydt, die eeuwighe vrolijckheydt! ô Heer wanneer sal ick komen, en voor u aensicht verschijnen! ô Heere wanneer sult ghy mijn ziel uyt dese levende doodt verlossen, ende tot dat onsterffelijck leven op-nemen! Soo dunckt my, ô Philothea, dat ick u hert sie vlammen, dierghelijcke ziel-spraecken merck' ick in uwen kloecken gheest te spelen, sulcke wenschen ende suchten stiert ghy somtijdts naer den hemel. Ick weet wel, ghy zijt een wel-gheboren kindt, dat anders niet en soeckt als sijne saeligheydt te verseeckeren: dit soo wesende, soo seggh' ick u 't ghene Christus in't hofken sey aende Soldaeten: Wie soeckt ghy? sy antwoorden: Iesum van Nazareth. Waerop Christus: Laet dese dan gaen. Soeckt ghy Iesum van Nazareth oprechtelijck ô Philothea? laet dan d'eere, de wellusten, den pracht, de Ydelheydt des Wereldts, laet die vaeren: verlaet die, eer datse u verlaeten, dat is mijnen wensch, dat zijn al mijn begheerten. Hoe kloeck is dit eens volbrocht gheweest van Gerardus à Campis? Desen had een schoon huys ghebouwt, en was wel ghestoffeert, waer toe hy sijne vrienden ghenoodt heeft om dat eens te beghieten, ende naer dat-se lustigh gheweest waeren, heeft hy aen hen ghevraeght ofter iet was dat sulck een huys ontbrack. Waer op eenen van al antwoorde, jae, datter een gat was, kost hy dat stoppen, dat hy dan gheluckigh sou wesen: den welcken seyde dat het gat van de deur was daer hy doodt deur sou uyt-ghedragen worden, als wanneer hy oock Vrouw en Kinde-

ren, goedt en bloedt, en alle vreught der wereldt sou moeten verlaten. Welcke waerschouwinghe soo veel ghewerckt heeft in het ghemoedt van Gerardus, dat hy de wereldt met haer Ydelheydt heeft gaen versaecken. Hoe weynigh zijnder, ô Philothea, die dit eens oprecht overdencken? hoe luttel die daer naer hun leven schicken? ende nochtans den Apostel Paulus en houdt niet op van ons te vermaenen; Ick seggh u dan, ô Broeders, dat den tijdt cort is, op 1. Ad Corint. 7. dat de ghene die vrouwen hebben, zijn ofser gheen en hadden, ende die weenen, of sy niet en weenden; en die lacchen, of sy niet blij en waeren; en die coopen, of sy niet en besaten; ende die dees wereldt ghebruycken, of syse niet en ghebruyckten: want de figure ende den schijn van dese wereldt die gaet voor-by. Rolandus een wereldts Ionghman wierde dese verganckelijckheydt oock op eenen dagh ghewaer; want 's avondts uyt een lustighe feest, ende vrolijck gheselschap t'huys komende vraeghde hy sy-selven: Rolande waer is nu het banquet dat ghy van daegh' hebt ghenoten? waer die leckere spijsen? waer die costelijcke wijnen? waer dat musieck en instrumenten, waer die lieffelijcke stemmen? waer die aerdighe dansen? waer dat aenghenaem ende vrolijck gheselschap? is dat dan al ghepasseert? is dat altemael voor-by? zijn die genuchten soo haest al verdwenen? ô nu sie ick dat de werelt gelijck als op een rat schijnt de drayen ende te keeren, ende alle ghenuchten tot eenen haestighen ende onverwachten onderganck is brenghende. 't Ghene desen Rolandus heeft bevonden, Ezech. 27. had Ezechiel langhen tijdt te voren in het schip beschreven, dat had masten van Ceder-boomen, riemen van sterck eycken hout, ende eene costelijcke campange ende spieghel: het had zeylen van zij-

de, en vlagghen van purper, ende meer andere rijcke toe-rustinghe; maer daer en was gheenen ancker aen, die het standtvastigheyt ofte versekeringhe sou connen gheven. Hoe wel seydt dan de Godtvreesende ziele by David: Het is my goedt mijnen Godt aen te hanghen, en in mijnen Heer mijnen ancker ende hope te stellen. Die wensch ick dat altijdt u toevlucht magh wesen, ô Philothea; op sijne gratie hope ick dat ghy voortaen sult steunen, ende niet op het onghestadigh radt van haere Ydelheydt. Godt moet zijn u lot, daer toe heb ick de penne in de handt ghenomen om u in uwe aenghenomen Godts-dienstigheyt te verstercken; want ick sagh al dat 't gene ick hier ghestelt heb op het pampier, dat dat te voren al in u hert was gheschreven, ende dat het al eerder by u waeren wercken, als by my woorden; ick bid u al even wel dat ghy dit mijn boecksken in danck wilt ontfanghen, om wiens wille het alleen te voorschijn is ghecomen, ende dat ghy dit als een moederloos kindt voor het uwe wilt omhelsen ende aenveerden.

Den schryver tot syn boecxken.

GAet Boecxken, gaet vry uyt, en laet de menschen praten,

Die schorft is op sijn hooft die sal den kam noch haten;

Gaet henen even wel, en spreeckt met stouten mond',

Daer sachte Meesters zijn, daer blijft een vuyle wond'.

Maer dat ghy u wel wacht van niemandt niet te laecken,

Ghy moght de fouten wel, maer niet de menschen raecken;

Straft vry de Ydelheydt, en wat de Wereldt doet,

Maer dat ghy nimmermeer treedt iemandt op de voet.

Als ghy u daer voor wacht, dan isset gheen verwijten,

Maer in den gribbel wat, en in den grabbel smijten,

En of ghy somtijts noemt ons Claesje, Griet, of An,

Dat is van niemandt niet, dat is van allen man.

Men magh nu anders niet; soo teer zijn onse ooren,

Dat niemandt niet en wil de platte waerheydt hooren;

Al waer het uwen vriendt, nijpt ghy hem wat te fel,

Stracks is hy op sijn peert, en springht schier uyt sijn vel.

Soo dat-men hedensdaeghs moet als Churgijnen leven,

Die strijcken eerst den erm eer sy een steecxken geven,

En trecken soo het bloedt dat in de aders sit,

Op dat het heele lijf ghenese door een lit.

Nu merckt ghy immers wel hoe dat ghy u moet draeghen,

Op datter noyt met recht kom' iemandt van u klaeghen:

Daerom siet wat ghy doet eer dat ghy u verbrandt,

Want daer is over al soo menigh vies verstandt.

Maer wat een Lichte-veegh, en Venus-jancker smallen,

Of wat een Kiecken-hooft wil van u ligghen rallen,

Of ievers een Doctoor met hersen van papier,

En past op hunnen klap, en snaeter niet en sier.

Doch so u iemandt quaem te stooten, en te smijten,

Daerom en moet ghy niet ghelijck de kinders krijten,

Maer krijghde gy't te quaet, en praemt u meerder noot,

Soo neemt u toevlucht dan op Philotheas schoot:

Sy heeft u menighmael verwacht met groot verlanghen;

Sy sal, ick wetet wel, met blijdtschap u ontfanghen,

En nemen in de handt, en toonen metter daedt,

Dat sy is u Mameer' of seker seer bestaet.

Sy sal u Marsepeyn, en Mustasolen gheven,

En veel meer lecker dincks als ghy hadt van u leven,

En eenen Sinte-Claes, dan weer een Nieuwe-Iaer,

En Suycker en Candys dat heeftse allegaer.

Noch sult ghy Peperkoeck, Rosijnen, ende Vijghen,

Soo veel als ghy begheert met heel papieren krijghen,

En waefels honingh-soet met soo veel specerije

Van suycker, en Caneel, en ander leckernije.

Nu peyst eens liefste Kindt hoe dat ghy haer moet minnen,

Hoe ghy u best moet doen om haere gunst' te winnen,

Doet altoos watse seydt, vergramt haer nimmermeer,

Dat is naer mijn verstant voor u een nutte leer.

En merckt ghy datse heeft somtijdts een pratens-vlaeghje,

Al is sy in den hof, of onder een groen haeghje,

Seght Philothea dan met eenen soeten lach,

Dat ick uyt gront mijns hert haer wensche goeden dagh.

Alderliefste Philothea,

DAer was binnen Luea in Italien eenen Moeselaer, die op den pijp-sack ghespeelt hadde voor alle de Borghers deuren, ende niet, of weynigh ontfanghen hebbende, is hy mistroostigh gegaen naer de Kercke, ende staende voor een silveren beeldt van eenen Salvator, sey hy: Heer, ick heb den heelen dagh ghespeelt voor die ondanckbaerighe wereldt, nu wil ick liever voor u spelen, 't welck doende heeft het beeldt eenen silveren schoen, of plattijn voor den Speelman laeten vallen, die-men het beeldt nimmermeer weder aen den voet en heeft connen stellen, al of den Salvator had willen te kennen gheven dat hy de diensten die t'sijnder eeren gheschieden, al ghetrouwelijcker sal loonen als die-men voor de wereldt is aenvangende. Die de Wereldt dient, dient eenen ondanckbaeren, ende krancken Heer, soo dat David; die nu Herder, nu Koninck, nu

vluchtigh en ballinck was, oock wel sey' datse is een bedrieghelijck peerdt tot de saligheyt. Oversulcks staet het eenen voorsichtighen Ruyter toe, sijn voeten niet te diep in den steghel-reep te stellen, om in alle gheval het in 't water of slijck wou gaen ligghen, hy altijdt met eenen spronck alle onghemack sou connen verhoeden: daerom schijnt hy vry al te sorgheloos ende te onbedacht, die sich sonder achterdencken daer al te diep wil insteken, ende daer op te seer betrouwen. Ghy en weet niet, waerschouwt ons Seneca, waer dat u dese tijdelijcke saken, daer ghy op rijdt, waer dat sy u neer sullen setten, of laeten steken. Ons sou ghebeuren 't ghene den wederspannighen Absalon is ervaren, Als hy met het hayr ghevlochten was tusschen de tacken, doen is hem den Muyl-esel ontschoten, en hy bleef hanghen voor sijne vyanden, daer hy met dry lancien vreedelijck is door-loopen. Een volkomen Figure van eenen rampsaelighen dienaer des Wereldts, die op de verganckelijcke saecken betrouwende, de selve tot eenen grooten hert sweir op het onverwachste moet laeten vaeren, wiens ziele als-dan met ghewisse lancien van droefheydt wordt door-reden. Laet ons dan in tijdts tot ons profijt by wijlen dit nae-volghende overdencken.

1Wat isser doch op dese wereldt dan ydelheydt der ydelheden, en altemael ydelheydt, uyt-ghenomen Godt beminnen en hem dienen?

2.Wat salder in mijnen uytersten doots noodt wesen als bangigheydt der bangigheden, en altemael bangigheyt?

3.Wat salder in't laetste oordeel wesen dan rechtveerdigheydt der rechtveerdigheden, en altemael rechtveerdigheydt?

4.Wat salder in den Hemel wesen als vrolijckheydt der vrolijckheden, en altemael vrolijckheydt?

5.Wat salder in de helle wesen als pijnlijckheydt der pijnlijckheden, en altemael pijnlijckheydt?

6.Wat salder hier naermaels wesen als eeuwigheydt der eeuwigheden, en altemael eeuwigheydt?

Wildt dit, aendachtighen Leser, overpeysen, ende de wereldtsche Ydelheydt en sal u hert niet verleyden, noch ghy en sult Godt niet lichtelijck door sonden komen te vergrammen.

Aen P. Adrianvs Poirters, op het boecxken vande ydelheydt des vverelts.

WOrdt Ptolomaeus hoogh-gheleert,

Met reden over al ghe-eert,

Om dat hy uyt den diepen nacht

De Wereldt heeft in't licht ghebracht;

Is't dat Americus noch leeft

In't Deel dat hy ghevonden heeft;

Is't dat noch heden wordt ghehoordt

Columbus naem, en vander Noordt;

Zijn over al om hunne vaert

Noch Draeck, en Candys seer vermaert,

Waerom en sal de selfste Faem

Oock niet verbreyden uwen naem?

Dees zeylden wel de Wereldt rondt,

Daer ieder-een nieuw Rijcken vondt,

Hier in het Oost, daer in het West;

Maer ghy ontdeckt de Wereldt best.

Al quamen Spaensche Kraecken aen

Daer woondt den swerten Indiaen,

Schoon d'ander vlooten zijn ghelandt

Aen Bantams, en Guineas strandt,

Noch heeft ons noyt Matroos gheseydt

Hoe verr', en waer de Wereldt scheydt,

Maer ghy gheeft ons beduydenis

Hoe dat 't met haer gheleghen is:

Ghy thoont u Philothea claer

De Wereldt in het openbaer:

Ghy thoontse haer vol van verdriet,

Vol van bedrogh, en anders niet,

Vol dobbelheydt, en sottigheydt,

En ydel ydel ydelheydt.

G. V. E.

Op het boecxken van den eerw. P. Adrianvs Poirters, Priester der Societeyt IESV.

DE Wereldt, sey wel eer een Schrijver by de Griecken,

Is rontsom waerje siet een gast-huys vol van siecken,

En uyt den heelen hoop vraeght qualijck iemant raedt,

Dan als den man is doodt, 'of als het is te laet.

Den eenen klaeght zjn hooft, de ander haere zijden,

De ander datse pijn in haere borsten lijden,

Een ander in den voet, een ander in de handt,

Een ander in den mondt, een ander in den tandt.

En of't quaedt meest al komt van overvloedigheden,

Soo zijn dees altemael meest sieck van ydelheden;

Daer van is ieder swack, daer van is ieder kranck,

Dat is de wereldt deur een snooden overganck.

Wat raedt voor dese dan? wat sal-men ordonneren?

Wat pillen, of wat dranck sal dese maegh' purgeren?

Wat water of julep voor soo een fellen brandt,

Op dat hy niet en wast, en neemt de overhandt?

Hier is een Recipe, die canse al ghenesen,

Die goedt om nemen is, men hoeft hem maer te lesen.

En of hy tusschen bey smaeckt amper in den mondt,

Soo denckt, dat bitter is, dat maeckt het hert ghesont.

Wel aen dan wieje zijt, gaet overleest dit Boecxken,

En laet het in den mondt versmilten als een koecxken,

Oft een Tabletje waer, soo vindje seker baet,

En sult in korten tijdt ghenesen al het quaedt,

Ioannes de Winde.

Medicine Doctor.

Aen den eerweerdighen P. Adrianvs Poirters,

SOo wie dit boecsken lesen sal,

Dat hy sich daer niet aen en stoot,

Is't dat m'hem waerschouwt vanden val,

En toont dat pluym kan wesen loot.

Van wint het spreckt, van ydelheyt,

Van schijn, van locht, die haest verschiet,

Van dit, van dat, 't welck ons verleydt,

Van schaduw' en droom, van haeren niet.

Die maeck dy ons, Poirters, doch soo swaer,

En toont dat 's Werelts lasten zijn,

En dat daer in is groot ghevaer,

En doorgaens oock in't eynde pijn,

Wie sou dit weten metter daet,

Die 's Wereldts valsche mon-aen-sicht,

En haer' bedrieghelijcken praet

Niet achterhaelt, en brocht in't licht?

Gheloofe, ô mensch, dees wijse leer,

Al is't ons al niet openbaer,

tZy wellust, macht, 'tzy goudt en eer'

T'is al voor ons verboden waer.

En schoon dit noch gheweten wort.

En veel dit oock alsoo verstaen;

Och dese wijsheydt schiet te kort,

Als-men niet wilt het quaedt ontgaen.

Een spieghel dan' dient voor ghestelt,

Oft wel voor oogh verthoont het quaet

Dit Boecksjen ons ghenoegh vertelt.

Als-men maer siet wat daer in staet.

Wat meyndt ghy wat elck Beldt ons seght?

Siet wat daer by staet, want ghy't vat,

Al is het sprake loos en slecht,

Den tael man u het naeste blat.

Daer wordt ons 'sWereldts lust in't langh

Met haren aenhangh al vertaelt:

O! wist ghy wat een kort bedwangh,

Met wat een druck sy is bepaelt!

'T ghen' ick u, Leser, segghen sal,

Neemt desen Boeck maer in de handt,

Daer sult ghy 't in breedt lesen al,

En peysen op den helschen brandt.

Versaecken sult ghy d'Ydelheydt,

Die 'sWereldts minnaer bitter valt,

Want treede ghy eens in d'Eeuwigheydt,

Leedt sal't u zijn hebt ghy ghemalt.

P.I.H.

Ignatius wordt ontsteken door het aenschouwen der Hemelen.

Quàm sordet mihi terra, dum coelum adspicio! Phls de Mallery fecit I. Cnobbaert exc. cum Priuilegio.

Hoe vuyl dunckt my d'aerde als ick den Hemel aensie.

Ydelheydt des wereldts.

ALs nu het sterren-licht schoot duysent helle stralen,

En dat den gouden nacht quam uyt den hemel dalen;

Als nu in duysterheydt de aerd' verdronck en lagh,

Soo wordt Loyola's hert bestraelt met eenen dagh:

Hy sloegh sijn ooghen op, hy sagh den hemel blincken;

Hy voelt dat hemelsch vier allenskens tot hem sincken:

Diës leet daer wat in 't hert, en in de ziel en woelt,

Dat hem is onbekent, en noyt en heeft ghevoelt.

Hy worter door geraeckt, het treft hem heel van binnen;

O wat een soet verdriet is 't vyer van suyver minnen!

Dat siet hy naer het West, dan siet hy naer het Oost;

Sijn blijschap wordt bedroeft, en weent uyt enckel troost.

Soo langh als hy den brandt kost in den boesem sluyten,

Soo sprack 't ghemoet alleen, men hoorde niet van buyten;

Maer wie heeft langh ghemint en spraecke-loos gestaen?

Hy sucht, hy vlamt, hy blaeckt, het vyer gaet seffens aen.

Hy ster-ooght wat hy kan, en roept met groot verlanghen:

Laet aerde, laet my los, wat houdt ghy my ghevanghen?

Het principaelste deel is buyten u ghebiet,

En t'ander vreest de doot, noch hare pijlen niet.

Och Hemel seyndt u vyer, en weirt die my beletten,

En wilt den aerdschen romp geheel in polver setten.

Ach! wierd' ick meer ghewont soo waer de pijn gedaen;

Dan soud' mijn ziele zijn, daer nu mijn ooghen staen.

Moet ick dan om dit pack noch onder blijven suchten?

En leven hier in pijn, en derven daer ghenuchten?

Soo roep ick: Lieven Godt, hoe seer is hy verblindt,

Die desen hemel siet, en d'aerde noch bemindt!

Als ick op d'aerde sie heel beken tranen vlieten,

En boven een rivier van wijn en suycker schieten,

Dan roep' ick: Lieven Godt, hoe seer is hy verblindt,

Die desen hemel siet, en d'aerde noch bemindt!

Als ick daer boven sie een leven sonder sterven,

En hier een doncker graf, en bleecke doot te erven,

Dan roep' ick: Lieven Godt, hoe seer is hy verblindt,

Die desen hemel siet, en d'aerde noch bemindt!

Wat is hier al ons vreught, als alle daghen cruyskens?

Wat is hier al ons goet, als slechte kinder-huyskens?

Men schraeffelt dagh en nacht, men bouwt van boven neer,

En wat is doch ons huys? vier plancken, en niet meer.

Wat Tagus gulde vloedt oyt heeft aen strandt gheschoten,

De mijnen van Peru, den Cargo vande vloten,

Wat is't als aerd' uyt aerd' die noch om aerde vecht?

Ghy hemel die soo blinckt die maeckt dees aerde slecht.

Adieu dan aerdsche dal adieu Mars, en Bellona,

Adieu dan Aragon, Biscayen, Pampelona,

Adieu, ô Koninghs hof, adieu, adieu voor al,

My lust een schoonder plaets als dit vuyl aerdsche dal.

Ghy hemel sult voortaen alleen mijn hert verwecken,

Ghy zijt mijn vaderlandt daer ick wil henen trecken,

Daer rijdt de gulde Son, daer loopt de silv're Maen;

Laet aerde, laet my los, laet aerde, laet my gaen.

Aenspraeck.

PHilothea, dat is claer, die Godt heeft in het herte, den schoonen hemel in sijn ooghen, die sal de vuyle aerde haest hebben onder de voeten. Daerom beminnen wy noch het ellendigh ballinghschap, om dat wy ons gheluckigh Vaderlandt niet en kennen, ghelijck de Valcken, die met het huyfken de ooghen hebben over-trocken, blijven op den erm vanden Wey-man sitten sonder eens ghe-negentheyt te toonen om iet boven in de locht te jaeghen; soo schijnt ons belemmert verstandt in eene blinde duysternisse te steken sonder ghewelt te doen met den Apostel Paulus, die begheerde ont-bonden te zijn, ende met Christo te wesen. Och oft wy ten minsten met den H. Ignatius by nachten klommen op een verheven plaetse, daermen met een vry ghesicht den heelen hemel af kan meten, ende daer saghen de schoone sterren, ende glinsterende planeten! wy souden roepen: Hoe vuyl dunckt my d'aerde te wesen, als ick die met den Hemel vergelijcke. als ick verghelijck de lichten met dese duysterheden, de palleysen met dese speloncken, dat leven met dit sterven. O leven, dat Godt bereydt heeft voor de ghene, die August. l. med. c. 22. hem beminnen! levendigh leven, saligh leven, gherust leven, vreedsamigh leven, suyver leven, schoon leven, leven sonder doot, leven sonder droefheydt, leven sonder vleck, sonder pijnen, sonder benauwtheydt, sonder bederffenisse, sonder stooringhe, sonder onghestadigheydt, leven vol van ghenuchten, en lieflijckheydt, waer dat is een volmaeckte liefde, gheen vreese, eenen eeuwighen dagh, daer-men Godt siet aenschijn aen aenschijn. O leven, ghy doet my sterven! Naer dat leven moeten wy verlanghen, derwaerts is't, beminde Philothea, dat wy ons ghesicht moeten stieren. Onse twee ooghen moeten ons dienen voor Iosue ende Caleb, van Moyses af-ghesonden om het landt van Beloften, het saligh eewigh Vaderlandt te bespieden. O! dat wy eens saghen, hoe soete en vruchtbare wijnstocken daer groeyen op de eeuwighe berghen, terwijle wy hier kruypen in de valleyen der tranen! Wisten wy alsoo wel wat daer boven is, als wy ghevoelen (eylaes!) 't ghene is hier onder, wy souden sien dat daer is overvloedigheydt sonder ghebreck, hier ghebreck sonder overvloedigheydt; daer peys sonder oorlogh, hier oorlogh sonder peys; daer blijschap sonder droefheydt, hier droefheydt sonder blijschap; daer alle goet sonder eenigh quaet, ende hier alle quaedt sonder eenigh goedt: en zijn wy noch verwondert dat soo menigh jongh, eel, maeghdelijck hert wellusten, eer, goedt, en rijdommen, dat is, de droeve, ende onstandtvastighe aerde heeft willen verliesen, om den blijden ende eeuwighen hemel te winnen! Och hoe hoogh souden wy wesen, dat wy de werelt met haren pracht eens onder de voeten hadden ligghen, ende daer boven opstonden! soo dat wel seyde de Marquise van Montferrat aen haer soontjen den S. Aloysius. Sy toonde hem het beelt van Alexander de Groot, en seyde: Lief soon, desen heet Alexander de Groot, om dat hy de werelt met wapenen heeft overwonnen; maer veel grooter soud' hy wesen hadt hy de wereldt versmaedt, ende onder de voeten ghetreden. Daer is de eyghen plaetse, beminde Philothea, daer-se behoort te ligghen, ende ondertusschen wat en doen wy niet om haren't wille? De wereldt die vlucht, ende wy loopen haer nae; sy valt, Gregor. tom. 3. ho. 28. in Eu. ende wy blijven daer aen vast houden; het wanckelbaer eynde gheeft ghetuyghenisse van hare gheveynsde standtvastigheydt. Over-peyst dit wel, ende wilt voortaen vast in de eeuwigheydt u hert gaen hechten: want

Al light de aerde soo vast ghegrondt,

Wie is't die daer standtvastigh stondt?

In u, ô Hemel, waert ghy mijn,

Schoon ghy nu loopt, sal ruste zijn.

Ende dit was de beweegh-reden van Iacoponus, die in d'ydelheydt des wereldts al te gronde was ghegaen maer door de onverwachte doot van sijn huys-vrouw (die in een schouw-spel door ongheluck versmachte ende een scherp hayren kleedt over haer teer lichaem, buyten sijnen weet doen aen hadde) door d'onverwachte doot, seggh' ick, noch eens boven komende, heeft ghevat het kruys Christi, ende is voorts inde religie boven ghebleven. Hy dan sittende op den vasten oever van een gheestelijck leven, plach vande ongestadighe en voor-by-loopende werelt soo te spreken:

WIe dat de werelt dient, en stoft op edelheydt,

Die is met haer verblindt, en vol van ydelheydt;

Want allen haer ghenucht en voorspoedt, eer en pracht,

Die breken onder u als ijs van eenen nacht.

Eer suldy met een pen sien in een snellen vloet

Gheschreven blijven staen den sin van u ghemoet:

Maer hier en staet niet stil, 't gheluck heeft sijnen keer;

Fortuyn doet wat-se wil, en past op Prins, noch Heer.

'T is min als eenen droom daer ghy u in verheught,

Al wat daer wort verbeelt, en is gheen vaste vreught.

Siet eens als ghy ontwaeckt, en u vindt in den hoeck,

Wat hebt ghy in u handt als eenen lijnen doeck?

De Vorsten van het landt, de Princen van het hof,

De cloeckste die-men vandt en zijn maer asch en stof.

Y! seght eens, wat is't al? een bloem, wat schuyms, een bel;

Iae eenen grooten Niet, besietmen 't eynde wel.

Waer is nu u palleys, ô Koningh Salomon?

Waer is den jonghen Prins den soeten Absalon?

Waer is het aerdigh beelt, waer sijn schoon goutgeel hooft?

Eylaes de bleecke doodt die hevet al gherooft.

Waer is den rijcken Vreck die hier santëen dronck?

Waer is nu Cesars throon die van ghesteenten blonck?

En waer is Cicero, de tongh' van't Roomsche landt?

Waer Aristoteles, dat spits en cloeck verstandt?

Sy zijn al langh ver-rot, sy zijn al stof, en slijck,

Den Koningh, en de slaef die ligghen nu ghelijck;

Soo gaet des werelts loop, 't is een blij-treurigh spel,

Daerom seght eens in tijts: Vaert werelt eeuwigh wel.

Niemant en heeft twee Hemels.

Non benè conueniunt. Ioan. Cnobbaert exc. cum Priuilegio.

Kiest een Alleen.

DAer hanght soo veel aen, wat-men kiest;

Want soo-men in den keus verliest,

En dat-men slaet een blinden slagh,

Die niemandt niet her-doen en magh,

Ghy zijt ghewis u voordeel quijt,

Den keus die gelt voor allen tijdt.

Wat dunckt u als ghy raden soudt?

Wie is't die ghy voor wijser houdt?

Die hier staet aen de rechte handt,

Oft die staet aen den slincken kant?

Den eenen kiest de Son, en Maen

Met duysent sterren die daer staen,

En neemt den hemel met de handt:

Maer d'ander kindt verkiest het landt,

En seyt: De wereldt die is mijn,

Daer mé sal ick te vreden zijn,

En houdet ghy den hemel vry,

De aerde die nem' ick voor my.

Het mijn dat is al veel meer weerdt,

Daer rijd' ick op een houten peerdt;

Daer maeck' ick huyskens in het sandt,

En leer' een muschken op mijn handt,

Oft met den vliegher aen den draet

Loop' ick gheduerigh achter straet.

Siet sulcke spelen vindt-men hier,

'K en acht den hemel niet een sier:

Zijn daer wel koten voor het spel?

Daer isser gheen, ick weet-se wel.

Ick wedd', gh'en hebt niet eenen bal;

Noch bal, noch koot, noch iet met al.

En daerom blijv' ick by het mijn,

Ick vrees' ghy sult bedroghen zijn.

En is dit niet wel kinders praet,

Die seffens buyten reden gaet?

Doch kinders hebben kinders sin,

En meer en steckter oock niet in.

Maer dat een man die is bedaeght,

En't hooft vol grijse hayren draeght,

Dat die oock noch soo is ghesint!

Ick seggh' dat is een dobbel kindt.

Dat die hier acht het wereldts goet,

En stoot den Hemel met den voet,

En als sijn vreucht hier is ghedaen,

Meent naer een ander vreught te gaen;

Ick seggh' het is veel slechter praet,

Als kinders hebben op de straet,

Hy bouwt casteelen in de locht

Die hier en daer den Hemel socht.

Want 'tis een wet voor al die leeft,

Dat Godt maer eenen Hemel gheeft.

Maer eenen Hemel hier oft daer;

Dit is ghestelt voor alle-gaer,

Eer ghy hem boven dan verliest,

Siet hoe ghy hier beneden kiest.

Aenspraeck,

TWee hemels te willen hebben, Godt-vruchtighe Philothea, eenen hier, ende eenen hier naemaels, dat is een soo grof ende onbedacht voornemen, dat het eenen blinden soude konnen tasten.Gen. 48. Den Patriarch Iacob sagh dit wel, al scheemerden sijn ooghen van ouderdom, doen voor hem stont Ephraim aen de rechte sijde, ende Manasses aen de slincke. Iacob cruyste sijne ermen, ende leyde de rechte handt op Manassen, die aen de slincke sijde stont; ende de slincke handt op Ephraim, die was aen de rechte sijde. My dunckt get was te segghen: Stelt u de werelt aen haer rechte sijde in voorspoet, eer, en wellusten, u hanght wat slinghs ende on-ghelucks boven het hooft; ende veracht sy u, ende stelt sy u op de leege, ende slincke handt, den gheluckigen seghen sal haest op u hooft komen dalen. De droefheydt volght de blijschap; ende de blijschap is achter op de hielen van de droefheydt. Hebt ghy wel oyt ghesien, Philothea, twee nachten, twee winters, twee daghen die malckanderen volghden, twee somers achter-een? Alsoo is het oock onmoghelijck datter twee hemels aen malckanderen palen, noch de sonden van den boosen en verdienen altijdt te lacchen, noch de deughden van den recht-veerdigen en verdienen altijdt te weenen. Ende dat wilden de Heydenen beduyden, als sy Iupiter stelden tusschen twee vaten, d'een ghevuldt met honigh, ende d'ander met gal, ende dat hy anders niet en dede als d'een en d'ander over de menschen storten; soo nochtans, die eerst de gal had d'ontfangen, over dien sou dan honigh regenen; maer die eerst met honigh was over-sproeyt, die wierde na-der-handt met gal over-goten. Altijdt honigh ende soetigheyt te hebben dat en wilde Iupiter nimmermeer gehenghen. Het can qualijck gheschieden, jae het is onmoghelijck Hieron. ep. 34. dat iemandt de tijdelijcke ende eeuwighe ghenuchten sal ghenieten; dat hier het lichaem, ende daer boven de ziel sal in vreughden leven; dat hy van d'een wellusten treden sal in d'ander wellusten. Godt heeft de saecken soo gheschickt, ende besneden, dat niemandt noch het quaet op beyde de plaetsen en moet vreesen, noch het goet op beyde de plaetsen en magh hopen. Daer wierde eens van een kindt ghevraeght, oft het liever kiesen sou in den hemel te wesen, oft op d'aerde te blijven, ende andtwoorde, dat het wenschte het hooft in den hemel om daer suycker te eten, ende de voeten Cor. 1. c. 13. op d'aerde om daer te spelen. O Godt-vreesende Philothea, seght liever met Paulus: Als ick was en kint, ick sprack ghelijck een kindt; ick oordeelde ghelijck een kint, ick wenschte ghelijck een kindt; maer nu ick grooter ben geworden, hebb' ick alle mijne kindtsche begheerten laten varen. En voorwaer wy en konnen twee hemels seffens niet besitten, noch den eenen naer den anderen niet ghenieten. En dat was den grouwelijcken donder-slach, die daer scheurde, ende ruyschte over Luc. 16. het rampsaligh hooft vanden Rijcken Vreck: Zijt gedachtigh soon dat ghy 't wel ghehadt hebt in u leven, ende Lazarus quaedt; maer nu wort hy verblijdt, als ghy wordt gepijnight. De onghestadighe kans moet voor een-ieder eens keeren, ende naer het blijdste leven volght het droevighste sterven. Was dit niet 't ghene de conscientie van Marten Luther soo dede krevelen, oft hy al-reeds op heete kolen hadde gheseten? kloppende somwijlen op sijne borst, als hy die met spijse ende dranck onmatigh hadde ghevult; Merten, Merten, seyde hy, nu gaet het wel, maer hoe sal't daer naer af-loopen met u, ende met uwen buyck, Merten? Apoc. 18 Ioannes sal't ons segghen: Soo veel als hy gheweest is in wellusten, soo veel tormenten doet hem aen, ende pijnen. Ghelijck de Tyrannen sommighe met honigh deden bestrijcken, ende honghen in een ysere kevie uyt eenen tooren in 't braden van de Son, om van de bien ende wespen bestreelt te worden; ende hoe-se vetter besmeirt waren, hoe-se oock dapperder ende vinnigher aen-ghetast wierden; alsoo oock die hier leeft in wellusten en ghenuchten, hoe hy in selve dieper steckt, hoe hy oock meerder voedtsel vergadert voor sijn tormenten.

GAet vry dienaers van de wereldt,

Stijf van gout, en dicht beperelt,

Soeckt hier over-al in rust,

En wat dat het herte lust.

Al u vreught hanght in twee schalen,

Klimpt-se hier, daer sal-se dalen;

Hier in pijn, daer in gheluck;

Hier in vreught, en daer in druck.

Siet den Rijcken Vreck eens blaecken,

Die hier gingh in 't root schaerlaecken,

Die sat midden in het spel,

Die light midden in de hel.

Hoort hem in de vlam eens kermen,

Dat hem Abr'ham sou ontfermen.

'Tis, eylaes! het is te spaey,

Daer en is nu gheen ghenaey.

Maer als Lazarus gaet scheyden,

Siet waer d'Enghels hem gheleyden;

Siet die hier van sweiren stinckt,

Hoe hy daer van glorie blinckt.

Daer, daer Abraham doen ruste,

In de salighe welluste,

Daer-men siet een hof-prieel

Toe-ghevlochten van Caneel:

Daer de clare silv're beken

Vyt Cristal de roche leken,

Daer-men heel palleysen bouwt

Van het alder-fijnste goudt.

Daer gheen straffe Noorde winden,

Noch gheen buyen zijn te vinden;

Daer gheen heete Son en brandt

Midden op het dorre landt.

Maer daer altijdt staen en bloosen

Op de haghen soeten roosen,

Daer de witte Lelie bloeyt,

Daer den lieven Balsem vloeyt;

Rijck en Vreck, daer rust den ermen,

Die ghy voor u deur saeght kermen,

Daer sit hy in overvloet,

Als ghy hier soo bidden moet.

Weeldigh mensch, wilt hier uyt leeren,

Dat de werelt speelt verkeeren.

Vat ghy wel wat dat ick meen?

Siet het in den dobbel-steen.

Gaet de six haer boven setten,

Wilt dan eens beneden letten;

Siet daer eens den terlingh-steen,

Ghy vindt daer een aes alleen.

Maer is't dat de six leet onder,

Boven is het aes be-sonder:

Smijt hem op, en smijt hem neer,

Dit verschil blijft in de keer.

Hoort dees les dan aerdsche Heeren,

Godt sal uwen terlingh keeren;

Godt vercleynt hem naer sijn doot,

Die was in sijn leven groot.

Die hier hunnen hemel kiesen,

Sullen hem hier naer verliesen;

S'eten 't witte-broot hier veur,

Soo gaet hunnen hemel deur.

Graf-dicht van den rijcken vreck.

STAET

DIE HIER VOOR-BY-GAET,

EN OP HET KERCK-HOF

DAER VERANDEREN IN HET SELFSTE STOF

DE LYCKEN

VAN ARMEN EN RYCKEN:

LEERT

HOE DE KANSE KEERT.

Hier onder leet den Rijcken Vreck,

Die brandt in solfer en in peck;

Hy leefde hier in weelden groot,

Daer moet hy sterven sonder doot.

Siet hoe de weeld' in spijs en dranck,

Is oorsprongh van den hellen gangh.

Soo dan Philothea, Kiest een alleen; want twee hemels en passen niet op een.

Hier in vreught, en daer in lijden,

Hier in druck, daer in verblijden.

De Schoonheydt is verganghelijck.

Frustra: quis stabilem figat in orbe gradum? Ioan. Cnobbaert exc. cum Priuilegio.

Al Tot val.

SIet eens dees twee die ligghen al,

Ick wed de Pauw haest volghen sal.

De werelt rolt gheduerigh aen,

Wie sou daer vast op connen staen?

Laet haer dan proncken soo sy wil,

Ter-wijl sy staet een weynigh stil,

Ter-wijl sy op haer veren siet,

Daer light ons Pauw, en doet-se niet?

En crockt haer pluymen over-al.

Siet eens wat comt van eenen val?

De wereldt is dan al te rondt,

Soo dat daer niemandt vast en stondt.

Lief Kint, ghy zijt van alle-gaer

De alder-schoonste, dat is claer:

Maer weet dat dit oock soo vergaet,

En dat de Schoonheydt niet en staet.

Als ghy dan siet u schoon clouleur,

En comt u somtijts niet eens veur:

Y! waer op draegh' ick mijnen roem?

Wat is het anders als een bloem?

En waer toe dan soo hooghen moet,

Al of het waer een eeuwigh goet?

En waer toe al dees kremerij?

En desen spieghel aen de sij?

En braseletten aen mijn handt?

En stricken schier op alle kant?

En nu het voor-hooft eens ghegomt?

En dan de wijnbrauw weer ghecromt?

En bey mijn wanghen gheblancket?

En altijdt aen het nacht-packet?

En altijdt isser wat te doen,

En alle dagh' een nieuw faitsoen.

Dan craghen à l'Egyptieen,

En als dit weder is ghemeen,

Dan compter wat à la Croaet.

Besiet eens hoe de wereldt gaet.

En waer toe al dit poppen-goet

Voor 't lichaem, dat haest rotten moet?

Ick sie hoe dat den snellen tijt

Allenghskens door de jaren bijt;

Die soetste stem, het schoonste hayr

Die worden al den tijdt ghewaer.

O schoonheydt! dat ghy dit verstondt,

En waer u jeught op staet ghegrondt,

Het sou met u al anders gaen;

Ick sweer' u, ghy soud' vaster staen,

En steunen op u schoonheydt niet,

Want sy is brooser als een riet.

Aenspraeck.

EEn ghevlamde Tulpant op een prieeltjen, ende blosende couleur op-een sneeuw-wit aensicht, zijn dat niet twee lieffelijcke bloemen, die in korten tijdt verslensen? Heden root, beminde Philothea, morghen doot. Schoon hayr, en fraey singhen, zijn al verganghelijcke dinghen. Niet-te-min danckt Godt, die u met de schoonheydt begaeft heefs, dies te meer om dat gemeynlijck in schoone lichamen plachten gheestighe ende aerdighe zielen in-ghestort te worden. P. Vasconcel. Anacep. XVII. Ioanna Princersse van Portugal hadde een verheven ende Koninghlijcke ziele, maer die oock was vergheselschapt met een lichaem soo uytnemende in schoonheydt ende vol-maecktheydt, dat de treffelijckste Schilders van de naebuerighe Koninghen naer Portugael af-gheveerdight om haer uyt te beelden, op eedt verclaert hebben, dat de schoone scnée hunne kunst te boven gingh, ende dat het pinceel de aerdighe Princersse op den doeck in verre nae niet en kost treffen. Ludovicus den XI. Coningh van Vranckrijck, siende haer schilderije, is op sijn knien gevallen, en heeft Godt bedanckt, dat hy soo schoonen schepsel ghemaeckt hadde; ende om dieswille dat de ghene die schoon gheboren wordt, half ghetrouwt ter wereldt comt, soo wierde sy van alle de Vorsten ten houwelijck versocht, maer heeft de schoonheydt door beloften van suyverheydt aen Godt den Coningh der Coninghen op-ghedraghen. Ende is bemerckens weerdigh, dat als haer lichaem voor-by haren hof naer het graf uyt-ghedraghen wierde, de bladeren vande citroenen, ende granaten af-gheresen, ende dorre gheworden zijn; niet alleen om haer gheneghen te toonen van op sulck-een graf te willen ghestroyt worden, maer of sy hadden willen te kennen gheven, dat de schoonheydt met haer haest Feuillemort wordt, ende gheenen standt in hare groene jeughdigheydt en can behouden, Philothea.

Wie sal sich dan derven roemen

Al staet sijnen hof vol bloemen?

Want den rijm van eenen nacht

Neemt de bloemen hare kracht.

Och wat is de Schoonheydt vanden mensch? niet. wat is Ephrem. den mensch? asschen en stof. wat is den mensch? eenen droom. wat is den mensch? een schaduwe. Siet, hy is voor-by-ghegaen: siet, hy is vertrocken: siet, hy is ghepasseert: siet, hy is wegh: siet, hy leet daer: siet, hy is ghestorven ende begraven. Overpeyst dit met de Bruydt die den Bruydegom Cant. 1. seer prijst, om dat sy is ghelijck een koets-peirdt, dat met ghevlochte maenen, ende eenen ghebooghden hals, ghedurigh siet naer sijn voeten, ende naer het stof dat sijne hoef-ijsers op-haelen, ende schijnt te letten op de asschen die over al op-vliegen,

ende komen selver de Iouffrouwen, die inde carosse sitten, bestuyven. Het stof wilt by stof zijn. Seer wijsselijck, maer moghelijck het cleyn profijt heeft eenen Philosoph aen Alexander den Grooten eenen steen ghesonden, die aen hem (soo hy seyde) seer ghelijck was, te weten, van sulcke nature, dat hy soo haest als-men daer wat stof op legghen soude, den steen terstondt in asschen soude veranderen. Hoe waer-achtigh dese vermaninghe is gheweest, heeft Alexander beproeft, als hy in sijn bedde ghevallen is, ende ghewaer is gheworden dat hy stierf. Godt gheve dat wy dat nu moghen sien, ter wijle dat onse ooghen scherp zijn, ende eer die door de aenstaende doodt zijn ghebroken. Philothea, als ghy staet voor uwen spieghel, peyst dat uwe schoonheyt brooser is als glas; als ghy een wel-rieckend' tuyltjen op u borst steeckt, peyst dat gy sult verslensen als de bloemen; als ghy u locken poeyert, peyst dat ghy asschen op asschen stroyt. O! dat wy eens hadden moghen openen de graven. ende kisten vande aerdighe Rachel, vande schoone Esther, vande gratieuse Iudith, van de wel-besneden Susanna, wat en souden wy daer al niet ghemist hebben? dat voor-hooft soo blanck als yvoir, de stralende ooghen, de blosende wanghen, de corale lippen, de suyvere tanden, den lieflijcken mondt, hoe vol van wormen souden wy die hebben vinden krielen? wat onverdraghelijcken stanck? wat afgrijsselijckheyt souden wy daer hebben ontgraven? wy en souden Rachel in Rachel, noch Esther in Esther niet hebben connen kennen. Dat is het eynde van alle glans ende schoonheydt; soo dat Boenaert in Eccl. c. 10. met goede redenen eenen jonghelingh ghelijck eenen Absalon, sich teenemael weygherigh hiel, ende niet en wilde laten uyt-schilderen ter wijle hy leefde, maer alleen eenighe daghen naer sijn begraeffenisse; ende dat noch met sulck bespreeck, dat de schilderije voor al de werelt soud' ghetoont worden. 'Twelck alsoo gheschiedde, ende was den schoonen Narcissus op corten tijdt soo leelijck gheworden, met soo veel stancks ende wormen over-goten, dat niemandt ontrent het graf en cost gheduren: eyndelijck het beeldt soo't was af-ghemaelt, vol van vervaerlijcke afgrijsselijckheyt is tot eeuwige memorie inde Kercke op-ghehanghen. Denckt dan, ô schoone Philothea, Gen. 3. dat ghy stof zijt, ende in stof sult veranderen, en al dat ghy hier in een ander siet, dat sal-men aen u oock in het graf connen bevinden; den stanck, de afgrijsselijckheydt, de wormen, die vasten ende wachten al naer u schoone leden. Wel aen dan, besteedt die liever tot Godts dienst, op dat inden jonghsten dagh, als wanneer alle vleesch sal verrijsen, sy behalven hare natuerelijcke schoonheyt oock verciert worden met de vier ghaven vande glorieuse lichamen, Amen. Dit soo wesende:

HOor Leser noch een weynigh aen

Hoe't met een Ioffer is vergaen;

Die ieder Fier Magrietjen hiet,

En was nochtans de schoonste niet.

Doch sy friseert, en krolt en draeyt,

Soo dat-se selden spint oft naeyt.

Een vuyl-bruydt die wil proncken gaen,

Heeft altijdt veel parerens aen.

Haer vader is wel maghtigh rijck.

En heefter weynigh sijns ghelijck,

Maer daerder veel zijn aen den dis,

Weet dat haer dunne spoelingh is.

Daer sit-se nu onse trotse Dant,

En is van nu af vanden tant.

Met oorlof Ioffers vande stadt,

Ick wensch dat ghy de saeck eens vat;

En let eens op u pauwen-voet,

En minder moedt, oft meerder goedt.

Ghy pronckt ghelijck een pauwen-steert,

En 't stof is dickwijls weynigh weert;

En gaet met anders hayr, en roemt,

Misschien van een die is verdoemt:

Ghy draeght chappijnen aen de voet,

En een pluymagie op den hoet;

En ghy, en 't pluymken datter is,

Ick twijfel wie het lichsten is.

Ick bidd' u, eer u naeckt verdriet,

En steunt doch op de wereldt niet,

En veel min op u purper-root;

Want dat is voor de bleecke doot.

Hoe aerdigh dat een dochter singht,

Hoe geestigh dat een jongh-man springht,

De wereldt die speelt banqueroet,

En licht ons al-te-mael de voet.

Ick en sal hier niet verre buyten schreef loopen, is't dat ick in het voor-by gaen met een woort aenrake de Mode die wy sien by groot en cleyn in't gebruyck te wesen. Men seght dat de wetenschap ende letteren De l'Ancre de l'inconstance humaine. gheboren zijn in Italien; de wapenen in Spaignien; de bekers, croesen ende messen in Duytschlandt; de processen ende Mode in Vranckrijck. Met goede reden wordt den Fransman gheschildert met eenen lap lakens onder d'ermen, ende met een schere inde handt; want altijdt wat nieuws, ende selden wat goedts. Ende het schijnt dat hedens-daeghs het cleedt den man maeckt. Anders voorwaer is het ghevoelen gheweest van Benedictus den XI. van dien name. Sijne moeder, als hy noch Monick was, waschte voor gelt. Desen nu tot de opperste weerdigheyt ghecomen zijnde, heeft haer by hem ontboden. De moeder is gecomen, maer nu teenemael anders opgheset als sy ghewoon was; door andere Edele vrouwen naer den staet ghecleedt vande moeder des oppersten Prince der Christenen, is in de tegenwoordigheyt van haren Sone gebracht. Benedictus, sich gelatende dat hy die niet en kende, heeft geseyt, dat hy niet dese vrouwe, maer wel sijne moeder ontboden hadde: Mijn moeder (seyde hy) was een wasscherse, die wil ick spreken. Sy dan hare oude gelapte cleederen genomen hebbende, is inde sale gebrocht; ende siet, den Paus is opgestaen, heeft haer te ghemoete ghegaen, ende minnelijck omhelst. Den mensch en neemt sijne weerdigheydt niet uyt het kleedt. Hoe dickmaels is onder een verworpen kleedt een uytnemende verstandt, eene uytnemende deught verborghen. Rudolphus den I. Keyser uyt het doorluchtigh huys van Oostenrijck, verachte soo grootelijcks den pracht van kleederen, dat, soo hy de stadt van Ments bewandelende als het kout was, hem gingh wermen aen den hoven van eenen Backer, de vrouwe vanden huyse, die aen de pluymen meynde wel t'oordeelen wat voghel hy was, vermoedende uyt het verworpen cleedt, dat het een ghemeyn soldaet was, hem niet alleen en heeft over-goten met lasteren, maer heeft met eenen ketel waters de kolen uyt-gheblust, het kleedt met asschen, het aensicht met roock vervult, ende hem schandelijck ten huyse uyt-ghestooten. Maer Rudolphus heeft met sijn stilswijgen betoont wat een onwinbaer ghemoedt bedeckt was onder eenen slechten ende verworpen mantel; het welck selden in eenen ghemeynen soldaet ghevonden soude worden. Godt ghave dat dese den laetsten mensch hadde gheweest die met een ander handelt naer den uytwendighen schijn, naer de costelijckheydt der kleederen, ende niet naer de deught. Het ghebeurt noch dat vele ghe-eert worden naer den schijn, ende P. Teylinghen in Paradiso fol. 393. niet naer het zijn, soo dat Geeldorpius, Recteur vande scholen tot Delft, gaende voorby de sijde-winckels, sijnen hoedt af dede, om de stoffen t'eeren al eerder de mans in staken. Daer en is nu gheen onderscheyt meer; Hacxken pacxken pronckt als de best; soo meynen Mosschelen dat-se visch zijn als sy uyt haer schelpen gheraken. Maer wat dunckt u van eene P. Drexelius tom 1. Trisme-l. 3. c. 5. §. 4. Me-vrouwe, die laetstmael noch 50. pattacons ghegheven heeft om eenen kraegh te doen wasschen, stijven ende setten? My dunckt dat sy ende veel met haer, voor dat geldt veel nutter doeck souden ghekocht hebben om hare onbeschaemde naecktheyt daer mede te bedecken. Dese Mode streckt teenemael tot na-deel van de ghesontheydt, ghelijck uyt de Medicijnen betuyght P. Balingem, ende is Triomphe de la Chasieté. weynigh profijtigh tot hare meyninghe; want men trouw ter hedensdaeghs niet om het velleken, maer om het gelleken. Ick weet wel dat-men ghemeynlijck seght: Schoon voor-doen is half verkocht. Maer ghelooft my, de deghelijcke stoffen zijn inde besloten winckels. Ende dit open-hertigh volcksken meent dat alle dinghen wel zijn als sy een gouden cruycifix op de borsten draghen, dat is, als sy Christum tusschen de twee moordenaren hanghen, ende soo comt-men oock in de Kercken, soo hoort-men het woordt Godts, soo knielt-men aen de tafel des Heeren, soo verdient-men d'Aflaten. Maer wat segg' ick, verdienen? Godt gheve dat dierghelijcke somtijdts niet eerder twee' zielen inde helle en brenghen, als dat syër eene uyt het vaghevier souden verlossen. Ick weet, een Passie-beeldt is goedt als 't wel gebruyckt wordt, ghelijck dede een Iffrouwe die achter haren spiegel hadde doen schilderen Christum met de doorne croon, ende soo veel spellen als sy spettede in haer te palleren, soo veel stackser in't hooft Christi; ende haer ten lesten meer inde bewegelijcke ende bloedighe schilderije spiegelde als in het glas van Venetien, is door de doorens in het herte geraeckt, ende heeft haer ydel hooft, met hare tuyten, ende vlechten op een sedbare maniere voortaen beghinnen te setten. Dese dochter, die haer soo ghespiegelt hadde, die soud' ick al d'ydele Iffrouwen wel voor eenen spieghel moghen voor-stellen, namentlijck aen de groote ydel tuyt Clothildis, die soo versot was op het hayr van hare twee neefkens, dat-se liever sagh het Gregorius Turonensis. sweerdt door haren hals loopen, als de schere over hunne locken. Maer wilt ghy noch meerder sottigh-heydt hooren? Men heefter ghevonden die niet een hayr op haer hooft en hadden, ende nochtans de Poëten eene geldt-vereeringhe ghedaen hebben, om dat sy hare schoone vlechten, ende locken met versen ende dichten hadden gepresen. Ick seggh:

Op't hooft gheheel verrimpelt oudt

Draeght-s' een paruyck soo gheel als goudt,

En seght, het is haer eyghen hayr.

Sy hevet ghekocht, is't dan niet waer?

Doch wat baten al uwe paruycken, mouchen ende duyveltsens? Proserpina weet wel dat ghy grijs zijt; ende oft sy het niet en wist, Het velleken is wijs, het weet wanneer dat het moet rimpelen. Al tot vai, Somma de schoonste vrouwen Die verouwen.

'Ten is hier niet al Goudt datter blinckt.

Non omne, quod hic micat, aurum est. Phls de Mallery fecit. Ioan. Cnobbaert exc. cum Priuilegio.

Dit gheniet, dat ghy siet, Is verdriet, anders niet.

WIe heeft dit kindt soo wijs ghemaeckt,

Dat het terstondt de waerheydt raeckt?

En dat het kendt billioen uyt goudt,

En dit voor gheen oprechten houdt;

En dat het is van buyten schijn,

En binnen gheen Ducaten zijn;

Maer valsche munt die niet en gaet,

Ghelijcker veel ghenaghelt staet.

Wel! dit en is gheen kindts verstandt:

Dees wijsheydt komt van hoogher handt;

Want groote lie die wetens niet,

Ghelijck-men in veel menschen siet.

Den ouden Focker heeft sijn gelt

Op alle bancken uyt-ghestelt,

En heeft Facteurs aen alle kant,

En wissels oock in alle landt,

En schepen die zijn in de straet,

En een dat op Guinea gaet;

Behalven dat hy by sich houdt

Noch vele koffers vol van goudt.

En is soo rijck naer ieders gis,

Ghelijk het diepste water is,

En even wel den ouden geck

Blijft even vroedt en even vreck.

De kleeders van sijn eyghen lijf

Die staen van dobbel lappen stijf,

Te merckt te gaen is verr' van daer,

Dat doet hy quaelijck op een jaer;

En dan is't noch om penserij,

Dat houdt den gast voor leckernij;

Sijn ammelaken is een tijck,

Is desen Focker niet wel rijck?

Eylaes! die soo maer geldt vergaert,

En altijdt pot, en altijdt spaert,

En maer het sien daer af en heeft,

Dat is den ermsten diër leeft.

Het sien en maeckt den rijckdom niet,

Want anders hadd' den blinden niet;

Maer het ghebruyck op sijnen tijdt,

Soo heeft-men rijckdom met profijt.

Ick weet den Focker blinckt ghenogh,

('T billioen dat blinckt, maer 't is bedrogh)

En daerom meent hy rijck te zijn:

Och-erm! 't en is maer enckel schijn.

Wonderbare monsters heeft de nature op alle tijden in diversche Landtschappen voort-ghebracht; wonderbarigher nochtans die het menschen verstandt heeft versiert. Wat isser nochtans dat eenigh-sins ghevoeghlijck, ende volkomenlijck soude uyt-beelden den aerdt vande gierigheydt? Het serpent Hydra soude hebben ghehadt vijftigh hoofden, Bria-reus hondert handen; nochtans ende alle dese handen conden ghevult worden, ende den buyck van Hydra versaedt. Maer al hadde den gierigen hondert monden, ende daer-en-boven duysent handen, en soude nochtans noyt ghenoegh connen by een raspen, noyt worden versaedt. De voesters pleghen aen de cleyne kinderen te verhalen, om te thoonen de grootte vande fabuleuse Reusen, dat eenen van desen ontrent den oever vande zee stickende by-na van dorst door de brandende Son, den mondt aen het water gheleyt heeft, ende ghevraeght, soo daer t'samen een schip met volle seylen in sijn kele schoot, wat hoppe-saeyken daer ghepasseert was. Maer al kreegh eenen dorstighen Eucho niet een schip, niet alleen eene caravelle, maer boven-dien alle de kraecken die oyt de zee beseyldt hebben, hem soude niet teghen-staen-de duncken dat het een hoppe-saeyken, een cleyn sandeken, jae dat al niet het minste soude wesen.

Aenspraeck.

DE Gierigheydt, alder-liefste Philothea, en is niet versaedt, voor dat sy den mondt vol aerde heeft; dat is, tot dat den Gierigaert begraven is; want soo veel als het gelt aenwast, soo veel neemt de begheerlijckheydt oock toe. Nieuwe winst, nieuwe olie inde vlam, ende ghelijck de schapen teghen den avont veel gretigher knabbelen, alsoo siet-men d'oude lieden veel hittigher schaeffelen, ende soo het ghemeenlijck met den ouderdom plagh te gheschieden, de senuen krimpen, ende de vinghers worden soo crom datter niet en is uyt te krijghen. D'oude voghels willen altijdt qualijck uyt hare vederen, ende, eylaes! sy sorghen voor een broodt ende souden met een stuck ghenoegh hebben; want om eenen kleynen wegh te doen en moet-men gheen groot teir-geldt hebben. Maer het is de pijne weerdt te verstaen van waer dese sorghvuldighe begheerlijck-heydt haren oorspronck heeft ghenomen. Sy segghen dan dat den Hemel, d'Aerde ende de Sorghe, siende dat de wereldt in't beghinsel onbewoont was, hebben, ghesloten, den mensch te maken, die heerschappije daer van soud' hebben. Den Hemel gaf de ziele, d'Aerde het lichaem, ende de Sorghe maeckte den bant tusschen ziel en lichaem, ende soo van twee eenen mensch. Dit aerdigh schepsel beviel soo wel, dat een-ieghelijck daer op verlieft wierde, ende het stuck voor sy-selven wilde in-trecken sonder iemandts recht te herkennen. Het verschil wordt Iupiter aengheclaeght, die de sake diep onder-tast hebbende, ende rijpelijck overwoghen, vonnis in deser voeghen heeft uyt-ghesproken: Den Hemel sou de ziele hebben, ende d'Aerde het lichaem naer het af-sterven; maer om dieswille dat de Sorghe dees twee by een ghevoeght hadde, soo quam het maecksel de Sorghe toe soo langh als sy by malckanderen bleven. Van dien tijdt af, alder-liefste Philothea, hebben de menschen beghinnen te sorghen, doen is de Gierigheydt in ghebroken, doen is de begheerlijckheydt soo ontsteken, dat-se niet is te blusschen. Den Gierighen August. epist. 3. is ghelijck de hel; want al is 't dat sy daghelijcks soo veel verdoemde inslockt, ende den gierigen soo veel schatten, niemandt en weeter van versaedtheydt te spreken. Ende, dat het slimste van al is, als sy soo rijck zijn als't water diep is, dan sitten sy daer tot d'ooren toe in ghelijck eenen dorstighen Tantalus, sonder die te genieten. Gierighen Geraerdt en sijn wijf, telden die malckanderen niet de beten uyt den mondt, ende dwongen malckanderen den sack toe te binden eer Ecclesiast. 5. hy half vol was? Den Gierigaert en wordt niet vervult met sijn geldt, ende die de rijckdommen bemindt, sal daer gheen vrucht van ghenieten, ende dat is immers ydelheydt? Dat is esels werck, die droegh op sijnen rugghe kostelijcke spijsen, ende at selver distelen. Ghelijck als de ghene die veroordeelt zijn om metael te graven, daer van gheen profijt, gheene schatten en becommen Homil. 50. (seght den H. Ioannes Guldemondt, eenen waer-achtighen verfoeyer van goudt en silver;0 maer met hun groot perijckel ende achterdeel tot baete van andere arbeyden, noch vreught noch deught genietende van hun sweet, ende doodt: soo gheschiedet oock met die, de welcke niet voor hen-selven, maer voor andere rijckdommen vergaderen. Iae dese zijn veel slechter, want de doodt aen d'eerste het eynde is van hunne pijne, daer-se aen de gierighe, de welc-ke de hel verwacht, een beghinsel is van waerachtighe ellende. Iae ick gheloove, costen sy hun kele toebinden, ende de gretighe maghe wijs maecken dat den man ghehanghen waer, sy souden 't doen. Leeft Maff. l. 6. Hist. Indie. den duyvel met dit volck niet ghelijck de Sinosen met de voghels, die sy op de visscherije wennen? Sy binden haer de kele soo toe dat-se connen asem trecken, maer gheenen visch deur-halen, soo dat den vanck een ander te passe comt, ende moeten selver spaerbecken. Ick hebbe ghekent (seght den eerweerdighen P. Tollenare, soo wijt door sijne gheleerde Speculum vanitat. 2. 2. sec. 6 schriften vermaerdt) een die over de hondert duysent gulden aen sijnen loon soud' achterlaten, ende was nochtans soo vreck dat hy wel in de herberghe een pintje biers derfde doen tappen, en trock een corrstjen broodts, ende wat kaes uyt sijnen sack; ende als hem den weerdt seyde dat hy ten minsten eenen heelen pot soude doen comen, ende dat hy soo nouw niet en moeste sien, aenghesien datter wel af moght; dies te meer om dat sijnen soon acht dagen van te voren met de carosse daer voor-by ghereden was, ende thien goudt-guldens op eenen noen verteirt hadde. Maer hy en vatte dit niet; het was voor eene doove-mans deure gheclopt, hy bleef in sijne vreckheydt leven. Ghelijck den mol onder d'aerde de twee voorste pooten vol aerde houdt, uyt vreese oft hem die quaem t'ontbreken, daer hy nochtans het geheel element tot sijn gebruyck heeft; soo vroet den gierigaert in 't aerdsche goedt, ende vreest ghebreck in 't midden van sijn' overvloedigheyt. Ick laet u eens peysen hoe noode dat die sterven; want hoe eenen tandt dieper in 't vleesch staet, hoe hy met meerder pijne wordt ghetrocken.

Het tijdelijck goedt,

Dat menigh-mael doet

Het hert bekoren;

Wordt met moeyten vergaert,

Met sorghen bewaert,

Met droefheydt verloren.

Ende niemandt en beclaeght dese naer hunne doot; jae sy krijghen noch somtijdts een schimp-dicht voor hun Graf-dicht, ghelijck als desen:

Hier onder light begraven Jan vander Schaeren, Die stierf voor den noen om den kost te spaeren.

Eccl. 2.Wel seght dan den Wijseman: Ick hebbe verfoeyt alle mijne neerstigheydt, ende allen mijnen arbeydt, niet wetende wat erfghenaem ick sal krijghen die op mijn sweet goede daghen sal spelen. Gaet het niet soo?

Siet Euclio den ouden geck

Die rijckdom hadd' en led' ghebreck,

En potten al wat dat hy wondt.

En hiel soo veel van sijnen hondt,

Dat hy sich eens verhanghen wou,

Op dat hy niet meer eten sou;

Terwijl den Taeyaert sommen past,

En rondtsom sijn Ducaten kast,

En besigh is met 't goudt ghewicht.

Den Terr'pot wordt de voet ghelicht.

Daer light hy die noyt penningh schonck.

En niet als slechten kuydt en dronck,

En altijdt arrem leven wou,

Op dat hy eens rijck sterven sou.

Sijn Neefken is een wonder haen,

Die slaet Grandperens voskens aen,

En trouwt terstondt een lichte Tuyt,

En smijt het huys te venster uyt;

En als hy buyten sit en teert,

Dan sit sy lustigh t'huys en smeert;

En gaen gheduerigh inden wijn,

Siet wat dat komt van vreck te zijn.

Is dat niet wel eenen ermen hals, Philothea, daer op een jaer tijdts niet eenen druppel goedt nat deur en magh loopen? daer d'ooghen verder sien als den buyck, daer is-men altijdt carigh ende sparigh. 'T is conste versaedt te worden. Ick seggh' dan tot besluyt:

Het is den rijckdom diër leeft,

Die sich ghenoeght met dat hy heeft.

Quaedt Gheselschap.

Mundi me lapsus adauget. Phls de Mallery fecit. I. Cnobbaert exc. cum Priuilegio.

Hoe brooser, Hoe booser

HOe dat de wereldt meer vergaet,

Hoe dat-se meer in sonden staet;

En hoe-se meer quaey kieckens broeyt.

Siet die eerst in het heel ghelas

Maer een alleen een Boefken was,

En die alleen in boosheydt stack,

Soo rasch des wereldts broosheydt brack,

Die vindt nu Boefkens over al,

Soo wordt het Een, een groot ghetal.

O tijdt! ô wat en condy niet!

Ghelijck-men inde wereldt siet.

Daer comt een slecht onnoosel Kindt,

Dat nerghens in gheen been en vindt,

Dat vat terstondt een Boefken aen,

En seyt hem: Laet ons t'samen gaen.

En leydt den soetaert hier en daer,

En leydt hem ick en weet niet waer.

Men kaert en dobbelt even seer,

Men drinckt, en clinkt van boven neer.

Hy siet daer alle boeverij,

Hy leert daer alle schelmerij.

Daer wordt het gheldt hem af-ghevist:

En is een Boefkens eer hy 't wist.

En daer maer eerst was eenen Guyt,

Daer comter nu een paerken uyt.

De boosheydt die is haest gheleerdt,

Voor die met Boeven wat verkeerdt:

Want selden keerd' hy sonder vleck

Die was gheweest ontrent het peck.

O Kinders! siet wel wat ghy doet,

Al wat-men leert en is niet goet;

Besonder kinders op de straet

En leeren anders niet als quaet

Het schijnt hen al wel goedt te zijn;

Het schijnt hen al wel soet te zijn,

En niemandt peyster van hen al,

Hoe dat het speeltjen eynden sal.

En weet ghy niet wat dat bediet

Dat cruysken, dat ghy hanghen siet?

Dat cruysken, cruysken, vat het wel,

Dat is het eynde van het spel.

Aenspraeck.

DIt Sinne-beeldt dat wy geleent hebben vande broose ende ghelase Wereldt, die door lanckheydt des tijdts hoe langher hoe meer vervalt tot stucken ende brocken, hebb' ick toeghepast aen het quaedt Gheselschap, een vruchtbaer onkruydt dat nimmermeer en vergaet, maer voor de voet aenwast, ende sijne rancken uyt-schiet, dat het op corten tijdt eenen reynen hof van een goedt huys-ghesin lichtelijck sou doen verwilderen: een ghewisse waerschouwinge voor alle ouders om van't beginsel af een oogh' in't zeyl te hebben. Het is een oude spreucke: Daer-men niet verkeert, wort-men met vereert; soud' ick niet moghen daer by voeghen? en oock af gheleert? 't zy goedt oft quaet. De jonghe sinnen zijn ghevoeghsaem ghelijck het was, daer-men soo wel een duyveltjen, als een engheltjen af can maken; soo lichtelijck laeten sich de teere gemoederen leyden, ende verleyden. Ick gheloove dat hier op ghesien hebben sommighe overtreffelijcke moeders, ervaren inde opvoedinghe, die de kinderen van hare ghebuerte selver oock hebben willen suyghen, om haer eyghen kinderen te versekeren van een gheselschap dat gheenen quaden aerdt ende manieren uyt eene lichtvaerdighe Memme, oft boose moeder soude inghedroncken hebben. Daer is ten hooghsten aengeleghen, wel-ghemanierde Philothea, in wat geselschap de kinders comen te vallen; want-men siet ghemeynlijck dat-se aen-nemen de ghebreken van hunne speel-ghenooten. Ghelijck de rotheydt het fruyt, ende de schorftheydt de schapen ontsteckt, soo setten de quade zeden dapper voort onder de jonghe lieden. Die met Kreupelen omgaet, die leert hincken. Ende het gheduerigh aen-sien van een manck been heeft Hieron. epist. ad Laetam. in Alexander den Grooten veroorsaeckt dat hy selver niet recht en gingh op sijn koten. En of misschien de ghebreken des lichaems sulcke cracht altijdt niet en hadden op onse leden, de ghebreken der ziele doen niet te min sulck gheweldt op onse zeden. Een voorbeeldt van oncuyscheydt, ende gierigheydt doet veel quaedts; Senec. ep. 7. eenen leckeren mondt leerter veel snoepen; eenen gelt-suchtighen ghebuer verweckt onse begheerlijckheydt; eenen boosen mede-ghesel can den eenvoudighen sijne quade manieren ghenoegh aen-plecken. Godt ghave dat dierghelijcke ghebreken veel ouders in het beghinsel af-weirden! sy en zijn in het eynde, ghelijck eene diepe schaers, niet uyt te wetten. Men can wel sijne oude schoenen verwerpen, maer niet sijne oude manieren: want den jonghelingh en sal niet af-wijcken in sijnen ouderdom Prov. 2. 22. vanden wegh die hy in sijne jongheydt heeft bewandelt. Wat moeyten en dede den Landt-grave van Hessen niet, om een kindt, dat onder wolven op-ghevoedt was, ende croop als de wolven, gingh ter jacht met de wolven; om dat kindt, seggh' ick, sijne Causs. t. 1. l. 1. sect. 8. wolfsche ende wilde manieren af te wennen? Hy heeft hem sijne handen doen spalcken om het cruypen te beletten, ende noch brack hy dickwijls de koorden, en viel al weder op sijne pooten; soo dat het waerachtigh is dat in teere sinnen opvoedinghe natuer can verwinnen.

Seght my met wie dat ghy verkeert,

Soo hebb' ick uwen aerdt gheleert.

Van waer meynen wy dat het comt dat menigh deughdelijcken mans kindt sy-selven soo verloopt, dat hy aen een galge waeyt, oft op een radt gheslinghert wordt? Oorsaeck van alle quaedt is het quaet Geselschap. Ghelijck in eene besmette plaetse de locht die-men Basil. hom. 9. her-aessemende binnen haelt, d'edelste ende teerste deelen af-teirt, ende doet ver-rotten; soo laden wy in het quaet Gheselschap veel schadelijcke aessemen die ons nader-handt een droef eynde doet besueren. Dat vreesde eenen goeden Vader, ende socht alle middelen om sijnen soon van het quaedt Geselschap af te trecken: maer te vergheefs. Op eenen avondt dan hem straffelijck berispende, seyde hem: Soon, men seght: Wijst my eenen loghenaer, ick wijs u eenen dief: ende wijst my eenen dief, ick wijs u een galge. Waer op den soon onbeleeft sprekende, heeft den Vader de lampe genomen ende die den soon naer het hooft ghesmeten: ende siet, ô wonderbare ghehenghenisse! d'olie wierde soo ghespreydt ende ghedreven, datter eene galge op de muer uytghedruckt wierde, met eenen dief die daer aen scheen te hanghen; welck een voor-boyken is gheweest: want hy nader-handt met sijn quaedt Geselschap is ghehanghen. Siet ghy wel dat het cruysken is het eyndeken van het spel?

Nu is't by aldien datter iet is dat de jongheyt can trecken, dat zijn d'exempelen der ouderen, die onder alle andere verre de krachtighste plegen te wesen. Het appeltjen smaeckt ghemeynlijck booms, ende het kint

Heeft een aertje Naer sijn Vaertje.

Soo dat de H. Schriftuere houdt voor een mirakel, Numer. 26. dat Core is verloren ghegaen, ende dat sijne kinderen behouden zijn. Den Vader is onder sijn huys-ghesin 't ghene den Admirael onder de vlote: daer dien henen zeylt, 't zy Oost oft West, daer siet-men dat de reste vande schepen oock henen stieren. Ende reden waerom dat vele kinderen geene goede haef en bezeylen, is, om dat hunne ouders selver eene quade streeck houden. Als den herder vanden rechten wegh af-wijckt, hoe en souden de schapen niet dolen? Dat leerde den Propheet Elisaeus aen de borgerije 4. Reg. 2. van Iericho, als sy claeghden over d'onghesonde wateren die door de stadt liepen; hy dede hen sout langhen, ende is daer mede ghegaen buyten de stadt daer den oorspronck was, ende heeft 't selve in de fonteyne ghestort, waer door de wateren, die daer voortaen uyt-vloeydden, ghebetert zijn. Als vader ende moeder wat sout ghebruycken, hunne ongesonde lusten temperen, ende hunne wilde manieren wat besnijden, dan sullen de kinderen, die van hen voort-comen, lichtelijck versoet ende verbetert worden, ende soo langh als d'ouders daer niet toe en comen, soo sullen alle onderwijsinghen, vermaningen, jae oock alle castijdinghen vruchte-loos wesen. Wat seyden de Ionghe Creftjens, als sy van hunnen vader berispt wierden over den slimmen gangh? Sy wisten al stilswijghens hem deur den neus te vrijven dat hy met het selfste sop overgoten was. Leest de versieringhe t'samen met d'aenwijsinghe op onse manieren:

Den Creft die sat op strandt, en sagh sijn jonghskens cruypen,

En sagh haer slimmen gangh, en sagh haer vremde sluypen;

Hy sey: Hoe gaede soo? wel kinders die gaet slecht;

Niet een van al-te-mael niet een en gaeter recht.

'T waer schande dat-men 't sagh, soo leelijck gaen de pooten,

Gh'en siet niet waer ghy gaet, ghy soudt wel iemant stooten.

Foey! dat en magh niet zijn, dat is een vuyl manier.

Sa fraeykens, gaet eens recht, oft packt u stracks van hier.

Sy seyden al-te-mael, en met ghewisse reden:

Lief Vaerken gaet eens voor, thoont hoe wy moeten treden.

Den ouden gast die croop, en op sijn alder-best,

En als-men't wel besagh, 't was ergher als de rest.

Is't dat ghy my nu vraeght, wat dit al is te segghen;

Ick nem' de vrijheydt aen, ick wil't u uyt gaen legghen.

Ghy Vader zijt den Creft, dat konje wel verstaen,

Het jonghsken is het kindt, dat ghy leert qualijck gaen.

Hoe dickwijls hoort-men niet de ouders hen beclaghen,

Dat naer hun straf verbodt de kinders niet en vraghen.

De moeder roept en tiert, den vader buyschter op,

En niet-te-min den soon blijft eenen harden kop.

De woorden zijn voor niet, de slaghen gaen verloren.

Wat can u soontje min? ghy doet het hem te voren.

Den vader vol en sat die wil de moeder slaen,

En Claesken in den hoeck, die siet het speltjen aen.

Wat doet hy 's ander daeghs? hy wilt de jonghers smijten,

En krijght daer een blauw oogh, en komt by moeder krijten.

Den vader swijght al stil, en springht van sijn ghetouw,

En valt den jonghen aen, en gheeft hem noch een krouw.

Een ander vloeckt, en sweirt door duyvel, doodt, en aerde,

En waer langh wegh gevoert, 'ten waer hem Godt bewaerde,

En spreeckt soo onbeschoft in't midden vande straet,

Dat ieder-een die't hoort, sijn hayr te berghe staet.

Dan vraeght-men sijnen soon: Waer hebdy leeren vloecken?

Den meester, lieven vriendt, en is niet verr' te soecken:

Ghy hebbet hem gheleerdt, ghy zijt den rechten man;

En vraeghde ghy dan noch van waer hy vloecken kan?

Men ticktackt heel den dagh, men doet niet als verkeeren,

En meent ghy dat u kindt den school-boeck dan sal leeren?

Als ghy speelt met de kaert, en roept: Sa lustigh troef,

Baent ghy dan niet den wegh voor eenen cleynen boef?

Soo ras als sy u sien met heele potten drincken,

Soo halen sy den kroes om oock daer in te schincken,

En seeveren daer in, en ninnen heel den dagh,

En vader, en het kindt die drincken een ghelagh.

Wat sou den vader doen? sou hy den jonghen smijten?

Dan moght den swerten pot den ketel wel verwijten.

Het is al Creften werck, het wordt hen voor-gedaen,

Den jonghen siet den gangh, en suckelt achter aen.

Het voor-doen leert soo veel; want soo de oude songhen,

Dit siet-men alle daegh, soo pijpen oock de jonghen;

En soo de moeder is, soo vindt sy oock haer kindt,

Ghelijck-men van grof vlas noyt fijnen draet en spint.

Dat ghy van hen begeert, leert hen eerst met wercken:

Wilt ghy dat't schapen zijn, en leeft niet als een vercken;

Ghy wetet selver wel, en sieghet in u huys,

Al wat van katten comt, is happigh naer de muys.

Perijckel tusschen onghelijcke Persoonen.

Latet hostis, et otia ducis? Ioan. Cnobbaert exc. cum Priuilegio.

Van kant, 'T is brant.

OP, lief Kindt, 't is al in brandt,

De vlam ontsteckt van alle kant,

En lighdy hier noch soo en ronckt,

Daer't vyer tot aen u rocxken vonckt?

Den brandt die wast al even-seer,

'T en is gheen tijdt van slapen meer.

Op, op: of blijft ghy langher hier,

V zieltjen raeckt noch heel in't vyer.

Ghelooft het my, hy wordt verrast,

Die op de voncken niet en past.

Siet eens wat dat een' botte Maert,

Als sy de keers niet wel bewaert,

Wat dat-se niet al spels en maeckt,

Hoe licht een huys in brandt gheraeckt,

Wanneer ontrent den stroyen-tas

Alleen een vonck gheresen was.

Maer waer is dan soo slechten hooft?

En van sijn' sinnen soo berooft?

Die niet en vlucht met alle macht

Eer dat hy in het vyer versmacht?

Eylaes! lief kindt, het gaet alsoo;

Maer 't hert vonckt eer noch als het stroo.

Wat is het meer als eenen spronck?

Wat is het meer als eenen dronck?

Wat is het meer als eenen lonck?

Wat is het meer als eenen vonck?

Iae een vonck en anders niet,

Daer ghy het hert van branden siet.

Seght eens hoe haest dat Ioffer-vlas

Van Ioncker-vlam ontsteken was?

Een dertel oogh, een lossen praet,

Een soeten lagh, en vriendt ghelaet,

En dit, en dat, 'k en weet niet wat,

De jongheydt die is haest ghevat.

'T en is dan gheensins dat u dient

Met vyer spelen, liefste kindt;

Maer wie op voncken slaepen gaet,

Die roept om hulp als't is te laet.

Die niet en waeckt ter wijl' hy malt,

Ghewis dat die in't vyer eens valt.

Aenspraeck.

ICk weet wel dat dese teghenwoordighe waerschouwinghe voor u onnoodigh sal wesen, Eerbare Philothea, overmidts ghy de eenigheydt bemindt, ende een lief-hebster zijt van u camer, die-men met recht een maeghde-schans magh noemen. Ende als ghy in het gheselschap wordt ghevonden, dan en isser aen u anders niet te mercken als een rijpigheyt aen u wesen, heusheyt in u woorden, eerbaerheyt in alle uwe manieren: ende daerom sal ick met uwen goeden oorlof dese Aenspraeck toe-passen aen de ghene die niet en overweghen de perijckelen van eene sorgheloose ghemeynschap, ende al te vrijen kennis houden met onghelijcke persoonen. In het ghemeen gesproken, Vrienschap en moet niet teenemael af-ghesneden, oft uyt-gheroeyt worden: want wy bevinden dat vele groote ende treffelijcke heylighe personagien sich daer toe hebben laten aendrijven. Den H. Athanasius heeft inde vervolginghe van P. Soeffren c. 7. a. 2. sec. 3 d'Arriaenen sy-selven versteken ten huyse van eene gheestelijcke dochter. Den H. Chrysostomus hadde groote kennisse met eene Me-vrouwe Olympias, ende droegh groote sorghe voor haer ende hare ghesontheydt. Ende wie heeft oyt ghelesen de brieven van den H. Hieronymus, die niet en siet de vriendschap die hy droegh aen d'edele ende Godtvruchtighe Paula? Ick en wil hier niet verhalen, hoe den heyli-ghen Petrus ghehandelt heeft met Petronella, niet sijne vleeschelijcke, maer, naer het ghetuyghen van Baronius, sijne geestelijcke dochter. Ende den heylighen Paulus hoe dickwijls en was hy niet by Tecla, om haer raedt ende daet te gheven? Iae Christus selve beminde Martha, ende hare suster Maria. Op dat ick verswijghe den H. Ioannes die aen eene devote Ioan. 11 Iffrouwe met name Electa, schrijft eenen brief, haer biddende, dat sy hem sou gunste draghen, dat hy hopte haer haest te besoecken, ende mondelijck te spreken. Onghetwijffelt, diergelijcke vriendschappen zijn eerlijck, ende en connen niet berispt worden. Maer uyt de bloemen daer de biën honigh suyghen, daer trecken de spinnen fenijn. Den wijn is lieflijck, ende goedt voor de ghesonde, maer eene peste voor de ghene die met eene brandende cortse ontsteken zijn. Wat een schoone lelien waren d'een inden weduwelijcken, d'ander inden houwelijcken staet, Iudith, ende Susanna? nochtans Holofernes ende d'Ouderlinghen hebben daer met hunne ooghen op-gheseten als spinnen.

Nu is't by aldien dat het gheselschap schadelijck is daer d'eene noch goedt is, hoe en sal het niet sorghelijck wesen daer-se alle bey quaedt zijn? Kan iemandt vyer in sijnen schoot berghen sonder dat sijne cleederen sullen branden? Het is een versiert fabeltjen, maer nochtans dienstigh om onse perijckelen t'ontdecken, als Stroeyken ende kooltje vyers t'samen ginghen wandelen, dat d'een ghebrandt is in twee stucken, ende d'ande wierd' uytgheblust in het water, waer over Boontjen begost te lacchen.

Ende om in dese sake die van groot ghevolgh is, wat dieper in'te treden, soo dient gemerckt, dat ons de Nature selver hier in schijnt te waerschouwen; want tweelinghen daer d'een een knechtjen af is, ende d'ander een dochterken, worden van hunne ontfanghenisse met een besonder velleken gescheyden, dat de tweelinghen vande selfste nature niet en hebben. Iae den Propheet Iob vreesde dese bloote Farnael. lib. 7. Phisiolog. c. 12. Chrysos. hom. 2. in Iob. versaminge oock onder de lidtmaten van sijne doode kinderen. Daer sat den waerachtighen ende stercken diamant-steen den salighen Iob, ende onderscheydde de lit-maten van sijne verplette kinderen, verhoedende, dat hy sijner dochteren leden aen de lichamen sijner sonen niet en sou vervoeghen. Is de nature dan besorght voor d'onnoosele ende ongeboren kinderen, Iob voor d'overleden sonen, ende dochters, tusschen welcke geene beweginge en can wesen, wat staeter te vreesen, Eerbaere Philothea, alsser is tusschen twee persoonen eene losse ende vrije ghemeynsaemheyt, aensprake, vleydinghe, strelinghe, smeeckinghe? 't waer wonder datter gheene voncken en resen. Eenen claren spieghel wordt verduystert door eenen asem: die het peck raeckt, besmeurt lichtelijck sijne handen. Daer zijn beesten die niet ghevoelt en worden soo langh sy bijten, maer als sy den mensch verlaten hebben, soo beseft hy den anghel, het vleesch onsteckt ende swelt. Soo soet is den steke van een quaedt gheselschap, dat gy die niet en gevoelt, voor al eer gy daer van ghescheyden zijt. In wat een perijckel en heeft niet gheweest Lot onder de boose borghers van Sodoma, uyt het welck hem den Enghel qualijck heeft connen uyt-trecken? Wat is d'oorsake gheweest vande nederlaghe vanden Koningh Iosaphat, als het verbondt ende ghemeynsaemheyt met den ongoddelijcken Achab? Den Prince der Apostelen, die van te voren soo cloeck was, dat hy voor sijnen meester gereedt was inde ghevanghenisse ende de doodt te gaen, naer dat hy geweest hadde onder de vijanden Christi, die hem nochtans van gheen quaedt en hebben ghesproken, gevraeght wesende alleen van eene maerte, heeft sijnen Heere gheloochent. Waer sullen wy blijven die van aerde, van crancke stoffe zijn, is't dat de colommen van den hemel niet vast en staen? Maer, sal iemandt moghen segghen, wat isser doch van ons te vreesen die malckanderen soo naer bestaen? Siet toe dat het bestantsel de schaemte niet meer en beneemt, als wel een vremdelingh. Spiegelt u aen Amnon ende Thamar. Wie soude meer vervremt wesen van te sondighen, als broeder ende suster? ende nochtans sy en heeft het ghewelt van haren broeder niet connen ontgaen. Wilt ghy weten hoe naer den val sy zijn die met ongelijcke persoonen handelen, tot wat een eynde sy metter tijdt sullen gheraken? Hoort wat dat is gheweest het ghevoelen vanden heyligen Bernardus: Altijdt met eene vrouwe te zijn, ende dat u dat niet en soude beschaedighen, Bern. ser. 64. dat is meer als eenen dooden te verwecken: ghy sit sijde aen sijde met haer aen tafel, u bedde staet aen haer bedde inde camer, uwe ooghen ende hare ooghen spelen ende sterren op malckanderen in uwe t'samen-sprake, ghy streelt haer handen, en wilt ghy my wijs maken dat u dat niet en sal hinderen? Een godtvruchtigh persoon wesende by een van sijne biecht-kinderen, nam uyt vrijigheydt ende sinnelijckheydt die somtijdts met de handen, segghende, dat hy goedt was, ende sy oock, ende oversulcks datter gheen onghemack af en kost comen; maer sijnen Oversten strafte hem met harde woorden, ende seyde: D'aerde is goedt, ende het water is goedt, maer aerde ende water onder-een dat is slijck ende modder. En of ghy hier door noch aen ziel, noch aen lichaem besmeurt en wierdet, (het welck even-wel soo qualijck can geschieden als dat het vier den solfer-steck sal raken en niet ontsteken) uwen naem ende faem sou ten minsten eene cladde vatten: want al waert ghy soo kout, ende onberoerlijck als eenen steen, nochtans ghelijck alsmen eene brandende kerse plackt tegen eenen muer, men naer jaer en dagh weet te segghen dat daer een kerse heeft gestaen, om de swarte placke die-se daer heeft ghelaten; soo sal oock iemandt, al waer hy onnoosel, door den onbehoorlijcken, sinnelijcken ende lichtveerdighen handel eene cladde blijven aenhanghen. Dan niemandt en bedriege sy-selven; wy en zijn niet sonder ghevoelen ghelijck de steenen: Salvianus. ons herte is ghemaeckt van polver, ende d'ooghen ende onse sinnen zijn het loopende vyerken daer de mijne mé wordt ontsteken. Van waer is David soo hoogh ghevallen? Hy clom op sijnen Belveder, ende liet sijne ooghen weyen, ende op Bersabee spelen. Hy besmeurde sijne ziel; sy wiesch haer lichaem, sy sat in't water: hy ontstack in vlammen: het sien verweckte de begheerte, de begheerte het consent, het consent d'overspel, het overspel den doodtslagh. Een cleyn vonck, een groot vier. Wie soude dit van eenen man naer het herte Godts hebben derven vermoeyen? Sen. Ep. 117. Laet ons soo verre gaen vande sllibberachtighe plaetsen als het moghelijck is: want oock daer't met sandt ende met asschen Serrar. in Iudith. bestroyt is, sullen wy qualijck connen staen sonder te vallen. Wat meynen wy dat te segghen is, dat dien cloecken Hercules, gaende deur de Kercke van Venus, ende stootende sijnen voet aen eenen oneffen steen, leelijck is ghestronckelt, ende noch leelijcker is ghevallen? 'T is eene waerschouwinghe voor ons, dat niemandt op sijne crachten magh betrouwen, oft wel daer hy hem het minste voor hoedt, daer sal hy sy-selven vinden ligghen. Het was een sluytende, ende bondighe reden van David, als hy Goliath sou gaen bespringhen: Ick hebbe de Leeuwen verscheurt, ende 1. Reg. 17. de Beiren versmacht; oversulcks sal ick desen onbesnedenen op de selve maniere onthalen. Staet te bemercken dat David was een lieflijck jongelingh, blondt van hayr, schoon van snee, bloosende van couleur, soo dat-men eenen Cupido niet anders en sou connen af-malen; maer ghelijck Cupido heeft eene ghedaente van David, soo magh hy sich oock wel roemen als David, ende segghen: Leeuwen ende Beiren, dat is, standtvastighe, ende vrome Heylighen hebb' ick verwonnen, ende meende ghy, die swack ende teer zijt, geneghen tot den val van u eyghen-selven, dat ghy sult connen weder-staen aen mijne crachten? Ghy zijt noch verre vande sterckte van Samson, vande heyligheydt van David, vande wijsheydt van Salomon; ende siet, dese groote Reusen zijn door desen cleynen Campioen verslaghen. Ende wie isser oyt meer ghewapent geweest als den H. Iacobus Eremijt, behalven 't voordeel vande plaetse dat hy in eene woestijne hadde verkosen verre buyten alle aenspraeck ende gheselschap der vrouwen? hy droegh een hayren cleedt, hy temde sijn vleeesch met vasten, hy sliep op harde steenen, hy nuttede weynigh wilde cruyden, hy dronck kout water, hy was overgoten met tranen, ende noch en heeft hy den brant van oncuysch-heyt niet connen blussen. De gheschiedenisse is dese: Hy hadde uyt eene dochter den duyvel verdreven, Surius in vitâ. ende wierde selver met eenen booseren duyvel beseten. De vrienden vande dochter, vreesende, of misschien sy niet teenemael verlost en hadde gheweest, hebben hem ghebeden, dat hy haer voor eenighen tijdt in sijne hutte soude willen ontfanghen, ende laten vernachten, om by aldien het quaet weder-keerde, dat de hulpe oock terstont by de werck sou wesen; soo is het schaep aen den wolf bevolen. Wie soude sulcks vermoedt hebben? want wat geschieter? 'tghene dat een-ieder in verkeeringhe met onghelijcke persoonen een achter-dencken magh gheven; want den Eremijt, een man soo gheconfijt inde vreese Godts, die speelt in dit gheselschap met sijne ooghen, die speelt met sijne ghedachten; sijn herte beghint te voncken, sijne sinnen beghinnen te vlammen, ende dat hy eertijdts niet en sou hebben derven peysen, dat gaet hy vol-brenghen met de wercken. O broosheydt der menschelijcke nature! ô kranckheyt! dit niet ghenoegh wesende, ghelijck David van het overspel met Bersabee ghevallen is tot den doot-slagh van Vrias, soo gaet desen Eremijt de dochter eerst haer eere rooven, ende daer naer het leven oock benemen, willende de saecke soo verborgen houden. Maer, eylaes! sijn' eygene conscientie en dede anders niet als vraeck roepen. Hy wierde dan overvallen met vreese, anghst, benauwtheden, hy wanhop't van sijne saligheydt, hy wilt sijne Eremijts-kap op den thuyn hanghen, ende den vollen toom gheven aen alle wellusten: diës maeckt hy een opset van weder naer de werelt te keeren. Doch onderwegen ontmoetende eene speloncke vol van doodts-beenderen, ende geraeckt wesende van Godt, heeft sich daer in begheven om sijne sonden daer te beweenen. Ick sal den goetgunstigen Leser sijne droevighe clachten hier in dicht verhalen:

EYlaes! waerom ben ick oyt tot een mensch gheboren?

Veel beter noyt gheweest, als zijn, en gaen verloren:

Ick vrees' het eeuwigh vyer, 'tis mijn verdiende boet,

My dunckt ick draegh' een hel van nu af in't ghemoet.

Waer zijt ghy blixems dan? waer blijft ghy donder-slagen

Ghy hebt al langh ghenoegh dees boose ziel verdraghen.

Scheurt aerde, scheurt eens op, en opent uwen schoot,

Ick weet mijn vonnis wel, al ben ick noch niet doot.

Doch soo ghy niet en scheurt, en my komt neder-smacken,

Ick can door mijn ghewicht in eenen afgront sacken;

Daer is gheen hooghe rots, gheen klip van grove steen,

Of wel mijn' groote sond' weeght swaerder noch alleen.

En schoon ick hier noch bleef, en my cost weder-houwen,

'Ken ben niet weerdigh meer den hemel aen te schouwen,

'Ken hebbet niet verdient, dat ick mijn ooghen slae

Waer dat een ander mensch gaet bidden om ghenae.

O droef! ô bitter vreught! die my soet quaemt bekoren:

Den hemel ben ick quijt, en u hebb' ick verloren:

En voor een cleynen lust, die t'samen comt, en scheyd,

Erf' ick een groote pijn tot in der eeuwigheydt.

Maer't meest dat my spijt, en dat ick moet beclaghen,

Is dat ick word' ghewondt in't eynde van mijn' daghen;

Ick keerde alle reys verwinner uyt den strijdt,

En heel het duyvels-heyr weeck voor een Eremijt.

Ick hadd' tot mijne rust een steen om op te slapen,

In mijnen honghers noodt gingh ick wat cruyden rapen,

De gheessels die noch zijn door-droncken van mijn bloet,

Die connen heden noch ghetuyghen mijn ghemoet.

Daer quam een siltigh nat langhs mijn' wanghen leken,

Ick stort'en dagh en nacht met heele tranen-beken,

Een rouw scherp hayren kleet droegh' ick staegh over my,

En noch en was de borst voor desen pijl niet vrij.

Wat baetet dat ick hadd' verlaten wulpsche steden,

En dat ick eensaem hier quam in een bosch ghetreden?

Wat baet doch mijn vertreck soo verr' van alle-gaer?

My volghde in een vrouw de heele wereldt naer.

Ick wil van heden af soo verr' en diep gaen dwalen,

Daer my noyt Sonne meer sal volghen met haer stralen,

En gaen daer ick noch plaets, noch mensch, noch dier en ken:

Het pijnt my dat ick hier noch by my-selven ben.

Doch waer sal ick al gaen? hoe sal ick connen schuylen?

Waer is soo diepen hol? soo gronde-loose kuylen?

Blijft liever verr' van hier ghy Son, ghy bleecke Maen,

Soo sal ick onbekent een beest met beesten gaen.

Wat seggh' ick onbekent? de tacken ende bladen

Die sullen my by nacht, en over al verraden,

Dit grof en leelijck stuck, dat ick hier hebb' volbracht,

Dat schijnt als licht-hout doet in't midden vanden nacht.

Daer is gheen berghen aen voor een die leeft in sonden,

Waer dat hy steeckt oft niet, hy worter al ghevonden;

Al loopt hy wat hy magh, den worm die't herte knaeght,

Die komt hem, waer hy vlucht, te poste naer ghejaeght.

Ick moet my selven dan, mijn boose ziel gaen laten;

Want sonder dit en kan gheen snelle vlucht my baten.

'T is dan genoegh ghejaeght, staet droeven sondaer, staet,

En daer ghy zijt ghewondt, soeckt daer oock weder baet.

Hier by is een spelonck, daer rusten dorre beenen;

Waer can een dooden best als by de dooden weenen?

Gaet in dit duyster graf, stelt u beneffens haer,

En soeckt wel in de doodt, ghy vindt u leven daer.

Hy gaeter in met vrees', en sou schier haest beswijcken,

Soo dunckt hem dat rondsom de hoofden op hem kijcken:

En of het ydel been gheen ooghen meer en heeft,

Nochtans het hol ghesicht maeckt dat sijn herte beeft.

Hy siet daer over hoop de beenen vande lijcken,

En onder-een ghemenght de armen ende rijcken;

Hy siet daer menigh Heldt, en menigh Ridder aen,

En denckt, ghelijck als dees soo moetet al vergaen.

Hy siet een heel gheraemt met al sijn' magher beenen,

Oock tot de minste toe, aen handen en aen teenen,

Met ribben, en met heup, met dorre schenckels aen,

Hy siet daer op de muer dit Graf-dicht onder staen:

Graf-dicht.

ICk was in mijnen tijdt de schoonste vande steden

Door mijnen schoonen glans, en wel-gemaeckte leden:

Ick had' de soetste stem, ick hadd' het frayste Hayr,

En mijn sneeuw-wit couleur gingh boven allegaer.

Nu ben ick die ghy siet, de schoonheydt is versleten,

Mijn teer en jeughdigh vleesch is vande wormen gheten:

Mijn spraeck en soete stem die namen eerst de vlucht,

En datter over blijft, is schrick en onghenucht.

Waer zijnse al-te-mael die my soo vierigh minden?

Niet een van alle-gaer is aen mijn graf te vinden:

Daer staet een droeve baer, daer staet een ydel hert,

Ah! wie uyt d'ooghen is, is oock haest uyt het hert.

Ghy, die noch hebt u jeught, wilt gy die eeuwigh houwen,

Gaet met een Koninghs Soon, met Iesu Christo trouwen,

Ghelooft een dooden mondt, de waerheyt steeckter in,

Daer iemandt lieft het vleesch, daer is gheen vaste min.

Jacobus leest het dicht, en gaet het overlegghen,

En siet eens op een nieuw, wat dat al is te segghen:

Hem dunckt, hy wort geraeckt, het schijnt op hem geseyt,

Soo dat hy droevigh sucht, en bitter tranen schreyt.

Wel aen dan, goeden Godt, hier wil ick, seyd' hy, blijven,

Tot dat mijn sondigh vleesch sal tot een romp verstijven;

Hier wil ick voort in druck mijn leven slijten af,

Die doodt is naer de ziel, betaemt een duyster graf.

O! cost' ick alle daegh my in mijn traenen wasschen!

Terwijl' ick liggh' ghestreckt op beenen en op aßchen!

Voor een vervuylde ziel en is gheen beter loogh,

Als die een rouwigh hert perst uyt een bitter oogh.

Een traentjen datter rolt langhs mijne droeve kaken,

Dat can my weder wit, en weder suyver maecken.

O goedertieren Godt! als ghy ons droefheydt siet,

Dan weeght ghy ons misdaedt, en uwe gramschap niet.

Soo kermt hy alle daegh', soo sucht hy heele nachten,

Men hoort van buyten't graf ghedurigh droeve clachten:

Hy heeft soo langh gheweent, en langher weenen sal.

Siet wat een swaren druck komt van een lichten val.

Kort-durigheydt der onsuyvere Liefde.

Hic vertitur orbis. Phls de Mallery fecit. I. Cnobbaert exc. cum Priuilegio.

Soo vergaet Min in haet.

WEl Cupido ghy dobbel Kindt!

Wel! sult ghy slaen die ghy bemindt?

De wereldt die ghy hebt gheviert,

Is met u slaghen niet verciert.

Waer heeft u booghsken dat gheleert?

Hoe is het in een sweep verkeert?

En ghy die teghen over staet,

My dunckt ghy zijt al even quaet.

Wel felle Hex, wat peyst ghy dan

Dat dit de wereldt herden kan?

De wereldt loopt ghenoegh verdraeyt,

Al wordt-se met gheen sweep bewaeyt.

Vraeght ghy my Leser: Wat bediet

Het speeltjen dat ghy voor u siet?

'T is anders niet, in't cort gheseydt,

Als hoe de vuyle liefde scheydt,

En hoe-se duert een weynigh tijdt,

En dan verkeert in Haet en Nijdt.

'T en is niet langher als een jaer,

Dat dit noch iemandt wierd' ghewaer,

Het deirt my van het gheestigh Kindt,

Dat daer den Lichtmis heeft bemindt.

Hy schreef haer menigh minnen-brief,

En swoer hy hadd' haer dapper lief:

En op het smeecken vanden Quant

Soo waeght de duyf haer besten pandt.

Terstondt het minnen was ghedaen,

En stracks soo gingh het haeten aen.

Eylaes! ick kende't Boefken wel;

'T en soeckt doch niet als katten-spel.

Siet, dat-men eerst in weerden hiel,

Daer voor men op sijn knien viel,

En gaen sou in een wreede doodt,

Die liet-men sitten in den noodt.

Doen sey den Quant: Adieu Mon coeur.

En toonde haer met een de deur:

En sey, 't waer teghen vrienden danck;

Soo scheydden sy met eenen stanck,

Doen was den boogh gheen booghsken meer,

Maer sloegh daer mé al even seer,

En dreef haer stracks ten huysen uyt:

Wat dunckt u vanden valschen Guyt?

Ick seggh' dan, Iongheydt, jonghyedt leert,

Hoe haest dat hier de liefde keert:

En als den boogh ontspannen is,

Ghy weet wel dat't een gheeßel is.

Aenspraeck.

DE Wijsen van AEgypten, verstandighe Philothea, hebben de Liefde vergheleken by een brandende lampe, die lichtelijck can uytgheblasen worden: de schencken ende giften zijn de vettigheyt daer-se mede gevoedt wordt, ende een woordt aver-rechts op-genomen is ghenoegh om de vlam vande Liefde uyt te blasen, ende eenen grooten stanck te veroorsaken. Daer en is hedensdaeghs niet ghemeender als dat de minne-brieven onderteeckent worden: Mijn Goddin, mijn hert, mijn ziel, u slaef, soo langh als ick leef, totter doodt toe, tot in het graf. Met sulcke sotternijen vullen wy onse papieren, ende en peysen niet eens dat brieven van Lieven met boter beseghelt zijn: soo dat my dunckt, dat sy't niet qualijck voor-ghehadt en hebben, die de Liefde met vleughels geschildert hebben; want inder waerheyt het dertel Boefken en can niet stil sitten, en vlieght dan van ons, als wy meenden dat wy hem vast hadden. Reden hier van is, om dat de wellusten zijn van dien aert, dat-se groote begheerte in ons verwecken eer wy die besitten, maer als wy die ghenoten hebben, dan verwecken sy in ons een mis-noeghen, ende walghinghe (Als de muys sat is, dan is de meel bitter.) ende volght op den staenden voet dickmaels een afghekeertheydt, ende haet vanden persoon die-men eerst soo uytsinnigh bemindt hadde. Ammon, die van 2. Reg. 13. dese wespe ghesteken was, droegh aen sijne half suster de schoone Thamar sulcke liefde, dat hy daer magher af wierde. Maer siet hoe haest dat vergaet min in haet. Op eenen tijdt bemindt hy haer, misbruyckt hy haer, verjaeght hy haer, ende was de haet naderhant grooter, als de liefde daer hy van te voren haer mede beminde. Wacht u, Philothea, van te grooten liefde; want sy sal met eenen stanck scheyden. Siet ghy dit niet in u eyghen keucken! Als den pot te sterck ghestockt P. Hesius l. 3. embl. 34 wordt, ende dat hy over-siedt, het water schuymt uyt, het vyer wordt gheblust, d'asschen die stuyven, de spijs vervuylt, en niemandt en can daer naer een eerlijck ghericht daer af maken. Siet, soo ontsteckt, soo brandt, soo vergaet, soo leet de vleesschelijcke liefde haest in d'asschen. Reden dan waerom datter vele zijn, die hen hier verbranden, is, om dat sy niet en volghen den raedt vanden Philosoph' Aristoteles, die begheerde dat-men de liefde ende wellusten niet en Laërtius, moest besien als sy met ghenucht aen-comen, maer als sy met onghenucht scheyden. Een goedt ende soet beghin heeft wel een goedt behaghen, maer het eyndeken moet den last draghen. Onse rivieren binnens landts zijn in't beginsel soet, maer schieten hare wateren snel af, tot dat-se in een bracke ende siltighe zee voor altijdt worden ontfanghen. En Salomon, die eerst de korte soetigheydt, ende nader-handt de langhe bitterheyt ghesmaeckt hadde, soo dat hy met eyghen ghevoelen daer af ghetuyghenisse cost geven, bekent die niet, dat het lachen met pijnen vermenght sal worden, ende dat het eynde vande blijdschap in droefheyt wordt verandert? Met een woort geseyt, de lieflijcke roosen verslensen, ende de scherpe doorens blijven staen, ende wonden.

En Godt gave dat dese onstantvastige Liefde bleef tusschen de paelen van af-ghekeertheydt, ende van haet, ende niet somwijlen door wreedtheyt voort-gedreven wierde; soo dat het al sijn reden schijnt te hebben, dat-men inden tempel van Venus slaep-laeckens Plutarchus. plagh te vercoopen, om de dooden daer mede te begraven; niet alleen om dat d'oncuyscheyt het menschen leven dapper verkort, ende merckelijck af-leyt, maer oock om dieswille dat, als de Liefde in eenen grooten haet verandert is, datter dan sommighe wel al stillekens van kant gheholpen worden. Dunckt u dat soo vremt dat de soete Venus iemant eene vijghe sou derven koken? Seker van dien tijdt af dat de Doodt ende de Liefde eens zijn gaen vernachten in de selfste herberghe, soo isser dickwijls groot ongheluck ende wreedtheydt uyt de Min gheresen. De gheschiedenisse, segghen de Griecken, is dese: Soo sy 's avondts by malckanderen slapen ginghen, leyden sy hare pijlen by een op de tafel; 's morghens al vroegh was het Boefken in de weïr (soo dat het van heden, oft van gisteren niet en is, dat de ghene die minnen, weynigh slapen) ende niet nauw-keurigh zijnde op de pijlen, heeft den pijl vande Doodt ghenomen inde plaetse vanden sijnen. Buyten comende heeft een jongh hert ghetroffen, ende gheschoten. Sy meende dat sy haest de bruyloft sou houden, maer eylaes! 't is op een uytvaert aenghecomen. Soo gingh't met de schoone dochter Irena binnen Constantinopelen, daer Mehomet eenighen tijdt op versot was gheweest, die hy nader-handt met sijnen eyghen fabel het hooft heeft af-ghesmeten. De gheschiedenisse sal ick hier den goedtgunstighen Leser mede-deelen.

ALs Mehomet den Vorst sich hadd' te veldt begeven,

En dé het vijandts landt door sijne wapens beven,

En met een maghtigh heyr trock naer den Oosten aen,

Om voor een hooft-stadt self sijn legher neer te slaen;

Niet een soo stercken slot, 't zy op een rots gheleghen,

Oft in een wack moras, men broght de sleutels teghen;

De vrees die wasser in, men vluchted' over al,

En niemandt weet ghewis waer dat het gelden sal,

Tot dat hy met gheweldt quam voor Bisansen rucken,

En stack sijn legher af, en planten hondert stucken,

En binnen corten tijdt, in't diepste vanden nacht

Quam hy dicht aen de wal logeren inde gracht.

Hy velt de mueren neer, de stadt die wordt beclommen,

Naer datter menigh heldt hadd' in sijn bloet geswommen;

Sy vlieghen op de wal, en stormen vinnigh aen,

En planten hier en daer het vendel met de Maen.

Men sagh op staenden voet het noodt-vyer op den toren,

De poorten zijn al in, de stadt die gaet verloren,

Dus snijdt een coude vrees de borghers door't ghemoedt,

En schijnen al vermoordt eer sy noch storten bloedt.

O wat een droeven tijdt! als man en vrouw' moet scheyden,

En als een moeder siet haer dochters van haer leyden!

O wat een diepe wond' crijght vader in't ghemoedt,

Als hy sijn kinders siet ghewentelt in hun bloedt!

Maer't droefste noch van al, dat is het jammer suchten

Van menigh eerbaer Maeght, die niet en can gaen vluchten;

Niet een van al-te-mael oft sy waer liever doot,

Als met verlies van eer te worden noch soo groot.

D'een haelt een droeven bast om't leven met te corten,

Een ander wilt haer ziel gaen inde baren storten,

En seydt met eenen sucht, en met een bleecken mondt:

De eer die is bewaert die sincken sal te grondt.

Daer was een frische Maeght van edel bloedt gheboren,

Maer had een ruymen tijdt haer ouders bey verloren:

Den Vader was een Heldt, en stelde 't lijf te pandt

Ten dienste vanden Prins' en van het Vaderlandt:

En had sich menighmael in't strijden wel ghequeten,

En wist aen sijn rappier een man of twee te speten,

En gingh met desen lof tot in het duyster graf,

En lieter naer sijn doodt noch brief en seghel af.

Sy was een aerdigh kindt met wel ghemaeckte leden,

En had een schoonen glans, en aensicht wel besneden,

Soo dat een ieder-een wel in haer wesen las,

Dat daer een schoonder ziel noch in besloten was.

En daerom vreest sy meer: eylaes waer sal-se blijven!

Wie sal haer bleecke vrees, wie can haer droefheyt schrijven?

Wie sal haer bangh gemoedt eens brengen aen den dagh,

En haer verstorven oogh die vol van tranen lagh?

Soo ras sy wierdt ghevat om tot den Vorst te leyden,

Soo scheen haer droeve ziel van haer te willen scheyden;

Want als een schoone maeght gaet by een weerdigh Heer,

Die waeght (naer mijn verstant) haer leven, oft haer eer,

Sy wordt hem dan ghebrocht met tranen overgoten;

Dit is den eersten pijl' daer hy met wierd' gheschoten:

Hy siet haer schoon ghelaet, en leeter op en speelt,

Terwijl sy door de vrees staet als een sneeuw-wit beelt,

Hy seyd': En vreest niet kindt, u wordt ghejont het leven;

V wordt noch boven dat den trouw-ringh oock ghegeven:

De Croon die is voor u, ick maeck u Keyserin,

Daer op ghev' ick de handt, en sweir' u vaste min.

Hier quam het eerbaer root op haer beschaemde kaken,

En seyd' in haer ghemoet: O Heer! wat sal ick maken?

Wat sal ick hier in doen? wat uyt-vlucht, oft wat raet

Voor een die in de doodt, oft in de schande gaet?

Ick trouwen een Tyran? den schender van ons landen?

Veel nutter waer ick doodt, veel liever wou ick branden,

Oft datter een trouwant nu sabelt mijn jongh hert:

Een Maeght sterft out genoegh die noyt geschonden wert.

Hier mede viel sy neer, de cracht gingh haer begheven,

En sprack voor die't verstondt, s'en wou niet langher leven;

Iae wenschte d'aerde selfs dry voeten op haer lijf,

Veel beter een droef lijck, als soo een weeldigh wijf.

Hy siet haer sincken neer, hy siet haer bleecke wanghen;

Hy doet een gouden vat met crachtigh water langhen:

Maer watmen sproyet, oft niet, men vinter weynigh baet;

Want buyten is den troost, en binnen is het quaet.

Hy troost haer wat hy can, hy weet haer soet te praten,

Hy doet een wijt verhael van Rijcken en van Staten,

Hy vraeght naer haer gheslacht, en naer haer edel bloet,

Hy seyd' dat hy den stam noch meer verheffen moet.

Hy seyd': Mijn Koningh-rijck paelt verder als Afriken,

Ick heb een maghtigh landt, ick heerschap binnen Griecken,

Soo menigh cloecke vloot seynd' ick ter wereldt uyt,

En keert tot boven boordt gheladen met den buyt.

Hebt ghy niet eenen neef, oft broeder meer in't leven?

Die wil ick maecken Bas, oft noch iet hooghers gheven;

Iae over heel mijn heyr stell' ick hem Generael,

Oft is't een man ter zee, ick maeck hem Admirael.

V vrienden zijn de mijn, mijn landen zijn u landen,

Den Schepter ende de Croon die stell' ick in u handen,

Ick schenck't u al-te-mael noch heden op den dagh,

Ick ben al rijck ghenoegh als ick u hebben magh.

Hy ruckt sijn keten' af om die aen haer te hanghen,

My dunckt het is gheseydt: Nu zijt ghy mijn ghevanghen.

Die weet een dochters hert te locken met het goudt,

Die sou een houw'lijck doen, en worden noyt getrouwt.

Och onbedachte jeught! doet eens u ooghen open:

'T is sorghelijcke waer' den maeghdom te vercoopen,

En neemt den prijs niet aen, maer blijft in u gheheel;

Want als hy is vercocht, dan speelt den Coopman beel.

En oft ghy desen Prins een dieren eedt hoort sweiren,

De saeck en gaet niet vast, de Liefde die heeft veiren,

Het Boefken is te vlugh, al sit het somtijdts neer,

Den Quick-steert nemt de vlucht, en selden keert hy weer.

Leert dat uyt onsen Vorst; hy stelt den krijgh ter sijden;

Die peys met Venus maeckt, sou teghen Mars die strijden?

Hy nemt een snooden lust, en boosen handel aen,

En laet sijn maghtigh rijck en landt verloren gaen:

Sijn haven die staen leegh, sijn oorlooghs schepen rusten,

Daer zeylt geen coopvardij, noch vloot naer vremde kusten;

Men nemter geen belegh, noch velt-slagh meer ter hant,

Het schijnt een vollen peys te water en te landt.

Ghelijck Alcides heeft met vrouwen sitten spinnen,

Die Hyders, Stier, en Leeuw, en Reusen cost verwinnen,

En die't fortuynen radt nu tredde met de voet,

Die sloegh de handt aen't wiel gelijck een spinster doet.

Soo wordt den Prins verwijft, hy laetet t'samen varen,

En smoort sijn domme jeught, en scheynt sijn groene jaren,

Al of hy waer verghift door eenen minnen dranck,

Soo doolt, en dolt sijn hert met heele daghen lanck.

En die eerst hadd' ghenucht in't kriecke vande daghen

Een swijn, oft fellen Leeuw de berghen af te jaghen,

Die met een spitse lanc' schoot toe een wilden beir,

Draeght nu Cupido's bogh', en dierghelijck gheweir.

Die eertijdts was ghewoon sich in sijn sweet te baden,

En door een heete Son reedt in't curas ghebraden,

Die stickte in het stof, en swert was vanden brandt.

Die door een harnas sloegh, verwint een vrouwen handt;

En die had sijn vermaeck in't steken van trompetten,

En gingh een ys'ren bergh slagh-wijs in orden setten,

Die losten het canon, en branden een Cartouw,

Die loopt nu naer de luyt, en't singhen van een vrouw.

Noch hem en weder-houdt 't perijckel vanden lande,

Noch ondergangh van't rijck, noch oock sijn eygen schande,

Maer blijft al even seer tot geylen lust gheneyght,

Oock als den vyandt roert, en eenen inval dreyght.

En al is heel het Hof met al de hooghste Raden

Hierom in groot ghevaer, en om het stuck beladen;

Niet een en is soo stout die eens den grooten Heer

Derft treden op den teen, en tasten op sijn seer;

Als eenen die met hem van jonghs was op-ghetoghen,

En die oock met hem hadt wel eer de borst ghesoghen,

Die wil den Vorst aen bort, en treedter recht op aen,

En segghen eens rondt uyt, waer op de saecken staen.

Daer was aen het Palleys een lust-ho vol ghenuchten,

Die rondsom was beset met uyt-ghelesen vruchten,

Daer Constantin de Groot wel eer vermaeck in nam,

Als hy van groote sorgh' oft Raedt van Staten quam.

Het was een schoon vertreck daer duysent voghels songhen,

Daer in een gulden back de silv're waters spronghen,

Daer menigh schoon prieel ronsom was in ghebouwt,

Van altijdt even groen, en even jeughdigh hout:

Daer cruydt van soeten geur, daer lieffelijcke bloemen,

Daer hondert planten staen die niet en zijn te noemen,

Daer een Laurieren bosch groeyt aen een stille stroom,

Daer soeten balsem sweet van boven vanden boom;

Daer haeren milden schoot Natuer' heeft als ontsloten,

En heel den lust-hof deur haer schatten heeft ghegoten,

Daer 't soo is t'alle kant, soo lustigh over al,

Oft waer een Paradijs, en niet een aerdsche dal.

Hier was den grooten Vorst, en gingh een lochtjen rapen,

Naer dat hy was verseeuwt van wellust en van slapen.

Den Prins die tredt hem toe, en thoont sich onberoert,

En heeft hem desen lof met clachten in-ghevoert:

Ghy zijt, ô maghtigh Heldt, den blixem van ons tijden,

Den tweeden Hannibal oft Caesar in het strijden,

Ghy sult den Tiber noch eens verven in sijn bloedt,

En met de dooden self gaen stutten sijnen vloedt;

Ghy sult voor Rhodus gaen met duysent cloecke masten,

Om met u heele vloot het eylandt aen te tasten,

En swermen door de haef, en sluyten haer de zee,

En brenghen u gheschut, spijt hen, tot op de ree.

En hoe sal Brittenlant, hoe sal noch Vranckrijck schroomen,

Als uwen oorloghs-man sal cruyssen op haer stroomen?

Wat Koningh, of wat rijck is't dat u deiren can,

Als sy u landen sien met hondert duysent man?

Ghy sult den Donauw op met uwen heyr-toght rucken,

En daer den Arent gaen sijn beste veren plucken;

Ick sie het Roomsche Rijck door u noch eens verrast.

O wat een Lauwer-crans staet daer voor u en wast!

Maer dit cost sweet en bloet: een Keyserdom te winnen

En is gheen kinder-werck, oft voor de ghen' die minnen;

'T is een manhaftigh stuck, voor die sijn leven waeght

En die in eenen strijdt naer doodt noch duyvel vraeght:

Wat sit ghy hier dan noch in't midden vande wijven,

Terwijl een vroom soldaet het spits moet af gaen bijten,

En vringhen hier u lijf terwijl de snaren slaen,

Als ghy moest in het veldt stijf in u harnas staen.

Het gincker anders eens als wy de stadt bespronghen,

En als u bloedigh heyr de poort quam in-ghedronghen.

Let op ons sluyers eens, siet onse wapens aen,

Ghy vindter rondtsom op wel duysendt scheuten staen

Dit is dat heel het Hof, dit voelen al de Standen;

Sy roepen, dat het streckt tot nae-deel van u landen;

Sy hebben vast bericht hoe dat den vijandt loert,

En heel Europa deur de trommel wordt gheroert.

Waer is de groote ziel die u is in-gheboren

Waer is dat moedigh hert dat ghy hadt van te voren?

Waer is dat edel bloedt van Ottomans gheslacht,

Dat altijdt maer naer eer en nieuwe Rijcken tracht?

Ontwaeckt eens grooten Vorst, en laet een weynigh rusten

V rancken die ghy leydt, u onghebonde lusten;

Het is, gheloovet my, den alder-stercksten man,

Die midden in den lust den lust verwinnen can.

Den Vorst die siet hem aen, en hoort sijn vinnigh kallen,

En twijffelt of hy hem wil stracks aen boort gaen vallen,

En sabelen den kop, en toonen metter daet

Dat sulck-een trots verwijt hem gheensins toe en staet.

Maer hy gheveynst sich koel, en gheeft hem goede woorden,

En cropt sijn gramschap in, of hy sich niet en stoorden,

En doet voor 's ander-daeghs de Staten al-te-mael

Op den ghesetten tijdt verschijnen in de sael.

Soo scheydden sy van een. Wat sal den Vorst beghinnen?

Hem steckt diep in de ziel de wortel van het minnen.

Als hy maer eens en peyst dat hy haer laten moet,

Dan leet hem aen sijn hert het swaer gheronnen bloedt.

Sijn tranen bersten uyt, en dwinghen hem te weenen;

Hy voelt sijn innigh mergh verstijven in sijn beenen,

Daer sinckt soo swaer ghepeys in't diepste van sijn ziel,

Dat uyt sijn bleecke mondt dees droeve clachte viel:

Sal ick naer een schavot Irena connen leyden?

En met een wreede slagh de lieve ziel doen scheyden?

Sal ick met dese handt den kop haer snijden af,

Daer ick haer met in't eerst mijn echte trouwe gaf?

Sou ick den witten hals met bloedt sien over-goten?

Ah! soo hebb' ick een hert wel uyt een rots ghesproten;

Soo is mijn wreede ziel ghesmeedt uyt enckel stael,

En heel mijn inghewant ghegoten van metael.

'K en kan, 'k en sals niet doen: Irena ghy sult leven;

Noch ick en sal mijn gunst aen iemandt anders gheven.

Sou dit mijneedigh hert gaen breken voor het graf

Den ringh dien ick u eens met dieren eede gaf?

Eer moet den donder-slagh my duysendt-mael verpletten

Eer moet het blixems-vyer my heel in polver setten;

Dat eer de aerde scheur' tot aen de droeve hel,

En slick met huyt en hayr een trouwe-loos ghesel.

Soo spreeckt hy voor de trouw'. Maer gaet hy overleggen,

En wat dat heel het Hof, en al de Staten segghen,

En dat het vyandts heyr van daegh tot daghe groeyt,

En tot een groot belegh, oft vroeghen veld-tocht spoeyt,

En t'samen overweeght den corten lust der vrouwen,

Dan voeldt hy aen sijn hert de liefde heel verflouwen

Dan wou hy dat hy noyt de Maghet hadd' besint,

Dan wou hy dat hy noyt Irena hadd' bemint;

Dan wenscht hy om haer doot, en seyt dat sy moet sterven,

Dat hy wilt in haer bloedt den blancken sabel verven:

Sijn onghestadigh hert is nu vol soete min,

Dan hevet droeven haet, en enckel bloedt-sucht in.

Ghelijck in een tempeest daer schepen t'samen varen;

De vloot' wordt Oost, en West gheslinghert vande baren;

Dan naer een harde klip, dan weder naer het strandt:

Soo wordt het Vorsten hert ghesmeten t'alle kant.

Onseker waer hy sal ten langhen lesten landen,

Soo leet hem in den krop 't verwijten vande Standen,

Dat maeckt hem heel beroert, dat stelt hem ongherust,

En even wel den Vorst keert tot sijn ouden lust.

Iae op den ganschen tijdt van drij gheheele jaeren,

Is hy noyt sonder toom soo schandigh voort ghevaren:

Hy springht als uyt den bandt den lesten dagh en nacht,

Terwijl' het heele Hof daer van den uyt-gangh wacht.

Hy doet haer 's anders daeghs haer beste kleeden langhen,

En rondsom stijf van goudt, en vol juweelen hanghen;

De vlechten van haer hooft zijn aerdigh om-ghecrult,

En tusschen bey met lint van schoon couleur ghevult.

Sy draeght een hals-cieraet dat soo veel sou beloopen,

Dat iemandt voor den prijs heel steden wel sou koopen;

Behalven dat op 't hert een groote bagghe honck,

Die met een helle schijn ghelijck de sonne blonck.

Haer cleedt vol ghebourduert met hondert moye dinghen,

Dat wordt haer naer geleydt van twee schoon jongelingen:

De uyt-ghelesen stof, en al het fraye ghewaet

Toont datter niet een vrouw, maer een Goddinne gaet.

Terwijl' dat dit gheschiedt, de sterren gaen verdwijnen,

Den dagheraet comt aen, de Son beghint te schijnen,

Den Edeldom tijdt op, en comt met groot ghetal,

Onseker wat den Vorst hier doen oft laten sal.

Het heele Hof verwacht met al de hooghste Leden,

Tot dat hy is met haer ten laetsten in-ghetreden:

Sy comen handt aen handt, en toonen blij ghelaet,

Ghelijck een echte paer dat naer de Bruyloft gaet.

Wie dat Irena sagh, die crijght in haer behaghen,

Wie dat Irena sagh, die is ghelijck verslaghen;

Den eenen prijst de snee, een ander het cieraet,

Den derden haeren glans die't al te boven gaet.

Sy wenschten hem gheluck wou hy met haer gaen paren,

En seyden dat hy moest haer voor sijn Bruydt verclaren.

Sy selve, als sy haer vondt in dit rijck cieraet,

Gheloofde dat den Vorst haer stellen wou in staet;

En dat hy niet alleen haer eens en wou gaen toonen,

Maer dat hy haer voor al wou Keyserin' gaen croonen.

Dies quam sy, soo het scheen, heel vlijtigh naer de sael,

En thoonde meer als oyt haer soet en lief ghetael.

O wispel-duerigh radt, wie sal op u betrouwen!

O onghestadigh Hof, op u is niet te bouwen!

Die ghy het saechtste streelt, die ghy het meest verheft,

Die is't die ghy daer naer op d'onverwachtste treft.

Den Vorst dan die beghint met voor-bedachte reden,

Die haer diep in de ziel, en door het herte sneden:

Hy seyt dat hem misnoeght dat trots en spits verwijt,

En dat hy 't daerom hout voor enckel wronck, en spijt.

Hy seyd' dat eenen Prins, en grooten Heer magh leven,

En niemandt daer en heeft af rekeningh' te gheven.

Voorts dat hy heden noch wil thoonen op den dagh,

Hoe weynigh vrouwen lust op sijne ziel vermagh.

Stracks greep hy haer by't hooft, en doet den sabel blincken:

Irena die verschiet, haer swacke leden sincken;

Den heelen Edeldom die worter door verschrickt,

En niemandt is soo stout dat hy een woordt eens kickt.

Soo hy den Sabel hief om haer den slagh te gheven,

Soo stierf haer rooden mondt, en scheen als sonder leven,

Doch met een traenend' oogh' die sy noch op hem sloegh,

Daer sy wel eer een pijl met door sijn herte joegh,

Ah! seyd'-se, Grooten Vorst, waer toe ben ick ghecomen?

Wat onlust, oft wat haet heeft u doch in-ghenomen?

Y! spaert mijn jeughdigh hert, ah! wat ick bidden magh;

Hebt ghy my oock bemindt, vergheeft my desen slagh,

Dit seyds', en sy viel neer met tranen overgoten,

En tusschen bey soo quam een woordt noch uyt-gheschoten,

Daer gonck een droeve sucht rondsom de heele sael',

'T is jammer om te sien, het weenter al-te-mael.

Maer dies al niet te min heeft hy het sweert gheheven,

En daer met alle cracht den wreeden slagh ghegheven,

Het hooft terwijl' het viel sprack met ghebroken sin:

O kort', ô droeve vreught! ô trouwe-loose Min!

Dit is den droevighen uyt-gangh van Irena ende de groote liefde die haer Mehomet in het eerst hadde ghedragen. Soo verandert den soetsten wijn in den scherpsten, ende vinnighsten azijn. Doch wat seggh' ick van veranderen? Oneerlijcke Liefde is noyt Liefde gheweest, maer enckelen haet, ende vijandtschap, oock van het beghinsel. De Liefde is d'edelste gheneghentheydt, ende de soetste crachte der zielen, door de welcke wy ghedreven worden om een ander goedt te wenschen, ende te besorghen. Dese goedt-jonstigheydt en can met eens anders nae-deel, ende met de vuyligheydt gheene ghemeenschap hebben. Ick vraegh' u eens, voorsichtighe Philothea, die met oneerlijcke liefde ontsteken zijn, wat soecken die? waer op zijn-se uyt? wat is hun voornemen? wat peysen sy by daghen? wat droomen sy by nachten? dat diergelijcke sich eens oprecht wilden biechten, sy souden moeten belijden, dat sy anders niet en sochten als hunnen eyghen lust, ende ghenuchten van hun eyghen vijf sinnen: en of sy duysentmael sweiren dat sy swert worden, ende met dieren eedt bevestighen dat sy u beminnen, en ghelooft het niet, want hunne liefde is eyghen-baet-soeckinghe. De huys-vrouwe van Putiphar, die lagher sieck af te bedde. Maer op wie speelde hare liefde? Op den schoonen Ioseph, die sy daghelijcks bekoorde? Verre van daer. Sy roept, Moort, sy beschuldight hem, sy doet hem smijten in den kercker,sy stelt hem in perijckel van een schandige doot, ende dat alleen om dat sy hare vleesschelijcke lusten niet en cost boeten. Wie soud' oyt connen gelooven, dat de sotte liefde, die soo soet-hertigh schijnt van aerdt, die opgevoet wort in gunste, soo sterck venijn in heeft, 't welck ingheswolghen, ghenoeghsaem is om (als eene oude tooveresse Circe) een goedertieren hert te veranderen in een wilde ende wreede beeste; ende nochtans Godt getuyghet, de redene leeret ons, d'exempelen betoonen t'ons claerlijck, datter niet en is, het welck een goedertieren mensch meer berooft van sijne ingeborene goedertierenheyt, het welck 'therte meer vervult met schroomelijcke ende onghehoorde wreedtheyt, als d'onghetemde liefde. En-de is't dat ghy dit niet wel en kont ghelooven, let op de woorden vande vleesschelijcke menschen door d'eeuwighe Wijsheydt ghestelt in het boeck der Wijsheydt: Laet ons croonen het hooft met roosen, &c. Maer terstondt daer naer: Laet ons overvallen, en laet ons niet sparen, laet ons bedriegen, laet ons In Psal. 52. ter doodt verwijsen. Op het welck lettende den H. Augustinus seght: Soet schenen te zijn de woorden van de wulpsche ende onkuysche menschen; Laet ons stellen op het hooft de roosen eer sy vergaen Wat isser lieffelijcker? wat aengenamer? soudt ghy van dese goedthertigheyt vreesen eenigh cruys? eenighe sweerden? En verwondert u niet: de wortelen vande doornen zijn sacht; is't dat ghy die aenraeckt sy en sullen u niet hinderen, maer sy brenghen voort daer ghy in het handelen mede ghewont wordt. Wat beter ghetuyghenisse connen wy hier van hebben als van Henricus den VIII. Koningh van Enghelandt? Het is aen de heele wereldt bekent, wat eene cracht over hem hadde de vleesschelijcke ghenuchte; aenghesien dat hy om die te volbrenghen, af-gevallen is van sijn gheloof. Desen, gelijck bemerckt Sanderus, Lib. 1. Schism. Angl. van ses huysvrouwen die hy getrouwt hadde, heefter twee met sijne eyghen handen gedoodt, de derde heeft hy het lichaem doen open-snijden, om aen hare vrucht het leven te behouden, niet passende op de doodt vande moeder, die door de pijne ghestorven is; van twee andere is hy ghescheyden; de sesde is wel haer eygen doodt gestorven, maer hadde nu al in sijn ghemoedt de sententie des doodts over haer ghestreken. Met hoe veel bidden, met wat langhduerigh smeecken en heeft hy dese te voren niet versocht? Hoe luttel is op de woorden van een minnaer te betrouwen? En wilt dan, ô Philothea, naer dese Mereminnen sangh noyt luysteren; want sy soecken u op een sant-plaet, oft op een klip te locken, om u eer schip-braeck te doen lijden. Overleght dit van te voren: want

Raedt naer daet

Komt te laet.

Den put te stoppen als't kalf verdroncken is, ende suycker te stroeyen op de vlaey als sy verbrandt is, dat is domme liedens werck, die dan d'oogen open doen, ende omsien naer den steen als sy ghestronckelt hebben. Soo dat my dunckt dat-se verstandelijck ghedaen hebben die de Liefde stelden tusschen den Tijdt, ende tusschen de Uren, de welcke over handt trocken de draeyen uyt den doeck, daer de Liefde mede verblindt stondt, tot dat sy't heel ontbloot hadden, ende sy coste sien in wat staet sy door hare blindtheydt was ghecomen.

De Liefde is een dertel kindt,

Dat met een doecxken staet verblindt,

Den Tijdt die aen sijn sijde staet,

En pluyst den doeck van draet tot draet,

En als sijn ooghen open gaen,

Dan seyt hy: Wat heb ick ghedaen?

VVellusten zijn vol Leedt-wesen.

Vt potiar, patior. Patieris, non potieris. P. Mallery f. Ioan. Cnobbaert excud. cum Priuilegio.

Soetigheydt, Sottigheydt.

HOe Maetje? seght ghy niet een sier?

En is den soeten in-val hier?

Ghy valter aen 'k en weet niet hoe,

En tast met bey u handen toe;

Dat's lecker dinghen sonder broodt,

Hier krijghtje vol den heelen schoot:

Ick sie, doet ghy soo langh u best,

Ghy rooft in't eynd' den heelen nest.

Maer datje niet te diep en tast,

Oft ander-sins ghy wordt verrast.

Och! lieven Maet! ick peysde't wel,

Sy zijn van nu af aen u vel.

Iae soo, is dit den honigh-raet?

Siet eens hoe dat dat back-huys staet,

Y? kijckt eens hoe den slechten bloedt

Het speeltjen al becoopen moet.

En dit is noch niet met al,

Maer peyst eens hoe het swillen sal.

Wat seghje Leser vanden Maet,

Dat hy daer soo benepen staet?

En wordt ghesteken heel het lijf?

En staet schier vande anghels stijf?

Voorseker dit gaet veel te slecht:

En lachte ghy niet met den knecht?

'T is lacchens weerdigh datje siet;

Maer niet het ghene dat bediet.

Want soo ghy vat het Sinnen-beelt,

Het leert hoe dat de jongheydt speelt,

Hoe dat de jongheydt leet en ralt,

Hoe dat de jongheydt leet en malt,

En gaet op roof, en soeten buyt,

En't komt al op een crijten uyt:

En daer sy sochten honigh-raet,

En vinden niet als enckel quaedt,

Ghenucht en duert noch gheenen tijdt,

Als sy beghint ghy zijt-se quijt,

En sy en laet u anders niet

Als cleynen moet en groot verdriet.

Een leeringh' dan hier tot besluyt,

En treckt daer nutter honigh uyt.

Wilt ghy zijn vande stralen vrij?

Soo wacht u vande snoeperij.

Want wie heeft oyt in't eerst ghenucht,

Die niet en heeft in't laetst ghesucht?

De bie-korven en de Min

Die hebben altijdt anghels in.

Aenspraeck.

ALs ick dit Snoeperken hier sien staen aen den honigh-raet, Alder-liefste Philothea, dan dunckt my dat ick den weergaye vanden Verloren Soon heb ghevonden. Een corte, ende valsche soetigheydt heeft-se alle bey ghebrocht in groote, ende langh-duerighe ellenden. De blinde Liefde leydde de blinde Iongheydt, ende als den eenen blinden den anderen leydt, dan moeten-se beyd' in de gracht vallen; soo dat die naer den tast oordeelde by lieffelijck geselschap te wesen, als sijn verstandt open gonck, heeft hy sich onder de vuyl verckens ghevonden. Hy teirde in het eerst vanden hoogen boom tot den leeghen boom: maer soo ras de beurs'uyt was, was het vleyen uyt; die gelde-loos was, wierdt vriendeloos. Ghelijck-men d'orangie-appels soo langh in weerden houdt alsser sap in is; maer als dat uyt ghepetst is, dan op de straeten worden ghesmeten; soo oock soo langh alsser by den Verloren Soon wat te halen was, was hy willecom; mer soo het geldt begost t'ontbreken, is hy ter huysen uyt-gedreven, ende heeft sich uyt honghers noot voor een verckens-drijver moeten verhueren, daer hy niet drafs genoegh en hadde om sijn holle maegh te versaden.

Valt hier een cleyne vraghe, hoe hy op soo corten tijdt soo grooten erf-deel heeft connen verquackelen? oft wel, hoe hy niet eens ghewaer en is gheworden, dat sy hem soo pluymden, ende sijne beste véren uyt-trocken? Op dese vraghe soo sal ick antwoorden met een andere vraghe. Als Samson lagh Indie. c. 16. op den schoot van Dalila, ende sy eenen Barbier hem dede scheren, hoe en isser Samsom niet wacker afgeworden? want, oft sy raseerden hem met werm water, oft niet; soo jae, hoe en is hy door de heete vochtigheydt niet uyt sijnen slaep gheschoten? soo neen, de pijn die hy leedt overmidts het hayr herdt was, sou ghenoegh gheweest hebben om hem te doen ontwaecken. Ick antwoorde hier op, ende t'samen op't voorgaende, als iemandt sijn hooft leet in den schoot van een oneerlijcke vrouwe, die wordt gheschoren dat hy't niet en sal ghevoelen; soo dat onsen Verloren Soon is ghetreden inde voetstappen van Samson, ende op den selfsten kam gheschoren: ende ghelijck als Dalila, naer dat-se Samson gheschoren hadde, hem heeft van haer beginnen te stooten, soo is oock den Verloren Soon, naer dat hy kael was, ten huysen uyt-ghesloten, ende is ghevallen in eene uytwendighe behoeftigheydt, ende inwendighe droefheydt; soo dat ick hier wel magh toe-passen het Spaens Spreckwoordt, dat het lichtveerdigh ende oneerlijck gheselschap is een paradijs voor d'ooghen, een vaghevyer voor de beurse, ende een hel voor de ziele. Dit lest is't ghene het Sinnebeelt aenraeckt; te weten:

Boëtius.Hoe dat den aerdt van alle Min

Wel schijnt in't eerst een soet beghin,

Maer prickelt op den staenden voet

Het dom en blindt, en dol ghemoet;

En daer en blijft van al-te-mael

Niet anders als een bitter strael.

Soo dat midden in de vreught onghenucht wordt Paulus Manut. ghevonden. Waer op de Heydenen oock ghesien hebben, als sy in den Tempel van Volupia, dat is, van de Goddinne der wellusten, het beelt van Angenora, dat is, vande Goddinne des droefheyts, gestelt hebben, soo dat nu niet alleen waer en is, dat, daer de blijdtschap in huys is, daer de droefheydt voor de deur staet; maer sy zijn t'samen by een, en ghemengelt onder malckander, soo dat-men d'een sonder Paulus Zesentner. Vermis conscientia. d'ander niet en can ghenieten. Eenen Prins in Duytschlandt had eenen tammen beir: ghelijck die beest seer snoepachtigh is, gaf hy-se honigh in een schotel die siedende heet was. Als den beir daer quam op ghevallen, ende begost te slabben, moest hy nootsaeckelijck sijn tonghe verschroyen. Het en can niet anders gheschieden, Philothea, of aen de soetigheyt van wellusten sullen wy ons leelijck Bern. de opusc. charit. c. 15. verbranden. Het vergaet op eenen ooghen-blick dat ons verheught, ende het duert sonder eynde 't ghene dat ons pijnight. En hadd' Ionathas niet wel goede reden om te claghen dat hy moest sterven om een weynigh honighs 1. Reg. 14. die hy ghesmaeckt hadde? Al proevende heb ick geproeft een weynigh honighs op het eynde van mijn roede, ende siet ich sterve. De sententie des doodts was van den vader over hem uyt-ghesproken, ende soud' onghetwijffelt volbroght geweest hebben, hadden de soldaten niet tusschen bey ghecomen. Bemerckt hoe dat den honigh by de roede is, dat is, de straffen by de ghenuchten. Wat sal ick segghen vande lichamelijcke Boët. l. 3. de consolat. Philosoph. ghenuchten? als, dat den drift, daer wy die mede vervolghen, is vol anghst ende benauwtheyt, het besitten ende ghenieten vol rouw' ende droefheyt. Dat een-ieghelijck eens wel ondertaste sijne wellusten, ende hy sal bekennen dat-se altemael eenen droeven uyt-ganck hebben. Overloopt de Historien van allen eeuwen, ende ghy sult bevinden dat den eenen met sijn goet, den anderen met sijn bloedt, al-te-mael met leetwesen hunne wellusten hebben moeten becoopen; sy vergaderden met blijdschap die met droefheydt scheyden. Ick moet hier by voeghen, Philothea, 't ghene dat eens aen eenen Eremijt gebeurde. Hy gingh door de woestijne, ende dorstigh wesende, ontmoette hy eene clare beke; hy schepte het water met het hol sijnder handen, ende proefde dat het soo soet was, al of het door een bosch van caneel, oft uyt een rots van suycker-candijs hadde ghesproten; hy nieuws-gierigh wesende, is teghen den stroom op-ghegaen, om te sien den spronck daer dese lieffelijcke wateren uyt quamen te vloeyen. Hy vont op het eynde een vuyl stinckende carognie, uyt wiens backhuys dese beke quam gheschoten, ende dit siende, heeft de voorgaende soetigheydt door dese teghenwoordighe vuyligheydt beghinnen te walghen. Dit was het eynde van dien aengenamen teugh, die hy hadde ghedroncken. Ick weet wel dat de lichtveerdighe vrouwe by den Wijseman seyd', dat ghestolen waters Prover. c. 21. soeter zijn, en dat een gestolen beetjen leckerder smaeckt. Al-even-eens, oft in de val een moey brocsken waer, om de muys daer op te nooden, die den droeven beet niet en can becomen, 't en zy sy selver gaet verloren. Ick seggh' dan met den Prophete David: Sonen der menschen, hoe langh sult ghy swaer van ghemoedt, be-minnen d'ydelheyt, en waerom soeckt ghy loghentael: Wat kander meerder leughen wesen als dat-men ons wijs maeckt dat droefheyt blijdtschap is? het bitter soet, swert wit, benauwtheydt des ghemoedts gherustigheydt des herten? Is't dattet gheoorloft is kinder-saken by gheestelijcke te verghelijcken, ick seggh' dat het daer mede gaet ghelijck als de kinders hasenoten kraken: sy breken hunne tanden, krijghen den mondt vol vuyligheydt, ende en vinden daer anders niet in als eenen worm. Waerachtigh jae; den knaghenden worm blijft sitten in de conscientie, als nu de ghenuchten zijn voor-by-gevlogen; soo dat ons Sinne-beelt niet dan al te waer is, dat de ghene die honigh meent te snoepen, dapper onthaelt wordt, ende in de plaetse van soetigheydt, maer bitterheyt en can becomen. Dit al verstaende vande ongheloorlofde wellusten, ende ghenuchten al-hoe-wel het voor de ghene die in echten staet zijn, oock niet altijdt boterken tot den boom en is, maer lijden, naer het segghen vanden Apostel Paulus, tribulatien des vleeschs. Ick bekenn', het is een H. Sacrament van Godt in-gestelt, doch het heeft oock al sijn swarigheydt, en waer't by aldien het sijne proef-jaeren hadd', gheloove dat-se al-te-mael niet in hunnen roep en souden vol-herden. Altijdt het oudt deuntje wilt soo wat segghen:

Mochten de ghehoude malckander verkoopen

Ghelijck-men de peerden en koeyen doet,

Men sagher met menichte naer de merckt gaen loopen,

Daer-men nu het minste niet op hen verhoedt.

Ick moet u hier eens aen-raken, Beminde Philothea, hoe dat eenen door kalver-liefde aen-gedreven, sich ten houwelijcken staet begaf, ende stracks naer het trou-wen volghde het rouwen; soo dat naer het segghen van dien Philosooph' het Houwelijck is ghelijck een fuyck; want de visschen die daer in zijn, souderder gheirne uyt zijn, ende dier uyt zijn, soudender geirne in zijn. Past dit selve het Houwelijck toe, ende hoort hoe dit onsen nieuwgehouden is overcomen.

Gheen ghenuchten sonder suchten,

Noch gheen liefde sonder pijn:

Kost-men laten honigh-raten,

Niemandt sou ghesteken zijn.

Venus Boefken speelt eerst troefken,

Soo gheraeckt-men aen den dans:

Maer het wijntje wordt azijntje,

Soo verkeert de slechte kans.

Onsen Ioncker, onsen proncker

Claesje dien vremden haen,

Die wou trouwen, en gaen houwen,

't Ventje wouwer goet-rondt aen.

Sy kost neyghen, sy kost steyghen,

Sy gingh met den nieuwen snuf,

Sy kost singhen, sy kost springhen,

Daer in had ons Claesje puf.

'T wordt besloten, en begoten;

Want het Jae-woordt wasser uyt:

Hy doet koken, hy doet smoken,

Daer sit Claesje met de Bruydt.

Maer van trouwen komt het rouwen;

Schoon de Bruyloft is ghedaen,

Sy wil schransen, sy wil danßen,

En gheduerigh spelen gaen.

Sy wil slapen, sy wil gapen,

Sy wil altijdt buyten huys:

Och als doeck en draeghen broecken,

Dat is voor de mans een Cruys!

Met friseren, en palleren,

Met den spieghel aen de sy,

En met gommen, en met crommen

Gaet de heele wek' voor-by:

Siet-se draghen Fransche kraghen,

Rieck-se maer een nieuw faitsoen,

Siet daer blijven Claesjens schijven,

Dit is alle daegh te doen.

Wou-se winnen, en wat spinnen,

En maer nayen eene mouw,

Claes sou schrijven, en gaen vrijven,

Dat hy noch gheraken sou.

Sy laet sorghen die haer borghen,

Sy en roert niet eens haer handt,

Claes moet sobben, Claes moet tobben;

Is dit niet een luye Dant?

Griet die hindert, 't goedt dat mindert,

Claes gaet achter alle jaer;

Claes doet hoopen, en vercoopen

D'een hoev' veur, d'ander naer.

Seght eens Claesje, nobel Baesje,

Staet u desen handel aen?

Waer het Meyßen noch te eysschen,

Claes en sou het noyt bestaen.

Domme sinnen, als die minnen,

'T schijnt in't eerst al honigh-soet,

En sy waghen blinde slaghen,

Die-men langh besueren moet.

Siet met huycken, en met fuycken,

Is't seer naer den selven vanck,

Want dat trouwen, dat is houwen,

Eens is voor u leven lanck.

Soo is het af-gheloopen met ons Claesje, ende soo gaet het hedens-daeghs noch met veel andere die in den aenvanck van den houwelijcken Staet sich niet voor ooghen stellen het oprecht wit van de deught om daer hunne pijlen van liefde naer te schieten. 'T schijnt dat-se blinde moye loopen, ô Philothea, ende met den tast sich daer toe begheven, ende den eenen trouwt om d'oogen, den anderen om d'ooren, den derden om de handen, dat is, om 't goedt, om de schoonheydt, om het fraey clappen; al vierkens van stroey, die eens voor eenen corten tijdt op-vlickeren, maer ghemeynlijck niet langh en branden. Wijselijck dan doen, die besteden, oft moeten besteet worden, is't dat sy sien naer de deught, ende saligheydt, niet naer den lust, ofte dier-gelijcke vise-vaserijen. De Liefde die is blindt, sy gaet daer 't niet en dient, ende is ghelijck aen den douw, die alsoo wel valt op den dreck, als op de roosen. Dat dierghelijcke domme jonghe-lieden na-der-handt claghen, en is niet te verwonderen.

Iaeghen, visschen, vrijen,

Is altijdt vol lijen:     want

Vrijen, jaeghen, visschen,

Dat moet dickmael mißen:     daerom

Vißchen, vrijen, jaeghen,

Selden sonder claeghen.

Verwaende Hooverdigheydt.

Sic decipit orbis. Phls de Mallery fecit. I. Cnobbaert exc. cum Priuilegio.

'T is maer schijn Hier groot te zijn.

WEl kleynen Nobis, slimmen Guyt,

Hoe steckte ghy u buycksken uyt?

Ghy zijt een Naentje metter daet,

En't schijnt dat daer wat wonders staet,

Ghy zijt een Buts, 't is al te klaer,

En Duymken was u beste-vaer,

En Heyltjen Dwergh dat was u Peet,

Wat meenje dat ick 't niet en weet?

Maer siet, door desen valschen schijn

Soo schijnt het cleyn wat groots te zijn.

Al thoont ghy dan een groot ghesel,

Ick seggh' noch eens men kent u wel.

Wat siet-men Quidams op de straet,

Met wie het noch al slechter gaet;

S'en zijn het niet, en willen't zijn;

Sy gaen ghecleedt in Armosijn,

Het huys dat hanght vol gouden leer,

Den vader is Monsieur mon peer,

En voor Monsieurens moeders deur'

Daer light den vuylen mest-hoop veur.

En of hy heel in't muskus gaet,

Dit stinckt noch al de heele straet.

En wie en loecher laetstmael niet

Met onse los verwaende Griet?

Sy hadde peerlen aen den hals,

Doch hier gheseydt, sy waren vals,

En Cypers poeyer in het hayr,

Al of het een Princerße waer,

En droegh een Cruys van diamant,

En had den waeyer in de handt,

En dan noch mouchen op haer vel:

Wat dunckt u eens, gingh dat niet wel?

En daer-en-tusschen hoe-se gaet,

Sy roept noch al: 'T is mijnen staet.

Al-even-eens of desen pracht

Kost grooter maecken haer gheslacht.

Wat meentje dan wie datje bent?

Men' heeft u over langh ghekent,

Als ghy met een roey lijfken ginckt;

Foey! dese hoovardije die stinckt.

Al gaetje nu wat hofs, en net,

Al zijtje soo wat op-gheset,

Al gaetje proncken als een kauw,

Al zijtje moeyer als een Pauw,

Ghy zijt, en blijft ons ouwe Griet:

Dat maer is schijn en is-men niet.

Aenspraeck.

DAer en is gheen Lesse, me-weerdighe Philothea, daer wy langher over leeren, ende die wy eerder vergheten; als een cleyn ghevoelen van ons eyghen-selven; wy staen soo wel in onse eyghen gratie, dat wy terstont ghelooven dat wy't zijn. Wassen wy dry duymen in weerdigheydt, wy schieten dry ellen op in hooveerdigheydt, soo dat 't verre van daer is, dat wy andere souden kennen, wy en kennen ons eyghen-selven niet. 'T is onghelooflijck hoe kittelachtigh dat wy zijn, ende hoe haest wy door eyghen liefde, ende laetdunckentheydt van onsen grondt gheraken; wy zijn opgheblasen, ende 't en is maer eenen magheren windt die ons doet swillen. Wat seggh' ick windt? 'T is eenen grooten Niet. Waerop draeghen wy doch onsen roem? Wat is't dat ons doet onsen buyck uyt-steken? Om wat reden spannen wy onse wijn-brauwen? Is't misschien om d'eer? En wat is doch van onse eer, ende lof? En wie weet van onse eer, ende lof te spreken? Hoe veel hondert duysent menschen zijnder inde werelt die niet en weten datter eenen Keyser is in Duytschlandt? ende datter eenen Koningh is in Spaignien? Ende willen wy onsen roock by hunne vlammen, ende by hun vyer verghelijcken? Ick en gheloove niet datter thien zijn in dese stadt, die Vencatapadino Ragiu hebben hooren noemen, ende hy liet sich voor-staen datter niemandt en was, oock in d'uyterste hoecken des werelts, die niet met vollen monde van hem en wist te spreken. Hoort eens hoe den verwaenden Quant opsnijt, als hy sijn titels gaet registreren. Den Bruydegom vande goede fortuyn, den Koningh vande Iaricus in Thesauro Indico. groote Provincien, den Koningh vande aldergrootste Koninghen, den Godt vande Koninghen, den Heere van alle de ruyterije, Meester vande ghene die niet en konnen spreken, Keyser vande dry Keysers, Verwinner van al dat leeft, Bewaerder van al dat hy won, den schrick vande acht deelen ende hoecken des wereldts, Verdrucker vande Mahometaensche leghers, Heer ende Meester vanden Oosten, Zuyden, Westen ende Noorden, Iaegher vande Olifanten. Wat seght ghy van dese titels, ô Philothea? hy meent dat hy soo bekent is als de Sonn' selver, ende niemandt van ons en heefter oyt af ghesproken, oft af hooren spreken. Ende ghelijck desen niet vermaert en is in Europa, soo en is Keyser Carel met sijnen Plus-oultre oock niet bekent in Asia ende vremde landen. Ende gaet het soo met sulcke vermaerde Keysers, wat sal't van ons zijn? met hoe enghe palen sal een handt vol eer, die wy hebben, oft meynen te hebben, besneden wesen? Hoe weynigh menschen zijnder Marc. Aurel. l. 3. die u kennen, ende hoe weynigh vande ghene die u kennen, sullen u prijsen ende eeren?

Is't dat wy d'eer soecken ende jaghen, sy en is door d'opgheblasentheydt niet te vanghen, maer wel door oodtmoedigheydt. D'eer, Philothea, is geweest eene schaduwe; volght ghy die, sy vlucht; vlucht ghy die, sy volght. Eenen duysteren nacht doet de sterren veel schoonder glinsteren, ende een doncker stof doet eenen costelijcken steen veel helder schijnen. Het cleyn ghevoelen, dat wy van ons hebben, is oorsaeck van het groot gevoelen dat d'andere van ons crijghen. Moyses sagh den dooren-bosch branden, ende seyde: Ick sal gaen en sien dat groot visioen, hoe dat den braem-bosch is vol vyers, ende vlam, ende dat hy niet en verbrandt; ende dat hy noch behoudt sijne voorighe groenigheydt, ende aengename jeughdigheyt. Ick seggh' het is een groot visioen dat selden ghesien wordt, dat iemandt gheraeckt in eer, staet, verheventheyt, in grooten aensien is, ende doorluchtigh, ende dat hy nochtans is even oodmoedigh als van te voren, even lief-getael, even me-weerdigh: sulck-een en verdient niet alleen, dat-men voor hem den hoedt af doe, maer oock ghelijck Moyses dede, dat-men de schoenen voor hem sou uyt-schieten: het welck een manier van groeten is onder de Chinosen. Hoe loffelijck en heeft al de wereldt niet ghesproken van Benedictus den XI. Paus van Roomen, die meer gedachtigh was hoe cleyn dat hy was gheweest, als wel hoe groot hy was gheworden; soo dat hy oock weygerde kennisse te doen aen sijne eyghen moeder, 't en ware dat-se quame in hare schamele cleederen; ende hy liet sich voor-staen dat het hem meer eere was, ghelijck het oock was, dat hy sijne moeder eerde in een root lijfken, als dat hem eerden de Cardinalen in hunne purpure cleederen. Den Coningh Agathocles was een pot-backers soon, ende daerom en ghebruyckte hy over tafel geen silveren servies, maer alleen aerde schotelen: hy kost rijckelijcker eten, maer niet loffelijcker. Ende het Keur-vorstendom van Ments hoe is het gheraeckt aen het radt in sijn wapen? Wiligisus was van eenen Waghen-maker gheboren, het radt van Fortuyn had hem om hoogh ghevoert; maer om dieswille dat hy wel wist dat dit alleen dickwijls buyten spoor loopt, hy heefter het sijn willen by-spannen. Die op het radt van Fortuyn alleen sit, die rijdt op eenen sorgelijcken wagen. Ende soo verre is van daer dat dese hier door by de menschen iet van hunnen lof hebben verloren, dat-ser grooter eer door hebben vercregen. Oodtmoedigheydt in de eer, is de eer vande eer: ende de weerdigheydt vande weerdigheydt. Doch wy bevinden datter diergelijcke dunne ghesaeyt zijn. Men siet ghemeynlijck, dat

De Eeren

Bederven de Heeren.

En als Niet

Komt tot Iet,

Dan en kent Iet

Sy-selven niet.

Soo langh als het peerdt van Alexander de Groot in den stal stont met eenen slechten halster aen, ende eenen geelen lap op hadde, dan liet het sich berijden vande palfrenieren; maer als het gongh op eenen costelijcken toom, met ghevlochte manen, ende droegh eene ghebourduerde sadel met twee goude steghel-reepen, dan en kende 't niemandt als Alexander. Wy hebben oock soo een dierghelijcke kinderlijcke ende sotte verwaentheyt in een Pagieken vanden Prins van Parma, by sijnen tijdt Gouverneur van dese Neder-landen. Het was een boerenkindt van af-komste; maer soo ras als hy sy-selven bevont inde schoon Livrije, ende dat het silveren passement in sijn ooghen blonck, soo wierdt hy soo blindt dat hy sijn eyghen vader niet meer en wou kennen, ter tijdt toe dat dit ter ooren quam aen sijne Hoogheydt, die hem dede uyt-schieten, ende lustigh af-smeren, ende na-der-handt sijne lijne broeck, en 't boeren wambays wederom gheven, ende leerde hem soo weer sijn vader kennen. Wat is't wonder?

Als Niet

Komt tot Iet,

Dan is Niet

Alle-mans verdriet.

En wat gheschieter dan? een-ieghelijck wordt den mondt geopent, men gaet ondersoecken van waer hy comt, van wie dat hy is gheboren, wat dat sijne ouders deden; min noch meer gelijck-men doet met de vlieghers, oft de papieren-voghels: Het vlieght boven in de locht, het schijndt wat wonders te wesen, het swiert daer met sijnen langen stert; maer als-men den draet oft het kordeken eens op-windt, dan siet-men dat het maer papier en is, oft lijnwaet dat daer boven den meester soo scheen te maken. Van ghelijcken domineerter hedensdaeghs menigh mensch, ende gingh-men de linie van sijne af-comste ondersoecken, wou-men den draet van sijn geslachte eens in-halen, 't sou op papier oft lijnwaet uyt-comen, dat is, op ouders, die inden winckel hebben gheseten. Het ware te wenschen, dat dierghelijcke, die soo op-komen, hunne vorighe nederigheyt somtijdts indachtigh waren, ende deden ghelijck de Hovenieren, als sy roosmarijnen op den Autaer setten sy vinden teenemael gheraden, jae nootsakelijck, dat de wortel blijve in d'aerde daer sy in zijn op-gheschoten, om soo aenghenamer groenig-heydt te behouden. Oodtmoedigheyt is eenen vetten grondt daer d'eer oock wel sal inwassen ende groeyen. Dit is het ghene, oodtmoedighe Philothea, dat my op het Sinne-beelt te voren is gecomen, om ons in te drucken een liefghetale me-weerdigheydt tot onse oude vrienden, ende goede kennisse, als wy verheven zijn. Het en is niet al goudt datter blinckt, want

Noyt Heer, noch Eer Was sonder seer.D'Eer daer-en-boven van haer eyghen nature is onstantvastigh, sorghelijck, slibberachtigh, perijckeleus, kostelijck, &c. soo dat ick wel magh segghen:

Is de wereldt niet wel kindts?

Dat-se voor een handt vol-windts,

En voor eer van korten tijdt

Menigh peerdt den hals af-rijdt?

Dat-se voor wat ebb' en vloedt

Gaet versetten errif-goedt?

Wereldts eer, en wereldts pracht

Zijn maer ijs van eenen nacht;

Die gheveynsen vasten schijn,

Daer gheen balcken onder zijn.

Als-men aen de beeckskens drinckt,

Daer-men tot den enckel sinckt,

Al en vat-men gheenen tack,

Daer en valt gheen onghemack;

Maer wanneer een maghtigh Vorst

Wil gaen blußen sijnen dorst

Ievers op een steyle ree

Aen den oever vande zee,

Slibbert hem maer eenen voet,

Hy gaet storten in den vloet.

Daer en is gheen bidden aen,

Dese moet te gronde gaen,

Hoe-men spertelt, hoe-men slaet,

In den val dan is't te laet.

Voorts soo gaeter maghtigh goedt

Tot een trots, en hoogh ghemoedt;

Niemandt weet in sulcken staet

Watter niet al op en gaet.

Daer zijn Ioffers dry oft vier,

Ieder met een Camenier:

Daer zijn peerden voor de pracht;

Daer zijn voghels voor de jaght;

Daer zijn winden in het kot;

Daer zijn Iaghers op het slot;

Daer zijn knechts en palfreniers,

En het huys vol Officiers.

Die sijn hof vol koolen plant,

Krijght veel rispen in sijn landt.

Oftje Graef zijt, oft Marquies,

Schoon ghy draeght het gulde Vlies,

Over-leght wel uwen staet,

Eer dat ghy te gronde gaet.

Icarus nam't eens te hoogh,

Als hy boven masten vloogh:

Maer sijn veiren dropen af,

Soo dat hem den vleugh begaf.

Siet wanneer-der iemandt gaet

Hoogher als sijn eyghen staet,

Die wordt oock op korten tijdt

Al sijn beste pluymen quijt.

Als-men aen een grooten mast

Grooter zeyl wilt maken vast,

En dat op een kleyne schuyt,

Dat gaet recht toe naer Reyn-uyt.

Noch heeft dit des wereldts eer:

Selden is sy sonder seer,

Selden is sy sonder druck,

Oock in't midden van't gheluck.

Is't dat uwen staet bedijdt,

Ghy wordt over al benijdt:

Hoe dat iemandt hoogher raeckt,

Hoe dat hy meer scheel ooghen maeckt.

Maer het slimste noch van al,

D'eer die vlieght ghelijck den bal.

Krijght ghy eenen slincksen slagh,

Daer het heele spel aenlagh,

Ghy vat alle dinghen quaedt,

En daer leet den heelen staet.

Soo dan met een woordt gheseydt,

Wacht u als de wereldt vleydt;

Wacht u als sy streelt, en throont,

En het soetste wesen thoont:

Hoe-se iemandt hoogher heft,

Hoe-se iemandt herder treft.

Leser slaet hier op een oogh:

Al wie klimmen wilt om hoogh,

Die leggh' af en eer en goedt,

En stae daer op met de voet.

Overloopt eens met u ghepeysen de Princen hoven, ghy sult bevinden hoe menighen favorit de ballen heeft moeten betalen. Aman wou groot, ende hy wordt viertigh cubitus verheven. Den Blixem ende den Nijdt die gaen de cleyne huyskens voor-by, ende slaen alleen de hooghe torens. Daerom is wel geseyt:

Ick hadde mijn zeyl te hoogh ghestelt,

En cleynen windt heeft my ghevelt,

Nu zeyl' ick met eenen cleynen spriet,

En grooten windt en deirt my niet.

Den uytersten dagh.

Venturum exhorresco diem. Ioan. Cnobbaert exc. cum Priuilegio.

Godts Oordeel Sonder voordeel.

WAt wonder dinghen sie ick hier?

'T is t'samen mensch, en t'samen dier.

Is dit monster uyt de hel?

Oft is't een Vastel-avondt spel?

Dat het wilt als een Maskeraet

Voor onbekent gaen achter straet?

En loopen als een vuylen Guyt

By nachten met de mommen uyt?

My dunckt daer steckt wat anders in,

Het is het Boefken vande Min,

Dat heeft sijn booghsken op den rugh,

En slaet sijn vleughels wonder vlugh,

En wringht sijn armen evenseer;

'T en is nu niet soo lustigh meer,

Noch oock soo dertel als het plagh:

Ick peys' al watter schuylen magh,

En wie hem heeft sijn hayr gherooft,

En waerom met een Uylen hooft?

En dat het hem is groote pijn,

Van boven af bestraelt te zijn?

My dunckt dat ick't wel raden sou,

Als icker wat op peysen wou.

Den Uyl die vlieght alleen by nacht,

Dan gaet dit Boefken oock ter jacht:

Die quaelijck doet die haetet licht,

Die schouwt een-ieders-een ghesicht,

Uyt vreese van te zijn betrapt,

Uyt vreese van te zijn beklapt.

Mar laet hem vry onsienbaer gaen,

Men siet wel waer zijn voeten staen,

Al beter als die Daniel

Ontdeckte by den Af-godt Bel,

Als ieder op de steenen las,

Wat in den nacht bedreven was.

En ghy die achter haghen kruypt,

En tusschen licht en doncker sluypt,

En 's avonts met de uylen vlieght,

En soo alleen den mensch bedrieght,

Wat meent ghy dat u schellems feyt

Begraven is in duysterheyt?

O neen! daer is den jonghsten dagh,

Die niemandt niet voorby en magh,

Die is't die u beklappen sal;

Want desen dagh die siet het al,

Die siet u daerje niet en siet,

Die luystert al en spreecktje niet,

En die verstaet een ieders tael;

In't kort, Godt siet het al-te-mael.

Aenspraeck.

HOe wel heeft den Wijseman gheseydt, Godt-vreesende Philothea: Zijt ghedachtigh uwe uyterste ende ghy en sult inder eeuwigheydt niet sondighen. Voorwaer

Elck dede meer sonden duysendt werven,

En waerder gheen oordeel, en moestmen niet sterven.

Het sal eenen schroomelijcken dagh zijn, als den goddeloosen mensch, die gheen af-standt van sonden heeft willen doen, boven hem sal sien den gram-moedighen Rechter, onder hem de helsche pijnen, besijden hem de duyvelen, binnen hem sijn knagende conscientie. Siet eens op het Sinne-beelt, Philothea, met wat groote benauwtheyt onsen Cupido staet bevangen, om dat sijne sonden die in duysterheyt volbrocht zijn, nu voor al de werelt in het licht sullen gheraken. Op den selfsten sin by-naer schilderen sommighe eenen Uyl op een doodtshooft, met dese divisie: Ick vrees den jonghsten dagh. Ende om dese vreese t'ontgaen, soo sy meenden, soo hebben sommighe Heydenen de Sonn' aen-beden voor Godt, om dat die by nacht hunne dieverijen, ende over-spelen niet en sou sien, oft weten. Andere kosen de Maen voor hunnen Godt, peysende dat die by daghe hunne onrechtveerdigheydt, ende hooverdije niet en sou weten. Iae daer was binnen Mamerte een Nieren-bergius in Gno-mogly-phicis. beelt vande swerte Venus, die seer gheviert wierde, ende met grooten toe-loop ghe-eert was, op dat hunne vuyligheyt sou in duysterheydt bedeckt blijven. Maer voor Godt, wiens ooghen claerder zijn als de Son, zijn alle dinghen kenbaer, niet en blijfter verholen; niemandt en can sijn vyer soo leegh stoken, oft sijnen roock sal om hoogh klimmen; noch daer en baten ghesloten deuren noch gegrendelde vensters, noch af-ghetrocken sleutels, noch diepe hollen, noch eenigheydt, noch duysterheydt, noch lange nachten. In dien jonghsten dagh sal alle dingh te voorschijn comen, welck den mensche sulck-een vrees sal aen-jaghen, dat oock de schilderij alleen, ende d'af-beeldinge van het laeste oordeel menigh-mael het herte doet beven. Vogaris Koningh van Ioannes Curopa-lates. Baron. tom. 10. an. 845. Bulgarien hadd' aen sijn paleys een schoone gallerije, waer in met sijnen goeden oorlog Methodius een vermaert schilder, ende wel-sprekenden Religieus af-getrocken hadde het vreesselijck oordeel; ende siet, de gheschilderde tompetten, het opstaen der dooden, de beroerte der hemelen, de Majesteyt vanden Rechter alleen op den doeck af-ghemaelt, hebben soo crachtigh gheweest, dat hy sich tot het Catholijck Innoc. III. l. 3. de contemptu mundi. c. 14. gheloof heeft begheven. Wie en sal niet vreesen den alder-machtighste, den alder-wijsten, den alder-rech-veerdighsten Rechter? Den alder-machtighsten, die niemant can ontloopen; den alder-wijsten, die niemandt en can bedrieghen; den alder-rechtveerdighsten, die niemant en can om-koopen. Godt wint aller menschen sonden op een klouwen ende schijnt nu als te slapen; maer inden dagh des oordeels dan sal-men dien Leeuw hooren briesschen. Dit gingh Vrbanus den IV. soo ter herten, dat hy in sijn wapen schilderde een doorne croon met een herte midden daer in, ende onder stont: Zijt u uytersten gedachtigh. Onse richter-stoelen ende vier-schaeren en zijn maer kinder-spel daer by, ende nochtans siet-men dat de kloeckste, ende sterckste mannen beswijcken, als hen de sententie des doots wordt voor-ghelesen. In dien dagh dan sullen wy voor den Rechter verschijnen, waer in het openbaer ghebrocht sullen worden alle d'onbekende sonden, oock die alleen bestaen hebben in gepeysen. Ende gelijck de Medicijnen iemandt anatomiseren, ende ontlitten, soo sal ons herte ende nieren ondersocht worden: daer sal-men sien d'onghetrouwe dienaers, d'onbekende over-speelders, de geveynsde vrienden, de valsche ghetuyghen, de slimme ende cromme meynighen, de bedrieghelijcke schijn-heyligheyt. O wat een verschil isser tusschen d'oordeelen Godts, ende d'oordeelen der menschen! Als Oza sijn handen uyt-stack om de Arca vast te houden, wie en sou niet gheseydt hebben of't en was een heyligh werck? Godt die straft het als eene groote sonde. Ende als David sijn volck gingh tellen, scheen het niet goede policie, ende staet-sorghe te wesen? Godt die sieter groote boosheyt in-steken. En wie sou twijffelen oft d'offerhande van Saul was eenen aenghenamen Godts-dienst? Godt heeft het nochtans met eene andere schaele ghewoghen. Naer het vonnis der menschen moest den Doctoor van Parijs ten tijde vanden Godtsaligen Bruno noch wereldtsch eenen grooten heyligen wesen, ende naer het oordeel Godts is hy verdoemt gheworden. Hoe wel zijn-se beraden dan, die dese saecken voor-comen, ende in tijts overpeysen, ende beteren. D'Eeuwigheydt wordt beduydt door een serpent ghevlochten tot eenen rinck, dat in sijnen steert bijt. O dat wy het eyndeken van ons leven somtijdts door-knouden, ende eens proefden oft daer gheen fenijn van doodt-sonden sal in-steken! want soo ons leven is, soo sal ons doot zijn: die wel geleeft heeft, en can niet qualijck sterven, ende die qualijck geleeft heeft, en sal niet wel sterven. Aen dien kant dat den boom is overghewassen, ende altijdt gheheldt heeft, daer sal hy oock vallen. Onse tacken zijn onse begheerten: en twijffelt niet oft daer het meeste ghewicht vande tacken is, S. Bern. ser. 49. dat daer oock den boom sal vallen. Dies verblijd' ick my seer, ô Godtvreesende Philothea, dat ghy den tijdt der ghenade waer neemt, dat ghy u-selven hier vonnist, op dat ghy hier namaels niet en wordt geoordeelt; ende dat ghy vergiffenisse soeckt in den Biecht-stoel, soo en wordt ghy niet beschuldight voor den Rechter-stoel. Dit leven is den tijdt van bermhertigheyt, daer naer volght dien van rechtveerdigheyt: nu wil hy ons genadigh wesen als eenen Vader, maer wee de ghene die het uyt-stellen tot dat hy sal neder-dalen als een wraeck-gierigen Rechter. Nu om ons Sinnebeelt noch eens aen te raecken soo seggh' ick:

Het is waerachtigh soo, 't komt uyt al metter Sonnen

Wat midden in den nacht in't duyster wordt ghesponnen.

Hoe eensaem dat ghy zijt, wat venster dat ghy sluyt,

Al isser niemandt by, de krayen brenghen't uyt.

Let op Susanna eens: twee sonder luy te roepen

Die sluypen in den hof, en gaen daer om te snoepen:

Daer was niet eenen mensch, noch worden sy betrapt;

De boomen van het hof die hebben hen beklapt.

Versteeckt u waer ghy wilt, kruypt in de diepste hoecken,

Waer dat ghy u verliest, daer weet u Godt te soecken.

Al sat ghy op een slot met water om, en wal,

En trockt de bruggh' noch op, Godt siet u over al.

Godt is een Pauwen-steert, hy steckt rondsom vol ooghen,

Hoe verr' dat ghy vertreckt. hy is u voor ghevlooghen,

Elck oogh staet op een pen, en watter wordt ghedaen

Dat stelt hy stracks te boeck en schrijft het wacker aen.

Of schoon ghy dan het stuck en handel soo al draeydde,

Dat daer noyt mensch af wist, noyt haen daer naer en kraeydde,

Daer staet noch voor de deur, daer staet den jongsten dagh,

Die ons ontdecken sal al dat verborghen lagh.

'T is hier al winter-dagh, de sneeuw bedeckt de wercken,

Waer ieders mest-hoop light, en can-men niet wel mercken:

De Son is onderweegh, waer eens de sneeuw vernielt,

Men sagh de vuyligheyt, waer van den mest-hoop krielt.

Ghy zijt den jonghsten dagh, ghy sult ons al verraden,

Die hier schijn-heyligh zijn, ghelijck de maskeraden.

Wat baetet dat wy gaen als schaepen achter straet,

Is't dat wy in het hert zijn wolven met der daet?

Met uwen goeden oorlof, beminde Philothea, sal ick hier by-voeghen een Geestelijck Liedeken, dat ick by manier van t'samen-sprake gestelt heb. Leert hier uyt den tegenwoordigen tijdt waernemen, ende den toecomenden vreesen.

Superius.

Nu heb ick het leven adieu adieu gheseydt,

En tré in d'eeuwigheydt,

D'lichaem is nu een lijck,

Bassus.

Iae morghen stof en slijck,

Super.

En in mijn edel bloedt

Bassus.

Light nu den worm en vroet.

Och menschen 't leven loopt ghelijck een stroom!

Och menschen 't leven vlucht ghelijck een droom!

Superius.

Och die hier naer het scheyden, naer sijnen laetsten snick

Hadd' maer een ooghenblick!

Och Tijdt waer zijde ghy?

Bassus.

Die is nu al voor-by.

Super.

En al mijn jaren groot?

Bassus.

Die heeft de bleecke doot.

Och menschen neemt doch uwen tijdt hier waer!

Och menschen daer is gheen respijt hier naer!

Super.

Nu moet ick (eylacen!) voor mijnen Rechter staen!

Nu gaet mijn vonnis aen!

Worde't daer al ghehoordt?

Bassus.

Iae oock een ydel woordt.

Super.

't Quaedt dat verborghen waer?

Bassus.

Komt dan in't openbaer.

Och menschen peyst doch op u laeste uer!

Och menschen 't valt ons hier daer naer soo suer!

Super.

Nu wensch' ick, een bergh, oft heuwel op my viel,

Soo schroomt en beeft mijn ziel.

O bermhertigheydt!

Bassus.

O Godt rechtveerdigheydt!

Super.

Isser dan gheen ghenaey!

Bassus.

Neen, het is al te spaey.

Och menschen peyst op 't vyer en helschen stanck!

Och Eeuwigh, Eeuwigh, Eeuwigh is soo lanck!

Och jae, Eeuwigh is soo langh, alder-liefste Philothea. Wilt ghy weten hoe langh? Dat den tooren van S. Rombout tot Mechelen waer ghemaeckt van yser, jae van stael, jae van eenen fijnen diamant, en datter alle jaer een vogheltjen met sijn stertjen eens overstreeck, wat een ghetal van jaren soudender niet voor-by loopen, eer dien tooren tot de fondamenten, ende diepste grondt-steenen sou zijn af-ghesleten? Iae peyst dat ghy alle jaer eens soudt gaen aen den oever vande zee, ende daer elcke reyse niet meer waters af en soudt nemen als ghy in d'ooghe van u naelde soudt connen mede draghen, hoe langh en sou het niet aen-loopen, eer ghy de wateren soudt uyt-gheput hebben? ende nochtans als den tooren, ende de zee wegh souden wesen, ende ten eynde, dan soude d'eeuwigheydt noch al maer ghelijck als beghinnen. Telt soo langh als ghy kondt, ghy en sult het eynde niet achter-halen. Magh ick dan niet wel met recht segghen?

P. Andries Vaghevyer 4. Deel.LIeve vrienden wilt ghy weten

Wat dat is de Eeuwigheydt?

Luystert toe ick sal-se meten

Met de mate van den tijdt.

Hondert daghen, hondert weken,

Hondert maenden, hondert werf

Hondert duysent-mael verstreken,

En gheteeckent op den kerf;

Duysent hondert duysent fout:

Iae soo veel als ghy vergaren

In een heel eeuwe soudt:

Iae soo veel als d'Enghels t'saemen,

En de menschen alle-gaer

Konnen dencken, konnen raemen

Binnen hondert duysent jaer.

'T is ghenoegh, houdt op van tellen,

Dese somm' en gelter niet,

Ghy sult nimmer soo veel stellen,

Datter niet te kort en schiet.

'T wordt door gheen ghetal beteeckent,

Ock dit vyer wordt noyt ghereeckent!

Eerm' een Eeuwigheydt sou weten,

Waer een Eeuwigheydt versleten.

Siet ghy nu niet de blindtheydt, ende de sottigheydt van eenen sondaer, die liever heeft soo langh in de eeuwigheydt te branden, als eenen ooghenblick beschaemt te wesen inde biechte om verghiffenisse te krijghen. Daer lijdt-men sonder voldoeninghe, daer betaelt-men sonder af-rekeninghe. Wacht u dan voort-aen, ô mensch! den duyvel een handt-schrift te gheven, oft wel en stelt het niet uyt tot dat ghy de quitancie in de helle moet halen.

Dese cleyne aen-merckinghe van d'Eeuwigheyt, Godt-vreesende Philothea, heeft my een weynigh af-gheleydt van ons Sinne-beeldt, daer Cupido soo staet en vreest den uytersten dagh. Let wel boven op het Sinne-beeldt, hoe datter in staet de Sonn', die alle dinghen bestraelt, ende achter de Son het swert, dat is, Godt siet nu onse wercken, die hy daer naer sal oordeelen. Soo dat wy ghenoodtsaeckt zijn wel te leven, Boëtius. om dat wy alle dinghen doen voor het aenschijn van onsen toe-comenden Rechter. Eenen discipel, eenen soldaet, een kindt, een maert konnen wel iet doen achter ruggh', oft inden doncker, dat hunnen meester, Capiteyn, vader, vrouwe niet en sal weten; maer den sondaer en can niet bedrijven dat voor Godt onbekent sal blijven. Want gheen plaetse soo diep, of hy daelter; gheen plaetse soo hoogh, of hy climter; gheen plaetse soo verre, oft hy comter; gheen plaetse soo doncker, oft hy sieter. Hy sagh door de ledikanten van David, door de kantooren van Zacheus, door de kelder-mueren van Thais, door de dans-scholen van Magdalena, door de somer-huyskens ende gloriettekens vanden Verloren Soon. Godt siet onse herten, ende nieren. Vreest dan en wacht u, wilt ghy het niet beclaghen.

Ydelheydt des Wereldts.

Tinnit inane est. Ioan. Cnobbaert exc. cum Priuilegio.

Het gheluyt VVijset uyt.

SOo ghy wilt weten metter daet

Hoe dat het inde wereldt gaet,

En wat daer al te vinden is,

Soo let op dees beduydenis.

Cupido klopt hier aen den bol;

Den bol die klinckt al waer hy hol,

En schijnt te segghen door 't gheluyt;

Wat klopt ghy hier? 't is hier al uyt:

Daer ghy naer vraeght, en woonter niet;

Daer ghy naer jaeght, en loopter niet;

Daer ghy naer schiet, en vlieghter niet;

Dat ghy hier soeckt, en isser niet:

Ghy siet doch wel het is bedrogh,

En klopt ghy op de wereldt noch?

De wereldt is een ydel tuyt,

Dat hoort ghy stracks aen het gheluyt:

Want datter 't minsten binnen waer,

Ghy wierde 't aen den klanck ghewaer.

Den Cuyper weet naer eenen klop,

Dat vat dat heeft noch soo veel op;

Iae recht soo veel, noch meer, noch min;

Dat 't meeste bomt, heeft 't minste in.

Nu Boefken staet een weynigh stil,

En hoort eens wat ick segghen wil.

Ghelijck het met de tonnen gaet,

Als ghy die met den vingher slaet,

En speuren kont wat haer ontbreckt,

En datter niet veel in een steckt;

Soo kont ghy oock door vast besluyt

De wereldt kennen aen 't gheluyt.

Die wereldt die soo klinckt, en vleydt,

En heeft niet in als Ydelheydt;

Iae Ydelheydt, en anders niet;

Oft isser wat, het is verdriet.

Van buyten is't wel schoonen schijn,

Maer binnen niet als druck' en pijn;

Van buyten is het honigh-raet,

Van binnen niet als gal en quaet:

Van buyten blijschap en ghenucht,

Van binnen isser sucht op sucht:

Van buyten heeft-se bloemen aen,

Van binnen vindt-men doorens staen.

Ick seggh' van buyten soet gheral,

Van binnen quaedt, oft niet-met-al.

Ghy Philothea liefste kindt,

Ick bidd' u dat ghy noyt en mindt

Dees wereldt, die soo claer bedrieght,

En die soo platte leughens lieght,

En stoft alleen op wat gheluyt;

Daerom, ick bidd' u, blijfter uyt.

Aenspraeck.

HIer siet ghy ten langhen lesten, deughdelijck Philothea, d'ydele ende valsche Werelt, die daer Eccle. siast. c. 2 soo veel menschen bedroghen heeft, en noch sal bedrieghen. Laet ons eens den wijsen Salomon daer af hooren spreken, hy sal ons segghen wat versaedt-heydt, ende ruste des herten hy in haer heeft gevonden. Ick hebb' gheseydt in mijn herte (ende hy hevet oock te keur ghedaen;) Ick sal gaen ende overvloedelijck hanteren de wellusten, ende nemen mijn playsier. Ick heb mijn wercken groot ghemaeckt. Ick heb voor my huysen getimmert, ende wijngaerden gheplant. Ick heb hoeven ende boom-gaerden ghemaeckt, ende die beplant met boomen van alderley natuere, ende water-groeven heb ick voor my ghemaeckt, dat ick ververschen sou de boschagie der wassender boomen. Ick heb beseten knechten, ende dienst-vrouwen, ende ick heb een groot huysghesin ghehadt, rinderen oock ende groote kudden van schapen, boven al die voor my hebben gheweest in Ierusalem. Ick heb voor my met hoopen vergadert silver, ende goudt, ende rijck dommen, van Koninghen, ende van Landtschappen. Ick heb voor my ghemaeckt sanghers, ende sangherssen, ende wellustigheden vande kinderen der menschen, nappen ende schenck-potten inden dienst, om wijnen te schencken, ende ick heb in rijckdommen te boven ghegaen al die voor my geweest hebben in Ierusalem, ende al dat mijn ooghen begheerden, dat en heb ick hen niet gheweyghert, noch ick en heb mijn herte niet verboden te ghebruycken alle wellustigheydt. Seghtmy nu eens Salomon, wat vaste vreught, wat bestandighe blijschap, wat volle versaedtheydt ghy daer in hebt gevonden? Weet ghy wel wat hy antwoordt, ô Philothea! Ydelheydt der ydelheydt, ende al-te-mael ydelheydt. Nu siet ghy wel waerom datter veel vande Wereldt soo slecht hebben ghesproken, als sy haer by den roock, by den windt, by een bobbel, by eenen droom, by een domp, by een schaduwe, by een riet, by eenen niet verghelijcken. Wy moghen dat vry Senec. de tranquillit. animi c. 10. weten, want het is soo; de wereldtsche saecken hebben van buyten wel den uytwendighen schijn, maer van binnen ißer niet als ydelheydt in te vinden. Daerom dunckt my dat-se wat ghemeens hebben met sommighe aptekerijen daer veel doosen zijn met vergulde titels daer bittere drooghen, ende anders niet in en is te vinden. Over-loopt eens alle conditien der menschen. Van soo veel duysent Coop-lieden, Soldaten, Studenten, Scribanus in Medit. Hovelinghen en compter qualijck eenen tot sijne volcomen hope, ende voornemen. Gaet ende ondervraeght eens den houwelijcken staet, den welcken soo veel duysent menschen intreden met versekeringhe, soo het schijndt, van een voospoedigh vreedsamigh leven, ende ghy sult nochtans van hondert, die hen daer toe begheven, qualijck eenen vinden, die sijn hope vervult wordt. Inde plaetse van ghenuchte gheeft de Wereldt misnoeghen, inde plaetse van eer gheeft-se versmaetheydt, ende in de plaetse van gherustheydt des herten gheeft-se quellinghen ende pijnen. Als den Keyser Matthias Stengelius c. 8. §. 4. met de Keyserinne, ende het Hof was tot Reghens-borgh, soo wasser eenen Bouffon, ende hadd' een Loterije op-ghestelt; maer inden pot daer de briefkens moesten ligghen, daer hadd' hy eenen Eghel, oft yseren vercken met sijn pinnen in verborghen, soo dat-se hen al te-mael quetsten, die quamen om een briefken te trecken. Ende op dat-se niet alleen souden begeckt worden, soo en ontdeckten sy het bedrogh niet. Mijn beminde Philothea, dat ick sey dat dese Loterije de Wereldt waer, dunckt u dat ick qualijck sou segghen? Hoe veel compter niet om eer, om goedt, om wellust te halen, en sy en dragen anders niet t'huys als onlustigheyt, steeckten, knaeghinghe der conscientie. Wat versaedtheydt, wat troost hadd' Aman in sijn ghemoedt, als hy over tafel met volle monde verhaelde sijne overvloedighe schatten, sijne schoone kinderen, sijne vrienden, sijn verheven eer, sijne groot-dadigheyt, ende het groot aensien by den Coningh Assuerus? Het klonck wel, maer even-wel vondt hy niet als ydelheydt; want hy bekent selver: En schoon of ick dit al-te-mael heb, soo Esther c. 5. langh als ick Mardocheum sie sitten &c. Wat een wonder sake sou het niet zijn, dat eenen druppel waters een groot vyer sou uyt-blussen, oft wel, dat een cleyn koltjen vyers een hele zee terstondt sou doen verdrooghen? Dese dinghen en konnen niet gheschieden, maer dat eenen Mardocheus sijnen hoet niet af en doet, ende Aman ongegroet laet voor-by-

gaen, dat vermagh soo veel by den op-gheblasen Favorit, dat hy allen sijn gheluck niet en acht, ende sich houdt voor den ellendighsten vande wereldt. Een teecken dat alle dese saken buyten maer eenen schoonen schijn en hebben, ende van binnen ten minsten met ydelheydt, is't niet met droefheydt, vervult worden. Dit wouden ons te kennen gheven de Gheleerde, als sy versiert hebben, dat Iupiter het menschelijck gheslacht vereert hadde met een schoone edel Iffrouw, rijckelijck ghecleedt, die genoemt was Iffrouw het Gheluck. Hy meende door dese ghifte, ende goedt-jonstigheydt de herten der menschen te winnen, maer ieder-een isser soo op versot gheworden, dat-se Iupiter met sijnen hemel daer hebben ghelaten, ende geen offerhanden meer en hebben ghebrocht aen Iupiters autaren. Dese sake is de Goden soo qualijck bevallen, dat het meestendeel der selver gesloten heeft, dat Iupiter het mensschelijck gheslacht om de groote ondanckbaerheyt moest vernielen. Vulcanus was bereet dagh en nacht blixem te smeden om de Wereldt in kolen te setten; Neptunus gaf ten besten alle sijne golven, ende baren vanden grooten Oceaen; Pluto wou d'aerde doen scheuren om de menschen te doen versincken: andere waren van ghevoelen dat-men Iffrouw het Geluck de menschen alleen sou ontnemen, dat-men moest wat door de vingheren sien om de groote kranckheydt, ende dat-men voor d'eerste reys der menschen ghebreken soo herdt niet en moest uyt-wetten. Desen raedt goedt ghevonden zijnde, is tot dien eynde Mercurius af-gheveerdight: maer neder-ghedaelt zijnde, bevondt hy, dat alle de menschen rondsom haer dansten; ende soo hy die midden uyt den dans wou halen, soo vatten haer den eenen by de handen, den anderen by de mouwen, den derden by de kleederen; soo dat Mercurius door begeerte van Iupiter eenen loosen vondt heeft moeten gebruycken, ende heeft op eenen ooghen-blick sonder dat het de danssers ghewaer zijn gheworden, het Gheluck ghetrocken uyt dese Iuffrouwen kleederen, ende in haere plaetse ghestelt het On-gheluck. Ondertusschen sy dansten, ende bleven danssen; ende daer danster en springhter noch veel op den dagh van heden, de welcke meenen dat sy het meeste gheluck vande wereldt voor handen hebben, ende zijn door den uytwendighen valschen schijn teenemael bedroghen. Niemandt en weet als die het proeft, onder de damasten tabbaerts, onder de sattijne vlieghers, onder de ghebourduerde karossen, onder de costelijcke pavillioenen, ende ledikanten hoe veel niet alleen ydelheden, maer oock swarigheden daer ghevonden worden.

Soo veel Heeren, soo veel seeren;

Soo veel honigh, soo veel gal;

Soo veel deughden, soo veel vreughden;

Soo is't hier en over-al.

Ick bid u, ô Philothea, hoort eens op het lest den heylighen Chrysostomum spreken van d'Ydelheydt des Wereldts, ende laet de woorden wat diep in u hert sincken. Wat is de Wereldt doch, daer wy ons af laten verleyden? 'T is eenen droom, die in het aen-komen Hom. in Eutrop. vanden dagh verdwijnt; 't zijn bloemen die met de Lenten verslensen; het zijn schaduwen daer niet aen en is te vatten; 't is roock die verstroeyt wort; 't is een bobbel die te niet gaet; 't is een spinne-web die broos is. Oversulcks laet ons dickwijls verhalen ende segghen: Ydelheydt der ydelheden, ende al-te-mael ydelheydt. Laet ons dit schrijven op de mueren, op de kleederen, op de merckt, op de ghe-vels, op de vensters, op de weghen; maer principalijck in ons ghemoedt: op dat wy dickmaels over-peysen dat het al-te-mael bedrieghelijck is, ende ghelijck aen de maskeraden. Dit behoorden wy malckanderen gheduerigh voor te houwen, ende moesten over tafel, ten tijde vande banquetten, als wy in gheselschap zijn, anders niet segghen als: Ydelheydt der ydelheden, ende al-te-mael ydelheydt. Ick segh dan tot voorder beduydinge van het Sinne-beeldt?

WEreldt ghy zijt schoon van buyten,

Maer dat ick u kost ontsluyten,

En dat ghy eens open ginckt,

Niemandt sou u meer beminnen;

Maer nu steelt ghy noch ons sinnen,

Om dat ghy van buyten blinckt.

Let eens op des Wereldts saken,

Hoe-se maer den boha maken,

Daer-men noyt af wort versaeyt:

Veel gheloven, weynigh gheven,

Doet den sot in vreughden leven:

Gecken die zijn haest ghepaeyt.

Hoort de Wereldt, hoort-se rallen,

Siet haer dienaers hoe-se mallen,

Over al is't vreught en spel:

Daeghs soo houwen sy bancquetten,

'sNachts soo danssen sy baletten,

Rondsom klinckt de luyt en vel'.

Vande sweepen en kletsooren

Wordt-men doof in bey sijn ooren,

D'Ydelheydt die maeckt gheluyt.

Veel die rijden, en die rotsen,

En sy proncken in karotsen,

Tot sy rijden achter uyt.

Siet eens loopen soo veel Graven,

En de knechts die achter draven,

En staffieren om de koets:

Ander' gaen heel jaren toeren

Op het sweet van d'arme boeren;

Want daer was te luttel goets.

Al de weelde vande landen

Komen van de stroye-banden;

Dat is nu een Heeren Mijn.

Wilje rijden, spelen, dansen,

Soo als doen de groote Hansen?

Ghy moet erghens Heere af zijn.

Doch men vindt oock kael ghesellen,

Die nochtans de pijpen stellen,

Die verslempen al hun goet.

En s'en weten van gheen scheyen

Voor s'en hooren 'thaentje kreyen,

En den tap steckt op den hoet.

Iae gaet buyten op de Dorpen,

Gheen soo slecht, oft soo verworpen,

'T ißer Kermis, oft een Bruyt.

Claes die moeselt, Aerdt wilt springhen,

Hannen danst, en Lijs moet singhen,

Want den bessem steeckter uyt.

Maer is't dat de satte boeren

Hooren eens de trommel roeren,

Daer is't eynde vanden dans;

Saeght ghy dan eens Lijs en Hannen,

Packen ketels, pot, en pannen,

En doen in een boeren-schans.

Siet hoe haest dat hier gaen vluchten

Al de spelen en ghenuchten,

En s'en keeren nimmer weer.

Wat is blijschap vande steden?

Ydelheydt der ydelheden;

En oock niet een briesel meer.

Laet dan vry de Wereldt rasen,

Dat soo tiert zijn sotte-blasen,

Daer en is niet in als windt.

Gheen ghenuchten of verginghen,

Als alleen daer d'Enghels singhen,

Daer-men Godt altijdt bemindt.

Om dieswill' dat by dierghelijcke Vasten-avondt-voghels den Terlinck veel te berde comt, ende datter gheduerigh roockt en smoockt vanden Toeback, soo sal ick dees Borsten eens van ter sijden groeten, ende seggen:

DIe Sondaeghs slaet het quackel-been,

En inde wek' den terlinck-steen,

En 'sWinters vischt, en Somers vinckt,

En heeft gheen kuyp daer't vleesch in stinckt.

En sulcke gilden vindt-men veel,

Die zijn ghenaghelt op het speel,

En sitten heele daghen t'huys,

En gaen in Kercken noch in Kluys.

Men kaert, en dobbelt, en men schaeckt

Wanneer-men by sijn Knuyssen raeckt,

Men smockel-biert daer aen den hert,

Men weest daer aen het ticktack-hert;

En somtijdts met een losse handt

Verspeelt-men al sijn landt en sandt.

Ghewis wie dat Processen drijft,

En heele daghen tuyscht en schijft,

Die magh de beurs vry open staen,

En hangh' daer noyt-gheen mael-slot aen:

Want pillen, en den terlinck-steen,

Die hebben t'samen dit ghemeen,

Dat sy purgeren beurs en maegh,

En dit bevindt-men alle-daegh.

Hoe menigh vrouw waer heden rijck,

En hadde qualijck haers ghelijck?

Maer midts den man een Tuysscher was,

En die verspeelde heel den bras,

En honck alleen aen eenen worp

De schoonste hoeven van het dorp;

Soo gaet sijn vrouw nu sonder keurs,

En hy sit met een platte beurs.

Wie dickmael naer het tick-tack loopt,

Weet dat die selden renten koopt.

Het spel magh wel oft qualijck gaen,

Het Gast-huys hanght de Tuysschers aen.

Franciscus Borgias vice-Roy van Catalonien, na-der-handt Religieus vande Societeyt Iesv, plagh te segghen; dat-men met den terlinck vier dinghen verloos; den tijdt, het geldt, de Godtvruchtigheydt, ende de conscientie. Den gheluckighsten worp dan van al is, als-men die soo verre wegh smijt, dat-men daer niet meer mede en wilt spelen: want

Een Tuysschers handt,

Een slockers tandt,

Een suypers mondt,

Die gaen te grondt:     maer

Een nerstighe handt,

Een sparenden tandt,

Die nooden gasten

Als ander vasten.

Goede ghesellen zijn altijdt quade huys-houwers, ende van vette keuckens comt-men lichtelijck tot mager erven. Ende eerder is een dorp verteirt, als een huys ghewonnen. Ick seggh' dan voorder:

Al is het gaetje vande keel

Al is het cleyn, noch kost het veel.

Rogier bon-temps die heeft in't sijn

Ghegoten menigh voeder wijn'

Soo dat hy sonder mantel gaet,

Die oock al inden Lombaert staet.

Voor-seker die gheen renten heeft,

En die maer van sijn handen leeft,

En die noch daer toe alle dagh

Wil vaghen uyt het heel ghelagh,

En even-wel den weerdt betaelt,

Seght eens waer hy het gheldt al haelt?

Ick kender een in onse straet,

Die al de selve ganghen gaet.

Als d'ooghen qualijck open zijn,

Soo sit hy inden branden-wijn,

En vat hem diën by den kop,

Hy setter een nat seyltjen op.

Dan smoockt hy eens, dan eens ghesnuft,

En spouwt, en niest, en geeuwt, en puft;

Dan drinckt hy weer eens dat hy hijght;

Wat wonder dat die stuypen krijght:?

En of het schoon is midder-nacht,

En dat sijn vrouw hem sit en wacht,

Hy schijnt ghenaghelt op de banck,

En gaet daer roncken op een planck,

Oft op een tafel die hy vindt,

En stinckt een vaeyem teghen-windt.

Daer leet hy als een beest versmoordt,

Soo dat hy lijf en ziel vermoordt.

Hoe menigh wierd' een grijsen man,

En dé den toeback en de kan?

Want veel die doen, ghelijck-men siet,

Sy drincken, en s'en eten niet,

En spoelen loos en longher af,

En gaen al vroegher naer het graf.

Maer wiens neus van den Toeback roockt,

En als een backers hoven smoockt,

En dan noch poeyert sijnen snuyt,

Die blaest sijn ziel ten neusen uyt.

Des Wereldts rust is in het Cruys.

In cruce tuta quies. Ioan. Cnobbaert excud. cum Priuilegio.

Oft ick wil, oft niet en wil, Ick liggh' alleen op't Cruysken stil.

DEn Soetaert die hier voor u staet,

Die leert ons hoe de Wereldt gaet,

En wat sy doet, oft niet en doet,

Waer op alleen sy rusten moet.

Hy nam de Wereldt in de handt,

En proefde 't eens aen alle kant;

Dan stondt sy recht, dan stondt sy crom,

En altijdt viel de Wereldt om;

Tot dat-se viel op't cruysken neer,

En doen en keerde sy niet meer.

Wel is in't cruysken dan de rust?

En is die niet in 's Wereldts lust?

De waere rust is verr' van daer,

Dat wierd' ick lestmael eerst ghewaer.

Ick sagh een trots, een moedigh Heer,

Die op-gheblasen was van eer,

En had ses peerden in de koets,

En dan 'k en weet niet hoe veel goedts,

En Heerlijckheden twee oft drij,

En gaf de schoonste Leverij,

En hiel bancketten door het jaer,

Al oft een Graef of Prince waer.

Ick sey: Die heeft sijn vollen lust;

En noch en had sijn hert gheen rust.

Ick sagh daer eenen aen sijn gelt,

En hade den heelen nacht ghetelt,

En telde noch, en had't soo breedt,

En ley de sommen al ghereedt,

En docht hem eenigh geldt te licht,

Dat hongh hy in het goudt-ghewicht,

En sat en woegh van boven neer,

En potten t'samen even seer;

En sey soo met een drooghen lach:

Dat is al voor den ouden dagh;

Als wy eens worden oudt en kout,

Dan dient ons wel goedt onder-houdt;

Want wie niet wat in tijdts en spaert,

En soo van langher handt vergaert,

Die sal van hongher noch vergaen:

'T is nu al om het gheldt ghedaen.

Daer op soo kustede hy den sack,

Die vol van souvereynen stack:

Ick sey: Die heeft sijn vollen lust;

En noch en had sijn hert gheen rust.

Ick sagh hier lest een hofsche quant,

Dan met den voghel op de handt,

En met de wey-tesch aen de sij;

Dan weder inde piquerij,

En ghingh ghedurigh naer den noen

Den Tour van à la mode doen,

'T en waer hy sat in een prieel;

Want buyten had hy sijn Casteel,

Gheleghen in een groen valley,

Omringhelt met een vette wey;

En boven diën wel beplant

Met schoone druyven t'alle-kant:

Ick sey: Die heeft sijnen vollen lust;

En noch en had sijn hert gheen rust.

Soo soeckt een ieder over al

Waer dat hy sich vermaken sal,

Maer vindter niet als groot verdriet,

De ware rust en isser niet.

Want eer, en gheldt, en soete Min,

Die hebben vry wat quellingh' in,

En stooren dickwils heel een huys;

Des Wereldts rust is in het cruys.

Aenspraeck.

DE Wereldt en vindt nerghens in gheen rust, Beminde Philothea, sy rolt van d'een op d'ander, en kan nerghens als op het Cruys stil ligghen. Al wat in de Wereldt is, dat is begheerlijckheydt des vleeschs, begheerlijckheydt Ioan. 1. 2. der ooghen, ende hooverdije des levens. Om dieswill' dan dat de begheerlijckheden zijn inwendighe crachten, ende dat de wereldtsche saken niet veerder en gaen als tot d'uytwendighe sinnen, soo en cander den mensch niet door versaedt worden. Weet ghy wel de reden waerom dat een schaep van 's morghens af tot den avont toe niet en doet als knabbelen en scheren, ende even-wel hongherigh blijft, ende gretigh? Reden is, om dat het heeft twee maghen; in d'een is den hongher, ende in d'ander steckt het gras; ende om dat de spijs niet en comt daer den hongher is, soo en isser oock gheen versaedtheydt. Van ghelijcken de geldt-gierigheydt is in het hert, het goudt ende silver light in de kist siet, de plaester en light niet daer de wonde is, en daerom en wordt de geldt-sucht niet genesen. Ende de Liefde die binnen in de ziel is, en can door de wellusten van het lichaem niet ghelaeft worden, ghelijck het aen eenen dorstighen Tantalus gheenen troost, oft verkoelinge aen sijn tonghe veroorsaeckt, dat hy met sijn voeten staet in het water. Daerom en vindt de Wereldt dan nerghens in gheen rust, om dieswill' dat daer het begeerlijck hert de pijne voelt, dat daer de sinnelijcke wellusten de salve niet en konnen smeren.

Dan soo ghenomen dat de wereldtlijcke goeden, ende ghenuchten kosten de vijf sinnen passeren, ende tot het hert ende de ziel vanden mensch in-drin-ghen, souden sy het hert versaden, ende onse ziel vernoeghen? Gheensins. Ghelijck eenen drij-hoeck van eenen bol nimmermeer soo vervult en can worden, of de hoecken sullen altijdt ydel blijven: soo ons hert, by manier van spreken, is ghelijck eenen triangel oft drij hoeck, die van den ronden bol van de Wereldt nimmermeer soo en can vervult worden, oft daer sullen altijdt open hoecken, ende ydele plaetsen ghevonden worden. Steckt in het hert van den mensch eer, goedt, wellust, ende dierghelijcke tijdelijcke saecken, noyt en salt sijne begheerlijckheyt daer door versaden. David was herder, hy geraeckt in 't legher, hy comt in't hof. Is hy versaedt? Neen hy. Hy spreckt met den Koningh, hy gaet vechten teghen Goliath, hy verslaet den Reus, hy wordt in-gehaelt vande Iffrouwen met snarespel, ende lof-sanghen. Is hy versaedt? Verre van daer. Hy sit daghelijcks aen 's Koninghs tafel, hy trouwt Michol, hy wordt den schoon-soon van Saul. Is hy versaedt? Minder als van te voren. Hy overleeft sijn vijanden, hy wordt selfs Koningh ghesalft, hy heeft wat sijn hert can wenschen. Is hy versaedt? In het minste niet; het is olie in het vyer ghegoten.

Wanneer dan, ô slechten herder! ô stouten vechter! ô maghtighen Koningh! Wanneer sult ghy versaedt wesen? Wanneer sult ghy eens rust hebben? Ick sal versaedt worden, seydt hy, als u glorie, ô Heere, aen my sal verschijnen. Eerder niet; want noch mijn victorien, noch mijn bruyloften, noch mijn rijck, noch mijn croon can den oneyndelijcken hongher mijnder zielen versaden. Ghy hebt ons gheschapen tot u, ende ons hert is ongerust, tot dat het op u rust Ghelijck de naelde van het compas draeyt ende keert, en loopt tot dat-se haer Noordt-sterre heeft ghevonden: soo is het wispeldurigh hert vanden mensch in eene ghedurighe beweginghe, ende in een om-loopende onruste, tot dat het sy-selven eens tot Godt gaet bekeeren. Hoe wel sey dat den eenen Edelman daer ons den H. Augustinus af schrijft, als hy met sijn August. l. 8. Confess. c. 6. mede-ghesellen buyten Trier gingh wandelen ter wijle den Keyser sat in de schouw-spelen. Soo dese Hovelinghen ginghen om inde bosschen sich wat te vertreden, zijn-se ghevallen in eene Eremijts hutte, ende vindende in sijn celleken het leven vanden H. Antonius; soo den eenen sommighe bladeren daer met aendacht in ghelesen hadde, ende van binnen door Godt beroert wierdt, sprack met dese woorden: Ick bidd' u, seght my eens, wat het doch al is, dat wy in het Hof door soo veel arbeydts soecken te verkrijgen? kan onse hope grooter zijn, als dat wy vrienden van den Keyser worden? ende hoe sorghelijck ende perijckeleus is dat? ende door hoe veel perijckelen loopen wy misschien tot een grooter perijckel van onse saligheydt te verliesen? Met goede reden, ô Philothea, oordeelt hy het Hovelinghs leven vol arbeydt te wesen. Den eer-suchtighen wordt meer vermoeyt, als die spitten en delven; als de ghene die smeden ende sware ambachten doen. Sy moeten nauwer toe-sien, als de Boots-ghesellen ende Matroosen, die maer op weynigh winden hebben te passen; maer in het Hof zijn duysent klippen en winden, die ons konnen te gronde zeylen. Ende dit is een leven daermen arbeydt sonder loon, daer-men zeylt sonder hope van haeve. Sy moeten hunne beste middelen daer in besteden, winnen, ende sich verbinden aen die ondanckbaer zijn, toonen een vriendelijck aensicht aen hunne vijanden, spreken een-ieghelijck naer den mondt; hebben anders niet op de tonghe, als: Vwen dienaer, mijn Heer; ende dat om een weynigh eere te verkrijghen. Ende wanneer sal dat wesen? De jongheydt gaet voor-by, onse beste jaeren schietender in, den ouderdom komt. En als wy't al hebben, hoe broos is onse eere ende ons gheluck? wat een ongherustigheydt, ende onstandtvastigheydt in alle die saken? duysendt perijckelen zijn daer, duysent tempeesten; duysent schip-braken: die grooter zijn als wy, sullen ons verachten; die cleynder zijn, sullen ons benijden. 'T is al-te-mael brooser, als dat tot ghelas is gheblasen. Is't wel de pijne weerdt soo grooten en geduerighen arbeydt voor soo korte, ende onghestadighe eer te besteden?

HOort mijn eer-gierigh hert, wil ick u eens verhalen,

Hoe dier de eere staet, wat ghy noch moet betalen?

Komt, leert eens uyt dees proef, hoe dat het eeuwigh goet

In verre nae soo veel den mensch niet costen moet.

Ghy hebt daer voor betaelt veel slape-loose nachten,

Van dat de eersucht eens verheerde u ghedachten,

En hooft-sweir sonder eynd', en moey', en matte lé,

En onlust over hoop, dat reken' ick niet mé.

'T kost duysent druppelen sweet, 't kost wel drij duysent hijgen,

En altijdt een bloot hooft, 't kost stuypen ende nijghen;

Het kost beloofden dienst, en menigh Serviteur.

Is dat niet dier ghekocht als ghy u daer gheeft veur?

Het kost u haet en nijdt, het kost u veel scheel ooghen,

Die ghy zijt voor-ghezeylt, en boven't hooft ghevlooghen,

En menigh helschen vloeck die krijgh-je naer den kop,

En oft u smaeckt oft niet, 't moet al voor suycker op.

Is dit den loon van alle mijnen arbeydt? is dit den troost van alle mijn sweet? is dit de vergheldinge van ons loopen ende hopen? een ongheruste, een woelende, een onstandtvastighe, een perijckeleuse, een broose ende verganghelijcke kennisse met den Keyser? O neen! Van daghe, is't dat ick begheere, can ick vriendt worden van Godt almaghtigh. O wat een verschil tusschen de vriendschap met de menschen, ende de vriendschap met d'Enghelen; tusschen de standtvastigheydt ende de onstandtvastigheydt; tusschen den nijdt ende de goedt-jonstigheydt! Is't dat ick begheere (ô menschelijck verstandt! ô wil! ô memorie! overleght dit eens, ende weeght dit) ick can worden vriendt van Godt. Voorwaer dese ghepeysen zijn soo crachtigh gheweest by dese twee Hovelinghen, dat sy op staende voet de Wereldt ende hunne twee vrijsters, die-se hadden, verlaten hebben, ende het Palleys van den Keyser verandert in een celleken, de stadt in een wildernisse, hunne sijde cleederen in eene grove pije, hunne leckere spijsen in wortelen en wilde cruyden. Sy hadden hen inde weelde van het Hof ghekeert tot alle canten van ghenuchten, ende sy en kosten gheen ruste vinden, tot dat sy het cruys, dat is, het ghebedt, Godt-vruchtigheydt, verstervinghe, eenigheyt, soberheyt, oodtmoedigheydt, suyverheyt, lijdsaemheyt, een-vormigheydt van den eygen wil met Godts wille, alle deughdelijcke oeffeninghen hebben beginnen te omhelsen. Ghelooft my, vierighe Philothea, dat d'oprechte rust, den waer-achtighen troost, ende de blijdschap der herten hier in te vinden is. Maer dit en can de Wereldt niet vatten, soo dat den H. Bernardus wel sey: Veel sien onse cruyssen, ende weynigh sien onse vertroostinghe. Hoort de ghetuyghenisse van Laurentius Iustinianus, die soo veel te gheloofbarigher is, om dat hy dese soetigheydt niet alleen ghesmaeckt en heeft, maer van jonghs af als met sogh daer mede is op-ghevoedt. Met raedt, ende willens heeft Godt dit ghedaen, dat de ghe-noeghte van een eenigh leven verborghen ende verholen soude zijn; want waer het by-aldien dat den menschen die kennelijck ware, het soude ghebeuren dat de wereldt soude gansch uyt-geput worden; soo soude een-ieghelijck dese ghenoeghte naer loopen, ende omhelsen. Maer op dat ghy niet en verwerpt dese ghetuygenisse, als van eenen die de wereldt niet gheproeft en hadde, ende oordeelt als eenen blinden, die niet en wist wat ghenoeghte datter is in eten, drincken, goedt ende eer: ick sal u voor-stellen de ghenoeghten, de groote ruste, die Keyser Carel den V. in dese maniere van leven twee jaren voor sijne doodt genoten heeft. Desen immers (soo ghy bekent, ende ieder kennelijck is) wist wat in de Wereldt t'eten was: want, naer dat hy sijne vyanden hadd' onder de voeten ligghen, soo gingh hy sijn eyghen-selven oock verwinnen, ende vrijwilligh af-legghende het Keyserdom, ende de Monarchie van Spaignien, heeft sich vertrocken in het Escuriael, ende daer in sommighe lichamelijcke oeffeninghen tot ghesontheydt, ende in den wegh des cruys, dat is, in vele deughdelijcke wercken tot saligheydt sy-selven begheven; ende als hy een weynigh tijdts de gheruste manier van leven gesmaeckt hadde, soo plagh hy te segghen, dat hy daer meer ghenuchte schepte in eenen dagh, als heele jaren in sijne victorien; als hy den Landt-grave, den Hertogh van Saxen, den Coningh Franciscus in persoon gevanghen kreegh. Sulck-eene gherustheyt, sulck-eenen troost, sulck-eenen peys isser in een gheestelijck ende Godt-vruchtigh leven te vinden; soo dat het niet is te verwonderen dat eenen sich uyt de Wereldt vertreckende, ende Eremijt wordende, inde schors van eenen boom schreef desen Adieu aende ongheruste Werelt:

ADieu ô Wereldt snoode Vrouw,

V blijdschap steckt vol spaey-berouw.

Adieu ghenucht schijn-honigh soet,

Ghy vult met gal ons heel ghemoet.

Adieu eer-suchtigh purper-cleedt,

Ghy deckt, maer heelt gheen herten-leedt.

Adieu rijckdommen lief verdriet,

Ghy steckt, maer thoont u doorens niet.

Adieu gheselschap dat noch lacht,

Weet dat de droefheydt u verwacht.

Adieu mijn Lief, wordt vry de Bruyt,

Voor my, ick gae, ick scheyder uyt.

Adieu mijn bloedt, en aed'lijck huys.

Daer is gheen rust als in het Cruys.

Hier mé treck ick langhs bergh en dal:

Een slaef van Godt is Heer van al.

De Passie Christi brenght de VVellust tot Volmaecktheydt.

Erit ex hoc aequior orbis. Ioan. Cnobbaert excud. cum Priuilegio.

Leert haer prachten Hier verachten.

KOmt Philothea gheestigh Kindt,

Hier is wat dat u leven diendt;

Hier is een cort, een nut bescheydt,

Een lesse voor de Ydelheydt;

Hier is den Spieghel voor de Jeught,

Hier is den Leyds-man tot de Deught.

Ghy siet hier dees Colomme staen,

Met Roeyen, en met Gheessels aen,

En dwers een Riet daer op ghestelt,

Dat haelt het Cruys op met gheweldt:

En als dit onder wordt ghedruckt,

Dan wordt het riet oock neer gheruckt.

En midden op het draye-ghetouw

Daer loopt de Wereldt wildt en rouw,

De Liefde heef-se onder-handt,

En draeyt-se af van alle kant;

Al watter op oneffen staet,

Al watter buyten Chreven gaet,

Al watter is te bont, en grof,

Oft in't faitsoen, oft inde stof,

Al wat-men uyt een Loterij,

Oft uyt de Fransche Kremerij,

Al wat-men haelden uyt Parijs,

Godt gheve voor wat gheldt, oft prijs:

Waer mé-men à la Mode gaet,

En M'Iffrouw mé te proncken staet;

Dit wordt hier t'samen af-ghesnoeyt,

En watter was te wildt ghegroeyt:

Soo dat-men hier niet meer en acht

Dat eerstmael was den meesten pracht.

O Philothea gheestigh Kindt,

Siet eens hoe dat u Godt bemindt?

En wat hy voor u heeft ghedaen,

En soudt ghy dan noch wereldtsch gaen?

Neen, neen, leght af den sijden rock,

En bindt eens in de ydel lock,

Als ghy soo siet hier uwen Heer,

Dan is't gheen tijdt van proncken meer.

Aenspraeck.

ICk wensch uyt al mijn hert seer, Godt-vruchtighe Philothea, dat ghy een hert hadt ghelijck het hert vande salighe Clara van Montefalco, waer in ghelijck in een Cabinet volmaecktelijck uyt ghedruckt stonden de Instrumenten van de Paßie Christi: want soo het selfste naer hare doodt op-ghesneden was, soo Annal. Minor. part. 3. ad ann. 1308. vondt-men aen den eenen kant een Crucifix soo aensienlijck, dat selver de Wonde vande ghebenedijde sijde haer teenemael incarnaet vertoonde. Van den anderen kant sagh-men een doorne Croon, de Lancie, dry Naghels, een Spongie op een Riet, een roede, ende sommighe koorden: soo dat haer gheheel herte, dat is, alle hare ghedachten, ende ghepeysen nerghen anders op en schenen gespeelt te hebben, als op de bittere Paßie Christi. Ick laet u eens peysen hoe dat hare manieren gheweest hebben van buyten, als hare gedachten soo waren van binnen. Dierghelijck hert wensch ick u, ô Philothea; ick weet wel dat ghy schoon zijt: maer ick sou dese uwe schoonheyt noch soo gherne wat vol-maken, ende daerom sal ick de stoutigheydt nemen van u desen Spieghel oock te vereeren; biddende, dat ghy alle daghen een weynigh tijdts daer voor wilt staen om u te vercieren, ende te palleren: op dat ghy moght segghen met de heylighe Agnes:

Uyt sijnen mondt

Heb ick ghesondt

Honigh en melck ontfanghen,

En met sijn Bloet

Heeft hy seer soet

Doen bloosen beyd' mijn' wanghen.

Dit is den Spiegel, in den welcken een Christen ziel hare ydelheydt ende onvolmaecktheydt moet gaen ontdecken. Desen ghebruyckte Rudesindus Bisschop Divus Maurus in Hist. S. Iacobi. l. 2. c. 12. van Compostellen, den welcken in sijn wapen voerde een Cruys, ende op den eenen erm eenen Spieghel, op den anderen van 't Cruys eenen Passer, om daer alsmede af te meten het lijden ende sterven Christi; ende den Spieghel, om daer dan sijn eyghen wercken in te sien, op dat hy soo sou weten, ende ontdecken hoe verre hy was vande voet-stappen Christi, ende waer in hy sijne wercken hadde te beteren, ende sijn leven te versterven. Die sy-selven voor desen Spieghel stelt, die sal lichtelijck met den heyligen Bernardus segghen: Ick schaems my te worden een delicaet lichaem onder een hooft ghecroont met doorens. Hierom weygherde den Godt-vruchtighen, ende victorieusen Godefridus Bullonius, naer dat hy Ierusalem hadde in-ghenomen, met Koninghlijcke cieraet door de stadt te gaen, segghende, dat het niet en betaemde dat hy met scepter en croon sou gaen langhs de straten, die sijnen Saligh-maker betreden hadde ghecroont wesende met doorens. Hy thoonde dat hy liever had te wesen eenen gouden Coningh met een houten Sale! croon, als eenen houten met een goude.

Ende op dat ghy niet en peyst, ô Philothea, dat dit alleen is gheweest eenen spieghel voor manspersoonen; soo wil ick hier oock by-voeghen de H. Elisabeth dochter van den Coningh van Hongarijen, de welcke als ick noem, soo bidd' ick u, dat ghy het Exempel van dese triomphante Princesse ten min-sten eens aendachtelijck wilt overweghen. Dese dan in haer Coninghlijck cieraet, met eenen grooten sleyp van Staet-Iofferen, ende Hovelinghen comende in de Kercke, heeft haer ooghen gheslaghen op een beweghelijck beelt, daer Christus aen het Cruys was ghehanghen, ende begonst daer door terstont in tranen te smilten, ende in haer ghemoedt teenemael ontstelt te worden: ende als sy eenen tijt langh op den ghecruysten Iesvs ghesien hadde, ghestoort op den pracht, en op het Coninghlijck cieraet: Siet eens, seyde sy, mijnen Godt ende Saligh-maker sterft moeder-naeckt aen een galghe, ende ick blinck in't gout, ghesteente, ende purpuren cleederen; hy draeght een dorne croon, ende ick een goude; mijne vingheren glinsteren van diamanten, ende sijne handen zijn door-boort met ysere nagels; ick blancket mijne wanghen, ende hy hanght daer met blauw gheslaghen kaecken; ick poeyere mijne locken, ende sijn hayr is door sweet en bloedt in een ghebacken; hy wordt van sijnen hemelschen Vader om mijne sonden berooft van allen troost der wereldt, ende ick neme noch mijn vermaeck in tijdelijcken pracht ende ydelheydt des wereldts. O ellendigh mensch als ick ben! die soo qualijck mijnen Saligh-maker naer-volghe, die soo veel de wereldt hebbe gheacht; ende die de wereldt, ende al wat inde wereldt leeft, heeft gheschapen, ende verlost met soo een schandighe ende pijnelijcke doodt, die hebb' ick verlaten: hoe wel magh hy over my klaghen ende segghen:

Ick ben schoon, men bemindt my niet:

Ick ben Edel, men diendt my niet:

Ick ben rijck, men bidt my niet:

Ick ben almaghtigh, men vreest my niet:

Ick ben eeuwigh, men soeckt my niet:

Ick ben wijs, men vraeght my niet:

Ick ben den wegh, men bewandelt my niet:

Ick ben de waerheydt, men ghelooft my niet:

Ick ben dat leven, men begheert my niet:

Ick ben dat licht, men siet my niet:

Ick ben bermhertigh, men betrouwt my niet:

Ick ben den leyds-man, men volght my niet:

O mensch! gaet ghy verloren, en wijtet my niet.

Want ick en ben d'oorsaeck van u verdoemenisse niet.

Wat can ick andtwoorden op dese klachten, met de welcke hy, soo my dunckt, mijn wereltsch herte is toe-sprekende? wat can ick by-brengen tot ontschuldinghe? hoe can ick mijn over-groote onacht-saemheydt verschoonen, dat ick den wegh der saligheydt, dat ick dat eeuwigh goedt, de onghemeten wijsheydt, de oneyndelijcke bermhertigheydt, de brandende liefde, niet anders en verghelde, niet anders en beminne, niet anders en gheloove, niet anders en weerdere, niet anders tot noch toe naer en volghe?

Dit gheseydt hebbende is sy door gheweldt van droefheyt ende leedt-wesen in onmacht gevallen, ende besweken ter aerden, ende qualijck tot haer-selven ghecomen, versakende voordt-aen haer hofs ende prachtigh leven, heeft ghesloten, den naeckten, ende ghecruysten, ende oodtmoedighen iesvm naer te volghen. Wat dunckt u, ô Philothea, van dit kloeck voornemen, van dese veranderinge, van dese volcomen verfoeyinghe der ydelheydt? het was een teecken dat de gratie Godts, ende eenen heylighen Gheest noch in de Godtvruchtighe ziel was spelende. Ghelijck-men iemanden, die langh in sijne uytersten heeft ghelegen, soo dat-men twijffelt of daer noch aessem in is, een pluymken op den mondt leet, om te sien of het wech gheblasen sal worden, welck een seker teecken is, dat daer noch gheest inden siecken is: soo oock als iemandt verdrijft ende verfoeyt de pluymkens der ydelheydt, ende den lichtveerdighen pracht versaeckt, 'tis een ghewis teecken, dat den Gheest Godts, ende sijne gratie dierghelijcke ziele noch is by-woonende ende bestierende. Dit selfste sien wy aerdighlijck verbeeldt in veel poincten van de heylighe Magdalena, de welcke voor een Crucifix biddende, ende met eenen heylighen haet teghen hare voor-gaende sonden ende aerdsche genoeghten ontsteken zijnde, haer eyghen lichaem gaet berooven, af-ruckende allen ydel cieraet haerder leden; als faveuren, stricken, mouchoiren, waeyer, spieghel, friseer-priem, blancketse, poeyer-doosen, goude ketenen, juweelen, pendanten, braseletten, peerle-snoeren, bagghen, minne-brieven, contrefaitsels; ende met het Crucifix in de handt, ende tranen in d'ooghen soo schijnt-se hare voor-gaende ydelheydt, soo my dunckt, met dierghelijcke clachten te beweenen:

ZIele laet rusten uwe lusten,

En verlaet eens uwen pracht:

Sult ghy minnen, en besinnen

Al wat dese Wereldt acht?

Gaet besnoeyen, en verfoeyen

Al dit ydel hooft-cieraet:

Ciert u leden naer de reden,

Siet hoe uwen Meester gaet:

Hy quam gheven ons sijn leven,

Hy quam sterven onse doodt,

En door't lijden ons verblijden,

Ons gheluck brocht hem in noodt.

Troost der menschen, die wy wenschen,

Laeghde ghy voor ons op't stroy?

Moest ghy draghen Noordsche vlaghen?

Wasser dan voor u maer hoy?

wulpsche leden, die betreden

Ledikanten van Damast,

U tapijten die verwijten,

Dat het op gheen krib en past.

Sult ghy voeren perle-snoeren,

En juweelen om den toon!

Sult ghy rocken u twee locken,

Als ghy draeght een doorne croon?

Ghy met ringhen, moye dinghen,

En met stricken van sattijn?

Daer sijn handen vast met banden

Op den ruggh' ghebonden zijn!

U paleersel, u friseersel

Wilt ghy weten hoe het staet?

Siet het schijnen in sijn pijnen,

Daer hy vol van wonden gaet.

Ons blancketten zijn souffletten,

En ons poyer dat is sweet;

Onse sonden dat zijn wonden,

Dese doen hem't meest leet.

Peyst dees smerten met der herten,

Die gaen proncken stijf van gout;

Onse Moden zijn als Ioden,

Die Godt cruysten op een hout.

Dat nu beken quamen leken,

Hadd' ick nu een tranen-vloedt;

'T hert van steenen wou het weenen,

Ick gingh storten oock mijn bloedt.

Siet eens, ô Godt-vruchtighe Philothea, hoe dese heylighe Sondaresse ghebruyckt heeft den Spiegel, ende den Passer, om het groot verschil tusschen haer leven ende het leven Christi meerder te doen blijcken; soo dat sy oock lichtelijck cost gronderen de leelijckheydt haerder sonden uyt de swaerheydt sijnder pijnen. Op welcke maniere oock seer vernuftelijck verstaen can worden de Maxime oft ghemeyne Spreucke vande oude Rechts-gheleerden: Non intelligitur nigrum, nisi legatur rubrum. Dat-men het swert niet en can verstaen, of men moet het root ghelesen hebben. Sy wouwen segghen, dat-men den sin van een Capittel, dat met swerte letters gedruckt was, niet wel en kost vatten, 't en ware saken dat-men eerst den tijtel daer van las, die met roode letters pleegh ghestelt te worden. Soo seggh' ick oock, ô Philothea, men verstaet nimmermeer beter het swert ende de leelijckheyt onser sonden, dan, als wy eerst lesen het root, dat is, het dierbaer bloedt, ende de pijnen van de Paßie Christi, ende al het ghene, dat hy voor onse verlossinghe gheleden heeft.

Desen rooden Tijtel ende dit swert Capittel was de Lesse vande salighe Angela de Foligini: de welcke van haer eyghen selven belijdt, dat sy, staende voor het Crucifix, merckte, dat Christus sijn eygen ooghen sloegh op sijne Wonden: ende dan keerde hy die naer het hooft, sijde, ende handen van Angela; of hy had willen segghen: Is het moghelijck dat de menschen noch niet en vatten d'ydelheyt hunder wercken, ende de swaerheydt hunder sonden; daer-se sien dat ick soo gronde-loose pijnen om hebbe moeten P. Barry c. 2. devot. 9. lijden? Waer door Angela soo ontsteken wierde, dat-se hare wanghen verbrande, ende ghenoot-saeckt was die met kout water te lesschen.

Soo dan, ô Philothea, den naeckten, ende ghecruysten Iesvs is een sterck, ende crachtigh beweegh-sel om inwendelijck alle ghenuchten te versaecken; ende uytwendelijck allen ydelheydt te verfoyen. Waer't nochtans, dat ghy om ghewichtighe reden u niet teenemael van een wereldts cleedt en kost berooven; maer bedwonghen wierde van uwen staet, oft iet anders het selve naer de manier, ende loop des tijdts rijckelijck ende costelijck t'aenveerden; dan waer van u te wenschen, dat ghy ten minsten gheenen hooghmoedt, trotsheydt, oft hooveerdigh hert daer op soudt willen draghen. De schoone ende Esther c. 14. oodmoedighe Koninginne Esther, al-hoe-wel sy boven maten costelijck verciert was, ende boven alle d'andere van Aßuerus bemindt, dien haer oock tot dien eynde de Koninghlijcke croon op het hooft had doen stellen; sy niet te min was soo verre van haer hert door dit uytghelesen cieraet, ende Koningh-lijcken pracht te verhoveerdighen, ende te laten op-swillen, dat-se plagh Godt daer af tot ghetuygen te nemen, segghende: Ghy weet, ô Heer, dat ick gheen ghenuchte en neme in dit teecken van hooverdije, ende glorie, dat ick op mijn hooft draghe op die daghen, als ick voor al de wereldt in groot-dadigheydt moet verschijnen. Niet veel min, al-hoe-wel in minder fortuyne, ende staet, dede de huys-vrouwe van Iacoponus; de welcke noch boven dien onder haer werelts cleedt, dat-se droegh alleen om haren man te believen, had een ander van scherp hayr geweven: met het welck sy haer teer vleesch temde; op dat het sich door den uytwendighen schijn niet en soude verydelen. Dier-ghelijcke weet ick datter noch hedensdaeghs zijn, oock al van qualiteyt, die nochtans onder hare cleederen strenghe penitentie ende lijf-castijdinghe verdraghen; jae ick en twijffele niet, ô Philothea, of ghy en pleeght dit op sommighe tijden oock te ge-bruycken. Doch ick keer weder tot ons eerste propoost ende ick wil noch eens voor ooghen stellen den Spieghel van den ghecruysten Iesvs, ende betoonen dat menigh ydel hert daer door wordt beweeght. De bewijsinghe sal ick doen in een salighe Dochter, die vry al wat te trots was op haere schoonheyt, ende dies volghens al te seer gheneghen tot het ydel cieraet ende palleren. Sy heeft sich dan op eenen sekeren tijdt voor haren spieghel ghestelt: dan, ghelijck-se uyt der maten vies was, ende al te nauw-keurigh, soo en kost sy haer selven gheensins vol-doen: hare locken en crolden niet ghelijck-se begeerde: hare wanghen en bloosden niet gelijck sy wenschte: hare wijnbrauwen en waren niet gespannen, ende veel dierghelijcke visevaserijen dochten haer hooft te ontbreken. Soo dan sy dede, ende her-dede alle dese dinghen vijf-en-twintigh-mael, ende noch en wou't niet lucken: waer door sy soo vermoeydt wierdt, dat-se ghenoodtsaeckt wierdt op een stoeltjen te gaen rusten. Daer sittende, ley sy haer ydel, ende nochtans swaer hooft op haer hant, ende bleef van spijt soo sitten fantaseren. Ondertusschen herwaerts ende derwaerts hare ooghen om-draeyende, zijn-se gevallen op een Crucifix, dat op het bufet stont; het welck aenschouwende, wierdt sy soo diep in haer ghemoedt ghetroffen, dat dese wee-moedighe ende rouw-hertighe clachten uyt haren boesem zijn ghevloghen, ende sich begheven heeft om Godt te dienen. Ick bidd' u, lieve Philothea, siet eens oft sy de waerheyt niet en bekent: is't oock by aldien dat ghy daer iet in vint, dat u raeckt, ghelijck ghy eenen reghel oft twee wel sult vinden; neemt het in danck, want het u met een gunstighe penne geschreven wort. Hare clachten dan beginnen aldus:

WIe sal een tranen-vloet aen mijn gesicht verleenen,

Om met mijn oogen selfs mijn ooghen te beweenen?

Wie sal uyt elcke vlecht doen springhen een fonteyn?

Want droefheyt die maer sucht, die is voor my te kleyn.

Ick wil dit ydel hooft van hayr tot hayrken wasschen,

En dan eens wederom bestroeyen dick met aßchen;

Ick wil van heden af gaen in een hayren kleet,

Tot dat dit weeldigh vleesch swemm' inden rooden sweet.

'K en can my nimmermeer te harde wetten maken,

Al koos' ick van nu af een vyer om in te blaken;

Dit wulphsch, en wereltsch hert dat moet gesuyvert zijn,

Godt gheve door wat straf, Godt gheve door wat pijn.

Den kostelijcken tijdt, en mijn' verloren daghen,

Hoe can ick sondigh mensch ten vollendie beclaghen?

Doch dien goeden Godt is dickwils haest voldaen,

Als hy siet uyt een oogh maer rollen eenen traen.

Dies wil ick met gheclagh in't cort eens gaen verhalen,

Hoe ick tot noch toe gingh in eenen dool-hof dwalen:

Ick wil met herten leedt eens brenghen aenden dagh,

In wat een diepen slaep van Ydelheydt ick lagh.

Wanneer de morghen-sonn' op haren gulden waghen

De wereldt weder schonck de nieuw-gheboren daghen;

En dat het blinckend' hooft soo hoogh gheresen was,

Dat het diep in de sael schoot stralen door't ghelas:

Als buyten op het landt de ossen ginghen ploeghen,

Als al de bracken los, als al de winden joeghen,

Als ieder in het sweet hadd' uren over-bracht,

Dan was't tot mijnen't noch gheen eynde vanden nacht.

Ick sliep tot thienen toe, dan quam de maeght ghetreden,

En gingh ghestolens wijs met ruchteloose schreden,

En quam tot in het ghemack, tot aen mijn ledikant,

En nam my inden slaep heel soetjens by der handt;

En bod' my goeden dagh, en sey my goeden morghen:

Hier was den aenvangh eerst van al mijn ydel sorghen.

En soo ick had ghedroomt, soo moest ick zijn ghehult;

Soo moest ick zijn ghespeet, soo moest ick zijn ghekrult,

Al soud' ick uren langh daer hebben sitten kijcken,

Al soud' ick uren langh daer hebben sitten strijcken:

De maert en had gheen rust, al was-se moe van staen,

Of ick en was voor eerst oock tot een hayr voldaen.

Dan gingh' ick naer Godts-dienst, de Misse vande slapers,

Iae soo ghy't wel bevroedt, de Misse vande gapers;

Godt weet hoe menigh oogh daer vierigh leet en spelt,

Terwijl' een rouwigh hert stort tranen met ghewelt.

Hoe selden heb ick daer met aendacht Godt ghebeden;

Maer sagh nu hier, nu daer, wie uyt, wie in quam treden?

Wie ginck in wit sattijn, in pan, oft swert fluweel?

Daer vloogh mijn oogh en tijt wel voor het meesten deel.

En als't al was ghedaen, en dat wy ghinghen scheyden,

Dan reeßer groot verschil wie ons sou t'huys gheleyden;

En twisten onder een, ende op den staenden voet

Bestemde sy een plaets, en al met koelen moet.

Soo ißer menigh-mael om ons crackeel ghesproten,

Soo heb ick meer als eens onnoosel bloedt vergoten;

Ick hiet het trouwen dienst, ick noemd'et vrijerij,

En het was metter daet maer lauter moorderij.

Soo wierdt het midder-noen, men ginck de spijsen rechten,

Daer stont tot onsen dienst een heel deel gauwe knechten;

Daer wierdt de gasten eerst ghedient van het beghin,

Een costelijck lampet met roosen-water in.

Als ieder een nu sat, soo moest-men vrolijck wesen,

En was tot dien eynd' oock alles uyt-ghelesen,

Soo van ghesoden spijs, als alder-handt ghebraet

Van wildt, en kort-ghebeent, tot lust en overdaet,

En soete confituer, en lecker marmeladen,

En alderhandt fruyt, en schotels van succaden;

Daer toe den koelen wijn die ginck ghedurigh rondt,

Die altijdt in het ijs den heelen Somer stondt.

Hoe menigh dertel tongh' en onghesouten reden,

En swerten achter-clap en wierdt daer niet gheleden?

En veel broodt-dronckerije, en onbeschoft gheluyt:

Want daer den wijn gaet in, daer gaet de wijsheydt uyt.

Dan gingh-men in't prieel, oft met een jaghtjen varen,

Om nieuwen appetijt te scheppen uyt de baren;

Oft wel in een karos soo gingh-men naer den noen

Den Tour van à la mod' Venus processie doen.

Soo quam den avondt aen, dan ginck het op een singhen,

Dan ginck het heel den nacht op danssen en op springhen,

Op loße vrijerij, die qualijck dient gheseydt:

De moeder van het quaedt, dat is de duysterheydt.

En quam het by gheval dat wy daer niet en waren,

Soo ginghen voor ons deur' by nachten dese snaren:

De speel-mans op de straet die maeckten soet gheluyt,

Dat menigh mensch stont op, en keeck te venster uyt.

Hier hebt ghy, mijne ziel, eens in het kort beschreven

Den loop van uwen tijdt, en u voorgaende leven;

Maer is dit oock den wegh, des hemels rechte baen?

Is't hier langhs dat een ziel moet tot den Schepper gaen?

Of Christus heeft ghedoolt, of seker ghy moet dwalen;

Dies hanght de Ydelheydt doch eens in beter schalen,

En weeght met u verstandt, wat hy ons daer af leert:

Den mensch en doolt niet heel als hy ten halven keert.

Ah! had ick soo gheleeft ghelijck veel Edel Maeghden,

Die naer de Ydelheydt, oft lusten niet en vraeghden!

Sal ick't dan zijn alleen die naer de Wereldt loop,

Daer ick voor minder prijs den Hemel vind' te coop?

Sal dit onaerdigh bloedt dan altijdt achter-wijcken,

Als menigh teerder Maeght gaet met de croone strijcken?

Wel-aen dan slappe ziel, 't is tijdt dat ghy beghint;

Den Minnaer, dien ghy houdt, is lichter als den wint.

Al schijn' ick iemandt schoon, men heefter meer ghevonden,

Die schoonder schoonheyt noch met eygen handen schonden;

Het speet haer, dat den glans oock Keysers had behaeght,

En seker die Godt dient, dat is de wijste maeght.

En heeft Lucia niet haer ooghen uyt-ghestooten,

Die stralen, soo hy sey, in's Koninghs herte schooten?

Sy was haer ooghen quijt, en spelt op sijn ghesicht,

En als sy wierdt gheblint, dan wierdt den Vorst verlicht.

Brigitta moest haer eer', oft schoonigheydt verliesen,

Sy gaet een leelijck vel voor korten lust verkiesen,

Sy haelt haer wanghen op, en scheynt den schoonen glans,

En seydt: Die is voor Godt, niet voor onsuyver mans.

En heeft niet den Tyran sijn vinnigh stael gheslepen,

En u, ô Agatha, de borsten af-ghenepen?

Nu siet ghy wel, mijn ziel, hoe dat een ydel Maeght

Haer eyghen ongheluck in haeren boesem draeght.

En Apollonia, wat hebt ghy niet verdraghen,

Als u uyt uwen mondt de tanden zijn gheslaghen?

Al waert ghy doen mis-maeckt, en uwe tanden uyt,

Ghy waert doen aldermeest voor Godt de schoonste Bruyt.

Dit is het hals-cieraet van soo veel edel Maeghden,

Daer sy in haere jeught den Hemel mé behaeghden:

Daer en was niet-met-al dat aen haer leden blonck,

Als't sweert dat door den hals, oft haere borsten gonck.

Nu zijn sy al-te-mael daer boven in ghenuchten,

Terwijl' den tijt en jeught, en schoonheyt van my vluchten;

Terwijl ick liggh' en woel in trouwe-loose min,

Daer niet als slim bedrogh, en valscheydt en steeckt in.

Ick hebbet al ghesien, en het sal noch ghebeuren

Dat een meyneedigh hert steeckt in de Serviteuren;

Den List is nu een deught, 't Bedrieghen dat is eer,

Men maeckt van valschen Eed' nu geen conscientie meer.

En weet ick niet ghenoegh, hoe dat-se met ons leven?

Hoe dat-se ons alleen maer schoone woorden gheven?

En sweiren menigh-mael een vast en echte trouw,

En speten soo de jeught blauw bloemkens op de mouw.

De menschen zijn niet meer, ghelijck-se eertijdts pleghen,

De tongh is van het hert al verder nu gheleghen;

Oft wordet eens ghemeynt, het is soo haest ghedaen:

Wie can doch op een riet, wie cander vast op staen?

De Wereldt is te valsch, daer is niet op te bouwen,

De menschen zijn te snood', wie sal daer op betrouwen?

Sy maecken ons wat wijs, en siet ghy dat niet claer?

Waerom dan, ô mijn hert, waerom gheloofdy haer?

Al beter dan voort-aen Monsieur Adieu ghegheven,

Soo Kondt ghy sonder schand', en sonder opspraeck leven.

Soo mijde ghy't bedrogh van alle Ydelheydt,

En houdt de rechte baen van uwe saligheydt.

Is't dat ghy hebt een hert gheneghen om te minnen,

Is't dat een stadigh vyer speelt in u teere sinnen;

Besiet een Koninghs Soon, die daer ghenaghelt hanght,

Die is't die naer u hert, en uwe ziel verlanght.

Siet eens wat dat hy heeft voor uwe gunst gheleden;

Hy lagh in eenen stal, en wierdt voor u besneden,

Ghegheesselt, en ghecruyst, door-nagelt, en door-wont,

Om dat ghy in sijn hert soo diep ghewortelt stont.

En sult ghy dan niet eens u danckbaerheydt betoonen,

En Liefde met de liefd', en hert met hert gaen loonen?

Wel aen dan mijne ziel; seght eens met kloecken moedt,

Aen eenen, die voor u heeft uyt-ghestort sijn bloedt:

Ick schenck u, Iesv soet, ick schenck' u duysent herten;

Ick ghev' u lijf en ziel voor uwe pijn en smerten:

Ick bidd' u, neemt my aen, ontfanght my voor u Bruyt,

Ick gae de Wereldt af, ick sweir' ick scheyder uyt.

Dit gheseyt hebbende, gingh sy den grooten pracht ende Ydelheyt teenemael verlaten, om voort-aen alle affectie op Christum den waerachtigen Bruydegom te stellen: waer toe ick hope dat ghy u oock, ô alder-liefste Philothea, dit voor een exempel nemende, sult begheven, ende kloeckmoedigh voleynden.

Strijdt teghen d'onsuyvere Liefde.

Patet aethrae; clauditur orbi. Ioan. Cnobbaert exc. cum Priuilegio.

Gheen wereldts Min En kan hier in.

HEt Boefken dat de Wereldt hout,

En op mijn hert met crachten douwt;

Dat wouwer laetstmael vuyle Min

Gaen schrijven met een pijltjen in.

Hy quam my aen met soet ghelaet,

En streelde met gheveynsden praet,

En smeeckte met een lief gheley.

Met menigh quinck-slagh tußchen bey:

Want schoon beloften heeft de Min,

En meer en steeckter oock niet in;

En hoe de woorden soeter zijn,

Hoe dat-se hebben meer fenijn:

Daerom soo dienter op ghepast,

Eer dat het Boefken u verrast:

Want Venus soon en is niet blindt,

Ghelijck-men't uyt-gheschildert vindt;

Als hy eens lonckt, dan siet hy snel,

En door een harnas schiet hy wel.

Sijn booghsken dat is sijn gheweer,

Dat quetst en doet daer naer eerst seer;

Al blijfter gheen lick-teecken van,

Nochtans het velt soo menigh man.

Daerom, ô jongheydt, op de wacht,

Besonder als het Guytjen lacht:

En als het vlieght op den hals.

Want siet, het Boefken is soo vals,

Dat het u troetelt met den mondt,

Terwijl' het't hert met pijlen wondt.

Soo quam het my oock laetstmael aen,

Maer het en heeft niet op-ghedaen:

Ick smeet sijn pijltjens in het vyer,

En doen en kost het niet een sier.

Nu komt het weder voor den dagh,

En komt al anders als het plagh:

'Ten voert gheen lanci, noch gheen speir.

De Wereldt dat is sijn gheweir.

Het weet hoe pracht, wellust, en gheldt

Op een jongh hert doen groot gheweldt:

En dat fluweel, en saecht sattijn

Nu wel de selfste wapens zijn.

Maer siet, ick ben de Wereldt moe,

En't hert is nae beneden toe;

En Godt die stort daer in sijn vier,

En daerom vrees' ick niet een sier:

Al stormter heel de Wereldt veur,

Het Hert is herdt, 't en gaet niet deur.

Aenspraeck.

DIt is den alder-herdsten strijdt, ô llieve Philothea, daer de Wereldt een jongh hert komt bestormen: ende daer de onsuyvere Liefde teghen de Goddelijcke komt te vechten, om te sien, wie dat het veldt sal behouden. Dry vijanden heeft het menschen leven; eenen in het beghinsel, eenen in het midden, eenen op het eynde: soo dat het is een' oorlogh op der aerden, naer het segghen van Iob: ende wordt altijdt vanden eenen, oft vanden anderen bespronghen. Ick sal u dese waerheydt door een fabel ontdecken, die ons wat licht sal gheven. De Poëten versieren, dat een schoone Maeght, met name Athalanta, van veel jongh-mans versocht wierdt: maer dat sy aen niemandt hare jonste wilde gheven, als die haer in de loop-baen sou verwonnen hebben; doch met sulcke conditien, dat, die sy verwon, die niet alleen haer, maer oock sijn eyghen leven moest verliesen; het welck dickwils ghebeurde, overmidts sy ghelijck eenen pijl snee door de winden. Hippoma-nes nochtans heeft het ghewaeght, ende den strijdt met sulck-een herdt bespreeck aen-ghevanghen: nemende by sich dry goude appelen, om die inde baen haer voor te smijten, ende soo haren snellen loop door het op-vatten te vertragen. Wierp over-sulcks den eersten in het beghin, den tweeden in het midden, den derden op het eynde: de welcke sy op-nemende, is van Hippomanes overwonnen. Dat Athalante gheschiedt is, dat ghebeurt aen onse ziele: sy is wel snel in het loopen, en gaet op eenen oogenblick met hare vlieghende ghepeysen naer Parijs, Italien, Indien, jae tot de Hel, ende Hemel: maer den duyvel, die teghen haer strijdt, die werpt haer voor dry schoone appels; eenen inde jongheydt, ende is den gouden appel der wellusten; den tweeden in den voortgangh, ende is den gouden appel vande eer; ende den derden in den ouderdom, ende is den gouden appel der rijckdommen ende begeerlijckheden: met de welcke hy onse zielen soo besich houdt, dat hy-se somtijdts komt verasschen. Maer om dat ghy, alder-liefste Philothea, noch zijt in het groneste van u jaren, soo sal ick in dese aen-spraeck maer den eersten appel een weynigh aen-raken, midsgaders den middel, die bequaem is om victorieus te blijven, Ende om alle wijt-loopende verhael af te snijden, soo seggh' ick in't kort, dat u alder-meest van noode is de Vreese des Heeren. Dese is den ancker, daer u schipken op moet vlotten, om geen schip-brake te lijden. 'T en zy saken dat wy eenen gront-steen leggen op de Vreese des Heeren, soo is't onmoghelijck, dat wy de suyverheyt hoogh sullen op-trecken. Maer is't by aldien dat wy daer op steunen, soo sullen wy onberoerlijck connen rusten. Daer wierde eens in het Hof van Hispanien onder de Hovelinghen ghevraeght, hoe't gheschied-de, dat die vande Societeyt dagelijcks waren in conversatie, ende hanteringe oock met ongelijcke persoonen; ende dat-men nochtans noyt van schandael oft lichtveerdigheyt en hoorde: waer op sommige antwoorden, dat sy een seker sterck cruyt over hen droeghen, preservatif teghen alle bekoringhe. Het welck ter ooren van sijne Majesteyt ghecomen zijnde, heeft selver daer over aen-ghesproken P. Rodriguez; die bekende, dat de Societeyt sich door een cruydt bewaerde, maer dat het was de Vreese des Heeren, Dit cruydt, ô beminde mijne Philothea, moet Winter en Somer in u hofken groeyen, ende ghy moet dat dickwils speten op uwe borst, daer d'andere hunne faveurkens draghen. O wat een groot verciersel is dese bloeme van eerbaerheydt! hoe groot is dese victorie geacht gheweest t'allen tijden! wat een eer en pleegh-men aen dierghelijcke niet te bewijsen! Hebt ghy noyt ghehoort, oft ghelesen, datter binnen Roomen waren ten tijden dat't Heydensch, was sommighe Maeghden, ghenoemt Vestales? Dese waren daer in soo grooten aensien, dat, had by gheval geschiedt dat eenigh victorieus veldt-Oversten sijnen triumphanten ingangh gedaen hadde binnen Roomen, ende dat hy een van dese Maeghden ontmoet hadde, dat hy op staende voet af-tradt van sijnen wagen, ende haer eerbiedinghe dede, ende een diepe groetenisse, terwijl'sy passeerde; willende daer mede te kennen gheven, dat sy grooter victorie hadde gevochten, als oft sy sijnen vijant had verslaghen, naer het ghevoelen vanden Poët: Hy is stercker, die sy-selven overwint, als die's vijants vesten Chrysos. beklimt. Voorwaer ick acht meer, dat Ioseph staet on-beschadight aen de ledikant van Putiphars huysvrouwe als dat ick sie dry Ionghelinghen in het fornays van Babylonien sonder een versenght hayrken te crijghen. Alsser twee, ô Philothea, teghen malckanderen staen in Duel, ende dat den eenen een stocade, acht, oft thien op sijn bloote borst ontfanght sonder ghequetst te worden, dan sluyt-men, dat sulck-een hooghe Namen over sich moet dragen. Ende wat meent ghy dat den suyveren Ioseph soo herdt ghemaeckt hadde? 'T was de Vreese des Heeren: dese had den jonghelingh soo ghewapent, dat sy hem niet en kost treffen. Hy en had geen ander Corselet als dese woorden: Hoe sou ick sulck-een quaedt konnen doen, ende sondighen Gen. 39. tegen mijnen Godt? Ende even-wel en heeft hy van hare gebeden, ende smeecken niet konnen ontslaghen worden; jae hoe hy hare beweginghe ende aen-vechtinghe meer verstiet, hoe sy stijver weder-om quam aenghevallen, min oft meer, ghelijck-men siet in het kinder-spel, daer eenen sit in een touw, oft seel om te touteren ende schockelen, achter wiens ruggh' een ander staet, die het daer in gheseten kindt voorts is stootende, ende den vollen swier ghevende: ende hoe hy dat met meerder crachten van sich douwt, hoe dat terstondts oock met meerder ghewelt komt te ruggh' ghedreven. Soo oock hoe dat Ioseph dese oneerlijcke vrouwe meer verstiet, hoe dat sy stercker op hem quam aengevallen, ter tijt toe dat hy de vlucht nam, om dat hy door dese Meremin in geen voorder perijckel loopen en sou; soo dat eenen Schilder, die dese gheschiedenisse af-ghemaelt hadde, met groote letters daer onder wel heeft mogen stellen dese woorden: Men sal meer sulcke Me-vrouwen vinden, als sulcke knechten. Dan wat isser ghebeurt? sy verandert hare onsuyvere liefde in eenen gewissen haet, roept Moordt, en Brandt, al-even-eens of hy haer hadd' willen vercrachten. O helschen brandt S. Hier.der onkuyscheydt! wiens materie ende stof is de dronckenschap; wiens vlam is de hooveerdigheyt, wiens voncken zijn oneerlijcke t'samen-spraeck: wiens roock is de schande; wiens asschen zijn behoeftigheyt; wiens eynde is verdoemenisse, Seer wel, ô Philothea, worden de wellusten by een brandende vyer vergeleken; want sy stellen ons de lusten soo groot voor ooghen, of het wat wonders waer, die nochtans in haer eyghen-selven metter daet niet veel te beduyden en hebben. Ghy hebt Petrus ad Boves. immers wel gesien in de keucken, als-men in eenen grooten ketel wat soet-melck overhanght, de welcke, als den brandt groot is, den heelen ketel vult, ende doet over-loopen, daerder nochtans seer weynigh in ghegoten was. Siet als den brandt van on-eerlijckheydt groot is, dan oordeelt-men de ghenuchten, dat-se ons konnen versaden ende vervullen: maer komen wy nader-handt tot ons selven, wy sien datter soo weynigh af wordt ghevonden; alleen misschien wat op-gheblasen schuym, die den brandt heeft op-ghejaeght, ende doen swellen. Dit is gheweest de vlam, die het herte van Putiphars huys-vrouwe hadd' ontsteken; waer door de ghenuchten haer schenen grooter te wesen als sy waren in haer-selven. Maer den eerbaren Ioseph, sluytende sijn ooren aen hare smeeckinge, ende sijn hert aende lusten, heeft dat een woon-plaetse laten zijn aende Goddelijcke Liefde, ghevende een' eeuwighe leeringhe aen alle jongheydt, hoe dat sy haer moet draghen in alle t'samen-spraeck daer de Eerbaerheydt soude konnen ghequetst, oft ghedoot worden. Ende om dieswill dat ick dit tot u principalijck stier', alder-liefste Philothea, ende dat ghy alleen oorsaeck zijt, dat ick de penne inde handt hebbe ghenomen; soo bidd' ick u door het Bloedt Christi Iesv, dat ghy u hert altijdt suyver wilt bewaren, besnijdende dat van alle hanteringhe der ghene, die uyt zijn om de schoonste perle van uwe croon te rooven; ende nader-handt met u souden leven, ghelijck wy met d'appelen van Oraignien, daer wy eerst het sap uyt suyghen, ende dan de schellen ten huysen uyt smijten; ende op dat ghy hier te stercker soudt wesen, soo moet ghy u meest crachten gaen halen daer boven uyt den hemel, van waer alle versterckinghe op onse swacke ende krancke leden moet neder-dalen, naer de belijdenisse vanden Wijse-man: Soo ras als ick verstaen Sap. 8. hebbe, dat ick my anders niet en sou connen onthouden, 't en ware my Godt dat gave; soo ben ick ghekomen tot den Heere, ende hebbe hem ghebeden. Och jae, Philothea, dit is den hemelschen dauw daer de suyvere perle van Eerbaerheydt mede ghevoedt moet worden. Soo sien wy dat alle de treffelijcke Heylighen, die in dese deught uyt-gheschenen hebben, den eenen met eenen hemelschen schicht, den anderen met eenen gordel omvangen, sommighe met een sneeu-wit cleedt begaeft zijn gheworden. Ende hoe dese hen vande wereldtsche Liefde meer af-ghetrocken hebben, hoe dat-se door de Goddelijcke mer zijn ontsteken; ende schenen hier als aerdsche Seraphinnen te branden. Ende dit is in vele levens der Heyligen te bemercken: hoe sy hun hert onder meer sloten aen de creaturen ende schepselen, ende dat meer openden aen Godt; hoe sy de zeylen hunder goeder begheerten wijder uyt-spanden, hoe Godt door sijnen H. Geest daer oock crachtiger quam in dalen; soo dat ons Godt meer sou lief hebben, wouwen wy hem oock meer beminnen.

Ende by ghebreck van dese onse verweckende Liefde moeten wy bekennen, dat de flauwigheydt ons behoort aen-gherekent te worden, min ofte meer ghelijck als Venus claeghde dat haer Sontjen even cleyn van wasdom bleef, sonder iet meer op te schieten; wierde haer gheseydt, dat-se noch een ander sontjen sou moeten baeren, eenen Anteros, dat is, een Teghen-liefde: ende als desen sou wassen, dat den anderen dan oock van spijt soude eenen scheut krijghen. Soo gaet het tusschen onse Liefden, ô Philothea: sy moeten malckanderen aenschouwen, ende d'een den anderen op-jaghen, ende doen groeyen; ende dit niet alleen voor een jaer, oft twee, oft wel in voorspoedt: maer op alle plaetsen ende tijden, ende in alle voor-vallen; naer d'afbeldinghe der Liefde, die gheschildert wordt als eenen fraeyen Ionghelingh, hebbende op sijn voor-hooft geschreven Winter ende Somer; dat is, dat-men in voorspoedt ende teghenspoedt moet beminnen: ende aen sijn herte staet, Van verre ende van by; dat is, als den Beminden is uyt d'ooghen, dat hy daerom niet en moet zijn uyt der herten. Andere schilderen de Ziel ende Liefde Godts in een ghevlochten serpent, tredende alle bey op een doodts-hooft; om te betoonen dat de Liefde moet dueren tot de doodt toe, jae inder eeuwigheyt sonder onderbroken te worden.

Hier hebt ghy, seer beminde Philothea, een' af-beeldinghe van oprechte Liefde: siet of sulcke in u wordt ghevonden, ende of uwe ziel oock meer is daer-se lieft, als daer-se leeft: ende of ghy u hert met menighvuldighe ghepeysen van uwen Beminden vindt ontsteken, sulcks als was het hert vande Bruydt inde Lof-sanghen, daer den H. Richardus de S. Victore af seydt: Dunckt u niet dat dat here door-schoten is, als den brandenden schicht der Liefde ghepaßeert is door het binnenste, ende door het mergh der beenderen: ende hare ziele soo beweeght heeft, dat-se haer-selven niet meer en can bedwinghen, noch haren brandt verberghen: sy haeckt ende snaeckt; sy brandt ende vlamt; sy sucht ende weent van blijdschap; ende roept anders niet, als dat-se door sijne Liefde soo diep is ghewondt gheworden dat-se niet en can gherusten. O gheluckighe ziele, die soo is ontsteken, dat-se alle dinghen versmaedt ende vergheet, behalven hare Liefde! Ick sal tot u vermaeck, ô Philothea, ende soo ghy't noch van doen hebt, tot u verwecksel hare vyerighe, maer nochtans suyvere wenschen, u verhalen; onder-tusschen sult ghy sien, hoe veel datter van dese in u herte worden ghevonden; voor my, het ware my lief om hooren, datter in u niet een en quame t'ontbreken. Ick hebb' hare suchten voor desen ghemaeckt op het een-en-dertighste Beeldt van Pater Hermannus Hugo, in sijnen tijdt Biecht-vader van den on-verwinnelijcken Italiaenschen Heldt Marquies Spinola. De ziele-suchten Pia desideria. ende groote klachten van dese ghewonde heylighe Herderinne luyden aldus:

STaet Dochters van Syon, en hoort mijn droevigh klagen,

En wilt, die ick bemin, de boodschap daer van draghen; Adjuro vos Filiae Hierusalem.

Getuyght den grooten brandt die my doet swichten neer,

En dat ick bidt om troost; want ick en can niet meer.

Hoe menigh vyerigh pijl mijn herte heeft uyt-gheschoten;

Hoe menigh stillen wensch daer noch blijft in besloten:

Dat wou ick dat die wist, die ick mijn Liefde draegh;

Want soo ick langher swijgh', soo sterv' ick alle daegh!

Het minnen is gheen pijn voor die daer af magh spreken:

Maer een verborghen vlam die doet mijn herte breken.

Ah! moght ick eens vry uyt, en sonder vreese zijn,

Soo langh ick minn' en swijgh', soo lijd' ick dobbel pijn.

Wie sal een groote vlam verborghen konnen draghen?

Wie sal vol wonden zijn, en noyt eens moghen claghen?

Maer ick sit hier en brand', ick ligh hier heel door-wont,

En binnen claeght het hert, en buyten swijght den mont.

Al is hy verr' van hier, al kan ick hem niet spreken,

En dat ick mijnen wensch daer dickmael om moet breken:

Nochtans in mijn ghemoedt word' ick hem soo ghewaer,

Al of hy hier ontrent, en altijdt by my waer,

Ghelijck het zee-compas doet anders niet als woelen,

Tot dat het in den Noordt sijn sterr' beghint te voelen:

Soo keert en draeyt mijn hert naer dese clare sterr',

En treckt mijn heel ghemoedt, al is-se noch soo verr'.

En daerom lev' ick oock een onghestadigh leven:

Want hy, en anders gheen en can my ruste gheven,

Hy can mijn droevigh hert verlossen uyt de pijn.

Ah! waer ick eens by hem, ick sou ghenesen zijn!

Ick hebber by gheweest, ghy moghet doch wel weten,

En heb met uren langh beneffens hem gheseten:

Ick en weet niet hoe het quam, al was den tijdt voor-by,

Noch ick en kost van hem, noch hy en cost van my.

Het is waerachtigh soo, daer zijn gheen stercker banden,

Als daer twee onder een door suyver Liefde branden;

Maer alle vuyl bejagh, al duert het somtijdts lanck,

Het scheydt doch op het lest met eenen vuylen stanck.

Dus als ick by hem was, ghingh hy mijn hert verwecken,

Op dat ick 't eens voor al van Ydelheydt sou trecken:

Om datter in de deught was meerder honigh-soet,

Als in het cort plaisier van alle vleesch en bloedt.

En dat ick boven al sou spenen mijne sinnen,

En weiren allen sangh van soete Mereminnen;

Die een onnoosel hert verleyden tot het quaedt,

Eer dat het heeft verstandt hoe dat de wereldt gaet.

Noch sey hy menigh-mael, dat ick met mijn ghepeysen

Sou vande aerde gaen, en naer den hemel reysen,

En soecken reynen troost verr' van dit tranen-dal,

Daer oock de meeste vreught verdwijnt tot niet-met-al.

Dan badt hy op het lest, dat sal ick langh ghedencken,

Dat ick hem suyver, jonst', en Liefde wilde schencken,

En dat hy nimmermeer my dan verlaten sou,

Dat hy in teghen-deel mijn broeder wesen wou.

Ick heb het hem belooft, en sweir' het hem by desen,

Dat ick hem nimmermeer en sal meyneedigh wesen.

Siet Dochters van Syon, dit is de suyver vlam,

Daer hy my mé ontstack, doen ick mijn af-scheyt nam:

Doen ick mijn af-scheyt nam om in den vroeghen morghen

Gaen weder voor mijn vee, en voor mijn schapen sorghen,

Doen ick moest in het veldt, en naer het jeughdigh kruyt,

Dat hier op Libanus, oft daer op Hermon spruyt.

Doen ick moest ander-werf mijn jonghe lammers stouwen,

Waer dat Jordanus vloeyt langhs al de schoon landouwen;

Of daer Engaddi bergh met rijpe druyven staet,

Daer menigh Herderinn', en Herder weyen gaet.

Doch waer ick ben, of niet, by daghen, of by nachten,

De gheen die ick beminn', die speelt in mijn ghedachten;

En of ick nem' mijn riet, en, of ick nem' mijn fluyt,

Daer komt, wat dat ick doe, dit Herders deuntjen uyt:

Al war' mijn ziel van stael,

En't herte van metael,

'K weet een, die my sou wonden;

Maer heelt hy weer mijn quaet,

Soo betert mijnen staet

Trots al de wel-ghesonden.

Daer is voor al mijn pijn

Gheen beter medicijn,

Om wederom te leven;

Als dat dat Herders-kindt

Eens seyt, dat't my bemindt,

En my sijn jonst' wil gheven.

Dan wil ick huys en goedt,

Dan wil ick stam en bloedt,

En alle lust verfoeyen;

Dan stell' ick voor het goudt

Te moghen in het woudt

Mijn schaepjens met hem hoeyen.

Dit singh' ick vroegh en laet, dit singh' ick t'alle tijden:

Soo dat my menighmael de Herders gaen benijden,

En vraghen goedt-rondt uyt, wie dat ick liefde draegh?

Naer wie ick menigh wensch en heete suchten jaegh?

Dies wou ick haest alleen den tijdt eens gaen verkorten,

En langhs het eensaem wout mijn hert wat uyt gaen storten,

Want hoemen vier en Min bedwinght, en borght, en sluyt,

Het wilt, het sal, het moet, het berst ten lesten uyt.

Mijn sprake-loose tongh' is daer dan los ghebroken,

En heb eens claer den naem dien ick minn', uytghesproken:

Maer qualijck was hy my ghevloghen uyt den mondt,

Den weer-clanck vande rots verraedde my terstondt;

Ick sey: O nijdigh bosch, af-gunstigh rots, en klippen!

Die my de woorden schier gaet stelen uyt de lippen;

'T en is gheen vuylen lust, 't en is gheen geylen brandt,

Die my wanhopigh doet hier dwalen achter landt.

Gheen Venus dertel Kindt heeft in mijn hert gheschoten;

In desen boesem is een suyver vlam besloten:

Het is al beter pijl die mijne pese draeght,

En dat tot een die is soo eerbaer als een Maeght.

Waer toe dan dit gheclap? wat wilt ghy my verraden?

'K en soeck gheen snooden lust, die't hert niet can versaden;

Siet eens hoe dat ick't mak': waer dat ick gae of stae,

My volghen over al, my volghen klappers nae.

Iae ick gingh laetstmael eens beneden aen de stroomen,

En wou den soeten naem gaen printen op de boomen,

Ghelijck als Paris schreef op eenen Populier,

Oenone, uwen naem die waert sijn meeste vier.

Ick stondt nu al ghereedt om in den quast te schrijven,

Dan peysd' ick wederom; Sal't oock verborghen blijven?

Waerachtigh wie dat mint, die lijdt contrari pijn:

Want hy wilt heel bekent, en heel verborghen zijn:

Bekent, aen die hy mindt; verborghen, die hem haten,

En die hem wijsen naer met vinghers achter straten;

Soo dat ick niet en weet hoe, en op wat manier

Dat ick noch leven sal met dit gheweldigh vier:

Dat blaeckt in mijn ghemoedt, dat gloeyt in mijne sinnen:

Dat teirt mijn innigh mergh, dat eet my op van binnen:

Dat sit in mijn gevright, dat knaeght my aen mijn hert:

Dat is van buyten pijn, en is van binnen smert.

Is't dat ghy, Dochters, dan hem erghens quaemt te vinden,

Ick bidd' u, seght doch eens aen mijnen wel-Beminden,

Dat ick den heelen dagh uyt lauter liefde claegh,

En dat ick hem alleen maer suyver jonste draegh.

Seght eens, hoe dat mijn hert ghesloten is beneden,

En dattet onder is van allen troost besneden:

Seght eens hoe dat ick hier als eenen ballingh ben,

En dat ick hem alleen voor mijnen broeder ken:

Seght dat ick niet en wensch naer Koninghlijcke renten,

Naer een rijck ledikant, oft ghebourduerde tenten,

Oft naer een trots palleys met schoon tapisserij,

Noch oock naer eenen sleyp met Hofsche Leverij.

Wat sitter op de croon? op Vorstelijcke landen?

Op al het groot bevel in Raden, en is Standen?

Wat heeft de Eersucht in, als't bitter poinct d'honneur?

Hier van eenen Marischalck, daer van Ambassadeur?

'T is minder, als het ons van buyten schijnt te wesen:

Want daer komt enckel gal, en onlust uyt-gheresen;

Die u daer soet besien, en wenschen veel gheluck,

Die sullen u op't eynd' noch brenghen in den druck.

Het Hof is al te snood', en vol gheveynsde perten,

Men gheefter hedens-daeghs meer handen al wel herten:

Daer is ghemaskert volck, men thoont van voren eer',

En achter uwen rugh soo schimpt-men even seer.

En die van aen de poort u binnen komen halen,

Die brenghen u 't fenijn uyt hun vergulde schalen;

En siet den wijn niet aen, als hy gheschoncken wert,

Het Schorpioen dat streelt, en steeckt u met den stert.

En die van het ghebraet daer noyt en hadden gheten,

Die worden alder-eerst daer met de spit ghesmeten;

Maer die verraderij, en grove stucken brouwt,

Die is't die ieder-een voor man met eeren houdt.

Maer wie sal al den pracht van soo veel Hofsche wijven,

Wie sal de jalousie van al de Damen schrijven?

Het lacchen, en het Hof en is niet sonder pijn;

Wat sal dan vanden druck, en hunne droefheydt zijn?

Iae selfs de Coninghs croon, die menigh hert doet jaghen,

Die siet-men op het sop oock al een cruysken draghen.

Soo datter niemandt is, Godt gheve wie het zy,

Die oyt was sonder smert, en alle pijnen vry.

Daerom en heeft my noyt de Eersucht in-ghenomen,

Daerom en ben ick noyt ontrent het Hof ghekomen.

Ick soeck' een stil vertreck, ick prijs' een cleyn ghemack,

Daer woont gheen hert met rust, als in een stroyen dack.

Ick heb al meerder vreught te zijn een Herderinne,

Dan of ick heden noch kost wesen Koninghinne.

Wie dat ghenieten can sijns herten vollen wensch,

Die is, naer mijn verstandt, den alder-rijcksten mensch.

En mijnen vollen wensch is, dat ick eens ontmoete,

Dat ick eens vinden can, dat ick hem eens magh groeten,

Dat ick hem eens besit, hem, en oock anders gheen;

Hy is't die ick oprecht, die ick van herten meen.

Gaet Dochters van Syon, ghy weet mijn droevigh clagen,

En wilt die ick beminn' de boodschap daer van draghen:

Getuyght den grooten brant die my doet swichten neer,

En dat ick bidd' om troost, want ick en can niet meer.

O wat een crachtigh vier, dat meer en meer gaet blaecken!

Op dat Godts Liefde hier sou minne-schichten maecken;

Smeed aen, reyn Liefde, smeed, want 't u niet en verdriet,

Hoe ghy meer pijlen maeckt, hoe ick er meer verschiet.

Dit is den brandt der Goddelijcker Liefde, daer dese ziel mede was ontsteken; welcke vlammen noch al meer heylighe Maeghden ghevoelt hebben; namentlijck Caecilia, Agnes, Theresa, als oock de schoone ende standtvastige Herderinne de H. Libaria; wiens naem Godt oock verbreydt heeft, als sy met hare schaepkens in het veldt wesende, haren spin-rock ende spillen inde aerde stekende, die heeft doen bewassen met groene blaederen, ende oock bloemekens doen draghen. Ick wensche tot besluyt, beminde Philothea, dat u herte, ghelijck het Sinne-beldt aen-wijst, voor Godt, ende de hemelsche saecken alleen open zy; ende aen de Wereldt, ende hare on-standtvastighe Liefde inder eeuwigheydt blijve ghesloten.

Wereltsche Blijschap is kinder-werck, kleyn ten opsicht der Hemelsche.

Haec animant pueros cymbala; at illa viros. Ioan. Cnobbaert exc. cum Priuilegio.

Alle Blijdschap heeft vergangh, Als, daer-men hoort den Enghelen sangh.

IS dit Parijsch, oft lichter werck?

Al wel ghemaeckt, en niet te sterck?

Daer hanghen ronds-om bellen aen;

Die doen des wereldts klater gaen;

Dat is oprecht een poppen-goet,

Dat Venus Boefken swijghen doet:

Als dit de moeder keert en draeyt,

Dan is het kindt gheheel ghepaeyt,

Dan heeft het kindt sijn volle rust,

Dan heeft het kindt sijn volle lust.

Maer is dees moeder niet wel blindt,

En noch veel sotter als haer kindt?

En die-men wel voor een Laudaet

Magh uyt gaen roepen langhs de straet?

Dat die den hemel, haer vermaeck

Oock stelt hier in een kinder-saeck,

In bellen, en in dol gherucht,

In lusten, en in vuyl ghenucht,

Die als een vlam van stroy verschijnt,

En dan tot vuylen domp verdwijnt?

O grooten sot! ô slechten dwaes!

Wat doet ghy al om weynigh aes?

Die om een pintjen soeten wijn

Gaet drincken voeders vol azijn;

En voor soo veel als niet-met-al

Wordt op-ghecropt met bitter gal.

En dit is den ghemeynen loop:

Gaet vraeght het vrij den heelen hoop.

Vrouw-Venus, en Vrouw-Venus-dier,

'K en acht u blijdschap niet een sier,

'K en acht u kleyn en kort gheral,

'K en acht het, seggh' ick, niet-met-al.

Mijn ziele gaet met haer verstandt

Al hoogher naer het Vader-landt:

Daer is al ander spel en vreught,

Daer wordt het hert gheheel verheught,

Daer singhen in een gulde sael

De neghen Chooren al-te-mael:

Men vindt al beter melodij

Daer boven vande Borgherij;

Daer is't dat ghy eens metter tijdt

Sult Philothea zijn verblijdt:

Daer sult ghy singhen aen den dans

Ghecroont met een Lauriren-crans;

Daer sult ghy singhen overluydt

Een Airken vande lieve Bruydt;

Daer sult ghy singhen eer-men scheydt:

Godt lof tot inder eeuwigheydt.

Aenspraeck.

IN dit teghenwoordigh Sinne-beeldt, soete Philothea, wijst ons de Goddelijcke Liefde aen de blijschap der hemelen, die eeuwigh is; ende de Wereldt thoont in een klaterken de ghenuchten, ende cleyn playsier, daer sich de kinderen der menschen hier mede laten paeyen, die maer weynigh tijdt connen dueren, ende menighmael tegen hunnen danck met droefheydt worden onderbroken. Den Coningh S. Damascen. Abner wou sijnen soon in een ghedurighe blijdschap opvoeden, sonder dat hy met een gepeys van droefheydt, oft misnoeghen soude ghequelt worden; dede oversulcks hem alle vermaeck hebben in een Coninghlijck palleys, in het welck niet en gebrack van bly gheselschap, van leckernije, van Musieck, van spelen, van peerden, van voghels, van jachten, van duysent ghenuchten, die een cleyn Goyken in eenen aerdschen hemel (by maniere van spreken) sou connen besitten, oft moghen wenschen; ende even-wel in dit bly ghemoedt, en in dit vrolijck hert is de droefheyt noch in-ghecropen: want naer het verloop van ettelijcke jaeren begheerde hy van sijnen vader buyten te rijden: welcke vraghe den vader op eenen cruys-wegh stelde, niet wetende, wat hy sijnen soon hier in soude toe-laten, oft weygeren: want hy over-peysde by sy-selven aldus: Laet ick mijnen soon buyten niet spelen rijden, slae ick hem sijne begheerte af, soo sal hy dat sonder twijffel gevoelen, ende sal hierom met eenighe droefheyt bevangen worden, die ick tot noch toe van hem heb soecken te weiren Laet ick het hem oock toe, soo stae ick oock in't selve perijckel: want ghelijck de wereldt is vol miserien ende ellenden; soo sal het qualijck connen geschieden, of hy en sal iet hier, oft daer sien, dat sijn blijmoedigh herte sal misnoegen. Evenwel den vader sloot den oorlof aen sijnen soon te gheven, belastende ondertusschen aen sijne dienaeren, dat-se hem soo bly souden t'huys brenghen, als-se hem souden wegh voeren. Maer te vergeefs; want recht buyten comende sagh hy eenen bedelaer, daer naer eenen melaetschen, ende een weynigh voorder een stock-out manneken, dat langhs de straten ghelijck een slecke voorts kroop op sijne krucken; door welcker aenschouwen den jongen Prins is beroert gheweest: ende, verstaende dat dit den mensch in sijn leven was onder-worpen, heeft ghenoegh bevonden dat den raedt vanden vader niet bestaen en kost, ende dat niemant soo de deur' aen de droefheydt en can sluyten, of sy-weet een venster te winnen, daer sy haer-selven op het onverwachtste weet in te dringhen. Pure blijdschap sonder droefheydt en wordt hier nimmermeer ghevonden: maer pure droefheydt sonder blijdschap alle daghen. Ick weet wel datter sommighe Vastenavondt-voghels zijn, die niet en doen als singhen ende springhen, de welcke hebben Herteken wat lust u, mondeken wat begheerdy? Ick weet wel, seggh' ick, mijne alder-liefste Philothea, datter zijn, die ghelogeert zijn inden soeten Inval, ende duysent vreughden; even-wel en wil ick hen dat niet toe-staen, dat het by hen oyt soo schoonen ende blijden dagh is, of daer en comt al menighe wolck van droefheydt geresen. Dat ghy den bier-bas met de velonsen daer hoort, dat sy singhen met volle kelen, dat en is niet altijdt teecken van blijschap: maer dickwils van droefheydt, die-se soecken te versetten. Hebt ghy noyt ghemerckt, ô Philothea, dat, als de kinders 's avondts in den donckeren boven op de solders moeten klimmen, oft dat sy alleen over het kerck-hof moeten gaen, dat-se dan fluyten ende singhen? Ick vragh' u, Is dat van blijdschap? Neen, maer om dat-se verveirt zijn: soo vreesen sy eenigh gherucht te hooren, dat hen noch bangher moght maecken; ende om dat te verhoeden, soo is 't dat sy gheluyt maecken, om alsoo alle ander oorsaeck van benautheydt te verdooven. Soo seggh' ick van ghelijcken, Vele danssen ende springhen, ende doen alle snaren gaen, niet uyt lauter blijdschap, die-se niet en hebben: maer om hunne droefheyt, die in 't herte is, t'over-roepen: ende om hunne vroegende conscientie, diese verveirt maeckt, ghelijck als t'over-schuyffelen. De brevit. vitae c. 17. Hunne ghenuchten, seght Seneca, zijn vol benautheden, ende hebben gheenen vasten voet: maer ghelijck-se licht zijn te bekomen, soo worden-se oock haestelijck verloren. Dan soo ghenomen, dat het waer Boterken tot den boom, ende dat hunne blijdschap waer sonder eenighe menghelinghe van swaermoedighe gepeysen; wat is dit alle veel te achten; aenghesien sy die maer voor eenen korten tijdt connen besitten, ende dan hunne voor-gaende genuchten met een droeve kans van bittere swarigheden, ende pijnen moeten besueren; soo dat hun leven ende sterven ghelijck is aen de Mereminnen; ende het leven ende sterven der Dienaren Godts aen de Swaenen. De Mereminnen, segghen de Naturalisten, hebben goedt bloedt aen haer herte, ter wijle sy leven, ende dat doet haer singhen: maer op het sterven dan treckt allen het grof bloedt vande uytwendighe lidtmaten naer het hert; het welck daer door soo beswaert wordt, dat-se anders niet en doen als suchten. Een oprecht Sinne-beeldt van een ydel, ende wereldtsch mensch, die in sijn uytterste (als wanneer hem het swaer bloedt ontrent sijn hert begint te naecken) anders niet en doet als suchten ende kermen, menighmael oock wanhopen; dan speelt hem in sijn ghedachten de traegheydt der voeten, d'oncuyscheyt der handen, de gulsigheyt des buycks, de hooverdije des hoofts, ende voorts alle swarigheydt der sonden, met sijne sinnen volbrocht, die sijne benaude ziele dan comen bestormen. Maer de Swaen sucht in 't leven, ende singht inde doodt een vrolijck liedeken, om dat het verr'- uytgespreydt goet bloedt sich dan tot het hert gaet begheven, ende teenemael doet verheughen. Ghy siet wel, verstandighe Philothea, waer ick met dese ghelijckenisse wil wesen; soo dat wy oock hier uyt comen te sluyten, dat, die blijde gheleeft hebben, droevigh sullen sterven. Dit can ick bevestigen met de vermaninghe van eenen Eremijt, gedaen aen een deel wulpsche menschen. Den Eremijt is ghecomen La Nouza. in een Coop-stadt, ende is rechtnaer de peerde-merckt ghetreden: daer wesende, heeft hy van de Roskammers gevraeght, of sy niet een peerdt te coop en hadden, kort van lijf, breedt van borst, cleyn van hooft, schoon van manen, &c. ende achter met eenen pauwen-steirt: waer op sy andtwoorden, dat dierghelijcke niet en waren te vinden. Den Eremijt dan hen vattende in hun woordt, heeft tot de omstaenders gheseydt: Sulck peerdt en isser niet te vinden, ende nochtans meent ghy-lieden, als ghy t'huys zijt, dierghelijck een op den stal te hebben: want ghylieden leeft als beesten, uyt-ghestort in alle vuyligheydt, ende vleesschelijcke sonden; ende naer dese genuchten ende blijdschap meent ghy-lieden noch eenen pauwen-steirt, dat is, een goedt eynde, ende een vrolijck scheyden te besitten. Dat zijn de wenschen der goddeloosen, ô Philothea, als het klouken van hunne blijdschap ten eynde is gheloopen. Dat mijne ziel, roepen sy, sterve ghelijck de Rechtveerdighen, ende dat mijne uyttersten aende hunne ghelijck worden! te weten, om daer boven in den Hemel d'eeuwighe ghenuchten te beghinnen, als hunne tijdelijcke hier beneden comen t'eyndighen.

Al en waerder anders niet, dan dit kort ende bitter eyndeken der wereldtscher ghenuchten, soo sou een voorsichtighe ziel, ghelijck d'uwe is, ô verstandighe Philothea, tooms ghenoegh hebben, om sich te wederhouwen. Maer daer is noch meer in, dat oock wel rijpelijck dient overwoghen. Ick seggh' dan, dat oock in dit leven een Godt-vreesende ziel meer ghenuchte heeft in hare bitterheyt ende cruyskens (soo de wereldtsche dat noemen) als de wereldtsche in hare soetigheden. Ick en moet niet seer besorght zijn om dit te doen blijcken, ende te bevestighen: daer zijnder met honderden van hun, die het selver opentlijck bekennen. Dry uren voor den spieghel te staen, te danssen ende te springhen tot den midden-nacht, gheperst te gaen in sijne cleederen Somers-daeghs, met bloote borsten te wandelen in't koutste vanden Winter, als-wanneer eenen grof-smidt sich qualijck can verwermen, krijt eten, terwe, kolen om bleeck te wesen; is dat sulcke genuchte ende plaisier? Voorwaer dat het in het ghebruyck niet en ware, ende dat het eenen Biecht-vader voor sware sonden quaem op te legghen voor penitentie, men sou met vollen monde roepen; dat het een indiscreet man waer, die al te herdt ende te vinnigh de sonden sou willen uyt-wetten; somma dan souden onse delicate Ioffertjens Barrabas roepen, ende segghen, dat haer niet als kassey-steenen op-gheleet en wierden; ende als het vande wereldt komt, dan zijn't al lieve soete wel-rieckende roosen.

Wel is waer datter wat schijnt te wesen in hare banquetten, conversatien, gloriettekens ende lusthoven: welcke altemael door eenen hofschen pracht merckelijck op-gejaeght worden; soo datse schijnen een wondere goede ooghe te hebben: maer Godt weet (die het gheproeft hebben konnen daer van oordeelen) met wat achterdencken sy dickwils vergaderen, met wat een jalousie sy by malckanderen zijn, ende met wat een misnoeghen sy dan noch scheyden. Niemandt en siet waer een ander den schoen vringht.

Daer is al menigh verdriet,

Dat alle-man niet en siet.

Den pluymstrijcker Damocles was oock van ghevoelen dat dierghelijcke de gheluckighste waren, ende als hy eens in hunne plaetse aen tafel sat, daer aen een peerds-hayr een blanck sweert boven sijn hooft was ghehanghen, soo hadde hy terstondt allen sijnen hongher verloren. Een goede conscientie is het beste banquet, datter op-ghericht kan worden. Al en waerder in hunne overdadighe banquetten anders niet, als quetsinghe der ghesontheydt, dat alleen waer ghenoegh om d'andere schaele op te halen. Doch behalven het lichaem soo vindt de ziele daer oock alle hare quellinghe; den eenen sit u te hoogh, den anderen sit u te leegh: noyt en sullender soo veel kussens geleedt worden, of daer sal noch iemandt qualijck gheseten hebben. Voeght hier by twist ende krakeel, spijtigheydt ende kijvagien, die daer dickwils Prov. 17 oprijsen; soo dat den Wijseman wel seght: Beter is een droogh brocksken met blijdschap, als een huys vol maeltijden van slagh-offer met kijvagie. Hebt ghy noyt ghehoort, mijne Philothea, hoe dat de Veld-muys ende Steets-muys malckanderen ghenoodt hadden? Het Muysken vande stadt quam eerst buyten, alwaer het ontfanghen wierdt in een schuer, daer wat korens, ende een eyndeken keersse viel te knagen: doch liepen heel blijde den stroy-tas op ende neer, sonder ghestoort te worden. Het Steets-muysken, siende, dattet buyten soo armelijck ghestelt was, heeft het Veld-muysken mede naer de stadt ghenomen, ende zijn met den donckeren avondt gheslopen in de bottelerije van een huys, daer-men Kermis oft een Bruyloft hadde ghehouden; daer vonden sy witten-broodt, leckeren kees, amandel-tarten, marsepeynen, &c. maer terstondt soo sy geseten waren, verraschte hen de Maert, soo dat-se qualijck een holleken kosten insnappen. Het Veld-muysken dan door de vreese aen-ghejaeght, is sonder op-houden soo verre gheloopen, dat het buyten de poorte is ghekomen, ende aldaer heel moede van loopen op een heuveltjen wat rustende, keerde sich naer de stadt, en seyde:

Is dat lecker dingh, daer ghy soo quaemt op stoffen?

Ick heb met eens ghenoegh, gh'en hoeft niet meer te poffen:

Eet lecker soo ghy wilt, maer ick eet hier met rust;

Daer vrees' is aen den disch, daer eet-men sonder lust:

Dit is een fabeltjen vande Muysen, maer ghewisse waerheydt onder de menschen: want Koninghen ende Princen, als sy eens willen ghenieten oprechte ende waerachtige blijdschap, soo soecken sy buyten een stil vertreck, ende nemen hun vermaeck ten platten lande, soo verre vande Steden, dat hen de Eer-sucht, Hofsche pluym-strijckerije, ende het steedts ghewoel niet en kan achter-halen: ende ghevoelen daer een eenvoudighe ruste, die het lichaem ende de ziel can vermaecken; wel-verstaende nochtans, is't dat sy by hunne stille spel-plaetse, ende by de eenigheyt van hun vertreck, oock by-voeghen de gerustigheyt hunder conscientie: ende niet alleen sich af en sonderen van het ghewoel der Steden, maer veel meer van het ghetier ende onrust der inwendighe passien, ende wereldtsche gheneghentheden. Och ja, Philothea, soo zijn de saecken gheleghen: geloove vastelijck, dat ghy het selfste meer als eens in u eyghen-selven hebt bevonden, ende dat ghy meer ghenuchten gheschept hebt in het af-snijden der wereldtscher ende ongheruste blijdschap, als andere in het besitten. Dies reken' ick u voor gheluckigh, dat ghy den oprechten spronck ende fonteyn van blij-moedigheyt ontdeckt hebt, waer over ick my meer verblijde, dan of ghy een nieuw Indien hadt ghevonden. Want Gherustigheyt der herten gaet boven alle schatten. De rest vande wereldtsche menschen die doen ghelijck iemandt die sou hebben hooren segghen, dat het suycker in het riet wast, ende soude daerom hier op den oever vande vijvers gaen sitten het riet breken: daer nochtans dit alleen verre van hier in Canarien, oft Brasilien is te vinden. Het is al verre van hier gheleghen, daer d'oprechte soetigh-heydt in is te vinden, dat is, den Hemel, ende de hemelsche saecken; het ghene wy hier hebben, en is maer swack, ende onghestadigh riet, daer niet als Ydelheydt in en is te vinden.

'T ghene ick dan tot noch toe gheseydt hebbe, ô beminde Philothea, dient daer toe, dat-men meer moet achten de hemelsche blijdschap hier boven, als de aerdsche hier onder. Ick vraghe, waer't saecken dat iemandt twee daghen sou moeten hebben, eenen blijden, ende eenen droevighen, welcken hy d'eerst sou behooren te verkiesen? ongetwijffelt den droevighen; want koos hy eerst den blijden, soo sou hy bly zijn op dien dagh; ende droevigh, om dat hy sou peysen dat den quaden dagh sou volghen; maer koos hy eerst den droevighen, soo sou hy droevigh wesen om den teghenwoordigen, ende bly om den toecomenden. Soo gaet het in het verkiesen van tijdelijcke ende eeuwighe blijdschap, ende droefheyt; soo dat, die eenen voorsichtighen keus doen, nimmermeer sonder blijdschap en worden ghevonden. Onder dat ghetal stell' ick u met reden, mijn seer beminde Philothea; wensche, dat de blijdschap van u noyt en worde ghenomen, dat u die ghesontheydt veroorsake aen lichaem, saligheyt aen de ziele; dat ghy met een gerust herte gaet slapen, met eenen blijden gheest 's morghens komt t'ontwaecken; dat ghy den dagh over-brenght met een puer, suyver ende ongemenghde vrolijckheyt des gheests: welcke in de vreese, liefde, dienst van Godt almachtigh; in d'eenigheydt, ghebedt, neerstigheydt; in het oeffenen der deughden, in het schouwen der sonden wordt ghevonden. Ende op dat ick uwe blijdschap een weynigh somtijts sou onderhouden, soo heb ick goedt ghevonden tot uwer eeren, ende vermaeck dit mijn tegenwoordigh boecksken met sommige Gheestelijcke Liedekens te sluyten; ick en twijffele niet of ghy, ghelijck veel andere Maeghden, by een Lijster in singhen mooght zijn vergheleken. Eer ick nochtans dese Liedekens hier by voeghe, soo wil ick u gheirne bekennen, dat-se altemael uyt mijnen koker niet en comen: ick en wil niet, ghelijck de kraye dede, met de schoone pluymen van andere voghels gaen proncken; een goedt deel nochtans houd' ick voor de mijne, sommighe van d'andere hebb' ick soecken wat te vijlen sommighe oock te vermeerderen; somma hoe-se zijn oft niet, sy zijn u, alder-liefste Philothea, gheschoncken.

Liedeken. Tot het nieuw-gheboren Kindeken Iesvs.

1. O Herderkens al soetjens en sonder ghetier,

Meßias rust alhier:         O Herderkens.

Na, na, na Kindtje kleyn,

Na, na, na Kindtje reyn:

Slaept bloem van Iesse stam,

Nu slaept onnoosel Lam,

Slaept nieuw-gheboren Vorst van Israël,

Slaept kleynen Coningh, slaept Emanuel.        Na, na.

2. Goey liekens van buyten al stillekens al

Die komt in desen stal:         Goey liekens.

Na, na, na Kindtje kleyn,

Na, na, na Kindtje reyn:

Slaept bloem van Jesse stam,

Nu slaept onnoosel Lam,

Slaept nieuw-gheboren Vorst van Israël,

Slaept kleynen Coningh, slaept Emanuel.        Na, na.

3. Houdt op van u stormen ghy Noorden windt,

'T is uwen Heer dit Kindt.         Houdt op.

Na, na, na Kindtje kleyn,

Na, na, na Kindtje reyn:

Slaept bloem van Iesse stam,

Nu slaept onnoosel Lam,

Slaept nieuw-gheboren Vorst van Israël,

Slaept kleynen Koningh, slaept Emanuel.        Na, na.

4. Nu Iesv, nu slaept, nu isset al ghestilt,

Nu slaept alsoo ghy wilt.         Nu Iesv.

Na, na, na Kindtje kleyn,

Na, na, na Kindtje reyn:

Slaept bloem van Iesse stam,

Nu slaept onnoosel Lam,

Slaept nieuw-gheboren Vorst van Israël,

Slaept kleynen Coningh, slaept Emanuel.        Na, na.

Vanden Stal ende de Herders die Iesvm besochten.

Op de wijse: O debonnaire Iesv!

1. OCh! daer en is in desen stal

Niet-met-al;

Onder dit kleyn dack

Is gheen ghemack.         Och daer.

Iesvs light hier

Sonder vyer,

In den windt,

Ghelijck een kindt,

Vol van druck,

En vol van ongheluck.

Siet, hy light daer op het stroy,

En hy is ghedeckt met hoy;

Is dit voor een Coninghs kindt niet moy?         Siet.

2. Een-ieghelijck die gaet ter sy,

Oft voor-by,

Daer is gheen besoeck

In desen hoeck;

Noch aen de deur

Staet Monsieur,

Noch Me-vrouw,

Sy vreest de kouw:

Daer is hier

Noch Maert, noch Camenier.

Ioseph die gaet op en neer,

Ioseph die gaet wegh en weer,

Ioseph dient den nieuw-gheboren Heer.         Ioseph.

3. Ick sagh daer maer wat Herders by,

Twee of dry,

En besijden stondt

Den Herders hondt;

D'een die brocht aen

Melck en saen,

D'ander quam

Met een wit lam,

'T derde schonck

Het Kindt een duyve-jonck.

En doen namen sy hun fluyt,

Maeckten t'samen soet gheluyt,

Daer mé ghinghen sy den stal weer uyt.         En doen.

Liedeken. Van het nieuw-gheboren Kindeken tot den Sondaer.

Op de wijse: Les graces & l'amour.

1. AEnsiet hoe Iesvs schreyt,

In hoy in stroy gheleyt,

In doeckskens teer ghewonden;         Aensiet.

Waer is u Majesteyt

Godt vander eeuwigheyt,

Dat ghy soo naeckt hier wordt gevonden?         Waer.

2. Al schudt hy heel van kouw,

Sijn traentjens zijn noch louw,

Sijn ooghen zijn sijn monden:         Al schudt.

O mensch in liefde flouw!

Komt, toont een bitteren rouw,

En weent hier over u sonden.         O mensch.

3. En vreest niet Sondaer groot,

Het Kindt is naeckt en bloot,

Sijn handen zijn bewonden;         En vreest.

Hy jaeght van u de doodt,

Hy helpt u uyt den noodt,

Hy heeft u handen al ontbonden.         Hy jaeght.

4. Ick danck' u Iesv soet,

Ick schenck' u lijf en bloet,

Ick schenck' u duysent herten,

Iae gansch mijn heel ghemoet,

Met allen 's wereldts goet,

Schenck' ick u voor u bitter smerten.         Iae gansch.

5. Het bloedt is een Nieuw-jaer,

Ghestort voor alle-gaer,

Schept nieuwen moedt, en sinnen.         Het bloedt.

Adieu, 't is't leste jaer,

Laet ons dit nemen waer,

En Iesvm gaen voort-aen beminnen.         Adieu.

Liedeken. Van de eerste bloedt-stortinghe inde Besnijdenisse.

1. WAt gaet u weerde Priester aen,

Dat ghy alree sijn bloedt gaet storten?

Oft waer heeft Iesvs iet misdaen,

Dat ghy sijn leven wilt verkorten?         Wat.

Sijn Vader en was Adam niet,

Sijn' Moeder leefde sonder sonden,

't Kindt is onnoosel soo ghy siet,

Waerom dan het soo vroegh gaen wonden?         Sijn.

2. Dees daghen inde felle kouw

Soo beefden al sijn teere leden,

De kribb' en stroey viel hem soo rouw,

En nu soo wordt hy noch besneden.         Dees,

O spaert het doch. 't en is gheen noodt,

O laet het kindt sijn bloedt ghenieten,

Het sal't aen't Cruys, en in sijn doodt

Tot eenen druppel toe vergieten.         O spaert.

3. Hy neemt eens sondaers teecken aen,

Daer hy niet toe en was verbonden:

Op dat den sondaer sou ontgaen

De slavernije vande sonden.         Hy neemt.

Hy stort voor alle-gaer sijn bloedt,

Voor all' die zijn van goede wenschen.

Siet wat den brandt der liefde doet:

Godt schenckt sijn hert aen alle menschen.         Hy.

Liedeken. Van Iesusken en Sint Ianneken die spelen met het Lammeken.

1. LEstmael op eenen somerschen dagh,

Maer hoort wat ick bevallijcks sagh,

Van Iesvs en sint Ianneken:

Sy speelden met een Lammeken

Al in dat groen gheklavert landt,

Met een pap-schoteltjen inde handt.

2. Die witte, vette voetjens die waren bloot,

Hun lippekens als corael soo root,

De soete vette praeterkens

Die saten by de waterkens,

Het Sonneken dat scheen daer soo heet,

Sy deden malckanderen met melcksken bescheet.

3. D'een troetelde dat Lammeken sijn hoot,

En d'ander kittelde het onder sijnen poot:

Het Lammeken gingh springhen,

En Ianneken gingh singhen,

En huppelde, en trippelde deur de wey,

En dese crollebollekens die dansten alle bey.

4. En als het danssen was ghedaen,

Soo moest het Lammeken eten gaen,

En Iesvs gaf wat broeyken,

En Ioannes gaf wat hoeyken;

Ter wereldt wasser noyt meerder vreught,

Als dese twee Cousijntjens waren verheught.

5. Ioannes sijn cleyn Neefken nam,

En sette hem boven op dat Lam:

Schoon Manneken ghy moet reyen,

Ick sal u t'huys gaen leyen:

Want Moeërken die sal zijn in pijn,

Waer dat wy soo langh ghebleven zijn.

6. Sy saten, en reden al over-handt,

En rolden, en tuymelden in het sandt,

En dese twee cleyn jonckskens

Die deden sulcke spronghskens,

En al de kinderkens saghen hen aen,

Tot dat-se ten lesten zijn t'huys ghegaen.

7. De Moeder die maeckte op staende voet

Van suycker en melck een pappeken soet;

Daer saten de twee babbaertjens,

Daer aten de twee slabbaertjens,

En waren soo vrolijck en soo bly,

Gheen Coninghs banquet en heefter by.

8. Naer tafel soo danckten sy onsen Heer,

[En vielen be]yd' op hunne kniekens neer,

[Maria gaf ee]n Cruyseken,

[Daer toe een] suycker huyseken,

[En songh] hen stillekens inden slaep,

En naer het stalleken gingh het schaep.

Liedeken. De Bruydt wenscht te branden door de Liefde van Iesvs, haeren Beminden.

Op de wijse: Ierusalem ghy schoone, &c.

1. KOmt Iesv soet, komt in mijn hert,

Laet dat door uwe liefde branden,

Alle mijn vreught is anders smert,

Ronds-om sit ick in 's vyandts landen.

2. Ah moght ick eens ontsteken zijn!

Kost ick ghelijck den Phoenix sterven!

Als-dan wierd' ick een Seraphijn,

Palleysen sou ick dan gaen erven.

3. Van sulck-een doodt en komt gheen leedt,

Al wat-se schiet, zijn gulde stralen,

Noch sy en komt in't swert ghekleedt,

Om iemandt tot de doodt te halen.

4. Maer och of ick eens by u waer!

Stracks sou ick gaen u hert door-schieten.

Beminnen is een doodt voorwaer,

Soo ghy u Lief niet kont ghenieten.

Liedeken. Vande klachten der Sielen in't Vaghevyer.

Op de wijse: Amarille.

1. Mijne vrienden, ô vrienden,

Laet dalen u ghesicht

Op dese pijnen, die my verslinden.

Ick arme Siel met boosheydt overladen

Word' in dit vyer ghebraden,

Om kleyne sonden

Word' ick in dees vlam verslonden,

Mijne vrienden, naeste vrienden, liefste vrienden

Thoont ghenade.

2. Thoont dan, ô thoont ghenade,

Thoont dat ghy vrienden zijt,

Van mijn' misdaden wilt my ontladen.

Waer is den tijdt van mijne jonghe jaeren,

Die my dees pijnen baren?

Waer zijn de daghen,

Die ick nu moet beclaghen?

Mijne vrienden, naeste vrienden, liefste vrienden

Thoont ghenade.

3. Thoont dan ghenade, ghenade,

Door u ghebed en goedt,

Wilt niet versmaden een siel met druck gheladen.

Ick ben u bloedt daer ghy zijt uyt gheboren,

Hoe kondy doch aen-hooren

Mijn bitter kermen,

En mijnder niet ontfermen?

Mijne vrienden, naeste vrienden, liefste vrienden

Thoont ghenade.

Liedeken. Tot den H. Enghel Bewaerder van Philothea.

Op de Wijse: Maria schoone, &c.

1. ENghelsche kracht,

Die soo by daegh, als by nacht

Houdt voor mijn Philothea wacht,

Voor-vechter fier,

Ghecroont met groenen lauw'rier,

Over't verslaghen helsche dier,

Daerom singhen wy u desen lof,

Want ghy zijt triumphant

Door u krachtighe handt,

Die haer treckt uyt den brandt

Tot het vaderlandt,

En maeckt, dat sy, maer stof,

Zy een Princess' van 's Hemels hof.

2. 'T zy dat de Maen

Door-loop haer silvere baen,

Daer soo veel duysent sterren staen;

'T zy dat dan weer

De Sonn' her-nem' haer keer,

En reys' de wereldt op en neer;

Ghy zijt die haer ziele bevrijdt,

Ghy onwinbaren Heldt

Vecht voor haer in het veldt

Teghen 's duyvels gheweldt,

Dat de hell' teghen stelt,

Soo dat ghy t'allen tijdt

Voor mijne Philothea strijdt.

3. Door u beleydt

Verfoeyt sy d'Ydelheydt,

Waer met de Wereldt soetjens vleydt,

En wil voortaen

Houden de suyvere baen,

Daer soo veel schoone Maeghden gaen;

Want sy is daer uyt het ghevaer,

En dan sals' hare jeught

Gaen besteden in deught,

En ghenieten de vreught,

Die het herte verheught:

Daerom waeckt over haer,

En nemt mijn Philothea waer.

HIer hebt ghy dan in het kort sommighe bemerckinghe op d'Ydelheydt des Wereldts, die ick tot gheen ander opsicht by een gevoeght en hebbe, dan om u Godtvruchtigh hert, ô soete Philothea, in te drucken eene versmadinghe van al het gene verganghelijck is, ende een begheerte tot al het ghene dat eeuwelijck inden hemel sal dueren. Het is voorwaer een besondere gratie die u Godt doet, dat hy u verstandt soo verlicht, dat ghy wel door-siet, hoe weynigh dat de lief-hebbers deser wereldt naer grooten arbeydt, ende veel moeyten van dese ydelheydt besitten; soo dat my dunckt dat-se volgen de voet-stappen van den Godt Pan, die de schoone Nymphe Syrinx vervolghde; ende als hy haer achterhaelt Ovid. Metam, hadde, ende nu om-helsde, soo bevondt hy niet dan ydel riet in sijne armen daer-se was in verandert. Och jae, Philothea, onse eere, ghenuchten, ende rijckdommen wat zijn't als ydele pijpkens, daer gheen versadinghe, noch standt in en is te vinden. De mannen der rijckdommen, seght den Koningh David, die hebben hunnen slaep vol-eyndt, ende sy en hebben niet in hunne handen ghevonden. Als iemandt by nachten droomt dat hy wonderdinghen heeft, ende daer over ontwaeckt, wat vindt die anders in sijne handen als een slaep-laecken? My dunckt seker dat de wereldt seer naer soo vol van droomers is, als van menschen, die in hunnen slaep wondere verbeeldinge hebben van hooghe staten, van ghemack, van ghenuchten; ende als hun droomende leven ghedaen is, wat hebben sy anders als een slaep-laken, om in begraven te worden? Soo dat den Keyser Saladinus op sijn uyterste heeft bevolen dat-men een hembde op een spies sou hanghen, ende door de gheheel armada draghen, ende uyt-roepen: Siet, Saladinus dien machtighen Keyser en sal van al dat hy in de wereldt besit, niet anders met hem draeghen. Het wereldts goedt, met allen de ghenuchten blijven hier, alleen onse wercken sullen ons volghen. Hoe voorsichtelijck doet ghy dan, ô mijne seer beminde Philothea, dat ghy uwen tijdt soo wel bestedt in bidden ende Godtvruchtighe oeffeningen, in leed-wesen der sonden, in versaeckinghe der Ydelheyt. Het schijnt aen uwe maniere van doen, dat ghy somtijdts S. Ioan. Damascenus. ghehoort oft ghelesen hebt het leven van Barlaam, ende Iosephat Koningh van Indien, waer in verhaelt wordt van eenen die ghedaeght was, ende moest voor de vyerschare van sijne Majesteyt verschijnen, ende wel wetende dat oock d'onnoosele selfs hen qualijck ghenoegh alleen daer konnen verandt-woorden, ende verschoonen, soo is hy ghegaen by dry van sijne beste vrienden, om sich in desen noodt wat ghedienstigh ende behulpsaem te wesen. Den eersten die hy seer in sijn leven gheviert hadde, gaf voor antwoordt dat hy hem niet meer en kende, ende dat hy sijne voorgaende vriendschap al hadde vergheten: voorts was hy ghedient met een slecht kleedt, dat waer hem gheschoncken, meer en hadde hy niet te verwachten. Den tweeden vrient sey, dat hy hem wel buyten huys een weynigh tijdts wou vergheselschappen, maer dat hy niet van sin en was met hem onder des Koninghs ooghen te komen. Soo wierdt hem allen troost by twee sijne beste vrienden af-gheslaghen: ende den derden derfde hy niet moeyelijck vallen, wel wetende dat hy er in sijn leven oock weynigh wercks af ghemaeckt hadde. Even-wel ghedwongen zijnde door de benauwt-heydt, is hy dien oock comen bidden; den welcken hem buyten hope alle mogelijcke hulpe belooft heeft, ende sy-selven vrywilligh opgheoffert om by den Koningh ten besten te spreken. Doen beclaeghde desen armen mensch anders niet, dan dat hy soo veel wercks ghemaeckt hadde vande twee eerste vrienden, ende dat hy den derden den ghetrouwsten van allen niet in meerder weerde hadde gehouden. Den eersten vriendt, ô Philothea, dat zijn de Rijc-dommen, die den stervenden mensch niet en gheven als een slaep-laken, ende daer mede teenemael verlaten. Den tweeden is d'Eere, die ons verghesel-schappen sal tot het graf toe, daer een eerlijck uyt-vaert ende sepulture op-ghericht can worden. Den derden vrient is de Deught, die wy hier in ons leven weynigh oeffenen, ende dese is't nochtans die de benauwde ziel tot voor den throon des oppersten Rechters gaet vergheselschappen ende verdedigen. Met desen derden vriendt is't dat ghy nu soo groote kennisse maeckt die is't die uwe voorsprake sal wesen in uwe uytersten: oversulcks soo bidd' ick u, beminde Philothea, dat gy het u niet en laet verdrie-ten; den tijdt sal komen, dat ghy de waerheyt mijner woorden sult bevinden, ende den troost uwer wercken.

Hier en resteert nu anders niet, dan dat u ghelieve desen mijnen kleynen arbeydt met uwe gunste ende met een vriendelijcke ooghe te gheweerdighen, ende dit mijn kleyn kindt als d'eyghen moeder in uwen schoot t'ontfanghen, ende te beschermen. Ick versecker' u, dat ick niemants gratie hier door en soecke als d'uwe, niemandts gunste als die van Philothea: als't u maer alleen behaeght sal hebben, soo sal ick mijnen loon by de menschen al ten vollen hebben ontfanghen: desen loon derv' ick my beloven, op dat ghy, alder-liefste Philothea, een besondere gratie hebt van danckbaerheyt te bethoonen, oock daer ghy gheen verdiensten en hebt gevonden. Ghy zijt een aerdige ziele, die ick sal beminnen soo langh als ick sal leven, soo dat de waerachtighe Philothea sal wesen mijnen schat, Philothea sal zijn mijn sorgh, Philothea sal blijven alle mijne vreught ende mijnen wensch. Ick segghe dan tot besluyt, dat my effen ghebeurt (is't nochtans gheoorloft kleyne saecken by meerdere te verghelijcken) 't ghene geschiedt is aen den vermaerden schilder Apelles; den welcken dickwils aensiende het beeldt van de schoone Pan-caste (die hy voor Alexander den Grooten uyt-schilderde) is op haer verlieft geworden: soo bevind' ick my van gelijcken door uwe manieren ghetrocken, ter wijl' ick die lese, Godt geve dat uwe goedertierenheydt beleeftheyt, seeghbaerheyt, Godtsdienst, eerbaerheydt, deughden, die my soo behaghen in dit leven, dat ick die inden hemel gheloont ende ghecroont magh aenschouwen om Godt te loven ende te dancken in alle eeuwen der eeuwen, Amen.

FINIS.

Approbatie.

ICk ondergheschreven Provinciael der Societeyt Iesv in Duydtsch-Neder-landt, uyt maght my ghegheven door onsen seer Eerweerdighen P. Mutius Vitellescus Generael, gheve oorlof aen de Weduwe ende Erfghenamen van Ian Cnobbaert, dat sy in druck sullen moghen stellen de Ydelheydt des Werelts door P. Adrianus Poirters Priester van onse Societeyt. Ghegheven tot Ruremunde den 2. Septemb. 1644.

Andr[eas] Iudoci.

Vidit & approbavit

Gasp. Estrix, Pleb. & Librorum Censor Antverpiensis.