Het heylich Herte ver-eert aen alle Godt-Vrvchtighe Herten voor een Niev-Iaer.

III. DRVCK

Rijcker van stoffe, van Beelden en Poësie.

Door eene Priester der Societeyt IESV.

T'ANTWERPEN, Bij CORNELIS WOONS in de Sterre. A.o16[69] [Fruijtiers. delin: Met Gracie ende Priuilegie. P. Clouwet. sculpsit.]

Aen den saelighen Stanislavs Koska vande societeyt Iesv.

O Saelighen Stanislae.

By aldien dat het seker waer, 'tghene de Heydenen eertijts gelooft hebben, dat de gene die in dese werelt gheleeft hebben in deuchden, naer dit leven veranderden in schoone sterren die aen den Hemel bloncken! ô wat een schoon Licht sout ghy daer boven wesen, ghy die in uwe groenen jeucht vergadert hebt de verdiensten waer over veel andereghearbeydt, ende ghesweet hebben tot hunne grijse hayren.

Och hoe glinstert ghy voor de ooghen vande Societeyt Iesv? wat klaer-blinckende straelen schiet ghy over het Rijck van Polen? hoe verlicht ghy Roomen met uwe deuchden! ô wat een vier worden wy gewaer uyt die koude Noortsche Lande[n]? Oversulckx soude my mijn eyghen Herte van onbeleeftheydt over-tuyghen, soo ick dit Heylich Herte aen yemant anders quame op-te-draghen, als aen U, die het Herte door de goddelijcke Liefde soo had' ontsteken, datmen dickwils genoot-saeckt wierde natte doecken u in den boesem te steken, om alsoo den brant te blussen, ende u te verkoelen.

O gheluckich Herte, dat af-gesondert van de Werelt door dat edel vier altijdt met kracht opwaerts wierd ghedreven! Hoe dickwils en was dit niet uwe taele (die den Hemel beter verstont, als de aerde.) als gy vlamde door heyligh Siel-suchten.

Mvnde fallax & immunde,

Immunditiei funde,

Sine Deo, sine lege,

Sine fide, sine Rege,

Nihil mihi post-hac tecum,

Nihil tibi post-hac meum.

Dat is te segghen:

Wereldt vol bedrigheryen,

Wereldt vol van vuylicheyt,

Die noch Godt, noch recht kont lye[n]

En de trouw hebt af-gheseyt:

Wereldt blijft, blijft die ghy sijt,

Ick scheld' u, en scheldt my quijt.

U brandende Herte was als den Paradijs-vogel, die hier beneden ghestrickt en ghevanghen metdroefheyt is versuchtende, altijt trachtende naer die suyvere hemelwijck, daer hem sijnen naem, ende de edele verheven natuere toe is drijvende. Terwijl ick spreke, siet soo komt de Christelijcke Sangh-Goddinne Thalia, en wenscht het gheluck te hebben van uwen lof op hare chiter eens te mogen stellen, my dunckt dat ickse hoor beghinnen:

O KOSKA Edel Iongelingh,

O bloem en roem van't Rijck van Polen?

O Licht dat nimmer onder gingh!

Aen wie noyt glans en is ont-stolen

Die schoon ghy by ons onder-gaet,

Een Doot hebt als den dageraet.

Den Tiber, die droef van gemoet

Sucht over al die groote lijcken,

En dan met eenen tranen-vloet

Swalpt over die begraefde dijcken,

Soo datter niet een golve vlucht

Die in't voor-by gaen niet en sucht;

Als desen door den Reghen-boogh

V scheyden eerst-mael had vernomen,

Rees hy strax uyt het diep om hoogh.

En deé sijn kleyne Tritons komen,

Die deed' hy spelen t'uwer eer

De baeren dansten op en neer.

V Lichaem wiert met Roos-marijn,

Met Roosen, Lelien, Granatjens,

Het wiert besprooyt met Margelijn,

Soo geurich met sijn lieve blaetjens,

De Son scheen helder dien dagh,

En loegh veel soeter als sy plagh.

Een ieder roemden uwe deucht,

En kusten u albaste voeten,

Sy weenden maer uyt enckel vreught,

Hun oogh quam u met perlen groeten:

Cardin. Societat. Iesu. Hoe sagh Toleti groote Siel

Als u Godt-saeligh bloemken viel!

Gheheel Crakouw verheught en bly

Door Famas silvere trompetten,

Brenght strax u weerde schildery

In't Hof, en Conincksche saletten,

Daer meenich vroomen Ridder honck

Die uwen glans verr' over-blonck.

Siet hoe Eleonora doet

De sil'vre lampen voor u branden,

Heel Roma valt aen u te voet,

V eeren al die Poolsche Landen,

Soo verr' de Wixel baeren roert

Soo verr' wordt uwen naem gevoert.

De Sangh-Goddinnen al ghelijck

Die spelen op haer sil'vre snaeren,

Hoe dat u Siel het Hemels-rijck

Met groote vreucht is in-ghevaeren,

Hoe dat die Maeght en Moeder soet

Quam haeren dienaer te ghemoet.

Ick laet een anders kloeck verstandt

Den Stam van KOSKA gaen verhaelen,

En toonen in 't Mazouwse Landt

Die oud' en adelijcke saelen,

Hoe Kettery daer nimmer schoot

Venijn op eenigh Huys-ghenoot.

Dat d'ander singhen uwe vlucht

O kleenen Abram uyt uw' vrinden,

Als ghy uyt enckel uyver-sucht

Gonckt over d'Alpes Roma vinden,

Als ghy voor Borjas voeten vielt,

Die door de vreught schier was ontsiel.

Noch selt ick aen Parnassus vry

Dat hy maelt af u Enghels wesen,

En schenckt aen ons een schidery

Waer dat de deucth in is te lesen,

En hoe het blosend' incarnaet

Op't sneeu-wit van uw wanghen staet.

Maer ick, ick nem' al ander stof

Om die op mijne luyt te quelen,

Och jae, my lust al hoogher lof,

Ick moet op d'aerd' iet hemels spelen,

En t'is u Hert, u Hert dat brant,

Dat ist, dat mijne snaeren spant

O Saligh vier, ô soete vlam,

O ginsters vande Seraphinen!

Wat vreught wast dat u Herte nam

Alst scheen een Hert van Cherubinen?

V siet eens hoe die vlamme groeyt,

Hoe seer u Hert van liefde gloeyt!

Ghelijck een frische tulipant

Laet haere flaeuwe blaeykens daelen,

Als haer den heeten middagh brandt,

En wort ghesteken vande straelen,

En blijft soo quelen tot sy voelt

Den reghen die het lochtjen koelt

Soo is u Hert, ô Edel Bloet,

Door't Hemels vier heel over-wonnen;

Soo dat het oock beswijcken moet

By al dees Goddelijcke Sonnen,

O machtich vier ô grooten brandt,

Hoe vlamt u Hert op allen kant!

Hier daelen d'Engels inden noodt,

Die u met Barbara begroeten,

En spijsen u met Hemels Broodt

Om uwe droefheyt te versoeten;

O machtich vier, ô grooten brandt,

Hoe vlamt u Hert op allen kant!

Daer komt die alder schoonste Maegth

Met IESVS in haer Moeders ermen,

Die sy tot aen u Herte draeght,

Om dat noch meer te doen verwermen:

O machtich vier, ô grooten brandt,

Hoe vlamt u Hert op allen kant!

My dunckt dat d'Engels altemael,

Die dese groeteniss' aenschouwen,

Aen u benijden dit ont-hael,

Als die den Hemel moest behouwen,

Als die verr' boven weirden gaet

Van't slijck, en stof, en s'menschen staet.

Maer ghy, die eenen Enghel sijt,

Al woontje by de aertsche menschen,

Nempt waer, bid ick, den soeten tijt,

Waer naer de Enghels selver wenschen;

V streelt, en vleyt dit Hemels Kindt

Die u, die ghy soo seer bemint!

Ghy eyscht dat hy wilt gherne doen,

(Soo verr' ist van hem te vergrammen)

Den Peys, en Goddelijcken soen,

Want hy ist vier van uwe vlammen,

En siet soo ras hy u ghenaeckt,

Hy doet al branden wat hy raeckt,

Nu hebt ghy KOSKA wat-ge-wilt,

Hoe bly is u ghemoet van binnen?

My dunckt voor waer u Herte smilt,

Ghy wort een lijxken door het minnen:

De Liefde nemt hier heerschappy,

Soo wel van sijn, als uwe sy.

Siet hoe dit vier op alle kant

Met heele vlocken wordt ghedreven,

De minste plaetse vat den brandt,

Ghy leeft een Salamanders leven;

En hoe dat ghy u Herte sluyt

Den brandt die wil die moeter uyt.

Ach ghy beswijckt door't Hemels vier

Den brant gaet sterck en stercker groeyen:

Brenght doecken, brenght fonteynen hier,

En wilt de straffe vlam besproeyen:

Wie sagh sijn leven soeter vreugth

Als die u Herte nu verheught!

Maer waer toe doecken nat gemaeckt,

Waer toe kout waeter uyt de putten?

Ghy sult de vlam, hoe datse blaeckt,

Gaen met u eyghen traenen stutten;

Hoe seer dat dan u Herte brant,

Ghy hebt het waeter by der handt.

Doch soo alst waeter vanden Smit,

Als hy de kolen get besproeyen,

De vlam en t'vier veel meer verhit,

En t'ijser doet veel helder gloeyen,

Soo sie ick dat het met u gaet

Als uyt het waeter vier ont-staet.

O wonder vier dat traenen maeckt,

En u altijt gheeft natte ooghen!

O tranen daer het vier van blaeckt,

En die het vier belet te droogen!

O lieve pijn, ô soete smert!

O wonder vier, ô wonder Hert!

O Hert ontfanght mijn Hert in danck

Dat u wort uyter Hert gheschoncken,

Al was het kout sijn leven lanck,

Ghy cont het met het u doen voncken

Ghedooght dan sonder veel ghetiers

Dat ick u stel' een kooltjen viers.

Ah raeckten ick ook eens in brandt

Quam op mijn Hert een vlamme dalen!

Een vlam van dat schoon Vaderlandt

Van waer de Son schiet haere straelen!

Soo ick dat vier niet hebben magh,

T'is winter al ist somer-dagh,

Hier hebt ghy ô Siel een corte beschrijvinghe van het Godtvruchtich ende H. Herte vanden Saelighen Stanislaus. Daer het Herte goet is, daer is alles goet. Ende die aen Godt sulck een Herte kan op-draghen, al en hadde hy anders niet, hy doet eene rijcke offerhande. En dat was u ghevoelen ô H. Anselme als ghy seyde: Auser Domine à me, si velis sustinentiam, manus, pedes, oculos s[e]lum relinque cor quo te diligam, hoc enim solo tibi placebo. Soo't u blieft, ô Heere! nemt van my al wat ick besitte, mijn handen, mijn voeten, mijn ooghen, laet my maer alleen behouden mijn Herte om u daer mede te beminnen, want dat is alleen ghenoech om u te behaghen.

Maer wat een Herte had oock dat edel Dochterken van veerthien jaren dat op den Kers-nacht vierichlijck biddende en smeeckende het gheluck kreegh van het Kindeken Iesvs in haere ermen te ontfanghen, wiens Herte op den selfsten nacht door al te grooten hemelschen troost is gheborsten: waer in met goude letteren stont gheschreven: Diligo te plus quam me, quia tu creasti, redemisti, dotasti me. Ick wensche ô Siel datter in u Herte oock gheen andere liefde, noch gheschrift en wierdt ghevonden, en dat ghy

Kleyn Kindt en grooten Godt!

waer toe doch vraegh' op vraghen?

Mijn sprakeloose tongh

en kan gheen woorden draeghen,

Ont-sluyt, bid ick mijn Hert

daer d'antwoord' binnen staet,

Leest daer, ô IESV soet!

hoe verr' mijn liefde gaet.

Ick min u meer als my,

mijn ooghen, mijnen sinnen,

Meer als mijn eyghen Hert;

ach kost ick stijver minnen!

O IESV die my gheeft

door u doodt d'eeuwich goet,

Gheeft my soo meenich Hert,

als ick heb druppels bloet!

O Siel hadden wy sulck een H. Herte! het waer een aen-ghenaem ghiftjen om aen het nieu-gheboren Coninxken op-te-offeren, en dan souden wy beneffens een ander met eeren in het Stalleken moghen verschijnen. Ghy weet immers wel dat het eertijdts voor eenen on-beleeftheyt ende voor eene dorp-sonde wierdt aen-ghenomen alsmen voor Koninghen quam sonder die met eenighe schenckagien te ver-eeren.

In-leydinghe. De Godvruchtighe Siele gaet vlijtich met de Herderkens naer Bethleem, om het Kindeken Iesvs den nieu-gheboren Coninck te begroeten.

Laet ons opstaen ô Godtvruchtighe Siele, laet ons in dese blijden middernacht de vlijtighe Herderkens naer het stalleken van Bethleem gaen vergheselschappen; wy hebben de hemelsche boodtschap der Enghelen gehoort, laet ons den nieuw-gheboren Coninck gaen soecken en groeten, Transeamus usque Bethleem, & videamus hoc verbum, quod factum est nobis. Laet ons met blijdschap ende vrolijckheydt deurgaen tot dat wy het belooft Woordt hebben ghevonden.

Maer ô wondere wercken, en verholen raedt van Godt Almachtich! wy sullen hem vinden in hooy, en strooy, wy sullen hem vinden in arme doecxkens. Waerom en sal ick dan niet met verwonderinghe segghen? O Bethleem cleyn groote stadt, cleyn van begrijp maer groot van weirde! O Kribbeken van enckel hout, cleyn van ghemack maer groot van weirde! O doecxken grof van draet, van wermte cleyn maer groot van weirde: want in u rust Godts Sone, de blijschap der Engelen, dentroost der menschen, de verlanginge der Oude-vaederen.

Hy wort gheboren in een stalleken ô Siel.

Quia non erat ei locus in diversorio. Want voor hemLuc.2. en wasser gheen plaetse in de herberghe. En waer sou hy doch sijn logies, en rust-plaetse ghekosen hebben? Inden gulden Leeuw by de grammoedighe? y neen! want hy moste ons de lesse van sachtmoedicheyt leeren, op dat wy kinderen souden sijn van onsen hemelschen Vader, die sijne Son dagelijckx doet op gaen om de quaede beneffens de goede te beschijnen. Sou hy inde Paeuw hebben gaen vernachten by de hooveerdighe? och hoe verre sou dat gheweest sijn van sijnen: Discite à me sjuia mitis sum, & humilis corde, Leert van my want ick goedertieren ben, en ootmoedich van herte. Inden Hondt by de nijdighe en af-gunstighen en kost hy oock niet wesen, die de mildtheyt, die de soetheyt, die de goetheyt, die de vrindelijckheyt is van hemel, en van aerde.

Hy is dan ghenootsaeckt gheweest in een stalleken gheboren te worden, in een kribbeken te rusten, daer gaen wy hem besoecken, Kloeck aen ô Siel, kloeck aen, een weenichsken gaens salder veel toe doen om Bethleem te winnen. Maer of wy het gheluck hadden dat wy daer in-gonghen met sulcke eene ootmoedicheyt ende godtvruchticheyt als ghy dede ô Doorluchtighe Keyserinne Agatha! Venisti ReginaP. Dam. Saba ad Regem nostrum Salomonem, sed vidisse te, & qua circa te mirandum plane spectaculum!venisti humilis ad humilem? pauper ad pauperem; venisti adorare puerum in praesepio vagientem: muta vearas enim corenam velo; purpurem sacco, & manus quae gestare consueverat sceptrum, nunc gaudebas portare psalterium. Ghy sijt ghecomen ô Coninginne Saba om onsen Coninck Salomon te besoecken, maer wat een wonder schouw-spel wast u te sien in sulcke eene gedaente! ghy sijt ootmoedigh ghecomen tot den ootmoedighen; erm tot den ermen. Ghy sijt ghecomen om te aenbidden het Kint dat in de kribbe is weenende. Want ghy hadt u kroon verandert in een wiele, u purperen kleedt in eenen sack, en droeght een psauzerken in de handt, daer ghy den gouden Coninck-stock mede placht te voeren.

Maer siet ô Siel ter wijlen ick dit segghe, sijn wy aen het stalleken, de Herderkens gaenLuc.2. binnen. Et invenerunt MARIAM & IOSEPH & Infantem positum in praesepio. En sy hebben gevonden MARIA en IOSEPH en het Kindt geleyt in een kribbe. O laet ons knielen voor sulck een Majesteyt, laet, laet ons aenbidden sulck eenen grooten Godt. O wiens siel en sal hier niet smilten door soeticheyt? wiens hert en sal hier niet branden door liefde? wiens ghemoet en sal niet beroert worden door sijne teericheyt? als de Princesse van Pharo in een biese wieghsken sach het Kindeken Moyses, s'is beweeght gheweest. Sy weenden als sy hem sagh weenen, en haere traenen vloeyden uyt sijn[e] traentjens. Want soo het wieghsken voor haer ghebrocht, ende ghe-opent wierde:Exod.2. Cernensque in ea vagientem infant[e]m, misertaejus. Soo is sy door het aenschouwen van het schoon engheltjen beweeght gheworden. O Siel waer onse ooghen haer keeren en wenden over al vinden wy overvloedighe redenen om ontsteken, om beweeght, om door liefde, om door verwonderinghe bevanghen te worden.

Maer ô soeten IESV! ô goedertieren Kindeken, seght ons eens:

Wie brenght u in 't lant van suchten,

In het droevich traenen dal,

Vyt u Rijck vol van ghenuchten

Hier in eenen vuylen stal!

Hier comt droefheyt u besoecken,

En de armoed' inden nacht,

Qualijck hebdy coude doecken,

Is dit uwen Koninckx pracht!

Ick sie van nu af u beven

Midden inden fellen wint,

En u ooghskens traenen gheven,

Wat en lijt hy niet die mint!

Comt ghy dan hier voor ons lijden,

Die de doodt soo schuldich sijn!

En door uwe doot bevrijden,

En verlossen uyt de pijn!

Comt dan Sielen, comt hier haelen

Vanden Seraphinschen brant,

Laet dit Kint u hert bestraelen,

En doen vlammen t'alle cant.

Tusschen dese noortsche winden,

Midden inden couden stal,

Daer is nu het vier te vinden,

Dat ons vier ontsteken sal.

Siet ô Siel hoe dat heden een stalleken wort een Palleys, een Kribbeken eenen throon, de aerde eenen Hemel; soo dat ick wel mach singhen:

Heden mach den Hemel wenschen,

Al is hy soo rijck van schijn,

Om te dalen by de menschen,

En daer eenen stal te sijn:

Want het Hof is hier beneden,

En Godts hoochste Majesteyt

Waer voor d'Enghels singhen vrede,

Is hier op het hooy gheleyt.

Laet ons hier over eens hooren uwe woorden ô H. Cypriane: O grooten Godt, seght hy, hoe wonderlijck is uwen naem op heel de aerde! voorwaer ghy sijt eenen Godt van wonderheden! Ick en ben nu niet meer verwondert vande ghesteltenisse des wereldts, noch vande vasticheyt der aerde: die ghy omringelt hebt met eenen on-beroerlijcken hemel, ick en verwonder my niet, van't onverbrekelijck vervolgh der daeghen, noch vande veranderinghe dertijden, op de welcke sommighe vruchten en planten verdrooghen, sommighe groen en jeudich worden; sommighe gaen leven, sommighe gaen sterven. Maer ick verwondere my dat ick Godt besloten sie in het lichaem van een Maeghet: ick verwondere my dat ick den Almachtighen sie ligghen in eenen wiege. Ick verwondere my dat die onder de verbrande aerde ghestelt heeft die kostelijcke mijnen, en goude aederen; die tusschen twee slechte schelpen voorts-brenght die silvere perlen die den azuren hemel heeft op-ghehanghen, die het firmament gheborduert heeft met die gou-blinckende sterren, dat dien grooten Godt (die de Hemelen der Hemelen niet en connen besluyten) dat die in een cleen kribbeken wort ghevonden. Waerom ick met verwonderinghe sal roepen.

O Godt de wercken van u hant

Gaen verre boven mijn verstant:

Hoe dat den hemel eeuwich draeyt,

Hoe die met sterren is besaeyt,

Hoe dat de Son in corten ijl

Door-reyst soo menich duysent mijl;

Hoe dat de zee soo gaet en keert,

Of sy't op voeten waer gheleert,

Hoe dat ghy rijpt door Sonne-schijn

Den geelen terw, den rooden wijn;

Hoe dat den Somer brant en blaeckt,

Hoe dat den Winter vlocken maeckt:

Hoe dat hy ijs schiet op een stroom,

En dwinght den vloet met desen toom.

Maer wonder boven wonderheyt

Is Godt die in een kribbe leyt

En Koninck deses grooten-Al

Dat die rust in soo kleenen stal.

In desen stal segg ick, O Bethleem hoe hoogh wort door dese Goddelijcke gheboorte uwen roem ende weerdicheyt opghesteken! Nequaquam minima es. Neen neen, ghy en sult voortaen niet meer de minste wesen, Dat Ierusalem stouffe op den heerlijcken Temple, Babylon op haer stercke vesten, Athenen op sijn wetenschap; Memphis op de hooghe bouwen en pyraminden; Tyrus en Sydon op haere coop-manschap, Roma op haere triomphen: Damascus op haere werck-konsten; Ninive op haer grootheyt; maer ghy Bethleem overtreftse altemael, om dat in u den Soone vanden levenden Godt, den Saelichmaecker des wereldts is gheboren, O Sola magnarum verbiumPrudent. Bethleem!

Och hoe wel bevalt my hier op uwe stemmeSerm.I. [in] Vigil. Nat[i]vit. ô H. Bernarde: O Bethleem parva sed jam magnificata à Domino; qui factus est in teparvusex magno. Quae civitas tibi non in vidaet pretiosissimum illud stabulum, & praesepij goriam? in universa siquidem terra jam celebre est nomen tuum, ubique gloriosa dicuntur de te. O kleyn Bethleem! Maer nu rijck ghemaeckt door glorie van[de]n Heer die grootwas en in u is kleyn gheworden, wat stadt isser die u niet en sal benijden dat alderkostelijckste stalleken? de grootsheyt ende edelheyt van dat Kribbeken? uwen naem is bekent tot de uyterste paelen des werelts; over al ô Stadt weetmen van uwe weirdicheyt, en van uwe glorie te spreken.

Nu ghelooft ghy ô Siele datter gheen koopsteden, gheen Palleysen, met dit stalleken en connen vergheleken worden, dat dit strooy en hooy verre gaen boven jaspis en saphyren. Soo't u ghelieft ick can hier op eenen aerdighe gheschiedenisse dienen. Quiessiera eenen Coninck der Persianen wou een kostelijck Palleys bouwen op een Dorp dat rijck was van koele water-becxkens, van vermakelijcke bosschen, van groene geklaverde velden, maer om dit uy te-voeren soo was hy ghenootsaeckt veel huysen vande inwoonders aldaer te koopen. Onder ander wasser een stalleken van een oude vrouwe die om gheen gheldt vande wereldt haer strooyen huysken wilde versetten, altijt segghende (ook als haer boven de weirde van thien-mael meer op-gheoffert weirde) dat het was gheweest haer wieghsken en dat het oock moste haere doodt-kiste wesen. Den Coninck hoorende haere stijfsinnicheyt, heeft het Palleys doen bouwen, niet teghen-staende dat het stalleken quam in't midden van het werck, en gaf uyt-druckelijck bevel datmer niet het minste strooyken af en soude weiren noch roeren, en soo is dit kostelijck Palleys volmaeckt en op ghetrocken; enmen hieldt daer voor, datter noch in Persien, noch in eenighe nae-burighe Rijcken iet dierghelijckx wiert ghevonden.

Historia Persia.T'ghebeurde op sekeren tijt datter twee Ghesanten van andere Coninghen in dit Hof waeren die belust wierden om den wijt-beroemde bouw te aenschouwen. Quiessiera die ter selver tijt derwaerts naer de jacht reede, heeftse d'een voor en d'ander naer getoont, die verwondert waeren van de schoon kolomnen, aensienelijcke galeryen, heerlijcke saletten. Ten lesten is hy in het binnenste ghecomen daer het vuyl stalleken was gheleghen: Hier over verwonderden sich ten hoochsten eenen vande twee Ghesanten, eenen man van een spits-vinnich en kloeck verstant, den welcken uyt eene vry-moedicheyt seyde: dat het te beklaghen was dat sulck een Conincklijck stuck werckx voor een groot deel door dit strooyen huysken was bedorven.

Doen nam den Coninck het woordt op, en toonde met ghewisse en bondighe redenen datter in den heelen bouw niet treffelijcker en was als het stalleken, en dat den marmer, den jaspis, den porphier verre aen die leemen wantem mosten wijcken, want daer uyt kostmen maer alleen sien sijn rijckdommen, en groote schatten, gaven vande fortuyn, waer mede de boose oock konnen overvloeden, maer uyt dat stalleken, dat by sijn ghedoogh was blijven staen, daer kostmen aen afmeten sijne rechtveerdigheyt, sijn maetigheyt des ghemoets,

ende sijne goedertieren seden, treffelijcke ende Conincklijcke deuchden, die vry wat edelder sijn als het gout, ghesteente, ende juweelen.

O Siel sien wy den schoonen hemel, de gulde Son, de silvere Maen, de flickerende planeten, sien wy die schoon wolcken, die groene landouwen, die silvere wateren en rivieren, de lieffelijcke voghelen, de lachende bloemen, de bestandigheyt en de vruchtbaerheyt der aerdePsalm. 18. ongetwijfelt: Caeli enarrant gloriam Dei, & opera manuum ejus annuntiat firmamentum. De Hemelen vercondigen sijn glorie, en het firmament boodtschapt sijne wercken. Des on-aenghesien daer is een groot verschil tusschen de wereldt scheppen, en tusschen de wereldt herscheppen, dat kostede een vvoordt, dit Goddelijck Bloet, uyt de sterren is vvel vvat van sijne macht te lesen, maer uyt dit slecht stalleken dat hy midden in des wereldts bouw ghestelt heeft, dear uyt is sijne ongrondeerlijcke liefde tot het menschelijch gheslacht te bevroeden.

Och! hoe soet vielen u ô Augustine op de Kers-nachten des ghepeysen in als ghy seyde: Nec satiabar illis diebus dulcedine mirabili considerareLib.9. Confess. cap.6. altitudinem consily tui, super salutem generis humani. Quantum flevi in hymnis & cantitis, suave sonantis Ecclesia tuae vocibus commotus acriter. Vocesillae influebant auribus meis, & eliquabatur veritas tua in cer meum, & exaestuabat inde affectus pietatis, & currebant lacrymae, & bene mihi erat cum eis. O Siel wat al soete ende invloeyende woorden!

Hoe bly was mijn ghemoet,

en in de vreught verslonden,

Als ick u Majesteyts

gheborte gonck door-gronden?

O Kint, ô grooten reus!

Wat spronghen dat ghy doet

Tot eenen leeghen stal

uyt dat hoogh hemels goet!

Mijn vier wiert enckel nat,

mijn traenen gonghen branden,

Als ick sach uwe Kribb',

uw' luyerkens en banden,

Ick sey: vaert hemel wel,

vaert wel ô firmament,

Dit is een liefdens werck,

Dat Liefde maer en kent.

Den hemel die quam self,

en liet den hemel varen,

Die noyt iet sulckx en sach.

in soo veel duysent jaren:

Godts Soon een arm naeckt Kint!

een Moeder faemen Maeght,

Die sonder wee-dom baert,

en sonder moeyte draeght!

Ach als ick dit by nacht,

in 't leysen hoorde singhen,

Doen voelden ick mijn hert

met blijde suchten springhen!

Doen viel my t'schreyen soet,

Want aen den minsten traen

Honck overvloedich troost,

en een stuck hemels aen.

Ick sach op hooy en strooy

den Heylant, en Behoeder,

En knielen voor sijn Kribb'

een reyn, een zeebaer Moeder,

Op wiens wit ghesicht

quam een rooy-schaemte by

Saeght ghy ô Gabriel

wel schoonder schildery?

Ick danck u duysent mael,

ô Kint voor ons gheboren,

Want sonder u eylaes!

Soo wear den mensch verloren:

Ach dat ick dese jonst

wel overdencken mach,

Besonder op den nacht,

nacht schoonder als den dach.

Op, op ô Luye Siel,

verlaet u sachte pluymen,

Ten minsten desen nacht

doet vaeck en traecheyt ruymen.

Valt uwen Heer te voet,

Dat hy (siet hoe hy mint)

Die was den grootsten Godt

Wort voor u t'kleenste Kindt!

En dit sijn de selsame saecken ô Siel de welcke gaen boven alle wonderheden, wear van wy met de H. Kercke wel moghen singhen:Cant.8. Domine consideravi opera tue, & expavi: in medio duorum animalium, Heere ick hebbe uwe wondere Wercken overpeyst, en ick hebber af verbaest gestaen, siende u ligghen tusschen twee beesten, op dat ghy den mensch, die als een beeste leefde, door uwe H. Gheboorte wederom tot een redelijck, jae Goddelijck leven soude herstellen. Quis mihi det te fratrem meum sugentem ubera matris meae, ut inveniam te!

Sijt willekom ô soetste Kindt,

Hoe saligh is hy die u vindt!

Noch saeligher die u bewaert,

Tot hy met u ten Hemel vaert.

De Siele doet aen het nieu-gheboren Kindeken een offerhande, en schenckt aen hem haer Herte.

Maer weet ghy wel ô Siel dat ons de beleeftheydt en veel meer de danckbaerheyt bemaent, dat wy hier met gheene ydele handen en moghen verschijnen? Den saghen Henricus Suso offerden hem soete Kers-liedekens, die hy selver dichtede, en ver-eerden daer mede het Kindeken Iesvs; waer in oockB[a]rrij. I.Ian. den Hemel hadde sulcken behaghen dat hy sijnen naem verandert heeft in Amandus, dat is, Minnaer, om de brandende liefe die hy droegh tot Iesvs, ende Maria.

Overleght dan wel met rijpicheydt ô Siel, en met voor-bedachten sin wat dat van daegh in het stalleken uwe gifte sal wesen; siet hoe een yeghelijck besich is om naer sijne ghelegentheydt het nieu-gheboren Kindeken al yet op-te-draghen.

Want de Enghels die daer dalen

Vyt hun rijck-vergulde salen,

Schenken IESVS soeten sanck,

Hoort eens onder trooyen daecken

Wat musiexken dat sy maecken

Met hun stem en snaren-clanck!

Niet alleen dees edel Geesten,

Maer oock self de plompe beesten,

Os en Esel die hier sijn,

Gaen aen IESVS aesem gheven,

Die sy sien van koude beven,

Tot versoetingh' van de pijn.

Siet de Princen die hem troosten,

Siet de Wijsen uyt den Oosten

Ligghen voor hem neer-ghespreyt;

Die hem gout en myrrhe brenghen,

En met wieroock ondermenghen,

Als de hoochste Majesteyt.

Iae te nacht eer het gonck daghen

Sach ick Herders giften draghen

Desen melck, en die een lam;

En de dochters van de velden,

Sach ick dat haer eyers telden,

Die een jeder met haer nam.

Doen sey ick tot mijn ghepeysen:

Soo wy oock daer henen reysen

Waer dat al de werelt gaet,

En dan gaen met ydel handen,

Waren dat niet groote schanden

En dat al te leelijck staet!

Warent nu dan Herftse daghen,

Had ick't puyck van boom-ghewas,

Ick gonck meenich vruchtjen rucken,

Ick gonck heele corfjes plucken,

T'schoonste dat Pomona las.

Christe tibi pleno

Meditabor fondere cornu,

Veris opes volucres.

deliciasque breves:

Iamque ardens ibam

totum tibi spargere Maium

Purpureum, parasinum,

coccineum, croceum.

P. Banhusius.Hanc mihi sed subitò

vertisti in pectore mentem,

Et visus tacita es

sic mihi voce loqui:

Mitte rosas manibus

vates mens; altera dona

Poscimus; haec olim

Panque Palesque tulit!

Altera dona Deo

vero; sunt altera serta,

Non faciunt capitit

talia serta meo.

Cor peto; Io dabitur,

dabitur Cor dulcis IESV!

Mille darem, IESV,

si mihi mille forent.

Corculum, jo gaude,

jam felicissima fies

Victima, Tergemino

tota litanda Deo.

Et vos Adamidae,

vos ô! mecum pia Christo

Corda date: ô! qui dat

quam sine Corde sapit!

Noch wenschten ick den stal

te cieren met veel bloemen

O IESV soet van geur,

waer op sou Flora roemen

Noch wenschten ick den Mey

Soo bloemich als hy stont,

Te spreyen op het strooy,

te strooyen op den gront.

Ick wenschten om de roos,

ick wenschten om granaetjens,

En om een tulipant

met haer ghevlamde blaetjens,

En om een leli-bloem

de bloeme vande Maeght,

Die Moeder u ô Kint

aen haren boesem draeght.

Maer ghy spraeckt tot mijn Siel

laet wensch en bloemen varen,

Te meer om dat den vorst

staet in sijn grijse hayren,

En schoon den Lenten-tijt

nu alle bloemen droegh,

En dat nu ellick bedd'

stont jeudich of het loegh,

Dat my het meest behaeght,

dat is in u te vinden,

Dat groyt oock onder sneeuw,

en onder Noortsche winden,

Dat bloet soo schoon op't ijs

dat noyt sijn jeucht verliest,

Schoon dat het voeten dick

op coude nachten vriest.

En t'is ô Siel u Hert,

dat sijn de beste schencken,

Noyt soud' ick witte perl

noch root gout soo ghedencken;

Dees gift gaet boven gift,

en dat ick achten sal,

Gheeft die in Bethleem,

En daer in geef jet al.

Daer in is alle goet,

en allen schat besloten,

En meer als heel Peru

oyt sondt met rijcke vloten,

In't Hert is't altemael,

maer diet oock achter-hout,

T'is niet, al schonck hy oock

een werelt vol van gout.

Het Hert gaet boven al

dat reuck, of oogh can vleyden,

Wilt dit dan eens ô Siel

wilt dit voor my bereyden;

Wascht dat met traenen af,

schudt uyt den ouden mensch,

Dat is de beste bloem,

en Lenten die ick wensch.

O IESV, ô lief Kindt!

ô minnaer van ons leven,

Ah cost ick voor een gift

u duysent Herten gheven!

Wie soo het sijn verliest,

Die wint profijt en baet,

Maer die het sijn bewaert,

verlieset vroegh of laet.

Dies com ick u mijn Hert

uyt gront mijns herten geven,

Laet daer geen Werelt meer,

noch eersucht binnen leven:

Ick weet dat mijne gift

is vry wat suer en straf,

Maer ghy ô soeten Heer,

nemt het sijn suerheyt af.

Hier hebben wy dan ô Siel ons Herte den nieuw-gheboren Heere Iesvs op ghedragen. Godt gheve dat onse ghifte in alle bekooringhe, aen-stooten, en bevechtinghe soo schadeloos mach blijven, dat het (midts wy niet rijcker, noch edelder en hebben) in danck magh aen-ghenomen, en ghehouden worden.

En op dat ick in mijne hope niet en worde bedroghen, eer ick met veel andere, mijn Herte voor de Kribbe van het Kindeken Iesvs neder-legghe, soo wil icker dit naer-volghende Iaer-schrift met allen oodt-moedighe eerbiedinghe op stellen: en segghen.

Mijn Hert, en Liefde, jae voorwaer,

Heeft IESVS voor een nieuwen jaer:

Die beter heeft dat hy het gheeft,

Ick geef het best dat in my leeft.

Aen IesVs MYn hert en aLLe LIefDe

Ama IESV te cor amat, Te suspirat, ad te clamat Totis mentis vocibus.

Tu quod lubet, da mandatum Dum feruescit, et paratum Tuis adstat iussibus.

O Siel hoe arm dat ghy sijt, doet ghy dese offerande, t'is geen ghifte waer teghen gout en ghesteente beschaemt staen om op-ghewogen te worden. Hert, en Liefde sijn die twee mytjens van dat Vrouwken, die alle de andere in den Tempel over-treften. Ick segh dan:

Had ick ghesteenten Heer,

die hel als sterren bloncken,

Iae't gout van heel Peru,

het waer u al gheschoncken

K'heb liefde en een Hert,

nemt die, bid ick, in danck,

Ick schenckse u voor eens,

en voor mijn leven lanck.

Te cor IESV, te cor amat,

Te suspirat, ad te clamat,

Totis mentis vocibus;

Tu quod lubet, da mandatum,

Dum fervescit & paratum

Tuis adstat jessibus.

Dat is te segghen:

Och dat Hert en can van binnen

Anders niet als IESVM minnen!

IESVS is alleen sijn vreught,

Hoe sal't inden strijt verlanghen,

Op dat IESVS hem sou vanghen,

En dan cieren met de deught!

Siel ons Hert is wegh gegheven,

Laet ons sonder Herte leven,

Sonder Hert in IESVS Hert!

Die sijn Hert soo kan verliesen,

Weet de beste winst te kiesen,

Die van mensch ghevonden wert.

Hert Adieu, Adieu, wy scheyden,

Hert Godts gracy wil u leyden,

Hert nemt waer u groot gheluck.

Hert nu IESVS hier komt lijden,

Hert nu moetjê leeren strijden,

Hert u welvaert is in druck,

Hert ghy moet victori vechten,

En dan sullen d'Engels vlechten,

Lauwer-kranssen 'tuwer eer,

Dan sal eenen gulden waeghen,

Iae de Faem noch hoogher draeghen,

En u roemen even seer.

My dunckt de vyanden sijn al op de been, laet ons sien aen wie de victorie gunstich sal vallen.

I. Vertooninge. Strijd van het Herte, waer in het wordt bevochten vande VVereldt, Duyvel, Ydelhedt, maer wordt op't eynde bevrijdt, ende beschermt van Iesvs.

Al ist saken ô Siel dat wy gheen trommels en hooren roeren, noch gheen trompetten en hooren steken, noch dat het brieschen der peerden, niet en snydt door onseooren, even-wel ons Herte is al in een legherveldt, en in't midden van sijne vyanden. Eenen wonderen oorloogh! en strijdt waer in sommighe oock vande liefste vrinden Godts, en groote Heylighen niet verschoont en worden, als waeren David, Tobias, Susanna, Paulus, Catharina Senensis, Antonius, Franciscus en dierghelijcke meer anderen, welckeren strijdt voorwaer ter eeren is uytghevallen, en waer in sy hun den Palm-tack oock niet en hebben laten ontfutselen.

Groote Heylighen, segg' ick, want de duyvels doen ghelijck de Roovers en zee-schuymers, die gheen jacht en maecken op arme vischbooten, maer de rijcke koop vaerdij-schepen aen-boort clampen.

En om dat een yeder in desen strijdt, hoe Heylich hy oock sy aen-ghetast wordt en bevochten, soo ist dat dien on-verwinnelijcken diament, den H. Iob daer af duydelijck heeft gheschreven, en als de reveilje heeft geslagen: Militia est vita hominis super terram. Het leven vanden mensch is eenen oorloogh op der aerden. Och hoe dickwils moeten oock die Heylighste mannen roepen: Hannibal ad portas, Hannibal ad portas. Den vyant is voor de poorte, En al is het sake dat onse vyanden ghelijcker handt op ons Herte stormen, en met een al ghemeen ghewelt het selfste aen-vallen, soo wil nochtans een yghelijck van die door eene besondere victorie de eere van den strijdt, ende besittighe van het Herte hebben.

Waert ghy niet van het selfste ghevoelen ôHomil.3. in Missus H. Bernarde als ghy riept om hulpe, ende seyde: Veni Domine IESV, aufer scandala de regno tuo. Venit enim Avaritia & vindicat in me sibi sedem; Iactantia cupit dominari mihi: Superbia vult mihi esse rex. Luxuria dicit: Ego regnabo: Ambicio, detractio, Invidea certant in me-ipso de me-ipso, cujus ego potisssmum esse vidaer. Ego autem, quantum valeo, resisto, retinor, quantum juvor, Dominum meum IESVM reclamo, ipsi me defendo, quia ipsuis me juris agnosco, ipsum mihi Deum, ipsum mihi Dominum teneo, & dico: Non habeo Regem nisi Dominum IESVM. Veni ergo Domine, disperge illos in virtute tua; & regnabis in me, quia tu es ipse Rex meus & Deus meus, qui mandas salutes Iacob. Komt Heer IESV weirt van u rijck alle ver-ar-gheringhe ende onrechtveirdighe besittinghe, Want de Giericheyt komt en wil my besitten. De Beroeminghe wil Heerschappije over my hebben. De Hovaerdicheyt wil over my Koninck wesen. De Onkuyscheyt seght: Ick salder regeren. De Eersucht, den Achter-klap, den Nijdt strijden teghen my, om my, om te sien wie ick ten deel sal vallen. maer ick stelder my teghen met allen krachten en ick blijver herdt-neckich by dat ick't alleen voor mijnen Heere IESVS wil houden. Want ick weet dat die recht op my heeft, en voor hem sal ick de plaetse beschermen, en ick segghe rondt uyt: dat ick gheenen anderen Koninck en kenne als den Heere IESVS. Komt dan Heer tot hulp, en verdrijftse door uwe kracht, en ghy sult in my regeeren, want ghy zijt mijnen Koninck, en Godt die de verlossinghe, en de behoudenisse komt ghebieden in Iacob.

Dunckt u niet ô Siel dat soo sprack den H. Antonius, dien Priesterlijcken Hercules als hy bespronghen wierdt en victorie vochte teghen alle duyvelsche monsters? dierghelijcke vrome Kampioenen met eene coragie, meerdere als van Leewen, breken door die stercke netten, en schutten de spiessen op hunne tanden; daer wy, ô kleen-hertighe als wy sijn! min och meer als machteloose mugghen in de spinne webben van kleene bekooringhen blijven hanghen, en worden ghevanghen. Over-loopt eens ô Siel verscheyde gelegentheden en aenvechtinghen t'sy by andere, t'sy by u eyghen selven daer ghy u in vondt bespronghen, en siet eens hoe meenich-mael dat ghy te swack sijt gheweest ende te gronde ghedreven. Hier sijt ghy van den smaeck, daer van het gehoor, ginder van 'tghevoelen, elders van het ghesichte leelijck over-wonnen, en soo bevinden wy, dat wy, die smorghens in de meditatie een propoost en sterck voor-nemen maeckten van dien dagh oock sterck-steenen te ver-porren, dat wy over een strooyken den hals komen te breken.

Maer hoe duydelijck ô Siel spreeckt hier boven den H. Bernardus? elck woordt gheeft sijn ghewicht en sijn waerheyt, daer qualijck iet by-ghevoeght can worden. Ick salder evenwel dese woorden noch aen-knoopen, die ghy onder het printjen sult vinden:

Fallux Mundus ornat vultus,

Dolus latet sed occultus:

Ne crede blanditijs.

Hoc vitare si vis rete;

Citò Christi sinus pete

Procul ab insidijs.

Waer van den sin als volght:

Siet de Werelt comt haer toonen,

En met leughenen verschoonen,

Maer sy lock u tot de doot;

Wilt ghy vluchten dese netten,

Loopt tot IESVM, laet u setten,

In het vry van sijnen schoot.

De woorden sijn aerdich ô Siel maer sy en begrijpen niet allen den list ende perijckelen, noch allen de vyanden die te veelde komen, daer sender noch meer die ons Herte soecken op-te-loopen. Het naer-volghende dicht sal u eene klaerdere beschrijvinghe daer van ontvouwen.

Al'arm, Al'arm het oorlooghs-velt,

Wordt rondtsom heel mijn Hert gestelt,

Siet Duyvel, Eer, en Werelt strijden,

Gheen Troia met thien-jaerich bloet,

Stont uyt, dat lijt mijn bangh ghemoet,

Ah! wat ghevaer moet ick al lijden.

Dry teghen een baert anghst en pijn,

Twee connen Hercles meester sijn,

Een, en is geen, om kloeck te vechten,

Het vyandts heyr is sterck en loos,

En s'menschen Hert is kranck en broos,

Wat stant voor soo veel oorlogs knechten?

O waer mijn hert een sterck Kasteel,

En uyt den gront van rooy kareel,

Of wit arduyn, jae diamanten!

En met dry waters om-ghevrocht,

En brugghen die men lichten mocht,

Waer ick versterckt op alle kanten?

Dan mocht ick doen, al watmen can,

Ick hiel het tot den laetsten man,

En soo men my quam over-dringhen,

Ick liet voorwaer met cloecken moet,

Door edel en manhaftich bloet,

Ick liet mijn Hert met poyer springen.

Maer neen, den crijgh gaet anders hier,

Men vechter met geen cruyt en vier,

Sy weten ons door ons te winnen;

Wat schil-wacht datmen stelt, oft niet,

Het is verraet al watmen siet,

Sy koopen-om mijn eyghen sinnen.

Doch laet my doen een cort verhael.

Van cracht, van list, van altemael,

En hoe sy gaen mijn hert bespringen:

Eylaes het is met my ghedaen,

Ten sy haer IESVS op comt slaen,

Hy ist alleen die hun can dwinghen!

Fallax mundus ornat vultus. Dolus latet sed occultus: Ne crede blanditijs.

Hoc vitare si vis rete: Cito Christi sinus pete Procul ab insidijs.

Hier comt den duyvel vreedt en fel,

En vecht op my met heel de hel,

En valter aen met ijs're crouwels,

Ick lijd' een pers in mijn ghemoet,

Een vrees[e] snijdt door heel mijn bloet,

Ick ben van binnen heel vol grouwels.

En dan comt noch van d'ander sy

Den herdsten aen-val die ick ly,

Van daer doet storm, op storm de Werelt,

Den schrick waer minder die ick nam,

Soo sy in't ijs'ren hernas quam,

Ick vrees haer nu sy comt beperelt.

Hoe wordt mijn Hert door haer benouwt,

Met croonen en met edel gout?

't Gout daer Peru met is doer-aedert?

Sy vleydt met Staet, die niet en staet,

Haer goet, dat maeckt het Herte quaet,

Siet eens wat stricken sy vergaedert?

Dan stormt oock d'ydel Ydelheyt,

Maer vol van allen dobbelheyt,

Die wil mijn Hert gaen onder-mijnen;

De pijlen die sy op my schiet,

Sijn tocke-dor, en anders niet,

Ghebloemt fluweel en schoon satijnen.

Sy gheeft voor reuck haer amber-gries,

't Blancketsel voor het opper-vlies,

En poyer-doosen voor de locken,

Wat heeft sy meenich jonck ghemoet

Met al dat listich poppe-goet,

En met haer kraem om veer' ghetrocken!

Siet daer-en-boven een valsch Kint,

Dat snijdt met vleughels door den wint,

En is met boogh en pijl behanghen,

En al en maecket gheen ghetier,

Het gheeft nochtans so dapper vier,

Dat wilt goet-ront mijn Herte vangen,

Soo light mijn Hert rondsom beset

Met meenich listich vyants net,

Sy roepen: t'moet hem over-gheven,

Het is verwonnen met ghewelt,

Sijn hop' van winnen is ghevelt,

Het moet naer onse Wetten leven,

Ah! duerden desen fellen strijt

Maer voor een maent, of corten tijt?

Ach wierd' ick eens daer van ontslagen!

Die hop' vercloeckt in angst en smert,

En sterckt een half verwonnen Hert,

Om tot het eynd' sich cloeck te dragen,

Het bootjen dat gheslingert wort

Met Noortsche buyen over-stort,

Dat magh een soeter koeltjen hopen,

Maer my slaet staegh een thiensten vloet,

Ick sinck schier eer ick sincken moet,

Mijn hop en ancker schijnt versopen,

O quam het Duyfken uyt de locht,

Die my het vreden taxken brocht,

Dat suyver booyken van genaeden!

O wirt gheschildert eens om hoogh,

Den blaeuwen-groenen-purpren boogh,

Die met gheen pijlen is ghelaeden!

Terwijl ick wensck in mijnen druck,

Siet eens, y siet eens wat gheluck,

Siet IESVS die comt neder-daelen!

Och jae! t'is IESVS mijnen Heer,

Die valt recht op mijn Herte neer,

Ick ken, ick ken hem aen sijn straelen.

Sijt willecom ô Kampioen!

Ghy sijt in desen strijt van doen,

Want sonder u ick was verloren,

Siet hoe't belegh van alle cant

Heel dicht is onder t'Hert gheplant,

Slaets' op ô Koninck uyt-vercoren.

Mijn Hert dat vlamt, hoe lancx hoe meer,

Op dat het hem aen u ô Heer,

Aen sijne Prins magh overgheven,

En onder u alleen voortaen

Sweir ick sal oock mijn Herte slaen,

En ghy alleen sult daer in leven.

Laet ons ô Hert dan sijn verheught,

Laet ons ontsteken vienre-vreught,

En richten op gepecte tonnen,

Want IESVS hoe wel onverwacht,

Sloegh s'vyants heyr en al zijn macht,

Den slagh en t'Hert die sijn gewonnen.

Hier hebt ghy ten naesten by ô Siel den aen-vanck en den uyt-ganck van dese strijdende partijen. Ten is gheen oorloogh daermen met blaeuw erweeten vecht. Den strijdt isLanghdurigh, en ghevaerlijck, de vyanden sijn met eenen onversoenelijcken haet in-ghenomen, en hoe kranck en swack dat het Herte is dat konnen ghetuyghen die daghelijckx in dit ghevecht hun ter naeuwer noodt konnen beschermen, en weder-stant bieden.

Hoort hier over sich beklaghen den strijtbaeren Iob: Que est enim fortitudo mea ut sustineam?Iob 6. nec fortitudo lapidum fortitudo mea, nec caro mea anea est. Want heb ick toch voor krachten om wederstant te bieden? mijne sterckte en is niet de sterckte van steenen, mijn vleesch en is van gheen metael ghegoten. Eylaes! Siel t'is verre van daer dat ons Herte soude wesen soo sterck als steenen, soo hert als metael of yser, het sou veel eerder ghelijck sijn aen eenen broosen, en kort-ghebacken kraeckelingh, daer een eyghelijck aen treckt, wie daer van het grootste deel, jae wie dat het gheheel sal behouden.

Hoe dickwils peys ick ô Siel, op die fabelOvid. Metam. en versieringhe van de oude tijden, want het is eene hedendaeghse waerheydt in ons strijden, hoe dickwils, segg' ick, vallen mijne ghepeysen op die dry goude appelen, daert de schooone ende snel-vluchtende Athalante mede in de loop baen heeft verloren en is verwonnnen. Hadde haer die geel sucht niet om t'herte gheslaghen sy hadde self de Meta, ende de weddinghe ghewonnen. Die Athalanta, dat is, die schoon Siel, dat is ons Herte, snel boven alle snelle winden, want op eenen ooghenblick, is het met sijn ghepeysen nu in Indien,

nu in America, nu in Europa, jae boven Son, en Maen, en boven allen de sterren.

Dry appelen worden haer in den loop des levens voor-geworpen, Den eenen inde jonckeyt en lockse tot wulpscheyt, en dertelheydt; den tweeden in't best van haer leven, die vleydt-se met eer en ydelheyt, op't eynd en inden ouderdom soeckt-mense te bedrieghen, en te belemmeren met rijck-dommen ende begheerlijckheyt daerom segh ick tot waerschouwinghe.

O Siel die inde loop-baen sijt,

Weest doch voorsichtich inden strijdt,

Als ghy siet gulde appels vlieghen:

Want wie daer nae maer een en tast,

Die wort in sijnen loop ver-rast,

T'is eenen vont van schoon bedriegen.

Hy is te schalck die met u loopt,

Hy weet wat hy voor d'appels koopt,

Hy wint een hert door weenich vruchten:

Kloeck aen, kloeck aen dan schoone Siel,

Let op gheen gout dat voor u viel.

Den prijs bestaet in snel te vluchten.

Ick bid u wat ick bidden magh

Wacht u voor eenen droeven slagh:

En schouwt bedrieghelijcke schencken

Daer is bedrogh, daer is venijn

S'en toonen niet wat datse sijn

En min hoe veel sy konnen krencken.

En siet een t'eynde vande baen,

Y! siet wat kroonen dat daer staen,

En wat al glori-rijck' Laurieren!

Daer van sult ghy, ô grooten loon!

Ontfanghen een dry-dobbel kroon,

Om u victorie te vercieren.

Doet ons hier nu eens de eere, ô Godtvruchtighe en Edele Maeghet Sancia Carillo. en wilt ons met weenich woorden te kennen gheven hoe vromelijck en gheluckelijck uwen strijdt is af-gheloopen als u de twee eerste lock-appelen sijn voor-gheworpen. Peyst ô Siel dat ghy haer hoort spreken.

Ick Sancia Carillo was van seer edel gheslachte gheboren, ick leefden edel van bloet, en ydel van moet. Mijn sinnen honghen teenemael naer de Werelt, soo schoon wiste my die alles te verbloemen. Mijnen Broeder DonIn vita. Pedro Godtvruchtich Priester siende dat ick soo diep inde Werelt stack, en de Werelt noch dieper in my, heeft naer veel biddens en smeekens soo veel van my verkreghen dat ick eens by Magister Avila soude gaen bichten. Ick bender gegaen vergeselschapt met veel knechten, gekleet als tot een Bruyloft, of een Balette, rijckelijck verciert met kostelijcke juweelen, schoone faveuren, met de hoofse Mode, ende een aen-sienlijck pateersel. Met desen pracht van buyten, en met meerderen van binnen quam ick in de Kercke van Onse L. Vrouwe. Ickbleef door eene ydele verwaentheydt wat voor sijnen bicht-stoel knielen, op dat hy mijn kostelijck kleedt, en cieraet wel mochte aenschouwen.

Hier op ben ick inden bicht-stoel ghetreden, en dede eene belijdenisse van alle mijne sonden, tusschen bey (ô ydelheyt van jonghe Wereltsche Herten) roerden ick mijne armen op dat de kostelijcke stoffen ende armosijnen souden kraecken en gheluyt gheven, en van hem ghehoort worden. Avila liet my alles uyt-segghen, en naer hy my nu eenighe boetveirdighe ghebedekens hadde te lesen gegheven, soo beghint hy eenen anderen register te trecken, en heeft my met soeticheydt, met krachtighe woorden, met bondighe reden het Herte soo beghinnen te roeren, dat ick sat en smolt in overvloedighe traenen.

Soo alles gheseyt was, stont ick op schier sonder aesem, soo groot was de droefheyt die ick in mijne siel ghevoelden, ick keerde weder naer huys bedeckende mijn aensicht met het lampers, besproeyende de straeten met mijne traenen. Ick sloot my op, in mijn kamer, trock den sleutel van de deur om eenen anderen op mijn Herte te steken en dat aen Godts gratie te openen. Ick en quam smiddachs niet aen taefel. Droefheydt was mijn eten, traenen mijnen dranck, suchten mijne saemen-spraecken. O goeden Godt wat en hebt ick doen niet gheweent, wat traenen niet ghestort, wat suchten niet ghestiert naer den hemel! wat Werelt,

wat cieraet, wat pracht, wat ydelheydt niet verfoeyt, ende versaeckt, ende verstooten!

Ick voelden wel over-vloedighe traenen die my ghestaedich over mijne bedroefde wangen quaemen af-storten, maer ick seyde evenwel tusschen bey om met mijne tonghe mijne droefheydt oockt te ghetuyghen:

Myn ooghen sijn te kleyn

om nats ghenoegh te geven,

Mijn ooghen sijn te droogh

Voor sulck een ydel leven:

Ah had ick een rivier

die stroom op stroomen gaf!

Ick spoelde my, mijn hert,

mijn blinde wulpsheyt af.

Wie sieter hedens-daeghs,

oock van die sijn gevangen,

Dat sy in s'VVerelts net,

en loose stricken hanghen?

De VVerelt die ons streelt,

en die het Hert verleyt,

Hoe lacht sy in't beghin

die soo op't eynde schreyt!

Maer ghy, ô grooten Godt,

Sal ick met David singhen,

Ghy braeckt mijn banden los,

ghy deedt de boeyen springhen!

Ghy toont my waer ick was,

en waer ick wesen moet,

En dat in s'Werelts vreucht

en is maer schijn van goet,

Adieu dan pracht en eer,

adieu ghy valsche lusten,

Adieu blij-treurich Hof,

noyt Hert en kan hier rusten:

Ah wie met een goe oogh

een stucxken hemels siet,

En acht op staende voet

de gantsche werelt niet!

Soo sprack ick en ick smeet my voor een Crucifix, ick nam hemel en aerde tot ghetuyghen dat ick van dien ooghenblick af dienaresse vanden ghecruysten Iesvs wilde blijven, dat ick hem mijn Herte soo langhen tijdt soo ydel, en Wereldts hem inder eeuwicheyt wilde op-draghen. Ick ontblootede my van mijne sijde kleederen, rijcke ghesteenten, costelijcke perle snoeren. Ende af-ruckende alle mijn pareersel, heb ick op-staende voet mijn haeyr af ghesneden, mijn hooft ghedeckt met een slecht hulsel, en den ouden mensch met de nieuwe cleederen uyt-geschudt, en een swert, en see-baere stoffe aen ghetrocken.

Dese liefelijcke bloem is ghegroeyt in Spaenien, maer die ick hier by-voeghe is eene Lelie van Brabandt, die den seer Eerw. Cantipra-taenus self met sijnen rijpe raedt ende ghesonde waerschouwinghe naest Godt in haeren meenich-voudighen strijdt verkloeckt, en bewaert heeft. Seker Maeghet alsoo edel van gaeven als van bloede, vondt haer midden inde stricken van s'Wereldts vleydinghe, duyvels bekoringhe, ende des jonckheyts vervolginghe, sy, kennende de swackheyt van haer Herte, ende het gheweldt van haere Vyanden, badt den hemel met suchten en traenen, ten eynde sy hulp en bystandt van hem mochte verwerven.

Op sekeren nacht wierdt sy door de vyanden van alle canten soo grouwelijck bestormt, en aen-ghegrepen, dat sy, gheen ander uytcomste siende, ende van langhere teghen-weir wan-hopende, haer Herte, haere siel, haer selven, haer eere soude over-gegheven hebben, een groot verlies voor die dese schaede en schande in een oprecht goudt-ghewicht ophanghen, en weten te over-weghen.

Maer siet, ter goeder uren, comter secours en by-standt in dese haere cleen-moedicheyt, den Heere Iesvs vertoont sich vol Wonden, versterckt en verkloeckt haer met dese woorden:

Dilige formosum,

dulcemque bonum, generosum,

Dat is:

Bemindt my, en gheeft my u Herte, my, die schoon ken, soet, en goet, en kloeck-moedich.

Weenich woorden maer die veel sins hebben, die ick goet vinde wat te verlichten met dese dichten: Christus spreeckt:

Staet vast ô banghe Maeght

den vyandt is verslaeghen,

Die hier vocht met ghewelt,

daer stricken had en laeghen,

Ghy hebt als een' Heldin',

verhoedt het over-gaen,

Dies moet mijn vlagh op u,

op my u Herte slaen.

En wie kan naerder sijn!

ick die u wil begaeven,

Of die u een slaevinn',

wil maecken van de slaeven,

Ick, die, aen die my dient,

geef Schepter Kroon en Rijck,

Of wel die niet en heeft

als windt, en stof en slijck.

Ah wie de Werelt kent,

hoe die vol dubbel trecken,

Met schoon vergulsel weet

haer pillen te bedecken,

En hoe de Ydelheyt

haer listich gaeren set.

Die breckt met alle kracht

door stricken en door net,

O Siel hadt ghy verstandt,

ghy gonckt u ooghen stoppen

Voor s'Werelts klaeter-gout,

en ydel kinder-poppen,

Ghy liet haer valsche vreucht

waer me sy Herten vrijdt,

Ah wie haer blijschap vat

die is sijn blijschap quijt!

't Fluweel en sacht satijn,

dat sy u gaen beloven,

Heeft dat wel oyt versacht

hun sweiren en hun roven,

Sy maskeren hun vreught,

sy veynsen met den mondt,

En t'Hert is deur en t'deur,

met on-ghenucht door-wondt.

Komt daer een beetjen troost,

hoe schielijck gonck het vliegen?

T'is valscheyt al-te-mael,

Schoon Voor-doen, en bedriegen:

Als u de Wereldt toeft

en schenckt den koelen wijn,

Al schijnt den voor-smaeck soet,

het gront-sop is venijn.

Soo blijft al meenich Hert

in s'Wereldts netten hanghen,

En daer het vrijdom socht,

daer vindet sich gevangen;

Veel nutter koos het my

met vollen troost in 't Hert

Als onder schijn van troost,

het Hert vol droeve smert.

Wie is soo soet als ick,

En wie kan met my roemen,

Dat sijnen schoonen glans

maeckt leelijck al de bloemen?

En vraecht niet naer mijn macht.

naer mijn door-luchtich Bloet,

De grootste Vorsten self

die volghen my te voet.

Wie kont ghy dan bidd' ick

dit Herte nutter gheven,

Ist dat ghy sijt ghesint

in eer en vreucht te leven?

Mijn rust sal uwe rust,

mijn blijschap d'uwe sijn,

Kiest, kiest t'waerachtich goet,

en laet den valschen schijn.

Siet eens ô Siel met wat al beleefde reden den Heere Iesvs sijn vrindtschap en liefde dit Herte comt aen-bieden? daerom en sijt niet verwondert ist dat ghy dese Edele Maeghet dit groot voordeel, en haer gheluck soo vlytich siet om-helsen en op de naervolghende wijse hoort spreken:

Laet heden grooten Godt

noch uwen raedt gheschieden,

Y! komt besit mijn Hert,

komt alles daer ghebieden,

Dit stel ick vast by eedt,

ick sweir de Wereldt af,

Schoon sy my heden noch

de kroon van Brabandt gaf.

Hoe can het menschen Hert

op eelder gronden bouwen,

Als dat het lieft de deucht,

en ontucht weet te schouwen?

K'en soeck noch lust noch eer,

die als den roock vergaet,

Het is den hooghsten trap

alsm' op de Wereldt staet.

Dus sal dit Hert voortaen

ten dienst van niemandt wesen

Als die het met sijn Bloedt

heeft van sijn doot genesen,

Het is u eyghen goedt,

met eyghen Bloedt ghekocht,

En uyt den ijs'ren strijdt,

in gulde Vrè gebrocht.

Y doet daer in u Wet

soo diep met beytels snijden,

Dat dit ghewenscht gheschrift

kan Tijdt, en Eeuwen lijden!

En soo daer iet vervuylt,

y wascht het dagh voor dagh!

Op dat mijn suyver Hert

u eeuwich dienen magh.

Soo't u dees Sauvegaerd'

daer op ghelieft te stellen,

Wat Werelt vrees ick dan,

wat duyvels uyt der hellen?

VVat kan dan hun ghewelt,

of snoode boosheydt doen,

Daer d'Engles sijn de VVacht

en ghy het Guarnisoen?

Soo sprack dese edele dochter, soo dede sy, soo heeft sy haer Herte aen den Heere Iesvs over-ghelevert. Och hoe veel Maeghden ô Siel sie ick met den Laurier tack inde handen! niet alleen de ghene die haer bloet meer als mannelijck hebben vergoten, ghelijck den H. Augustinus van sommighe ghetuyght: Inter Martyres fuerunt soeminae maribus fortiores. In de Martelien, ende Bloedt-ghetuyghenissen moet de sterckte der mans-persoonen wijcken aen de kloeckmoedigheyt vande vrouwen, ende Maeghden.

Behalven dese, segh ick, sie ick eene on-telbaere meenichte der vrome Maeghden die groot van middelen, rijck van gratien, bloemich van jaren, hondert dreyghementen, en duysent vleyinghen hebben uyt-ghestaen, en sijn door-broken; die de streelende ende lacchende Werelt hebben uyt-ghelacchen, die dien fraeyen pauwen steirt vande ydelheydt hebben onder de voeten gereden, en die noyt schoonder en toonden, dan als sy niet schoon en gonghen, die pracht, eer, spel en jock niet meer als schraelen roock, ghelijckse oock sijn ghe-acht hebben, naer datse alles met rijp verstandt overleydt, en haer meer in Caecilia, in Agnes, in Catharina, in Eustochium als in het Verneets glas ghespieghelt hadden.

Dese hebben de Wereldt verwonnen, het Vleesch ghetemt, den Duyvel verstooten, de Ydelheydt versaeckt, haere sinnen aen haere sinnen gheloochent, staet-sucht en kroonen versmaet, en hebben liever met de silvere Lelie als met den gulden Schepter willen leven en sterven.

Siet ô Siel hoe kloeck-moedich dese altemael haer Herte de Wereldt ontnomen ende aen Iesvs hebben gheschoncken, doen mocht ieder van haer segghen, (en Godt gaeve ô Siel dat het veel haer naer-seyden) Gratias Tibi, lux mea, quoniam illuminasti me, & inveni Te & me, ubi inveni me, ubi cognovi me, ibi inveni Te, ibi cognovi Te; ubi autem cognovi Te, ibi illuminasti me.August. Soliloq.c.32. Ick bedanck u ô mijn licht, want ghy hebt my verlicht, en ick heb V en my gevonden, daer ick my heb ghevonden, daer ick my heb ghekent, daer heb ick V ghevonden, daer heb ick V ghekent: en siet daer ick V kreegh in't ghesicht, daer hebde my verlicht.

II. Vertooninge. Den Heere Iesvs klopt aen de poorte van het Herte, versoeckende om binnen ghelaeten te worden, het welck de Siele naeder-hant voor hem opent.

Het Herte ô Siel dat is naer veel strijdens door Godts ghenaede on-winbaer teghen sijne meenichvuldighe vyanden gheble-ven, t'is eenen harden slach die het uytgestaen heeft. Hier waer nu dienstich te verstaen wat van dit Herte magh wesen, en hoe het sijnen cloecken mede-helper, dat is den Heere Iesus sal ontfanghen. Ick sie Iesus wel aen het Herte cloppen, maer ick hoor soo veel van het menschen Herte segghen, dat ick ten eersten opsicht noch niet en can oordeelen, hoe dat hy sal worden in-ghelaeten.

Daer viel eertijdts een vraeghe over taefel van Alexander wat dat was het grootste inde Wereldt? Sommige seyden den bergh Athos. andere stemden voor den Ocean, ofte groote Zee, eenen derden oordeelden dit, eenen vierden dat: daer naer quam daer eenen met grijse en wijse haeyren, en wilde houden staen dat het Herte was het grootste. En misschien desen, die sprack het leste, sprack oock het beste.

Men vindter in onse tijden die segghen dat het Herte vanden mensch is eenen dool-hof. Iae eenen anderen ghevoelt dat het is ghelijck aen eenen donckeren kelder, en niet sonder reden; want wat mensch sal connen sien watter in den kelder van een s'menschen Herte al wort ghebrouwen.

Ick vervolghe, 'tghene ick verhandel, sal segghen dat het Herte is een Kasteeltjen, en dat bevestighen met uwe woorden ô H. Bernaerde een nochtans veranderde: Bonum Castellum custodit, qui cor suum custodit. Hy beschermt een goet Kasteeltjen die sijn Herte beschermt. T'is alsooô Siel, want daer het Herte is verlooren, daer is het altemael verlooren.

Aen de poorte van dit Casteeltjen sie ick den Heere IESVS cloppen en ick hoor hem, soo ick wel gisse, met dese woorden spreken: Aperi mihi soror mea quia caput meum plenum est rore, & cincinni mei guttis noctium. Doet my open ô mijne Suster, want mijn hooft is vol douw ende mijne haeyr vlechten sijn vol nacht-druppelen. Laeter ons het ghemaeckt dichtjen op hooren.

Vltro cordis protam pulsat

IESVS, silet, & auscultat

Vocem sui corculi,

Cor exsurge, vectem solve;

Quid sit opus factu, volue

In adventum sponsuli.

Dat is by ons te segghen:

IESVS klopt met roeren krachtich,

En hy luystert seer aendachtich,

VVat een Herte segghen sal,

Schuyft den grendel van u sinnen,

Laet den Bruydegom daer binnen,

Draeght hem liefde boven al.

Ick betrouwe vastelijck ô Siel dat het Herte den Heere IESVS sal ontfanghen, ende sijne goedertierentheyt ende ghenaeden niet en sal misbruycken, want sulcke eene versuymenissesoude hem ten eeuwighen daghe berouwen.

Als Tamberlanus ô Siel een Stadt of Borght quam belegheren, soo dede hy den eersten dagh witten tenten op-richten, en dat coleur beduyde den dagh van ghenade. Soo de Inwoonders niet uyt en saghen, soo stont het legher s'anderen-daeghs in roode pavillioenen, dat was te segghen: dat hy de stadt met vier en vlam soude vernielen, en soo de borgerye dan noch hals-starrigh bleef, dan saghmen den derden dagh het heel legher door niet als swerte tenten, waer door hy aen de stadt boodtschapten, datse altemael lijveloos waeren en het sweirt moesten passeren, en een lijck waeren.

Seght my nu eens ô Siel hoe veel daghen, iae hoe veel maenden, misschien oock iaren, heeft IESVS voor u Herte staen wachten, en cloppen, om dat ghy hem dat soudt openen, en overgheven? Waer u gheschiet naer uwe verdiensten, het vier en waerder niet alleen in, maer het Herte soude in het eeuwich vier al branden. En klincken u dan nimmermeer in uwe ooren de woorden vanden Wijse-man? Cor durum malè habebit in novissimo.

Het hert van Pharo vreet en trots,

En herder als een steenen -rots,

Dat met geen slaegen was te breken,

Als Godt had langh genoech gewacht,

Heeft hy hem in het Meir versmacht,

Op't lest gonck hy sijn boosheyt wreken,

Godt spaert ô Siel wel langhen tijt,

Maer die langhborght en schelt niet quijt,

Hy sal't eens tot een oortjen maenen,

Nu klopt hy en biet sijn genaey,

Wee Hert, wee u alst is te spaey!

Want dan en baet geen zee van traenen.

En soo hertneckigh is ghestorven dien siecken daer den Salighen Franciscus Borgias by quam met sijn tranen, en met een bebloedt Cruecifix om te sien, of hy sijn Herte tot leet wesen soude connen vermorwen. Maer al te vergheefs. Ia selver, als het Crucifix sijn een handt los maeckte, en daermede uyt sijne ghebenedijde Zyde van sijn dierbaer Bloet haelde, hem noodende tot sijne gratie; maer soo dit oock al vruchteloos was, heeft hy hem daer mee het aensicht besproeyt tot sijnder eeuwigh verdoemenisse.

Dan laet ons hooren ô Siel, wat den Heere Iesvs, ter wyl hy clopt, tot het Herte al is segghende:

Komt mijn schoon Engelen,

wy gaen het Hert besoecken,

En sien eens watter schuylt

in kaemers en in hoecken,

En watmen dear al doet,

wat huys men daer al hout,

Want seker al wat blinckt

en is niet altijt gout.

En mits ick heerschappij

heb op het Hert ghekreghen,

Sy sullen, soo ick denck,

de sleutels brenghen teghen,

En haelen my noch in

Met blijschap, vreucht, en pracht,

Gelijckmen doet een Prins,

of Vorst van hooghe macht,

Sy moesten my van daegh

op eenen gouden waeghen

Door blommen, en door kruyt,

door feest-lof binnen draeghen,

En onder 'tklock-geluyt,

en met soet snaeren-spel,

Want ick heb desen roof,

ghehaelt als voor de hel.

Pompei lauwer-krans,

en Caesars kloeken deghen,

Kan Roma nimmermeer

hier teghen op-gaen-wegen:

Schoon ymandt wint een stadt

met al de Borgerij,

En die in kerckers boeyt

Noch is hun Herte vrij.

Voor hun is s'menschen Hert

on-winbaer om te winnen,

En dat geen sweirt kan doen,

kan ick doen door het minnen,

Maer waerom ist Kasteel

en t'Hert dan noch in slot?

Doet open, open Siel

voor uwen Heer en Godt.

Doet open, bidd' ick u,

ick bid die magh ghebieden,

VVat kan u meerder jonst,

en meerder eer gheschieden?

En vreest niet dat hier is,

of on-raet, of bedroch,

Neen, ick brengh u gheluck,

waerom dan toefde noch?

Dat Danaë gemetst,

en eeuwich sy ghesloten,

Dat sy in toorens sit

van louter stael gegoten,

Dat haeren stercken bouw

in't slot sy dagh en nacht,

Dat hondert dogghen noch

daer ligghen op de wacht.

Het beste dat haer dient,

dat sijn metaele glaesen,

Waer door geen mallen klap,

noch snoode winden blaesen,

Maer hier staet uwen vriendt

u voordeel voor de deur,

Doet open dan ô Siel,

en komt een weenich veur.

o Siel! soo gy maer eens

had door een spleet gekeken,

Gy hadt mijn haeyr gesien

heel nat van druppels leken,

Vltro cordis portam pulsat IESVS, silet, et auscultat Vocem sui corculi.

Cor exsurge, vectem solue: Quid sit opus factu, volue In aduentum Sponsuli.

En hoe den douw mijn hooft

besproeyt heeft heel den nacht,

Terwijl ick hier ô Siel

hebt voor u Hert ghewacht.

O Siel! wanneer tot u

de VVerelt komt geloopen,

Dan setmen strax voor haer

de deur, en venster open;

En alsmen speelt by nacht

aubaeden voor de poort,

Dan wordt den minsten klanck,

en d'eerste snaer gehoort.

O Siel! ô traeghe Siel!

hoe lanck sal ick van buyten

Hier kloppen op u Hert,

eer ghy dat sult ontsluyten?

Als Petrus mijnen Vrindt

met sijnen Engel gonck,

Siet eens hoe haest van self

die ijsere poort ontspronck.

Hoe menighmael sey ick:

s'Is daer, ick hoorse komen,

Als ick maer wat gheruchts

van binnen had vernomen,

En die niet voor en quam,

ô Siel dat waerde ghy,

VVat schuylter dan ô Siel

dat ghy soo vlucht van my?

VVeet ghy wel wie ick ben,

wat ick voer in mijn wapen!

Den hemel die heb ick,

en d'aerd' heb ick gheschapen;

S'en kosten maer een woordt

en bosschen met haer vee,

En voghels inde locht,

en visschen inde zee.

Ick schiet het blixems vier,

ick los de donder-slaghen,

Ick kan een stille zee

tot aen de wolcken draghen,

Ick seynd' een heete Pest

die heel het Rijck verslindt,

Soo datmer niet een mensch,

noch beest, noch voghel vindt.

Dies niet te min ben ick

tot goetheyt meer ghedreven,

Ick lever selver deur,

als ick doe sondaers leven;

Al is hun boosheyt groot,

sie ick maer eenen traen,

Siet alle mijne straf

en gramschap is ghedaen.

Daerom moest ghy ô Siel,

van selfs hier naer verlangen,

Ghy moest met open deur,

en ermen my ontfangen,

Die my ontfanght in't Hert,

t'is haest, maer waer geseyt,

Ontfanght beneffens my,

van my sijn salicheydt.

My dunckt ick hoor de Siel

ontsluyten hare sinnen,

En datse tot my seght:

Komt IESV, komt dan binnen

Ick wenschten dat mijn Hert

waer suyver, reyn,en kuys.

Maer ick wil van nu af

gaen houden netter huys.

Komt binnen soeten Heer,

mijn Herte is ten besten;

Maer soo ghy binnen treedt

ah wat al vuyle nesten,

Wat slanghen, wat venijn,

jae booser als venijn!

En vinde ghy daer niet

dat mijne sonden sijn!

Maer ghy ô goeden Godt

wilt alles soo gevoeghen.

Dat ghy daer binnen in

meught hebben u vernoegen,

Y maeckt en breckt daer in!

en schuert, en keert, en vaeght,

Maeckt van mijn Hert een Hert

dat u oprecht behaeght!

Soo is ten lange-lesten naer veel cloppens en wachtens den Heere IESVS in het Herte ghelaeten; voorwaer my dunckt dat dit het selfste Herte, ofte altijt den weer-gae daer van,

dat by Cesarius in deser voeghen is beschrevenLib 10.6.55.. Eenen Gheestelijcken man hadde tot sijn groot leet-wesen en mis-noegen een suster die wel maeght was van lichaem, maer van leven soo uyt-ghestort en onghebonden, dat hy daer niet als enckel verdriet uyt en schepte, lacchen, en iocken, en spelen, en alle tijt-passeringhe ter handt nemen, dat was haer leven: sy hadde den naem wel van Iudith, maer sy hadde de gesetentheyt niet van Iudith, veel min den kloecken erm en t'ghemoet om het hooft van haren Holofernes, dat is, haer eyghen werelts hooft eenen slagh te gheven, om allen die ydelheyt daer mede af te-cappen. Den broeder yverden ghenoech soo met aendringhende woorden, als met Godtvruchtighe exempelen, maer het was voor eenen dooven mans deur cloppen. Hy badt oock menichmael, ten eynde Godt almachtich dit Herte eens soude ghelieven te raecken, ende te vermorven, op datter sijne Goddelijcke gratie in soude woonen.

T'ghebeurden op sekeren dagh dat den broeder t'huys comende haer op de straet of onder den bloemen-crans sach dansen, en hoorden singhen; of uyt-ghestort sach iocken by hare speel ghenooten, het welck hem soo verdroot, dat hy schier wan-hopende eenen kassey-steen op nam van de strate, en seyde: Eerder sal desen kassey in mijn handen in stuck en splijten, en tot stof gemaelen worden, als mijn susters hert sal vermorwt worden. Het woort was qualijck van sijn tonghe, den steen is ghespleten, en hetHerte van Iudith is op staende voet van Godt soo gheraeckt, datse naderhandt is gheestelijck gheworden, en heeft de twee stucken vanden steen altijt bewaert ghehadt, omdatter Godt op de deur van haer Herte soo wonderlijck mede gheclopt hadde, dat het voor hem is gheopent gheworden.

O Sielen die leeft: Hodie si vocem ejus audieritis nolite obdurare corda vestra. Ist dat gy van dage sijne stemme gehoort hebt, en wilt u Herten niet steen-achtigh maecken, laet den Heere IESVS binnen, hy en staet niet alleen met nacht-druppenen van geresen douw, maer veel meer met gratien en gaven overladen. Och dat wy daer in uwe beleeftheyt hadden ô H. Gertrudis, en dat wy aen hem niet alleen den inganck, maer met u oock den sleutel van ons Herte voor eeuwigh gaven! dan souden wy met u moghen segghen:

Ick bidt ô IESV neemt in danck,

En dat voor heel mijn leven lanck

Mijns Herten sleutel die ick offer;

Ah waer de sond' daer uyt, en schult,

En met u gracy heel vervult,

Ter werelt waer geen rijcker koffer!

In teghen-deel den dooverick te maecken als Godt aen de deure van ons Herte comt cloppen, dat is, eene on-beleeftheyt vermenght met groot ghevaer en peryckelen; soo ghebeurdent aen die traeghe en al te ghemackelijckeCant.5. Siele, en nader-handt als het haer lustedoen en luste het niet aen de Beminde, die van hare deure was af-gheweken, soo datse daer niet en vondt als stoffe om hare luyardye te beweenen.

Maer wie isser die hier in grooter peryckel gheloopen heeft als een Ionghman in Spanien, met name Ioannes, naderhandt Bisschap van Valencien. Godt riep hem door veel in-spraken, Godt clopten door veel vermaninghen dat hy den gheestelijcken staedt aen-veirden, ende in het Clooster van Cisteaux het habyt aen-trecken soude, maer alle dese vermaninghen waren vruchteloos, en naer al dit cloppen en volghden anders niet als dat hy bleef het stuck ver-onnacht-samen. Ten tijde toe dat Christus in het by-wesen vanden H. Petrus ende den H. Iacobus hem in een visioen sijne aenstaende verdoemenisse ghestelt heeft voor ooghen, het welck, hoe't in sijn werck ghegaen is, sal ons de Poësie verclaren.

Het was te midder-nacht

doen al de sterren bloncken,

Die op het blaeuw asuet,

als diamanten voncken,

VVanneer dat alle vee,

rust inden stillen nacht:

En voor den naesten dagh

schept weder nieuwe kracht.

Maer of Ioannes slaept

noch waecken sijne sinnen,

Van buyten heeft hy rust,

de Siele werckt van binnen:

VVant hy siet in een licht

daer Christum voor hem staen

En dat hy uyt den boeck

des Levens wordt ghedaen.

En dat hy is verdoemt

voor eeuwich om te branden,

Om dat hy blijft gehecht,

aen s'Wereldts snoode banden

Dat hy als Godt hem riep,

tot Cloosterlijcken staet,

Hy die al niet te min,

verkeerde weghen gaet.

Eylaes de banghe vrees,

doodt-verft sijn bleecke wangen

En't svveet soo kilt als ijs,

blijft aen sijn haeyren hanghen

Nu sucht hy midts dat hy,

sijn ooren heeft gestopt,

VVanneer Godt aen sijn Hert

soo dickwils heeft geklopt.

VVaer sal hy in dit recht,

by wie gaen voor-spraeck soecken?

VVie kan in desen noot,

sijn droeve Siel verkloecken?

Hy is van h[o]p' berooft,Ex chronic. Cist

door s'Rechters straf bevel,

En met den eenen voet

van nu af inde hel.

In desen hoochsten noot,

en als hy is verloren,

Soo is hem on-verwacht

een blijde maer' geboren;

Iacobus pleyt voor hem,

en sal hier borghe sijn.

Waer door hy uyt-stel wint

van straf en helsche pijn.

Midts dat hy sal voor goet

gaen quade streken mijden,

En trecken naer Cistêaux,

en sich Godt toe gaen wyden:

Soo niet, dat hy dan wacht

en donder-slaegen hier,

En ginder voor ghewis,

den brandt en t'eeuwich vier.

Hier op verdvvijnt den slaep,

ghelijck sy oock verdvvijnen,

Sijn lichaem svveemt in't svveet,

zijn Siel in anxst en pijnen,

Iae tusschen doodt en hem

en ist verchil als niet,

Hy tvvijffelt of hy't is,

als hy sy selven siet.

Hy lijdt soo felle prangh,

als of hy voelde kruypen,

Door aeders en door mergh

de doodt met harde stuypen,

Ah wie maer eens voor goet

peyst op die eeuwicheyt,

t'Waer wonder soo hy niet

haest vande sonden scheyt!

Het eerste dat hy doet,

is bidden op ghenaeden,

En om niet eenen dagh

Godts in-spraeck te verspaeden,

Hy reyst strax naer Cistêaux,

hy laet de VVerelt daer,

En dat ick noch meer acht,

sy selven noch voor haer.

O Siel als Godt u roept,

en komt aen't Herte kloppen,

Ick bidde vvat ghy doet

en wilt geen ooren stoppent,

VVant soo ghy dat versuymt,

en laet hem kloppen staen,

Soo komt tot u den druck,

en hy sal van u gaen.

Hy roept u nu tot peys,

en tot de vlucht der sonden,

En dat ghy bichten soudt,

u langh versvvegen sonden:

Y nemt sijn kloppen waer

en dat met rijpen sin!

Daerm' hem niet in en laet,

seyndt hy sijn straffen in.

Laet ons nu eens gaen aen-schouwen, hoe het Herte van binnen gestelt is, dat nu voor den Heere Iesvs staet open.

III. Vertooninge. Den Heere Iesvs verlicht het duyster Herte, en vindt daer binnen veel monsters, en slanghen, en venijnighe ghedierten, waer over de Siele door beschaemtheyt wee-moedich is versuchtende.

Het waer te wenschen ô Siel dat de schyn-heylighe Ioden de eerste ende de leste gheweest waren, die by gheschilderde graven wierden vergheleken, onder welcken luyster zy de stinckende doodts-beenderen, dat is, hunne gheveynstheydt, nijdicheydt ende boosheydt bedeckten. Ons Herte is al dickwils ghelijck aen hun, en aen den witten Swaen, die het swert vleesch over-kleedt met sijn suyvere pluymen en sneeuw-witte vederen: jae soo dickwils als ick sie een schoon bloosende appeltjen, dat vanden worm, die binnen sit, is af-ghesteken, dan dunckt my dat ick een Sinne-beeldt hebbe van het Herte daer ick af-schryve: want die naer het buytendste soude willen vonnis strycken, soude het een goet appeltjen, en een Godtvruchtigh Herte oordeelen te wesen, maer soo hy't een weenich van binnen door-snuffelt hy sal haest van ghevoelen veranderen door de wormen en serpenten die daer in schuylen. Daerom sey Godt: Fili hominis, fode parietem, & vide. Et ecce omnis similitudo reptilium, & animalium, & abominatio. Soon des menschen, breckt een gat inde muer en siet eens wat sy doen. En siet daer was alder-hande ghelijckenisse van kruypende serpenten, venijnighe ghedierten, schroomelijck om te aenschouwen.

Den Heere Iesvs gaet oock met eene lanteirne in het Herte, laet ons besien hoe dat het magh van binnen ghestelt wesen:

Dvm scrutaris in lucernis,

Et vestigas cum laternis

Cor peccatis obsitum;

O quot monstra deprehendis

IESV! scopas in prehendis

Manet culpis perditum.

Wilt ghy dan verborghen hoecken

Met lanteirnen gaen door-soecken,

In dit Hert en desen nacht,

Heer wat monsters vindt ghy schuylen

In die hoecken in die kuylen!

Y verdrijftse door u macht!

Gheen twee druppelen waters en sijn malcanderen soo ghelijck ô Magdalena, als u hert aen dit Herte. Want alsoo vuyl waert ghy van binnen voor de ooghen van Iesvs, als ghy van buyten schoon waert voor de ooghen desWerelt; maer ghelijck ghy voor een yghelijck ghedruckt hadt voetstappen van ydelheyt, soo hebt ghy naer uwe bekeeringhe den wech ghebaent tot leedt-wesen en droefheydt. O met wat een blijschap toonden den Heere Iesus eens uwe traenen in eenen gouden Kelck, die ghy over sijne voeten ghestort hadt? Iae uwe overvloedighe traenen costelijcker als uwe speceryen worden inde H. Kercke ghehoort van alle Christelijcke ooren, en naergevolght van alle weenende ooghen.

Dit is de gheschiedenisse, die ick daerom wyt-loopigher verhael om datse troostich is voor alle boetveirdighe Herten. Sekeren Religieus in het Clooster van Clarevaux, sorghvuldigh voor de suyverheyt sijder siele (want sy is het costelijckste dat wy hebben) stortende overvloedighe traenen, ten eynden hy die van alle sonden mochte suyveren, en reynighen. Snachts inde Choor biddende siet hy in een visioen ofte ontgheestinghe hoe dat den Heere Iesvs de Misse dede aende Autaer, en sich keerende om te seggen: Dominus vobiscum, hadde altijdt in handen eenen Kelck daer de traenen vande H. Magdalena in waren. Dit dickwils bemerckt hebbende, sey hy met eene diepe ootmoedicheyt: Obsecro Domine quid ostendis nobis calycem hunc cum lachrymis! Ick bid u Heere waerom toont ghy desen Kelck met traenen! Den Heere Iesvs antwoordede met eene soeteHelinandus. stemme: Vt videant universi & sciant quantum placet mihi contritio, & poenitentia fletus qui adexemplum poenitentium tamdiu servavi lachrymae peccatricis flentis ad pedes meos. Op dat een yegelijck soude sien, en verstaen hoe seer aen mijn behaegen de rouw-herticheyt, en de traenen van leet wesen die om de sondaeren te verwecken, en moedt te geven soo langhen tijdt bewaert hebbe de traenen die de Sondaresse over mijne voeten ghestort hadde.

Als Magdalena sagh

haer boosheyt en manieren,

Haer ooghen eerst vol vier,

die wierden twee rivieren;

Maer als sy sagh in't Hert,

en diep in haer ghemoet,

Dan wierden dijck en dam

verwonnen vanden vloet.

Wat ist wonder ô Siel! want ons Herte is als eenen ayuyn, met den welcken, soo lanck als hy ghesloten is, men speelt als met een appeltjen: maer soo die wort open ghesneden, Y siet eens hoe die ooghen wateren, en hoe die traenen rollen. En midts u Herte vol van sonden open gaet, en dat den Heere Iesvs met de lanteirne daer in is ghetreden, soo dunckt my dat ick alles sien onder-loopen, en dat ick hoore dese uwe en uws ghelijcke wee-moedighe clachten; met de welcke ghy uwe voorgaende boosheydt, ende nu uwe droefheydt gaet openbaeren:

Ah! quam oyt op ymandts wangen,

Die sijn eyghen boosheyt sagh,

Bange vrees en schaem-root hangen,

Dat gebeurt my desen dagh.

Siet mijn Hert eens, het gaet open,

Siet de monsters die't besluyt,

Kost ick uyt my selven lopen,

Ah ick liep ter werelt uyt!

Waer sijn grondeloose kuylen,

Waer is eenen diepen nacht,

Daer ick onbekent mach schuylen,

Eer de schaemte my versmacht?

Hondert duysent menschen oogen,

En de klaerste van gesicht,

Worden tien-mael eer bedroogen,

Als een straeltjen van dit licht.

Komt ghy dan ô IESV daelen

In mijn Herte vol venijn?

Om te sien met uwe straelen,

Oock wat op den gront sal sijn.

Wie kan iet voor u verblinden,

Oock dat inde hoexkens lagh?

Och wat sult ghy daer al vinden,

Dat noyt Son, noch Maen en sagh?

Ah! wat doetmen tusschen mueren,

En in een besloten sael,

Dat noyt wisten ons gebueren!

Maer hier sietmen't altemael!

Ick sey eens aen mijn ghedachten:

Laet ons uyt de menschen gaen,

Naer Kasteelen met dry grachten,

En de bruggen op doen slaen

Laet ons met een schipje vaeren

Tot op't eynde vande zee,

Laet ons snijden door de baeren,

Tot een onbekende ree.

Maer ten cost oock al niet baeten,

Dat u niemant daer en siet,

Menschen kanmen wel verlaten,

Maer den menschen-kender niet:

Iae al kost ick verder vliegen,

Als de Son oyt schijnen sal,

Godt en soud ick noyt bedriegen,

Eer ick quam, hy waer daer al.

Waer toe al dees blinde paeden,

En een verr' gelegen Rijck,

Ick word' in mijn Hert verraeden,

Al ist noch soo heymelijck!

Komt hier onbedachte Sielen,

Ghy die mint de duysterheyt,

Siet, y siet dit hier eens krielen,

Hoe light dit venijn gespreyt!

Wat al monsters, wat al slongen,

Wat serpenten over al!

Wie ist diese oock met tangen,

Sonder schrick geraken sal?

Siet dit heb ick al bedreven,

Al dit quaet heb ick begaen,

Alsmen hiel mijn goet van leven,

En sagh voor Godtvruchtich aen.

Dum scrutaris in lucernis Et vestigas cum laternis Cor peccatis obsitum.

O quot monstra deprehendis! IESV, scopas ni prehendis, Manet culpis perditum.

Hier sijn veel gheveynde Reden

Onder vrindelijcken schijn,

En die hadden op hun leden,

Anders niet als boos venijn.

Hier sijn veel on-reyn gedachten,

Die my gaf den duyvel in,

Die ick maelden heele nachten,

Met een ongherusten sin.

Wat al afgunst is hier binnen?

Wat al haet, en wat al nijt?

Selden waeren mijne sinnen,

Van dit hels vergif bevrijt.

Maer mijn aldersvvaerste wonden,

Die meest schroomen voor dit licht,

O dat sijn versvveghen sonden,

Oft bewinpelt in de bicht!

O wat pijnen en tormenten,

Als ons desen worrem knaeght!

Hy is felder als serpenten,

t'Schijnt dat ons een helle plaeght.

En dit quaet kost ick verhoeden

Met een woortje twee, of dry,

Met een traentjen uyt te sproeden,

Was mijn Hert vry en bly.

Daerom en magh ick niet klaegen,

Want ick bender d'oorsaeck af,

Ick hiel in my, die my knaegen,

In my hiel ick mijne straf.

VVat heb ick verloren sorgen,

Voor mijn Lichaem niet gehadt?

Als ick vanden rooden morgen,

Staegh voor mijnen spiegel sat?

Noyt en liet ick't minste plexken,

In, of aen mijn opper-cleet.

Noch in't aensicht eenich vlexken,

Dat ick niet strax uyt en beet:

Maer mijn Hert liet ick vervuylen,

Dien schroomelijcken nest,

Van serpenten die daer schuylen,

Ergher als een helsche pest.

Soeten Heer die hier comt lichten,

En hun onder d'ooghen siet,

Doetse, bidd' ick voor u svvichten,

Nemt van my dit siel-verdriet.

Want soo langh als dese knaegen,

Dansen, springhen, blijden sanck,

Niet en kan mijn Hert behaegen,

Schoon het duerden jaeren lanck.

Engel die in uwe handen,

Een ontsteken fackel draeght,

Wilt dees monsters uyt-gaen-branden,

Y maeckt dat mijn Hert behaeght!

Dit waren uwe wee-moedighe clachten ô Siel over u ongheluckich Herte. Sommighe segghen dat de paeuw snachts wacker wordende bitterlijck schreuwt, en segghen de oorsaeck daer van te wesen om dat de paeuw in duysterheydt niet siende, meendt datse van haere schoone pluymen berooft is. Met reden dan ô Siel claeght, en weent ghy, want deschoonheyt van u Herte en is noch by daegh, noch by nacht te vinden.

Een dierghelijck Herte stacker inden Edelman die den Enghel ende den Eremijt ontmoedt hadden. Desen Heer woonde buyten op sijn Kasteel, en was lief-hebber vande jacht, hy had peirden, honden, valcken op't kot, soo hem een van sijn beste peirden was af-ghestorven, heeft hy't doen uyt-sleypen. T'ghebeurde dat den Enghel en Eremijt samen reysden, en voor by dit stinckende peirdt quamen, om wiens stanck den Eremijt sijnen neus stopten: Wandelende voorder tot aen't Kasteel, daer sijn cleederen vol muscus hadde steken: en hier stopten den Enghel sijnen neus, en sijn soo voor by ghetreden.

Dit viel den Eremijt dapper vreemt in waer over hy den Engel bevraeght heeft, wat reden mochte wesen, waerom hy by het stinckende peirdt den neus niet ghestopt en hadde, dat hy nochtans dede by den op ghespronckten Edelman? hy gaf voor antwoort: dat het sondighIn vitis. pp. Hert vanden Ioncker in de teghen-woordicheydt Godts eenen onver-draghelijckeren stanck verspreyde als het peirdt, en dat het te verwonderen was, dat hy gheene doode peirden in sijnen stal en wilde ghedooghen, daer hy nochtans wel dood-sonden hiel in sijn Herte. En op dat ick met dierghelijcke blindtheyt niet en worde gheslaghen, soo roep ick tot u ô Heer, ende bidde.

Straelt IESV op mijn blint gesicht,

Met uwe gracij, met u licht,

En thoont my eens by desen schijn,

VVat sonden in mijn Herte sijn:

VVant sonder u en weet ick niet

VVat in mijn eygen Hert geschiet,

En hoe het van serpenten krielt,

VVaer door mijn rust wordt heel vernielt.

Verthoontse soo, dat ick verschrick,

Oock met den eersten oogenblick,

Beduyt my wel hun boos venijn,

En hoe sy daer ghenestelt sijn,

O soo den mensch die wel besagh,

Hy liep wat dat hy loopen magh!

De civit.Deil.18.6.13.Hier van hebben wy ô Siel onder de schorse van een fabel of versieringe een treffelijcke waerheyt, die ons oock by den H. Augustinus wordt aen-ghewesen, Apollo die de Son is, gonck ter jacht, by gheval, vont hy een Veldt-Goddin, de welcke merckende datse ghesien was, en vervolght wierde, heeft een snelle vlucht aen-ghenomen, en is in een duystere speloncke gaen sitten. Apollo, dat is, de Son, verlichtede de plaetse, waer door, soo sy sagh de meenighvuldighe serpenten, en slanghen, en venijnighe gedierten, daerse mede was omringhelt, soo is sy schier door vrees en schrick, en door benauwtheyt ghestorven. Laet hetmy ghe-oorloft sijn ô Heere Iesv, dit u Majesteyt toe-te-passen! Want: In luce sagittarum tuarum, ibunt in splendore fulgurantis hastae tua.

De Pijlen die ghy op ons schiet,

Sijn louter straelen anders niet,

En door u licht en uwen schijn,

Ont-deckt ghy ons het boos venijn.

Godt gaeve o Siel dat dit vuyl broedtsel alleen bestondt in de versieringhe, en datter inder daet niet dierghelijckx en weirde bevonden; maer ten is dit Herte alleen niet dat door een sondich leven soo venijnich soo beest-achtich is van binnen. Hier uyt is in West-phaelen eertijdts ont-staen dese maniereGerop. Becan. van dierghelijcke menschen te bejegenen. Als ymandt (die als eenen rouwen pagie gheleeft hadde) lagh op sijn sterven, soo qua[e]men sy met eenen swijnen kop staen voor sijn bedde, met bemaeninghe dat hy die als een vercken gheleeft hadde, sich voor het sterven hadde te beteren ende leet-wesen te verwecken over sijne vuyle en grove sonden.

My dunckt dat desen, daer de near-volgen-de printe af ghewaeght, oock inden selfsten stal moet gheleghen hebben. Ick sal de Poësie hem een weenich daer over laeten bevragen, terwijl hy sy selven inden spieghel siet aen onsuyvere beesten ghelijck te wesen.

Wel schoone Ionghe Borst

hoe stae-je dus verslaegen?

Van waer komt dese vrees,

u op het Herte jaeghen?

Ghy siet meer als ick sie,

daer is iet dat u quelt,

V wesen en gelaet

die schijnen heel on-stelt.

Wilt yemandt u aen't lijf,

sit ymandt op u hielen,

Die u door jaloesie,

of gramschap wilt ontsielen?

Ist vremde spokerije,

of ergens eenen geest?

Wat dat het is of niet,

ick sie ghy sijt bevreest.

Nu merck ick watter schuylt,

en dat t'is verr' van droomen,

Noch dat geen vyandts stael

doet uwe leden schroomen,

Met reden sijt ghy bangh,

vol anxst, en vol verdriet,

Als ghy u soo mismaeckt

in desen spiegel siet.

Al schijntje buyten mooy,

al draeghtje schoon sattijnen,

Al kraecken u aen't lijf

de fijnste armosijnen,

Al rieckt ghy't amber-gries,

al poeyert ghy u haeyr,

Al is u wesen soet,

oft van Narcissus waer,

Van binnen ist venijn,

daer spiegelt ghy uw' wercken,

Hier in een esels hooft,

daer in een moddich vercken,

En in den vuylen bock:

y spieghelt u doch wel,

Ghy sijt, voorwaer ghy sijt,

een beest in menschen-vel.

Waert datmen u bedrijf

eens naeckt en bloot kost leggen,

Wat laster soomen niet,

daer over konnen segghen?

En dat, dat ist ghediert,

dat u aen't Herte knaeght,

Als ghy sit inden wijn,

Of op de velden jaeght.

O blinden als ghy sijt!

hoe langh sult ghyse broeyen?

En laeten tot u leet,

in tijt en smerten groeyen?

Valt met u sondicht Hert,

valt met u boos ghemoet

Vol traenen en berouw,

aen uwen Godt te voet.

Ont-deckt eens inden bicht,

wat ghy hebt op u leden,

En brenght eens voor den dagh

u snoode duyster-heden,

En watter is by nacht,

in eenicheyt geschiet,

Aen een versvveghen wond'

en heelt den meester niet.

Daer is alleen de rust,

en uwen troots te haelen,

Daer is, en nerghens meer,

de plaester uwer quaelen,

Gaet drinckt, en klinckt, en springt,

t'is niet al watje doet,

Tot datje desen nest

verdrijft uyt u ghemoet.

Soo niet soo hout voor vast

dat ghy u eyghen plaeghen,

En pijn-banckt voor u selfs

sult in u selven draeghen.

Iae dit gaet al te vast!

Godt hoeft om ons te slaen,

Niet uyt ons eyghen Hert,

noch buyten ons te gaen.

Ghenomen ô Siel datter een vrouwe een kindt met een hondts-hooft, of een verckensmuyl, of van een serpent quam te baeren, wat eene onsteltenisse sou dat onder de gebuerinnen, wat droefheyt voor de moeder ver-oorsaecken? sulcken kraem heeft een boose Siel die swangher is, en groot gaet van doodt-sonden. Waer over den Wijse-man ons waerschout: Quasi à facie colubri fuge peccatum.Eccl.2[1]

De sonde is een boos venijn,

En booser als serpenten sijn,

De sonde die de Siel vernielt,

Die maeckt dat sy van binnen krielt,

Van menich vuyl ontuchtich dier,

Al voetsel van het eeuwich vier:

Ghy daerom, die vreest dese straf,

Leght sonden en serpenten af.

IV. Vertooninge. Den Heere Iesvs alle ghelegentheyt van het sondich Herte bespiedt hebbende, keert, worpt, en smijt daer uyt de serpenten, om alles tot den grondt toe te suyveren.

Wat eene blijdschap, ô Siel, wasser inden Hemel? wat eene vrede? wat eene ghenuchte? als den op-gheblaesen ende weder-spanninghen Lucifer met sijnen op-roerighen aen-hanck door den strijt-baeren en onverwinnelijcken H. Michael met het vlammich sweirt ten Hemel is uyt-ghedreven? en wat eene soete vreucht salder in dit Herte wesen, nu het door den Heere Iesvs van allen die serpenten en slanghen, en draecken wort ghesuyvert?

En dit was ten hoochsten noodich op dat het den H. Gheest voor sijne woon-plaetse soude verkiesen. Want soo ghetuyght den H.

Gheest van sijne yghen selven: Quoniam in malevolam animam non introibit Sapientia nec habitabit in corpore subdito peccatis. In eene boose siel en sal de Wijsheyt niet ingaen, noch en sal niet woonen in een lichaem dat de sonden is onderworpen.

Den H. Gheest ô Siel, wordt ghenoemt: Dulcis hospes animae. Den soeten gast vande Sielen. 'Tis eenen eyghen-dom die het suyver biecken oock wordt toe gheschreven om sijne soete honich-raeten. En om eene voordere ghelijckenisse tusschen dese twee te trecken, soo moet ghy weten ô Siel, dat alsser onder eenen bie-korf een serpent komt ghekropen, en dat het daer binnen blijft schuylen, dat terstont den heelen swerm van biekens om het venijn den stock; en hunne strooye kasteeltjens gaet verlaeten; en van ghelijcken soo ras als het serpent vande doodt-sonde nestelt in ons Herte, dan wordt het op den selfsten ooghenblick vanden H. Gheest verlaeten.

Was het dan niet wel van noode dat den Heeren Iesvs den bessem inden handen soude nemen, om het Herte van al dat venijn te suyveren? Waer ick wel af magh segghen:

O beatam cordia aedem!

Te, cui caelum dedit sedem,

Purgat suis manibus,

Animosae puer verre,

Monstra tua vultu terre,

Tere tuis pedibus.

Het welck in onse taele luydt als volght:

O gheluckich huys der Herten,

Waer dat worden alle smerten,

Alle sonden uyt-ghevaeght!

Heer verdrijft die quade geesten,

En vernestelt soo de beesten,

Dat sy eeuwich sijn verjaeght.

Isser ymandt gheweest die naer dit gheluck versucht heeft dat waerde ghy ô H. Magdalena? hoe dickwils en wenschte ghy niet met dierghelijcke woorden:

P. Herm. Hugo.Qvis mihi det liquidas

caput hoc vertatur in undas,

Totq́ue fluat guttis

quot stetit ante comis!

Fronte patet campus

quem flebilis imber inundet,

Ripa nec, ut fluctus

exspatientur, obest

O mea si subitò

duo lumina flumina fiant!

Sat capiet geminas

alueus aptus aquas.

Nec nisi flere, meis

oculis erit ulla voluptas,

Donec erunt lachrymis,

crimina mersa meis.

Dat is te segghen:

Wie sal eylaes mijn hooft,

met Water over-gieten?

Wie salder druppens meer,

als hayren uyt doen schieten?

Mijn aensicht waer voor die,

een vlack, en open velt,

Voor sulcken dieren vloet

en dient noyt dijck ghestelt.

Och wierden alle bey

mijn ooghen twee rivieren!

Ick wees hun strax den wegh

om naer mijn Hert te svvieren,

Daer warense van doen,

dat lijt den meesten noot,

Al is mijn Herte kleyn

noch sijn mijn sonden groot.

Ick treck mijn sluysen op,

ick laetet onder-vloeyen,

Noyt konnen voor een Siel

te diepe traenen groeyen,

Wast traenen-vloet, wast aen,

wast hooger als den boort,

Op datter mijn misdaet,

ten vollen in versmoort.

Magdalena, ô Siel, en hadde gheen rust tot haere Herte teene-mael ghewassen ende ghe-suyvert soude wesen, tot datter het venijn soude sijn uyt-ghesmeten. Het gonck met haer ghemoedt, ghelijck met de Herten als sy met het gras eenige serpenten hebben gegeten, vande welcke sy in't beghinsel gheen onghemack en ghevoelen, maer als sy die door de hitte vande maeght beginnen te koken, en dat sich het vergif beghint te verspreyden, dan wordenser af ontstelt, dan brandense van dorst, dan vluchten sy met alle snellicheyt naer de fonteyn-wateren. En hier van hebt ghy oock op desen sin ô Augustine ghesproken. Serpente vitia tua sunt, consume serpentes iniquitatis, amplius de siderabis fontem veritatis. Vwe sonden sijn u serpenten, verteirt de serpenten van boosheydt, en ghy sult dorstigher sijn naer de fonteyne der waerheydt.

Dit is vanden H. Augustinus soo gesproken, en van de H. Magdalena soo bevonden, ghelijck haere naer-volgende siel-suchten duydelijck aen-wijsen: dat Werelts Herte en hiel niet op, voor dat het de fonteyne des levens hadde gedroncken, ende ghesuyvert was van sijn venijnighe ghedierten.

Wat baetet dat ick gelt en goet,

En rijck-dom heb in overvloet,

En machtich landt, en vette gronden:

Mijn Hert is vol van druck en pijn,

En schijnt te swemmen in azijn,

Hoe suer en bitter sijn de sonden?

Al dit vergif, en meenigh slang

Die maecken my het Hert soo bangh,

Dat ick den moet geef heel verlooren;

Hoe knaeght dit vuyl vervloeckt gebroet

Mijn treurich Hert mijn droef gemoet?

Het suchten is voor my geboren.

Gheen Son, hoe schoon sy my siet aen,

Gheen bleeken waegen vande Maen,

Geen sterren-licht can vreuchden brengen:

Gaen ick daer een fonteyne springht,

En hoogh haer silv'ren straelen dringht,

Sy leert my traenen met haer mengen.

Ick soeck al baet en sonder baet,

Voor mijn ellendich droevich quaet,

K' en sie niet waer ick troost can wachten!

Want dat my troostich placht te sijn,

Dat baert my niet als enckel pijn,

Dat duert heel dagen en heel nachten.

Ist dat ick ben op mijn kasteel,

Ist dat ick sit in een prieel,

Hoor ick de Nachtegaeltjens slaegen,

Ick sie een ander die is bly,

Maer het en gaet soo niet met my,

Ick voelse best wie dat my knaeghen.

Ist dat ick ergens spelen vaer,

Den schrick volght mijn Karosse naer,

K' en kan mijn smerten niet versetten;

Als d'ander drinken soeten wijn,

Dan smaecket my ghelijck azijn,

K' en heb geen vreugt oock in banketten!

Hoor ick anbaeden op de straet,

Of ymant die sijn citer slaet,

Oft hoor ick spelen op mandooren;

Musieck in't midden van verdriet,

Dat smert een Siel, en anders niet,

K' en kan geen snaeren-spel aenhooren,

Ick walgh, dat ick te minnen plagh,

K' en kan mijn selven self niet lijden,

Als binnen niet en schuylt als quaet,

En dat het ergh en argher gaet,

Hoe kan dan haer een Siel verblijden?

Nu voel ick eerst den bittr'en smaeck,

Van dat ghemaskert soet vermaeck,

Nu voel ick wat ick heb' gegeten:

Den naer-smaeck heeft wat anders in

Alst lock-aes thoonde van't begin,

Het sijn al doodelijcke beten.

Maer valt hier dan gheen helpen aen?

Moet ick dan soo verloren gaen?

En sullen my dan mijn serpenten

Berooven van mijn eeuwich lot,

Van u lief aensicht, schoonen Godt

En noch doen branden in tormenten?

O IESV! en ghedooghet niet,

Dat ick, u schepsel, dit verdriet,

Soo droeven vonnis sou besueren;

Want onse vlammen sijn maer spel

By't vier en vlammen vande hel

Die inder eeuwicheydt sal dueren.

Daerom soo val ick u te voet,

En bidd' u door u dierbaer Bloet,

Y laet my nimmer van u scheyden;

Vaeght uyt mijn Hert dit hels gespuys,

En maecket net, en reyn, en kuys,

En willet u soo toe bereyden.

En soo ghy dan ô soeten Heer,

My jonden noch een gracij meer,

Op dat mijn Hert heel mocht behagen:

Maeckt dan u roeden, noch bebloedt,

Den bessem die ghy hebben moet,

Om daer mijn hert med' uyt-te vaegen,

O Keirderken, y keirt doch schoon,

En ick sal u voor uwen loon,

Al geven watje sult versoecken:

Keirt uyt en brandt dit boos venijn,

Met al die monsters die hier sijn,

Die schuylen in die blinde hoecken.

Wy sijn, ô Siel, wy sijn verhoort,

Siet dat ghespuys daer henen lopen;

Ah wat is hier al boos venijn?

En sonden die noch booser sijn!

Siet wat daer was al in-ghekropen!

O beatam cordis aedem! Te cui caelum dedit sedem Purgat suis manibus.

Animose puer verre, Monstra tuo vultu terre, Tere tuis pedibus.

Nu wil ick dit mijn leven lanck,

Iae eeuwich weten IESVS danck,

K' wil eeuwich dese jonst ghedencken;

En dan sal ick uyt danckbaerheyt,

Mijn Hert met deughden toe-bereyt,

Aen IESVS voor een wooning' schencken:

En dit was ô Siel het Herte van Maria:Luc.8.65 Quae vocatur Magdalena, de quâ septem daemonia exierant. Van Maria, die ghenoemt wiert Magdalena, daer seven duyvelen uyt waeren ghetrocken, OPsal.17. Siel, dat ghy op de snaeren van David moght spelen, en singhen? Qui perfecit pedes meos tamquam cervorum. Hy heeft mijne voeten volmaeckt ghelijck die vande Herten; om dat de Herten over de dry uren gheen venijn sonder te sterven, binnen connen houden, of moetender afbersten, en diesvolghens snellen sy met alle vlyticheydt naer de heylsame fonteynen. Volght dese voet stappen ô Siel, en gaet tot het H. Sacrament der Bichte, om met den eersten u Herte van de serpenten te verlichten, en dat te ghenesen.

Hebt ghy noyt ghehoort ô Siel van dat Eylandeken datter tusschen Enghelandt en Ierlandt eens is ghevonden, en waer over veel strijdts viel, wie van dese twee Rijcken dit Eylandt moest toe-ghe-eyghent worden! om dit verschil by te legghen, soo moet ghy weten dat in Enghelandt slanghen en serpenten worden ghevonden; in Ierlandt en wordter gheen ghevonden; jae selver aen het hout datBromia[r]dus. uyt Ierlandt ghecomen is, waer van eenighe timmeragien in ons Nederlandt sijn ghebouwt, en sietmen noyt spinnen haer webben op-hanghen. Om dit verschil dan by-te-legghen, soo hebben sommighe goet ghevonden datmen op dat voor-ghenoemt Eylandeken slanghen en serpenten soude stellen, ensoose bleven leven, soude het Eylandt toe-behooren aen Engelandt, in teghen-deel, aen Ierlandt, soose quamen te sterven, als dat vanden selfsten aerdt ende grondt soude wesen.

Wat van dese gheschiedenisse, ô Siel, is, of niet, dit is immers seker, dat den duyvel door quaet in-gheven ons Herte vervult met veel boose en venijnige ghepeysen, als met serpenten, en met veele helsche ghedachten, en soo die daer connen binnen blyven leven, t'is te vreesen dat den duyvel recht op u Herte sal hebben. Maer soo die ghepeysen daer in sterven, of uyt-ghedreven worden, dan sal u Herte gheluckich sijn, en aen Iesvs toe-behooren.

Maer ô Siel, dat wy met de ooghen des lichaems eens costen sien de leelijckheyt der sonden! ick ben van ghevoelen dat het aenschouwen der selve meer soude wercken op een sondich Herte als vyf-en-twintich sermoone, bewys hier van hebben wy in Marquerite de Cortona, naermael alsoo heylich en uyt-schijnende in deuchden, als sy te vooren leelijcker was en besmeurt met sonden.

Dese dochter uytter maet en schoon van lichaem had een groot deel van haere Ionckheyt verquist in uyt-ghestorte ydelheyt ende on-eerbaere liefde met eenen Edelman. Godt wou een eynde maken van haere boosheydt, en van sijn leven. Desen dan is ghevallen inP.Henschen.25.Feb. sijns vyandts handen, die hem vermoort heeft, en in een bosch onder een myt houts begraeven.

Het hondeken vanden Edelman dat inden moort teghenwoordich was, en dede naderhandt anders niet als dese dochter vatten by haere kleederen, en sochte haer te trecken naer de plaetse daer sijnen meester en haren boel lagh begraeven. Marguerite heeft haer laten beweghen, wel wetende dat door de ghetrouwicheydt der honden somtijts dierghelijcke verborghen doodt-slaghen sijn in't licht ghecomen, gheleydt dan sijnde tot aen de houdt-myte, daer het hondeken bleef stil staen, heeft sy daer onder soo langh ghesocht, tot dat sy het lichaem heeft ghevonden, dat soo swert als peck was gheworden, tot teecken dat sijn siel door de onkuysheydt noch vuylder en afgryselijcker was van binnen. Hier door verschrickt gonghen haere ooghen open, en beweenden haer sondich en venynich Herte met overvloedighe traenen. Ick keere weder tot u ô Siele. Als u Herte dan door het H. Sacrament der Bichte ghesuyvert is, houdt het dan net, en kuysch: doet gelijck David seght van sijn eyghen selven: Scopebam spiritum meum. Ick keirden, en suyverden mijnen gheest. Neemt daghelijckx, te minsten s'avonts den bessem van het Examen, oft ondersoeck inde handt om dat te suyveren. Waer op ick voorder segghe: om u het selfste aen-te-prijsen op dat ghy eenen gherusten nacht daer door meught verkrijghen:

O Siel den avondt valt:

den nacht comt aen-ghetreden,

Dus wilt een weenich tijdts:

in u ghebedt besteden,

En over-weeght den dagh,

en watter is ghedaen,

En laet u selven daer,

voor u te vierschaer staen.

Hebt ghy de deught geviert,

en boosheyt doen versmachten,

Soo meught ghy dien dagh

wel voor ghewonnen achten,

En t'is gheen cleene winst;

maer soo ghy hebt ghefaelt,

Soo siet dat ghy de boet,

dan op u selven haelt.

Hier op treedt naer u rust,

en schuyft u bed-gordijnen,

En laet soo gaen t'ghewoel,

maer niet Godts licht verdwijnen;

Want schoon ghy sijt alleen,

en u salet in't slot,

Daer in noch deur, noch muer,

noch duysterheyt voor Godt.

Hier staet ons nu te sien hoe den Heere Iesvs voorder met het sondich Herte leven.

V. Vertooninge. Naer dat den Heere Iesvs het Herte gesuyvert hadde, gaet hy het selfste vercieren, ende versekeren met de schilderyen vande Vier-Wtersten.

Al waert saecken, ô Siel, dat alle dingen gheschieden naer uwen wensch, soo en soude het niet beter konnen gaen met u Herte, als het en gaet. Ten is den Heere Iesvs niet ghenoech gheweest dat te suyveren van alle venijnighe sonden, maer hy gaet het selfste nu van binnen vercieren met vier costelijcke schilderyen vande Vier-Wtersten, en voorwaer wel met reden; want den eersten ende noodtsaeckelijcksten huysraet die het Herte vanden mensch moet hebben, dat is de Vreese des Heeren.

Eenen van die oude Heydenen had boven de poorte sijns huys ghestelt eenen Hercules die met sijn knodse, alle die daer binnen quamen, scheen te dreyghen. Onder stondt gheschreven:

Ne quid mali ingrediatur.

Dat is te segghen:

Ghy die my siet hier boven staen,

En met een vel van leeuwen aen,

Ick houd' hier wacht op datter quaet,

Noch ongheluck hier binnen gaet.

Desen dienst ô Siel sal eene levende Vreese des Heeren beter voor het Herte, als eenen dooden Hercules voor dat huys uyt-wercken.

De Italianen hebben oock een spreucke die met een woordt te veranderen hier ghebruyckt can worden, sy segghen:

Homini di confini.

O Ladri, ô assasini.

Menschen die op de uyterste paelen van Rijcken woonen, sijn of roovers of moorders, overmidts dat sy vanden eenen bodem, en jurisdictie met eenen spronck sijn op den anderen bodem, en soo ontsnappen sy de Iustitie. Verandert nu, soo't u belieft een woordeken, en seght vande ghene die met hunne ghepeysen woonden op de Vier-Wtersten.

Homini di confini,

Homini divini.

Den Wijsen-man bevestight dit met sijn woorden: Memorare novissima tua, & in aeternum non perccabis,

Peyst op de snelle Doodt,

en Peyst op Godts strengh Oordeel,

Waer in noch eer, noch Prins

en heeft het minste voordeel,

Peyst op den Helschen brandt,

en peyst op Hemels vreught,

En hier door sal u Hert

staen bloeyen in den deught.

Als het Herte vanden mensch sich oeffent inde ghepeysen vande Vier-Wtersten, dan is het al oft met het ghesteente den Amethist waer behanghen. Den Amethist, seght Albertus Magnus, maeckt ymandt wacker, soo doen de ghepeysen vande Vier-Wtersten. Den Amethist verdrijft quade ghepeynsen, den Amethist bewaert den mensch teghen den dronck. Den Amethist maeckt vruchtbaer. Het welck altemael de ghepeysen vande Vier-Wtersten in s'menschen Herte oock uytwercken, want sy weiren de broodt-dronckenschap, sy planten in ons de ghepeysen van eeuwighe saecken, met een woort sy maken het Herte vruchtbaer in alle deuchden.

Soo dat een Siel wel reden heeft om te verlanghen dat het den Heere Iesvs soudegelieven de Vier-Wtersten in haer Herte te schilderen, en datse wel magh segghen:

Svme IESV penicilla,

Corque totum conscribilla

Rijs imaginibus:

Sic nec Venus prophanabit,

Nec voluptas inquinabit

Vanis phantasmatibus.

Dat is te segghen:

Schildert IESV goet betrachten,

Suyver beelden van ghedachten,

In mijns Herten effen pleyn:

Soo en can het niemant letten,

Noch gheen vuylicheyt besmettten,

Maer blijft altijts even reyn.

O Siel daer en is voor onse swackheyt niet beter als somtijdts dese ghesonde ende heylighe ghepeysen vande Vier-Wtersten aen het Herte te legghen. Van dit ghevoelen waeren oock de Heydenen in Egypten die alleen door de ghedachtenisse vande doodt betoonden en in dwanck hielen de gulsicheydt en dronckenschap over tafel, en tot dien eynde wierdter altijdt een doodts-hooft ghetoont aen de gasten, laet ons den weirdt selver eens hooren spreken.

Ghy die hier in mijn huys,

aen taefel sijt geseten,

Siet hier noch een gericht,

op't eynde van het eten,

Ten is niet voor den smaeck,

noch eenen graegen mondt,

T'is rouw en on-gekockt,

en nochtans heel ghesondt.

Ghesont voor u gemoet,

ghesont voor uwe reden,

Om noyt door over-daet,

te schenden goede seden,

Om noyt door droncken-schap

te leven in een feest,

Ghelijck een gulsich svvijn,

of ander vuyle beest,

Ick brengh' een doodts-hooft aen,

ghelieft daer op te letten,

Het kan de maeticheydt

aen alle gasten setten;

Dit doots-hooft soojet siet,

met sprakeloose tael,

Geeft tusschen spijs en dranck,

een les aen al-te-mael,

Dit hol en ydel been,

dat schrick is aen te schouwen,

Heb ick wel eer gesien,

de schoonste vande vrouwen,

Die haer in silv'ren douw

of roose-water wies,

En die uyt haeren mont,

niet als violen blies.

Die niet en at of dronck,

als alle leckernijen,

En wiens keucken roock

naer alle specerijen.

En die soo wierdt getroeft,

aen taefel dagh voor dagh,

Is nu den meesten schrick

die oogh beschouwen magh.

Ah saeght ghy haer nu eens,

en hoe met duysent wormen,

En allen vuyl ghebroet

haer lichaem gaen bestormen!

Haer lichaem nu ter tijdt

is etter, slijm, en stanck,

En dit is onser oock,

en aller menschen ganck.

Die op dit sterven peyst,

dat niet en is te mijden,

Die sal in spijs en dranck,

sijn lusten haest besnijden:

En geven aen den geest,

die suyver blijft en reyn,

Een spijs die niet en is,

met beesten ons gemeyn.

Siet dit ontbrack hier noch,

mijn wel-gekomen gasten,

Nu meught ghy naer dees wijs,

weer in de schotel tasten:

Die merckt hoe't naer de doodt,

en in de graven gaet,

Die heeft den stercksten toom

voor wulpsen over-daet.

Soo werckten in dese Heydenen maer alleen het aen-schouwen van een doots-been, en het overpeysen van het sterven. Het straf oordeel, ende het sweirt vanden Rechter snijdt al even cloeck door de Herten. Dien Hoofsen pluym-strijcker Damocles verstief in sijn aensicht, en de doodt-verwe is hem seffens over sijn wanghen gheschoten aenschouwende een blanck sweirdt dat aen een perdts-hayr boven t'hooft honck, en dat hem scheen te dreyghen. Ick segghe dan:

Al heeft den siel-benouwden gast

Dry dagen naer't banquet gevast,

En heeft Voor wijn den besten dronck

Die geestich uyt den roomer spronck,

En dattet alder-handt gebraet

In over-vloedt gheschotelt staet,

Nochtans den honger is gedaen,

Den wijn-lust is hem oock vergaen,

Ten smaeckt niet, wat men dient, of langt,

Alst' leven aen een hayrken hanght.

En alsmen vreest dat rooden wijn

Sal met ons bloet gedroncken sijn.

En ghy! wort ghy noch niet verschrikt

Terwijl de Doodt al op u mickt!

Terwijl u rechters svveirdt wil slaen?

Terwijl de Hel sal open gaen?

Al waer u in het Hert gheplant,

Een Hert soo hert als diamant,

Soo ghy dit peyst ter goeder trouw,

Ick segh dat't u bewegen souw.

Wel aen dan siel siet somtijts op,

Siet wat een svveirt dreyght uwen kop,

En vreest dat oock met Damocles,

Want t'is voor u de beste les.

En om dies-wille datter veel sijn, ô Siel, die dierghelijcke ghesonde ende heylighe ghespeysen weenich aen hun Herte legghen, soo roept den H. Bonaventura:

O gens absque consilio & sine prudentia! utinam saperent & intelligerent, ac novissima provident!De contempt. saculi.

Saperent, damnatorum multitudinem, salvandorum paucitatem, & temporalium rerum vanitatē.

Intelligerent, peccatorum multitudinem, bonorum omissionem, & temporis amissionem.

Providerent, mortis poriculum, extremum judicium, & aeternum supplicium.

O menschen sonder raet, en sonder voorsichticheyt!

Och of sy wijs waren, en verstandt hadden, en de Wtersten voor saghen.

Dat sy eens bevroeden de menichte der verdoemde, het kleen ghetal der salighe, de ydelheydt der tijdelijcker saecken!

Och of sy verstonden de overvloedicheydt der sonden, het versuymen der goede wercken, het verlies vanden costelijcken tijdt!

Och of sy voor-saghen de aenstaende doot, het strengh Oordeel Godts, en de eeuwige pijnen!

Die dit sy-selve levendich can verbeelden, die moeter noodt-sakelijck eenen grooten schrick en dief-volghens eene groote beternisseP. Hugo. des levens door becomen. Laet ons dan met de Siele inde Godtvruchtighe Wenschen den verre-kijcker daghelijcks inde handt nemen, om de Vier-Wtersten met haer ghedurich af-te-spieden, en spelen eens op Davids snaere dese woorden: Confige timore tuo carnes meas. Waer op ick de Poësie een weenich haere partye laete singhen, sy peyst dat sy nu eene Coninghinne is, ghelijck hy Coninck was in sijne tijden.

Al ben ick grooten Godt,

by daegen en by nachten:

In't midden van mijn Hof,

om-ringhelt vande Wachten,

Al blinckter om, en t'om

het hellebaerdt en stael,

Noch ben ick evenwel,

niet vry in mijne sael.

Al waert dat elcke poort

met piecken waer bevlochten,

Wie ist die weiren sal

die snoode herten-tochten?

De scherpte van't rapier,

en gelt hier niet met al,

Wanneer de boosheyt komt,

en ons bespringen sal.

In desen herden krijgh,

in dit onsienbaer strijden,

Kan my ô Heer u Vrees'

wel d'alderbest bevrijden;

Sy ist die mijn broos Hert

soo vroomt, en soo versterckt,

Dat Werelt, Duyvel. Vleech

daer vruchteloos op werckt.

Sy is der Siele-wacht

gewapent tot de tanden,

Sy heeft den pijl des doots,

en t'Rechters sweirt in handen.

En is dit niet genoech

tot weir en weder-standt,

Soo werpt sy vlocken viers,

en niet als helschen brandt,

Hoe sal, hoe can een Siel

Godts Majesteyt vergrammen,

Die staegh peyst op de doot,

op't Oordeel, en op vlammen!

Hoe sal ons Herte sijn

door corte vreucht verleyt,

Ist dat ghy wel bevroedt

die lange eeuwicheyt?

Dies gaen ick meenichmael

met alle mijn gepeysen

Door't Oordeel, Doot, en Hel

met angst, en beven reysen,

Op dat ick t'levendich

In't Herte drucken magh,

En aen dees schilderij

my stercken dagh voor dagh.

Dan segh' ick tot mijn siel:

wilt uwe lusten dvvingen,

Misschien sal u de doot

noch heden gaen bespringen,

Hoe veel die heel gesont

sijn smorghens op-gestaen?

Die savonts nimmer weer

en sijn te bedd' gegaen.

Mijn leven is gerockt,

mijn spillen sijn gelaeden,

Maer allen dit gespin

en sijn maer krancke draeden,

Eylaes soo my de scheir

maer eenen knip en gaf,

Het leven dat gonck deur,

en t'lichaem in het graf!

Wilt ghy een sinne-beeldt

van uwe sterckten weten?

T'is aen een spinne-web

volkomen af te meten;

En daer ghy allen ur'

kont sijn gevangen man,

Hoe ist dat ymandt daer

noch Godt vergrammen can!

De doot can allen stondt

u voort gerichte daghen,

Waer dat u eyghen Hert

u Herte sal beklagen,

En watter is by nacht,

en duysterheydt misdaen,

Dat sal voor ieder een

claer als een sonne staen.

Wat schrick sal sijn gesicht,

wat schroom sijn stemme geven,

Hoe sult ghy sijn ghestelt,

Als oock de rotsen beven?

O Godt, ô goeden Godt,

verschoont hier mijn misdaet,

Eer ghy my met het sweirt

van u straf Oordeel slaet,

Gedenckt dat ghy aen't Cruys

vol Wonden sijt geslaegen,

En daer hebt uwe pijn,

en ons misdaet gedraegen,

Dies bidd' ick om genaey,

dies val ick u te voet,

Ick offer aen u op,

u eygen dierbaer Bloedt.

Laet dat, terwijl ick leef,

de sonden van mijn leven,

En allen mijn misdaet,

ten vollen my vergeven,

Op ick sonder vrees,

magh staen ter rechter-handt,

Als d'ander sullen gaen,

in't vier en helschen brant,

O vier, ô eeuwich vier!

geen mensch en sal u gronden,

Of hy en laet terstont

den af-grondt van sijn sonden!

o vier, ô eeuwich vier,

soo diep, soo lanck, soo groot!

En daermen alle daegh,

moet sterven sonder Doot!

Om een verborgen sond'

te moeten eeuwich branden,

Daer niet is als gheschrey,

en knerselingh der tanden!

Dat nu te blusschen is

oock maer met eenen traen!

O blindtheyt wee als u,

daer d'oogen open gaen!

Met diergelijck gepeys,

met sulcke schilderijen,

Bedroef ick nu mijn Hert,

om eeuwich te verblijen;

Ick sie de Doot, en Hel,

al eer sy by my sijn,

Want die sien alser sijn,

ist sien maer enckel pijn.

Maer midts dat ons gepeys,

is als de waeter-verwen,

Die door de minste-locht

gaen schieten en versterven;

Sume IESV penicilla, Corque totum conscribilla Pijs imaginibus:

Sic nec Venus prophanabit, Nec Voluptas inquinabit Vanis phantasmatibus.

Soo bidd' ick u ô Heer,

dat ghy met u pinceel,

Wilt trecken in mijn Hert

een eeuwich taefereel.

Y wilt daer binnen in

met hooge verwen schrijven?

Soo sal den minsten treck

een groote leeringh blijven,

En schildert doch voor't eerst

die bleecke felle Doodt,

Die on-verbiddelijck

en slaef, en Koninck schoot.

En schildert dan om hoogh,

hoe ghy sult onder-soecken

Met alle strengicheyt

als Rechter onse boecken,

Oock tot een ydel woort:

hoe dat een bange Siel,

Sal wenschen dat op haer

dan bergh, en heuvel viel.

En alwaer dit ghenoech,

tot een Godt-salich leven,

Soo stelt daer even-wel

de helsche pijn beneven,

Vol vier, vol vlam, vol nacht,

vol svvaevel, peck, en stanck,

Vol wan-hop, en gheschrey,

Och eeuwich is soo lanck!

Maer midts dat meenich Siel

haer oeffent inde deughden,

Soo schildert hier oock hy,

den Hemel met sijn vreughden,

Waer Koninck jeder een,

Of Koninghinn' sal sijn,

Siet sulck, een groote croon

is veyl voor cleene pijn?

Hadt ghy ô Siel sulck een geschildert Herte, ghy en soudt voortaen nimmermeer het hert hebben van uwen Rechter, ende Godt te vergrammen. Laet dan eenen ghedurighe meditatie u voor schilder-konst dienen, om dese Vier-Wtersten in u Hert te verbeelden, en hier in moet ick prijsen de oeffeningen van eenen Godt vruchtighe Vrouwe by den H. Vincentius beschreven. Dese en cost lesen noch scrijven, maer wiste haren Vader onse, endeDom.6. post pent. Weest-gegroet, en haer Gheloof van buyten, en schoon sy niet meer en wiste als dese ghebeden, soo en gonckse evenwel nimmermeer te kercken, of en hadde eenen boeck by haer, diese dan open dede, en voor haer hiel, al ofse daer in hadde ghelesen; het welcke sy dede met bitterlijck te schreyden, ende met overvloedighe traenen.

Die haer kenden, en wisten datse noyt ter schole ghegaen en hadde, waren hier over ten hoochsten verwondert. Eene dan van hare kennise vraeghden haer af wat sy in dien boeck al las, en versochte datse haer dien eens toonen wilde. Maer, seyde sy, ghy en cont in mijnen boeck niet lesen, ghelijck ick inden uwen oock niet en can lesen: na langh vraghen, heeft sy haeren boeck getoont bestaen-de allen in vier blaederen: het eerste bladt was wit, waer op sy haer vraeghde, wel, wat cont ghy daer uyt-lesen, aenghesien datter niet op en staet? sy antwoorde: de witticheydt leert my de suyverheyt van Iesvs en van Maria. Het tweede dat root is, leert my de bloedighe Passie Christi. Op het derde dat swert is, lese ick de helle en de eeuwighe tormenten. Op het vierde, dat van gout is, staet de meditatie vanden Hemel ende glorie der Salighen. Maeckt soo een ghebedeboexken ô Siel van vier blaederen, en van de Vier-Wtersten ende ghy sult niet alleen aendachtelijck maer oock vierichlijck mediteren, en ghy sult in u Herte hebben de beste schilderijen vande wereldt. Ergo, ô anima, soo plaght ghy somtijts te schrijven ô H. Augustine, Numquam excidat à tua memoria: Ite maledicti in ignem aeternum: Venite benedicti, percipite Regnum. O quid potest lamentabilius, & terribilius excogitari quàm Ite? & quid dilectabilius exprimi, quam Venite? Soo dan ô Siel druckt altijt in uwe memorie. Gaet vermaledijde in het eeuwich vier: en comt ghebenedijde, besit het Rijck. Wat kander droever en schrickelijcker gepeyst worden als. Gaet? Wat soeter als: Comt?

De Vier-Wtersten dan, ô Siel, sijn den stercksten toom daer een Christen mensch sijn Herte mede in alle bekooringhen en aenstooten sal bedwinghen, op dat het niet ter handt en neme, als 'tghene het ten ionxsten daghen wenschen sal ghedaen te hebben. Sij-ne Heylicheyt Innocentius den IX. leyde den seer Eerw. P. Claudius Aquiviva in eene van sijne ghe-heymste saletten, waer in hy hem toonde een costelijck buffet met veel sloten. Een yghelijck soude naer het uyt-weyndich ghe-oordeelt hebben datter groote schatten in laghen verborghen. Maer ghe-opent sijnde saghmen daer in een ghesneden beeldt daer den Paus knielde voor een doot-kiste, misschien waren daer de andere Wtersten oock by gheschildert, en sijn Heylicheydt seyde aen P. Claudius: Hier kom ick my altijdt te vooren beraedenP. Lyraeu[s] Christus Patiens., eer ick eenighe ghewichtighe saecken aenvangh, of iet groots kome te ghebieden en ick stelle alle dinghen soo, ghelijck ick op mijn doot-bedde wenschen sal ghestelt te hebben.

Doet ô Siel ghelijck desen Weirdighen Paus dede, ende ghelijck den H. Bernardus seyde: In omni opere dicat sibi ipsi: si modo moriturus esse, judicandus, damnandus, Faceres istud? Dat ghy nu soudt moeten sterven, gheoordeelt worden, en verdoemt, soudt u lusten dat te volbrenghen?In specul. soudt ghy u tot sonden komen begheven? soudt ghy dat, en dat doen?

Ick voegher dit noch by.

O Siel schouwt Werelt, eersucht, pracht,

En dertelheydt met alle macht;

Op die bedrieghelijcke sanden,

Lijdt ymant schip-braeck oock te landen.

Maer laet altijdt voorsichticheydt

Bestieren t'roer van u beleydt:

En laet u Hert ghestaedich vreesen,

Om eeuwich sonder vrees te weesen.

VI. Vertooninge. Naer dat den Heere Iesvs in het Herte gheschildert hadde de Doodt, het Oordeel, de Helle, ende Hemelsche Glorie, gaet hy daer in stellen de Instrumenten vande Passie.

Een godtvreesende mensch, ô Siel, volghendeEccl.38 den raedt vanden Wijseman: Dabit cor suum in similitudinem picturae. Hy laet daer die vier-vrucht-baerighe schilderijen in op-hanghen tot vercieringhe en tot bescherminghe. Dit ghedaen wesende soo komt Iesvs voorder, en gaet daer binnen stellen allen de Instrumenten vande Passie daer hy ongrondeerlijcke pijnen aen heeft uyt-ghestaen en op't eynde de bittere Doot noch is aen-gestorven.

Hier toe noodicht hy u ô Siel met beleefde woorden: Pone me ut signaculum super corCant.8. tuum quia fortis est ut mors dilectio. Stel my ghelijck een teecken op u Herte, want de liefde is soo sterck als de doot selve. En dit is een stuck ter eeren ô

Siel als hy u Herte soo gaet verheffen en opsteken dat hy't de ionste doet van sijn eyghen stam-wapen te laeten voeren. Soo segghen de rechts-gheleerden dat een Maeght van gheringhe af-comste tot Coninghinne vercosen, het selfste wapen in haren schildt voert dat den Coninck Iustinianus: Decet mulieres coniugis claritato frui, quoniam radijs meritorum coruscant.

Het betaemt dat de vrouwen ghenieten de klaerheyt van haere mannen, want die hebben eenen luyster, en straelen van loffelijcke daeden.

Maer ô Siel ghelijckerwijs hier door u Herte crijght eene groote verheffinghe en weirde soo wordter van het selfste oock vereyscht een groote danckbaerheyt, ende herkentenisse, inder voeghen dat als alle Instrumenten vande Passie, en sijn glory-rijckste wapen in u Herte ghestelt worden, ende als ghy hoort singhen:

Hic acetum, fel, arundo,

Sputa, clavi, lancea.

Peyst dan dat het is een verhael vanden Inventaris, om soo te segghen van't ghene den Heere Iesvs voor u heeft gheleden, op dat voortaen u Herte gheen liefde op eenighe schepselen meer en soude laten vervallen.

En wie isser doch die dit ghetrouwelijcker onderhouwen, aendachtichlijcker ghesien, vierichlijcker heeft ghemediteert als de Salighe Rita uyt de Orden van den H. Augu-stinus? Dese hadde in allen de hoecken van hare camer de Instrumenten vande Passie opghehanghen om die allen uren door het gesicht lanckx de ooghen in haer Herte te planten, soo om hare weirdicheydt daer door te leeren,In vita. als om hare danckbaerheydt te verwecken, ende om Iesvm met eene staelen-bandt van liefde aen-te-hanghen.

Als u Herte dan ô Siel, soo gestelt is, seght dan met de H. Agnes: Posuit signum vt nullum praeter eum amatorem admittam. hy heeft een teecken gestelt, op dat ick niemandt, als hem en soude beminnen. Seght met de H. Agnes:

Amore eius preventa sum.

IESVS hadd' my d'eerste lief,

IESVS heeft den oudtsten brief:

Die ick daerom boven al,

Eeuwich oock beminnen sal.

Seght in becoringhe ghelijcker stont op den hals-bandt van het Hert dat Iulius Caesar ghevanghen hadde, en wederom liet in de bosschen gaen weyden: Ego sum Caesaris. Ick behoor Caesar toe, en u Herte sal segghen: Ego sum Christi. Ick hoor Christus toe, die my verlost heeft, als ick was verloren, en die mijn onweirdich Herte heeft verkoren.

En midts den Heere Iesvs geladen is met sijn Cruys, Geessel, Leer, Spongie, Lancie, en nu in u Herte comt getreden, soo seght ô Siel:

Bone IESV conde crucem,

Virgam, lanceamq́ue trucem,

Conde in imo corculo;

Nulla praevalebit lues,

Amuleta quando strues,

Hoc myrrhae fasciculo.

Dat is by ons te segghen:

Goeden IESVS wilt u lijden,

Roeden, Cruys, en bitter strijden,

Planten in mijn Herten grondt;

Dese myrr' sal't leeren lijden,

En soo vande Pest bevrijden,

Dat het blijven sal ghesondt.

En hier door ô Siel sal u Herte naer het gemeen segghen (Aensien doet ghedencken.) Eene levende verbeeldinghe van het lijden Christi, ende van sijne bittere Passie voeden in sijn ghepeysen. La Royne Mere sat altijdt inde Karosse met den rugghe naer de peirden om voor ooghen te hebben de plaetse daer haren Man de moort-daedighe steecken had ontfanghen.

Catharina de Medices sach dickwils op het stuck van een bloedighe lancie, en dat siende, beelde sy haer in het alleyndich tournoy-spel waer in niet alleen Henricus den II.

maer alle herten der goede Francoisen ghewondt wierden.

Ghy sult naer-volghen, ô Siel, den H. Bernardum, de Instrumenten vande Passie met hem om-helsen en die over-loopen, niet alleen met medelijdende ghedachten, maer oock met natte ooghen: op dat ghy, connje gheen bloedt voor bloedt, ten minsten traenen voor Bloedt mocht storten. Laet oock tusschen beyde dese naer-volghende, ofte dierghelijcke dichten uwe memorie verstercken.

Peyst dat ghy den Heere Iesvs in u Herte siet comen, en dat ghy hem hoort spreken met dese naer-volghende woorden:

Siet ô Siel ick kom' ghelaeden,

Met den Huys-raet vol wel-daeden,

Huys-raet die veel heeft gekost,

Huys-raet die ick dier betaelde,

Doen ick weer u handt-schrift haelde,

Waer door ick u heb verlost,

Die moet ick op alle kanten,

Die moet ick in't midden planten,

Die in allen on-geval,

(Als bekoringh' ende sonden,

Soecken t'Herte weer te wonden)

Dat ghenoech bewaeren sal.

Voor het eerst moet hier verchijnen:

t'Cruys, mijn doodt-bed vol van pijnen.

Mijnen standaert inden strijdt;

En de geessels die mijn leden,

Hebben gants en heel door-sneden,

Door der Ioden haet, en nijdt.

Bone IESV conde crucem, Virgam, lanceamque trucem, Conde in imo corculo.

Nulla praeualebit lues, Amuleta quando strues Hoc myrrhae fasciculo.

En de Naeghels, en den Haemer,

Stel ick oock in dese kaemer,

Met de Spongie vol azijn:

Want die sal oock bitt're saecken,

Doen soo soet als honich smaecken,

En van traenen maecken wijn.

Ende Leer' die sal u leeren,

Hoe dat ghy u Hert moet keeren,

Van de aerd', en aerdtsche goet,

Die sal u ô Siel verwecken,

En heel naer den Hemel trecken,

Daer ist dat ghy wesen moet.

Wilt op mijn kolomme steunen,

En laet heel de aerde dreunen,

Dat de Hel vry oorloogh voert;

Ghy staet vast in alle slaeghen,

Ghy staet vast in alle vlaeghen,

Als een klip gants on-beroert,

Wilt ô Siel dees Instrumenten,

Eeuwich in u Herte prenten,

Tot verweiringh' en cieraet,

Want soo wint ghy t'aller weghen,

Menschen gunst, en Hemels seghen,

En veel goedts oock in het quaet.

Soo spreckt den Heere Iesvs ô Siel, och of wy dat soo uyt-werckten, en sijn bitter lijden soo ghedachtich waren! het viel te lanck alles te verhaelen, laet ons noch maer een weenich onse ooghen slaen naer den Bergh Calvarien, en op sijne uyt-ganck uyt de on-danckbaere stadt van Ierusalem, die haer leet daer naer met bloedighe traenen sal bescheyen.

Sietse eens met heele hoopen,

Vlijtich naer de poorte loopen,

Ah ick hoor de dief-klock gaen!

IESVS is met t'Cruys belaeden,

Dat sijn ganghen doet verspaeden,

Iae ick sie hem neder-slaen!

Doen heeft IESVS eerst bevonden

Het ghewicht van onse sonden,

Daer het Cruys med' was beswaert;

Ah ick hoor hem droevigh hijghen

Eer hy kan den berrich krijghen!

En geraecken opper-waert.

Hoort ghy wel die vreede slaeghen

Spijckers door sijn handen jaegen,

Siet ghy't dier-baer wonden-bloedt:

Lanx sijn ermen, lanx de boomen,

Over-vloedich af gaen stroomen,

Om te wasschen ons ghemoet!

Daer staet nu het Cruys verheven,

Met twee Moorders daer beneven,

En sijn Moeder aen den voet,

Diep in haere Siel bewooghen,

En met half gebroken ooghen,

Nat van traenen en van bloedt!

Son en Maen vol mede-lijden,

Gaen diep in het duyster rijden,

En den dagh vlucht uyt den dagh:

Iae de rotsen siet-men scheuren,

En de klippen staen, en treuren,

Dat noyt Werelt meer en sagh.

Hoe moet dit u Hert doen klaegen

Daer hy binnen heeft ghedraghen:

Leer, en Lanci, Cruys, en Gal?

Naeghels, Haemers, svvacke roeyen,

Die van't Bloedt soo jeudich bloeyen,

Dat het vruchten draeghen sal!

Maer, ô Siel, om die te winnen,

Breckt, en sterft wel uwe sinnen,

Briselt, morselt heel den grondt,

Iae om rijck te sijn van seghen,

Sproeyt u Hert met traenen-regen,

Pijn en smert is hier ghesondt.

Siet eens ô Siel wat al goets de Instrumen[t]en vande Passie in u Herte gheplandt, connen voorts-brenghen? Want ist waer dat MaximusTyruis. Tyrius seght: Saepe aliquis lyram cum videt, de Amico suo cogitat qui tractavit illam. Als ymant een lier (een citer of luyt siet) soo peyst hy op sijnen Vriendt die daer eertijdts op ghespeelt heeft. Hoe veel stercker moet in ons wercken het aenschouwen vande Instrumenten vande Passie om daer door in ons te ververschen de levende ghedachten vanden Vrindt boven alle vrinden, die op die Instrumenten soo ghespeelt heeft dat sijn ghebenedijdt Lichaem ende uyt-ghereckte seenuwen waren als degespannen snaren, om daer op de verlossinghe van het menschelijc Geslachte tot vreught vanden Hemel, tot troost vande aerde te doen klincken.

Maer weet ghy wel ô Siele dat alle Herte van hun selven niet bequaem en sijn om daer in tot vruchten dese instrumenten, ende het Cruys Christi te planten, sommighe aerde is dor, magher, cout, en isser ymandt die naer eenen goeden grondt siet, dat is den Heere Iesvs, ende desen heeft hy by u tot u groot gheluck gevonden ô H. Clara, daerom heeft hy sich gheweirdicht om u met dese troostighe woorden te begroeten: Filia mea Clara,In vita. quasivi locum solidum ubi hanc crucem plantarem, & inveni cor tuum, ibi eam figere volo, sed oportet ut moriaris in illa, si filia mea & haeresesse velis. Mijne dochter Clara ick heb' ghesocht eenen vasten grondt daer ick mijn Cruys soude planten, en ick heb u Herte daer toe bequaem ghevonden: daer sal ick het stellen; maer ghy sult aen dat Cruys moeten sterven. ist by aldien dat gy mijne dochter ende erf-ghenaeme wilt wesen:

O Clalara wat Bloemist,

en wachte niet te planten,

t'Sy een genoffel-stuyck,

of clisters-tulipanten,

Tot dat hy eerst en vett'

en sachte aerde vondt?

Maer daer ick plant het Cruys,

dat moet sijn Herten-grondt,

Daer sagh ick meenigh-mael

het dorr' houdt jeudigh groeyen,

Als ick't met mijnen Svveet,

en gonck met Bloedt besproeyen,

Vraeght aen Franciscus eens,

wat hy al vruchten las,

Als desen boom geplant,

diep in sijn Herte was?

Al wat de Werelt pluckt

van vruchten oft van bloemen,

Dat kan op reuck en smaeck

maer weenich maenden roemen,

Maer dat groeyt op het Cruys,

en deirt noch mist, noch vvint,

Soo datmen s'winter-rijdt

hier rijpe vruchten vindt.

O Clara! ick kom u,

met desen Mey-boom eeren,

Ick brengh hem met de roed'

met Lancie, met de Leeren:

Y pluckt hier dagh voor dagh!

en vringht u wat den mondt,

Peyst, bitter op de tongh,

is aen het Hert ghesondt.

Ick wensche u ô Siel sulck een geluckich, en standt-vastich Herte datter den boom des Cruyce met alle de Instrumenten vande H. Passie mogen ingheplant worden, en datghy daer door sijn bitter lijden dickwils meught hebben voor ooghen, en datse u dienen als eenen patroon om naer te wercken.

Tvnc oculi ante oculos,P. Hugo.

tunc frons, tunc pendula cervix

Rubraque concreti,

sanquinis imbre coma.

O quoties latus hoc,

lachrymansque, gemensque videbis!

Ne videas, lachrymis,

impediêre tuis!

Dat is te segghen:

O Siel soo ghy wel stelt,

dees ooghen voor uw' oogen,

Soo weet ick dat voortaen,

uw' ooghen noyt en drooghen;

Soo ghy de Lanci siet,

die waeter trock en bloet,

Soo krijght ghy van een Wond',

veel wonden in't ghemoedt.

O Siel gaet in u Hert,

daer wordt voortaen gevonden

Hoe hy stierf aen het hout,

voor aller menschen sonden:

Als hy honck naeckt en bloot,

en had geen' and'ren thuys,

Als hier ô Siel u Hert.

en daer een schandich Cruys.

Witl oock soo in mijn Hert!

ô Heer u lijden draeghen.

Soo weet ick dat mijn hert,

u meer oock sal behaeghen,

Dat Lijden sterckt een Hert,

dat ciert het wonder wel,

Het Hert is dan gheen Hert,

het Hert is een Capel.

En in de Cappelle van u Hert ô Siel moet ghy den Heere Iesvs op offeren allen spijdt en verwijt, alle uwe ver-oodtmoedighen, als ghy verstooten, en cleyn gheacht wordt alsmen u belieght, of lastert, als gy met armoede, met sieckte wort over-vallen, met een woort, ghy en meught by het H. Cruys sonder cruysken niet comen. Wat dient hier ô Siel noch by-ghevoeght als dry goude woorden vanden H. Barnardus: Sit tibi IESVS semper in ore, semper in corde, & imago Crucifixi numquam animo tuo evellatur. Laet IESVS altijt sijn in uwen mondt, altijt in u Herte, en laet het beelt van het Crucifix noyt gaen uyt uwe gepeysen. En wilt dien ghetrouwen borghe niet vergeten, die liever hadde u, als sijn Bloedt te bevvaren.

VII. Vertooninge. Den heere Iesvs sit midden in het Herte, voor hem light een boeck open, tot teecken dat hy het Herte, sal leeren, en onderwijsen.

Naer dat den Heere Iesvs het herte met de Vier-Wtersten verciert hadde, heeft hy daer sijn bloedighe Passie in gaen drucken, op datse daer eeuwich in bewaert soude worden. Treffelijcke Schrijvers sijn van ghevoelen soo menschen bloedt en sweet onder een ghemenght op een kleet ghestort worden, dat de placken daer van noyt en connen uyt-gewassen, noch uyt-ghebeten worden. Watter van is, het Goddelijck sweet, en het dierbaer Bloedt Christi Iesv, beneffens sijneLorinus in Ps.50. bittere Passie behoorden ons soo diep in het Herte te vatten, dat het eene on-uytwisschelijcke ghedachtenisse, ende een eeuwighe verbeeldinghe soude moeten wesen.

Soo was het Herte van de heylighe Clara de Monte Falco, soo was het Herte van de Saelighe Margarita de Cortona die van Godt met wondere en menichvuldighe open-baeringhen, ende ont-geestinghen begaeft is gheweest, aen wie hy oock eens seyde, haer verweckende door sijn lijden tothaer lyden: Tu vis esse filia mellis, & eris filiaeP. Bollandus Febr. fellis.

Wat meent ghy dat den hoonigh-raet,

Voor u daer soo gheschotelt staet?

Ghy wenscht om suycker over al;

En moet een dochter sijn van gal,

Van gal, azijn, van bitterheydt,

Tot dat ghy uyt dit leven scheyt;

Dan schenckt ick u het eeuwich goet,

Dat soeter is als allen soet.

En soo is Margarita vercloeckt gheworden om het Lijden Christi in haer Herte te draghen, ende in hare manieren naer te volghen. Als een Herte dan ô Siel soo verre ghebrocht is, dan gaet den Heere Iesvs daer in sitten leeren, om dat te onder-wysen, t'selfste gewisse ende vaste waerheden in scherpende, al anders als de bedrieghelijcke Werelt, die ghewent is aen ons meer blinckende, als blijckende redenen voor te houden, om ons soo te vertwijfelen.

De maniere van Lessen, die ons Iesvs leert, is dry-der-hande, ghelijck Cassianus seght:

Per tribulationem,

Per monitionem,

Per Inspirationem.

Dat is:

Door teghen-spoet,

Door vermaeninghen,

Door Inspraecken.

Doch, op welcke manieren van dry-en hy ons leert, de Lesse is altijdt profijtich en salich: soo datmen wel magh seghen:

Svnt anscuitent qui Platoni,

Aut facundo Ciceroni,

Aut Mundi stultitiae,

Cor ne verba vitae sperne

Audi Patris aeviternae

Dicta sapeintiae.

Onse taele seght:

Laeter sijn die Plato prijsen,

Of die Lessen vande Wijsen,

Die de sotte Wereldt eert:

Luystert liever naer het segghen,

Noch en wilt niet weder-legghen

Dat den hooghsten Meester leert.

Wat eene vvondere cracht ô Siele hebben somtijdts luttel woorden ghedaen op het Herte van Wereltsche menschen? soo dat den H. Paulus, (die oock met vijf woordekens is van sijn peirdt ghesmeten) wel magh roepen:

Ad Heb.4.12.Vivus est sermo Dei, & efficax & penetrabilior omni gladio ancipici. Het woordt des heeren is levendich, en krachtich, en meer door-dringhende als een scherp sweirt dat snijdt van twee kanten.

Matthaeus en hoorden maer twee woorden: Sequere me. Volght my. En hy laet kantoorghelt, rekeninghen, wissel, licent-brieven, en alles varen. Den H. Antonius verstont eenen reghel of twee in het H. Evangelie singhen. Hy vercoopt sijn goet, en gaet naeckt den naeckten Christum volghen, En wie isser soo weenich in boecken ervaeren, ô H. Ignati? aen wie onbekent is met wat eene vrucht ghy, (te bedde ligghende vande quetsuere in het beschermen van Pampelona ontfanghen) dat ghy seggh' ick, doen ter tijdt de Legende der Heylighen hebt ghelesen? ghy hebter soo veel viers uyt ghevat, datter (sonder roem gesproken) heel de werelt mede is ontsteken.

De bekeeringhe van Columbanus is oock al even wonderlijck, ende moet aen het lesen der boecken mede toegheschreven worden. Hy quam op den noen thuys, ende wierdt heel ghemelijck om dat hy smiddaeghs eenen couden eirt vondt inde Keucken. Hy preutelden, om dat hy den pot niet en sagh preutelen. Daer op steckt-men hem het Leven van Maria van Egypten inde handt: hy kreegh daer sulckenen smaeck in, dat hy gheenen appetijt en behiel als van eeuwighe saecken. Soo vruchtbaer is het saet van Godts Woordt en van gheestelijcke Boecken!

Wat Kindt isser schier inden Catechismus dat niet het exempel en weet te verhaelen vande woorden van Isaias, gheseyt aen eenen Iongh-man: Subter te sternetur tinea, & operimentum tuum erunt vermes. Onder u sullen de motten ghespreyt worden, ende u decksel sullen wormen wesen. Met die eens te hooren, en met die dickwils te her-eysen, isser Reginaldus een weeldigh en fris Iongh-man soo door gheraeckt, dat hy de Wereldt de Wereldt liet sijn, en heeft hem in de Orden vanden H. Dominicus begheven, om sijn sielen saligheydt daer door goede wercken te versekeren. Laet ons eens hooren hoe sijn ghemoet by nachten begost te woelen, en dese woorden te maelen, welcke In vitis PP. Praedicat. hem van eenen Religieus vanden H. Dominicus schietens ghewijs binnen de Stadt van Bononien wierden voor-ghehouden; als hy hem sijn schoon ledicant met dat sacht bedde ghetoont hadde: hoort de Poësie de gheschiedenisse breeder ont-vouwen:

Het was te midder-nacht,

als haren gulden waghen:

In Thetis blauwen schoot,

de Son had lanck gedragen,

Den Hemel hel en klaer,

met sterren-licht besaeyt,

Terwyl een yder rust,

was wel de helft gedraeyt.

De Klock mocht hebben een,

als in den slaep verdroncken,

De menschen daeghs vermoeydt

diep uyt de borste roncken;

Maer als den mensch, en't vee

en voghels sijn in rust,

Dan ist dat Reginald',

Heeft miste slapens-lust.

Hy gonck al vroegh te bedd',

hy schoof sijn bed-gordijnen,

Nochtans den soeten slaep,

en komt hem niet verschijnen:

Hy keert, hy wendt hem om,

op d'een en d'ander sy,

maer wat hy wendt oft niet,

het waken blijft hem by.

Al light hy op den swaen,

en op de sachste pluymen,

Daer is een droef gepeys

dat wil sijn Hert niet ruymen:

De wormen van het graf,

die maelen in't ghemoedt,

En knaghen van nu af,

sijn jeudich Herten-bloedt.

En hoe hy dit gepeys

wil meer en meer verstoten,

Hoe dat het op sijn Hert,

Komt felder aen-gheschoten

Ghelijck in't touwter-spel,

hoem' ymandt herder stuert,

Hoe hy met meerder kracht,

wordt oock weerom ghevuert.

Sunt auscultent qui Platoni, Aut facundo Ciceroni, Aut mundi stultitiae

Cor ne verba vitae sperne: Audi Patris aeuiternae Dicta Sapientiae.

Wat raet voor Reginald?

den slaep is niet te winnen,

En sijn swaermoedich Hert,

groeyt meer en meer van binnen:

Hy dan ten bedden uyt,

met sijnen tabbaert aen,

En maeckt sy selven wijs

dat t'soo sal beter gaen.

Wel hoe mijn Siel, seyd' hy

Wat gaen wy ons bedroeven?

Al of sy van nu af

ons als een lijck begroeven!

Siet in den spieghel eens,

u aensicht jeudich-root,

Daer toe u gout-geel haeyr,

t'is verr, noch vande doodt,

Sulck-Hert-seer en ghequel,

een smis van swaer gepeysen

Dat is voor oude-lie,

en die staen om te reysen;

Dat is voor een kael hooft,

voor eenen grijsen baert,

Niet voor de jonge jeught,

en voor den groenen aerdt.

Als ick gaen over-straet,

in pan of root schaer laken:

Sy segghen dat ick schijn,

de aerde niet te raken:

En ick gaen naer een graf?

ah! wat al viesen praet,

Wat datmen hedens-daeghs

ons al in d'ooren staet?

De vreucht die is voor ons,

voor ons sijnde banketten:

Ons dient het kamer-spel,

en schermen met floretten;

My dunckt al quam de Doodt

ick trock haer in't gesicht,

Wat pas ick op het spoock,

met sijnen blinden schicht.

Wilt dan ô mijne Siel!

swaermoedicheyt versetten,

Siet, in dat koffer sijn,

vvel duysent pistolletten:

En eer die sijn verteirt,

soo is het weder vol,

Voorwaer soo ghy noch treurt,

soo sijt ghy sot, en dol!

En daer sit mijnen valck,

vvaer mede soo't sal daghen

Wy morghen vveer te peird'

gaen op den reygher jaghen:

Daer laet ick inden windt,

en vlieghen inde lucht,

Al dat aen mijn jonck Hert

baert dese onghenucht.

Iae ick wil van nu af

gaen mijnen quelder quellen,

Ick wil op staende voet

mijn luyt in snaeren stellen,

En soo vondt Saul baet,

in Davids herp en spel,

Soo bandt-men duyvels uyt,

al sijn sy noch soo fel.

Soo swierde Reginald':

en wouw sich al verklaecken,

En socht soo tijdt-verdrijf,

en vreucht uyt alle hoecken:

En wat hem troosten kan,

wat hem verheugen magh,

Dat brenght hy aen sijn Siel,

en Herte voor den dagh.

Maer als den wildt-schut heeft

den pijl in't hert ghedreven,

VVat batet dat het vlucht,

en gaet door bosschen sweven?

Het draeght sijn wonde met

die suyght en drinckt venijn,

Den vanck, daer naer de doodt,

dat sal het eynde sijn.

Soo gonckt met Reginald',

want in sijn blijdtste slaghen

Quam hem het droef ghepeys,

het Herte weder knaghen,

En greep hem on-versiens,

soo vinnich aen de Siel:

Dat hem en saemen luyt,

en oock den moet ont-viel.

Soo gonck den nacht voor-by

maer niet het innich woelen,

Dat hy wauw s'and'ren-daeghs

met roomers af-gaen-spoelen,

Ontspringhen inden dans,

oft ander tijdt-verdrijf;

Maer neen, den pijl sat hem

al dieper in het lijf.

Het was al vruchte-loos:

om dan in rust te leven,

Soo moest hy aen Godts stem,

sijn Hert ghevanghen gheven,

Dies liet hy iock, en spel,

en vreucht, en ydelheydt,

Soo heeft aen s'VVerelts Hert,

sijn Hert Adieu gheseyt,

De wormen van het graf,

die knaeghden d'aerdtsche sinnen,

Soo dat hy niet meer aerdts,

op d'aerd' en wou beminnen;

Siet hoe een woordt oft twee,

her-peyst schier inden droom,

De deucht dient voor een spoor,

de sond' voor eenen toom!

Men is somtijdts verwondert, ô Siel, alsmen op eenighe mueren siet een aedre terwe oft rogghe groeyen, want men weet niet hoe dat het saet daer is ghekomen. Siet, daer waseen musken dat quam op die steenen sijn bexken suyveren, en in het suyveren en wetten is hem het graentjen tusschen de steenen ontschoten, dat heeft daer wortel ghevat, en daer af is de spruyte van op-gheschoten. En hoe onnooselijck is desen Reginaldus bekeert! een saelich graentjen, neghen woordekens uyt den Propheet Isaias sijn op sijn steenich, ten minsten op sijn Werelts Herte ghevallen, en daer van is desen blijden ooghst ghekomen.

Leert hier uyt ô Siel het Woordt Godts, dat Hemels saet, die heylighe Inspraecken met alle vlijticheyt in u Herte ontfanghen, leest de gheestelijcke boecken met aendachticheyt om daer ghesonde leeringhen uyt te trecken, die ghy u aen het Herte kont legghen: hy klopt al dickwils aen u Herte door sijn Inspraecken:Ioan.4. Ego sum qui loquer tecum, seght hy Ick ben den ghene die met u spreke, als ghy de klocken hoort luyden over yemandt van uwe kennisse, als ghy siet uyt-draghen het lijck van uwen Vader oft Moeder; als hy u met eene sieckte komt besoecken; als ghy eene vroeginghe voelt in uwe conscientie, als ghy in het Sermoon gheraeckt wort, als ghy inden Bichtstoel eene saelighe vermaeninghe ontfanght, als ghy voor eene beweghelijcke schilderije, ofte Crucifix met een medelijden wordt bevanghen, als ghy yemandt van uwe beste kennisse (die nochtans jonck, schoon, en rijck was) de Wereldt met haere Ydelheydt siet verlaten. Dat sijn aen-spraecken, dat sijnlessen van dien oppersten Meester.

Siel, seght dan: Loquere Domine quia audit1.Reg.3. servus tuus:

O heer spreckt my een salich-vvoort,

Terwijl het uwen knecht aen-hoort,

V woort ist saet van alle goet,

Dat vruchten draeght in over-vloet:

Iae soo den grondt vvel is ghebouwt,

Het schiet al meer als hondert fout.

Wat wasser meenich kloecke Siel

Waer in een enckel graentje viel!

En die schier op den selfsten dagh

Gaf wonder vruchten diemen sagh,

Een weenichje, een lutteltjen,

Een titeltjen, een tutteltjen,

Waer in maer tvvee-dry woorden staen,

Heeft s'werelts banden los ghedaen.

Is het soo niet gheschiet met u ô wel-edele Catharina Rodrigues; u mannelijck gemoet, ô kloecke Maeght! en laet niet toe dat ick hier uwen lof soude verswijghen. Wat moeyten en wierdender om u niet ghedaen? wat vrinden niet op-ghemaeckt! wat banketjens niet aen ghericht? wat aen spraecken niet ghevonden? van alle kanten quamen u de brieven toe-ghevloghen: uwe ooren waren tuyrende vande menichvuldighe vryagien vande principaelste van het Landt: die u ver-sochten. Maer gheen van die woorden en gonghen u ter Herte, ghy sloeght alle versoeck vande handt, ghy kende u (en ghy waert oock al wat trots en hoogh-moedigh) ghy kende u, segh ick, al te goet voor Graeven, en Princen. Ghy beeldede u in, jae gaeft het somtijdts met uyt-druckelijcke woorden te kennen, dat ghy met een Coninckx Soon inden Houwelijcken Staet moest treden.

Siet nu eens hoe haest onsen Herten-Leeraer uwe verheven trotsicheydt verkeert heeft in eenen diepe oodtmoedigheydt. Ghy sijt ontrent dien tijdt eens in de Kercke ghetreden, en slaende uwe ooghen op dien titel van het Crucifix, IESVS van Nazareth Coninck der Ioden: soo seye ghy teghen u selven: ô mijne Siel siet daer, daer is hy ten lesten gevonden, kiest desen, en den oppersten Edel-dom hebt ghy verkreghen. Soo seyde ghy, en door de kracht van dese ses ghelesen woordekens hebt ghyP. Riberu In vita S. Theresa.l.3.c.3. meer als ses hondert ydelhedekens af-gheleyt, en verlaten; hebt den Heere Iesvs u Hert, en uwe liefde op-ghedraghen en hebt alsoo die schoon-vuyl-werelt: die alsoo vol van ydelheyt is, alsse ydel is van heylicheyt, met eenen kloecken moet onder de voeten ghetreden.

Heb ick dan niet wel gheseyt ô Siel dat dien hemelschen Leeraer krachtich is in sijne woorden, aen-ghesien dat hy leert en bekeert, en in eene wereltse Siele groote veranderinghe werckt met weenighe woorden want dickwils:

Een weenichjen, een lutteltjen,

Een titeltjen, een tutteltjen,

VVaer in maer tvvee-dry vvorden staen,

Heeft s'VVerelts banden los ghedaen.

Ick soude seer gherne dese Maghet tot eenen spieghel voor onse eeuwe op-hanghen, maer om dat ick sie dat dierghelijcke uyt-ghelesen bloemen oock hedens daeghs op Godts Autaer gestelt worden, en eenen soeten reuck onder alle menshen verbreyden, soo laet ick onsen tijdt en Nederlant op hunne eyghene uyt-muntende Maeghden roemen ende verheughen.

Op allen 'tghene, dat tot noch toe verhandelt is, soo dient voor eene slot-redene de wonderlijcke bekeeringhe vanden H. Augustinus, die de Gratie Godts uyt-ghewerckt heeft met dese twee woorden: Tolle, lege, neemt, leeft. Waer door hy soo is verandert gheworden, dat Augustinus, Augustinum qualijck meer en kende. Hoort de Sangh-Goddinne, en de Poësie in sijnen persoon breeder afspreken:

Conf.l.8.c.12.Wie sal den goeden Godt,

met my voor my bedancken?

VVant hy, hy is alleen,

den Medicijn der krancken:

Wat sieckten yemandt heeft,

strax weet hy raet voor haer,

Schoon die ghewortelt is,

van over twintich jaer.

Sy was my diep in't lijf,

en in het bloet ghekropen,

K'en kost gheen beteringh',

veel min ghesontheydt hopen,

En siet, sijn wonder handt

die raeckt my on-verwacht,

En nemt de sieckte wegh,

en gheeft my nieuwe kracht.

Tvvee woorden en niet meer,

als eene pijl ghedreven,

Die schoten my op't Hert,

en brochten daer het leven;

En ick was, eer ick't wist,

van die in't Hert geraeckt,

En eer ick't voelden schier,

was ick ghesont gemaeckt.

Ah hadd' ick over-langh,

dees handt eens moghen kennen,

K'en sagh soo veel quaet bloedts,

niet uyt mijn aeders rennen?

Maer beter ist noch spaey,

als nimmermeer ghesont,

Lof sy u Medicijn,

die my gheneest en wondt.

Siet ô Siel hoe krachtigh dat Godts Woort was in de ooren, en aen het Herte van Augustinus, en ghy soo dickwils in Sermoonen gheraeckt, door inspraken vermaent, maeckt den dooverick, weet dat het Godt eens sal verdrieten, en dat hy oock sijn ooren sal stoppen, als ghy hem sult willen vragen. Laet ons nu tot de naeste Vertoonighe over-treden.

VIII. Vertooninge. Den heere Iesvs schiet het Herte met de vierighe pijlen van sijne Goddelijcke Liefde teene-mael in brandt.

Hier wensch ick u een Herte ô Siel, ghelijck was dat van die twee Discipelen, aen wie den Heere Iesvs op den wegh van Emaus sijn eyghen ghedaente ont-veynschde, als sy meeden dat eenen Pelgrim met hun wandeldeLuc.24.. Nónne cor nostrum, seyden sy in het weder-keeren, ardens erat in nobis, dum loqueretur in via!

Och wat een vlam, wat soeten brandt,

Had hy ons in ons Hert gheplant!

Hoe kort doch ons den heelen ganck,

Die nochtans is dry mijlen lanck!

Hoe snel liep ons dat reysken af?

Het scheen dat hy ons vleughels gaf.

Sulck een Herte wensch ick u ô Siel, en sulck een Herte komt den Heere Iesvs hier maecken, want naer de verlichtinghe door sijne leeringhe ende inspraecken, soo gaet hy het Hert met sijn Goddelijck vier in brandtschieten, tot dien eynde heeft hy sijnen pijlkoker op sijn syde, den boogh is uyt-getrocken, de brandende schichten door-wonden, en ont-steken t'Herte van alle kanten, soo dat het schijnt te spreken:

Sat est, IESV, vulnerasti

Sat est, totum penetrast,

Sagittis ardentibus.

Proculprocul hinc libido:

Nam caelestis hic Cupido,

Vincet ignes ignibus.

Dat is te segghen.

O seer lieffelijck schichten,

Die al vvondende verlichten,

Als het Herte IESVS mindt:

Hy vernielt door goet bestieren,

Met sijn vlam de quaede vieren,

Van't onsuyver Venus Kint.

Dese brandende schichten ô Siel en sullen het Herte niet alleen Godts liefde mede deelen, maer sy sullender met eenen af-branden al dat noch Aerts was, en Werelts, en dat verheffen, en Hemels maecken. Siet eens op de natuer en wesen vande vier Elementen, hoese leeger sijn, hoese donckerder sijn, en in tegendeel, hoe hoogher, hoe oock klaerder. De aerde het leeghste, is met eenen het duysterste.

Het water wat hoogher, en claerder; de locht soose wint in hoocheyt, soo wint sy in claerheyt. Maer ghelijck het vier de andere al-te-mael overtreft in de hoochste plaetse, soo over-treft het die oock in claerheydt, en doorluchticheydt.

O Siel hoe claer, hoe suyver, hoe schoon is een Herte dat vierich is vande Goddelijcke Liefde? hoe weenich Aerdts? hoe weenich Wereldts is daer aen te vinden? Siet eens de Siele staen inde Goddelijcke Wenschen van den Eerweerdighen P. Hugo als sy seght: AnimaCant.5. mea liquifacta est, ut dilectus meus locutus est. Mijne Siele is gesmolten, als den Beminden heeft ghespoken. Het vlammeken vande Heylighe ende Goddelijcke Liefde schiet haer op het Herte, en terstont de handen, vingheren, hayr vlechten die smilten, de perlen, de pendanten, de braeseletten, de witte handt-schoentjens, de pluymagiekens, de strixkens, de faveurkens, en allen die leurkens, daer soo veel losse sinnen, en ydel-tuyten aen vast sijn die druypen al-te-mael af, en soo wordt de Wereldtsche Siele door Godts Liefde teenemael eene heylighe Siele. In teghen-deel magh ick van eene verwaende Ydel-tuyt segghen:

Siel, die altijdt proncken gaet,

Als een pauwken achter-straet,

En rondsom behanghen sijt,

Met faveuren t'allen tijdt,

En soo valt met u ghemoet,

Op dat ydel poppe-goet;

Dat en is naer mijn verstant,

Noch gheen teecken dat ghy brandt,

Dat Godts liefde binnen woont,

Die soo Werelts buyten thoont:

Want soo maer de minste vlam,

In u Hert gheresen quam,

Strax die voncken liepen voort,

Och ghy wierdt haest feulje-moort.

Lisabeth een Landt-gravin

Voelde maer een ginster min,

Staende voor een Passie-beeldt,

Strax sy ruckt af met gheweeldt,

Ydelheydt, en s'Werelts pracht,

En wat Hoofsche jonckheyt acht.

Siet als Magdalena brandt,

Hoe de Mode stuyft van kant?

Hoe dat sy het perle-snoer

Smijt daer henen lanx den vloer?

Ah des Werelts schoonicheyt,

Is maer schoone vuylicheyt!

Daerom ist de wijste jeucht,

Die haer cieren met de deucht,

Dese is het schoon cieraet

Dat het al te boven gaet,

En dat boven al behaeght,

Salich is hy die het draeght!

Ghelijck de Godtvruchtighe Siele, daer ick hier te vooren af-gesproken hebbe, naer dat sy dat is draghende de kracht van het Hemels vier, en de Goddelijcke Liefde ghevoelt hadde.

Laet het my gheoorloft sijn ô H. Bernarde, met u te singhen:

Iam quod quaesivi video,

Quod concupivi teneo,

Amore IESV langueo,

Et corde totus ardeo.

Hic amore missu saelitus,

Haret mihi medullitus,

Mentem incendit penitus,

Hoc delectatur spiritus.

O beatum incendium!

Et ardens desiderium,

O dulce refrigerium!

Amare Dei Filium.

Ick sou u dese woorden ô Siel verduytsen, maer ick sie de H. Moeder Theresa met Iesv daer aen komen. Voor-waer isser oyt yemandt ghevonden wiens Herte van Godts Liefde soo vlamde, dat was die Seraphinsche Moeder Theresa, naer dat haer den Enghel des Heeren met den vierighen schicht hadde door-schoten. Och hoe verlanghde dat Herte? Och hoe vlamde die siele! met wat eene heylige onver-duldicheydt wiert sy bevanghen, als sy de klock hoorden slaen; sulck eenen drift hadde sy naer datse was gheschoten, om te sijn by den ghenen die haer hadde doen schieten! hoort hier op haer eyghen Poësie, ende rijm, suchten:

Vivo sin vivir en mi,

Y tan alta vida espero,

Que muero, porque no muero.

Ick leef in my, en niet in my,

Want buyten my is mijn ghemoet,

Dat jaeght staegh naer het hooghste goet,

En daerom sterf ick dagh voor dagh,

Om dat ick niet eens sterven magh.

Vivo ya fuera de mi

Despues que muero de amar,

Porque vivo en el señor,

Qui me quiso para si,

Quando el coroçon le di

Puso en el esto letrero

Que muero porque no muero.

In mijn en is gheen leven meer,

Om dat ick leef in mijnen Heer,

Mijn sinnen sijn lanck buyten my,

Mijn Hert is wegh en daer leeft hy.

Och waer ick daer ick gerne waer

Kost wenschen gelden, ick wear daer:

Doch schoon ick wensch op wenschen laey,

Sat est, IESV, vulnerasti, Sat est, totum penetrasti Sagittis ardentibus.

Procul, procul hinc libido: Nam caelestis hic Cupido Vincet ignes ignibus.

Den wensche-waghen komt soo spaey!

En daerom sterf ick dagh voor dagh,

Om dat ick eens niet sterven magh.

Hai que laga es esta vida!

Que duros estos destierros,

Esta carcel, y estos hierros,

En que esta el alma metida!

Solo sperar la salida,

Me causa un dolor tan fiero,

Que muero, porque no muero!

Hoe lanck dunckt my het leven hier,

Terwyl hy teirt een Hemels vier!

Wat keten, en wat ys'ren bandt,

Houdt my hier uyt mijn Vader-landt?

O ballinckschap vol pijn en smert!

O kercker voor een vierich Hert?

En daerom sterf ick dagh voor dagh,

Om dat ick niet eens sterven magh.

En om dieswille dat het den eyghen-dom van het vier is altijt op-waers te stijghen, soo en koste het ontsteken Herte vande H. Theresa hier beneden niet rusten, en daerom en dede sy anders niet als versuchten, en haecken, en verlanghen. Quando veniam, & apparebo ante faciem Dei?Psalm.4. Wanneer, wanneer, wanneer sal ick komen, en voor het aensicht van mijne Godt verschijnen? Ah hoe lanck duncken my de daeghen! hoe traegh gaen de uren!

Een ooghenblick een ur',

een ur' schijnt duysent dagen

De Son dunckt my te staen,

Die altijdt plagh te jagen.

En eenen dagh dunckt my

te wesen duysent jaer

Een weeck dunckt my soo langh

al oft t'een eeuwe waer.

Soo dickwils als de son

rijst met haer gulde straelen,

Sal dese vraegh ick dan,

my uyt dit leven haelen?

Ah mocht ick maer eens sien

mijn leven onder-gaen,

Eer noch dit licht verdwijnt

dat weer is op-ghestaen!

Hoe menichmael stierde sy haere ghevleughelde siel-suchten door de blaeuwe locht, boven die witte wolcken om het verlanghen van haer Herte daer boven te boodt-schappen? hoe dickwils wenschte sy daer te wesen met hare voeten, daerse gonck met haer ooghen! dan sprack sy weder aen hare ghepeysen met de Siel inde Goddelijcke wenschen:

Ite, precor, nostris

dilecto haec dicite verbis:

Quod cremor immodicis

illius aegra rogis.

Dicite, quod lento

sic terreor illius igne,P.Hugo.

Vt rosa caelesti

torrida facta cane.

Dicite, quod longâ

sic ejus langueo flammâ,

Vt languent siccâ

lilia cana comâ

Si roget, an mortis

proprio sim, visa periculo?

Dicite quae vobis,

ore tacente, loquor.

Dat is te segghen, al-hoe-wel ick teenemael mistrouwe de aerdicheyt vande Latijnsche dichten te achter-haelen.

Snelt henen vlugh gepeys,

verr' boven wolck en winden

Tot dat ghy sult den throon

van mijnen IESVS vinden:

Seght hem soo ras als u

sijn aenspraeck wort gejont

Hoe ick ben in mijn Hert

t'Hert in my is gewont

Den Seraphinschen pijl,

daer ick med' ben gheschoten,

Die heeft my heel het Hert

met vlammen overgoten:

Dat vier verteirt mijn kracht,

mijn jeucht, en al den schijn,

Als bloemen in de Son

die half versengelt sijn,

Vraeght hy of daer is hop',

voor my om te ghenesen,

Seght: dat ick van nu had

de doodt-verw' op het wesen:

Dat my den aessem joegh,

dat my de spraeck begaf,

En dat hy oorsaeck is

van soo on-tijdigh graf.

Soo verlanghde, soo vlamde de H. Theresa, maer aen-gesien Godt almachtich dese cloecke Siele tot uyt-werckinghe van veel lof-rijcke stucken van doen hadde, soo en coste den Hemel soo vroegh haere wenschen niet toe-staen. Ergo dan ô Siel wat doetse! sy seght: Moet ick leven, soo moet ick lijden, waer op hare devise oock gegront is:

Aut pati, aut mori.

Iae ghelijck het vier on-versaedelijck is soo en costen haer noyt swaricheden ghenoechover-comen of sy en wist die met eenen onvermoeyelijcken yver op-te-nemen, en uyt-te-voeren. Ick sal u dit ô Siel, aen-ghesien haer Herte met eene vierighen pijl was door-schoten, door eene bequame ghelijckenisse voor ooghen stellen.

Als ymandt inden oorlogh om sijn misdaet moet ghearkebuseert worden, soo sal den patient eenen van sijn alderbeste kameraden bidden, dat hy hem aenden staeck onder al de muskeriers eenen van de eerste eenen ghewissen ende versekerden hert-scheut wil gheven, op dat hy daer door van't leven en voelen berooft de andere scheuten inde schouders, ermen, buyck, dyen, hooft, &c. niet en soude ghevoelen. Siet ô Siel soo gonckt met de H. Moeder Theresa, want naer dat sy vanden Seraphin eenen brandenden Hert-scheut hadde ontfanghen, soo en hadde sy in hare andere leden, en sinnen gheen ghevoelen.

Hoe waer het anders moghelijck gheweest dat sy soo veel swaricheden, op-spraeck, aerbeydt, dorricheydt, in't ghebedt, vasten, waecken, disciplinen, haeyren-cleeden soude uyt-ghestaen hebben! het vier heeft eene vernielende cracht, en verkeert alles in vier en kolen. O Siel met wat een hert van diamanten hebben die teere Maeghden uyt-ghestaen, peck, solfer, ghesmolten loot, nijp-tanghen, ysere krauwels, het bloedich sweirt, aen-biedinghe van throonen en croonen: van Keyserij-ken, sonder daer onder te beswijcken, sonder daer door verwonnen te worden, t'sijn stercke beenen die weelden en beloften connen draeghen.

Soo dat de Christelijcke Sterckheyt hier op wel mach roemen, en segghen:

Wie gaf aen teer, aen Maeghden bloet

Soo mannelijck, soo vroom gemoet?

Dat schoon men haer wil kroonen t'hooft,

En Goude bergen noch belooft,

En met heel Koninckrijcken vleyt,

Niet een van al en wordt verleyt.

Al hadjeen scheut-vry-harnas aen,

Waer noyt geen pijlen deur en slaen,

Soo ghy met Gout beschoten wert,

Dat gaet door harnas, en door Hert;

En daer-en-tusschen Gout en eer,

En quetst dees Maeghden nimmermeer.

Iae alsmen dan de vleyery,

Verkeert in vreede tyranny,

En datmer dreygth met peck, en loot,

Met vier, en vlam,en met de doot,

Ghy sietse bly en vrolijck staen,

Ghelijck die naer een bruyloft gaen.

Voorwaer dees kracht, en Maeghden-stant,

Dat is Godts werck, en s'Hemels brandt!

Siet eens ô Siel de cloeckmoedicheyt, endeonlijdelijckheyt vande H. Agnes in hare Martelie, ende bloet-ghetuyghenisse. Non sic ad thalamumS. Ambr. nupta properaret, ut ad supplicij locum, lata successu, gradu festina virgo processit. Haec inter cruentas carnificum impavida manus. Flere omnes, ipsa sine fletu, Quanto terrore ego carnifex ut timeretur? quantis blanditijs ut suaderet? quantorum vota, ut sibi ad nuptias proveniret? Quid, inquit, percussor moraris? pereat corpus quod amori potest oculis quibus nolo. Stetit, oravit cervicem inflexit. Cerneres trepidare carnifecem, timere percussoris dexteram, pallere ora alieno timentis periculo, cum puella non timeret sou. O wel-sprekende ende honich-vloeyende woorden! Noyt en isser een nieuw ghetroude met sulcke eene blijschap ghegaen naer haere bruyloftfeest, als dese naer het straf-tonneel is ghetreden. Sy stont midden onder de beulen sonder de minste vreese. Alle de omstaenders weenden, sy en sou niet een traensjen ghelaeten hebben. Hoe dickwils heeft haer den scherp-rechter met drey-ghementen aen-ghevallen om haer eenen schrick in het herte te jaeghen? hoe meenich-mael met schoon en verbloemde beloften soecken te belesen? Hoe veel wenschten soo gheluckich te wesen datse met haer souden trouwen! Sy gonck selver den scherp-rechter aen, en seyde, waerom en vaert ghy niet voort met de Iustitie. Vernielt dit lichaem dat aen andere ooghen behaeght, als daer ick't voor bewaert hebbe. Sy heeft ghestaen, sy heeft gebeden; sy heeft haeren hals tot den slagh gheboghen. Doen begost den beul te verschricken, sijn rechterhandt beefden, hy verstierf in sijn aensicht, hy scheen uyt benouwtheyt te sterven die den slagh moeste ge-ven, en sy die den slagh moeste ontfanghen, saghmen met blijschap gaen uyt het leven.

O Agnes, ô onnoosel Lam!

Schoon datmen u een leven nam,

Ghy kreeght terstont een beter leven,

Iae eer het lijf op d'aerde viel,

Soo had den Hemel al de Siel,

En haer den lauwer-krans gegeven.

Al waeren pijnen noch soo groot,

Soo gaen ter doodt en is gheen doodt

Want dat is lijden sonder lijden,

t'Sweirt dat hy door u halsken joegh,

Was of hy met een bloemken sloegh,

Ghy maeckt een speeltjen van u strijden.

Ende met dese, of dierghelijcke on-verwinnelijcke cloeck-moedicheydt ô Siel sijn alle de vroome Martelaeren, en standt vastighe Maeghden naer hunne doodt, dat is naer hunne gheboort-dagh ghetreden. Soo onlijdelijck en on-ghevoelijck schier sijn de Herten die met de Liefde Godts sijn ontsteken, ende eenen Hert-scheut hebben ontfanghen.

Welck Goddelijck vier ô Siel in de Godtvruchtighe Herten werckt t'selfste dat de groote hitte ende lichaemen. Men siet dat als ymandt inden somer door grooten arbeydt of oeffeninghe seer verhit is, dat die sijnenhoet af doet, sijn mouwen op-slaet, sijn wambas open ruckt, iae venster en deur wijt ontsluyt, om eene verkoelende locht, en windt te vatten. Soo sie ick den H. Xaverius de cleederen van sijn borst openen, niet om de lichamelijcke verhittinghe, maer om den groten brandt vande Goddelijcke liefde, ende om den on-uytblusselijcken yver der Sielen, daer hy mede is ontsteken.

Naer dat dit Apostolisch Herte gheraeckt was soo en wast hem niet ghenoech om met sijn wereldtse cleederen de Wereldt uyt te schudden, Ouders en Vaderlandt te verlaten, inde Gast-huysen van Italien de siecken te dienen, den etter, en devictorie sijns self uyt de wonden te suyghen, steden, en het plat Landt door sijn predicatien te beweghen, en te doen vlammen, neen, Italien, en Europa waren hem te cleyn, die groote deure van Indien en Iaponien moest open, soude hy eenighen troost en laevenisse voor sijnen brandenden yver connen vinden. Soo dat ick met Chrysostomus magh segghen: Vide animam ignitam, vide mentem alatam, vide rationem accensam amore Dei! Siet eens de vierige Siele! siet dat ghevleughelt ghemoet, siet dat Herte ontsteken met de Goddelijcke liefde. En naer dat hy dien Mooriaen in sijnen droom hadde ghedraeghen, soo en sprack sijn Herte anders niet als: Ecco ego, mitte me. Ick laet het de Poesie wat breeder uyt-wercken. Hoort eens ô Siel hoe hy het vier daer den Heere Iesvs sijn Herte me-de ont-stack, van buyten t'alle canten verspreyde.

Wy gaen, ô Siele wy gaen!

het vier is niet te dvvingen,

Ick voel daer door mijn Hert

staegh uyt mijn Herte springen,

Wy gaen, ô Siel wy gaen!

wy gaen ter werelt uyt.

Wy gaen op Sielen-roof,

op kostelijcken buyt.

Laet vliegen, sa matroos,

u wimpels en u vaenen,

Licht anckers, kaebels los,

en wacht geen volle maenen,

Sa, veerdich scheeps-getuygh,

sa, veerdich naer den mast,

Het seyl ten vollen uyt,

den Westen-wint staet vast.

Sal een gelt-suchtich Hert,

voor mijn sijn af-gesteken?

Sal dat door windt en storm,

door ijs en schollen breken?

Sal dat gaen met een schip

soo verr' de Sonne gaet,

Om daer te vinden t'goet

t'verwecksel van het quaet?

Sa schipper t'zee-waerts in,

de Indiaenen wachten,

En Iapan dat verlanght,

naer onse rijcke vrachten;

En armatas flammis tendit IESVS mauus, cor accendit Hinc et illinc facibus

Age totum comburatur. In fauillam redigatur Cor amoris ignibus.

Den Cargo is t'Gheloof,

en Christi dierbaer Bloet,

k'Voer in mijn aertsche reys,

alleen maer Hemels goet.

Hoe dorstich is mijn Hert!

hoe vlamt het naer die stranden,

Op dat ick eens met my,

het Cruys daer magh doen landen!

Set tot Melinda my,

tot Madagasker aen,

Waer Mooren svverter noch

van siel als lichaem gaen.

K'en vaer naer Ormus niet,

om perlen daer te haelen,

Dan die een sondich mensch

doet uyt sijn ooghen daelen:

Als een versteent gemoet

soo verr' komt dat het weent,

Dat ist t'geen dat ick soeck,

dat is het rijck gesteent.

Laet seylen diet belieft,

naer Banda, en Molucken,

En daer gaen soeten ooghst

van not' en foeli plucken:

Ah! die in Kinderkens,

daer deucht en seden plandt,

Die windt de beste vrucht,

van't sprecerijen landt!

Dies gaen wy mijne Siel,

verborgen Rijcken jaegen,

Verr' achter Noord en Oost,

die noyt geen licht en saeghen,

Iae daerse teghen ons

recht met de voeten gaen,

Daer brengh ick Kruys en Doop,

en wasch den Moriaen.

Veel jaeght een handt-vol gouts

door grondeloose kolcken,

Veel slingert een tempeest

tot inde swerte wolcken,

Hier maeckt een klip het Hert,

daer roovers weer benouwt,

Men sterfter duysent-mael

oock alsmen t'leven houdt.

Waet doetmen voor een Siel?

eylaes dat sou de steenen,

Door mede-lijden schier,

door enckel rouw doen weenen!

Ah! wat haelt daer al roof,

wat buet de droeve hel?

Den handel is daer ernst,

de Siel en is maer spel!

VVanneer sult ghy dit eens,

Europa gaen bevroeyen,

En snellen herwaerts aen,

met seylen en met roeyen?

Siet Iapan roept om hulp'

en China reyckt sijn handt,

Seyndt Roma, seyndt hier volck,

vol yver en vol brandt.

Hoe lanckt dunckt my de reys!

komt steekers op ons jaegen,

Doet swillen fock en mast,

met storm en haerde vlaegen,

Doet vlieghen onse vloot,

wy vaeren on-bevreest,

De kalmte en stil weer,

die sijn voor ons tempeest.

Weet ghy wel wat ghy voert

ô Schippers in u kielen?

Ghy voert 'tGheloof en Weet,

voor soo veel duysent Sielen:

Den gantschen Oosten haeckt,

naer u ghelaeden vracht,

Dus viert den heelen schoot

en seylt uyt alle macht.

Wy komen Indiaen,

wy komen Iaponoosen,

Wy brenghen vier en vlam

voor u die light bevroosen.

En hoe sich China sluyt,

met haevens, sterckten, doodt,

Ick komer aen, of in,

den brandt die is te groot!

Terwijl ick stae en wensch,

dat onse traeghe masten,

Een wacker Noordtse koud,

of stooker aen souw tasten;

VVy sijn, Godt sy ghedanckt,

t'Hooft van Afriecken om,

t'Hooft vande goede Hop'

dat heet ons willekom.

Iae siet, daer is de ree

der Mozambikse custen,

Hier vel ick strax aen't werck,

want arbeydt is mijn rusten;

Siet hoe dat naer ons haeckt

en snaeckt den Indiaen,

Wy stieren recht op u,

och jae, wy legghen aen,

Mijn reys is wel besteedt

als ick u maer magh vinden,

Oock midden door tempeest,

door stormen en door winden;

Nu voel ick dat mijn Hert

van louter vlammen brandt,

En soo veel soeter wordt,

hoe vreeder is het Landt.

Ick sie hoe datse gaen,

met boghen en met schichten,

Maer sullen voor den bogh',

van Godes Liefde swichten:

Ah treften ick hun siel!

ah wierden sy gewondt!

Soo waer mijn Siel verheught,

soo waeren sy ghesondt.

Soo sprack ô Siel desen vierighen Apostel van Indien, en van Iaponien, en noch waren sijn wercken al yverigher als sijne woorden. Hy gonck een Wereldt buyten dese Werelt soecken, en noch wenschten hy om nieuwe landen te ontdecken die hy met het ontfanghen Goddelijck vier soudt ontsteken.

Ooc hoe wel mach ick hem toe-passen, dieeenen vande thien eerste medeghesellen vanden H. Ignatius gheweest is, t'ghene datter staet van Zabulon eenen vande twelf Soonen van Iacob: Zabulen in littore maris habitabit, in statione navium. Aen Xaverius vallen ten deel de zeekustenGen.49., ende havens daer de vloten op ancker [liggen]. Hoort maer een staeltjen van sijne schip-vaerten: hy reysden.

Van Italien naer Protugael,

Van Portugael naer Tercera,

Van Tercera naer Guinea,

Van Guinea naer Capo de bona Esperance,

Van Capo de bona Espernace naer Madagascar,

Van Madagascar naer Melinde,

Van Melinde naer Socotora,

Van Socotora naer Ormus,

Van Ormus naer Goa.

Van Goa naer Travancor,

Van Travancor naer Malaca,

Van Malaca naer Amboyna,

Van Amboyna naar de Molucen,

Van de Molucen naer Iapan,

Van Iapan, naer China,

En in't ghesicht van China naer den Hemel.

Was dat Herte niet wel ontsteken ô Siel; was dat vanden pijl vande Goddelijcke Liefde niet teenemael in vier en vlam gheschoten?

wy sijn dickwils van die kleyn-moedighe en kouw-vorstighe Herten die klaghen datter maer een windeken door de spleete van een venster komt ghedreven, dat is, de minste swarigheydt maeckt ons bevreest en benemt ons den moedt om iet ter eeren Godts en Sielen salicheyt met kloeckmoedicheyt uyt-te-voeren, en daerom moghen wy met u wel bidden, ô H. Bonaventura: Eia dulcissime IESV transfige saluberrimo vulnere amoris tui, medullas anima mea ut verè ardeat, langueat, & liqui fiat, & solo tuo desiderio deficiat. Wel aen aldersoetsten IESV, doorschiet met eene alder-salichste wonde van uwe Liefde het mergh van mijn Siele, op dat sy waerachtelijck brande, beswijcke en smilte, en datse door't verlanghen naer u alleen, magh sterven.

IX. Vertooninge. Den Heere Iesvs komt in het Herte spelen op de Herpe, om dat van binnen te verheughen, ende te verblijden met sijnen Goddelijcken troost.

Hier gheniet ghy ô Siele wederom in u nieuwe ionste daer den Heere Iesvs u Herte mede komt ver-eeren; die eene volmaeckte vreught, ende eene Hemelsche bly-schap daer in comt storten, Sommighe Heydenen, siende de elleynden en de droefheden van dese werelt, seyden dat Prometheus den eerste mensch van pot-aerde ghemaeckt hadde, en mits het beslagh te hert was om te verwercken, soo heeft hy't met sijn traenen ghebroken, en ghevoeghsaem ghemaeckt, en door dese middel heeft hy sijn werck voltrocken soo dat ons de droefheydt, en onse traenen van niemant vremts, en comen, maer sy loopen ons door het lijf min of meer ghelijck ons doen onse bloedt-aederen.

Inde genus miserum sumus

experiensque dolorum,

Et documenta damus

quâ sumus orgine nati.

Het welck ick soo nae boet-seere.

Hoe kan den mensch, en s'menschen Hert

Sijn sonder droefheyt, sonder smert,

Sijn sonder traenen, sonder pijn,

Waer van sy heel door-droncken sijn?

Soo datter niet is t'minste lit,

Waer in de droefheyt niet en sit:

Noch daer en is geen salven aen,

Ten sy sy uyt hun selven gaen,

Want wie sijn eygen Herte draeght,

Die draeght jet dat sijn Herte klaeght.

Iae ten waere saecke ô Siel dat den Heere Iesvs ons Herte met sijne Herpe, dat is, met sijnen troost quaem verheughen, wy souden altemael met David moeten segghen. DefecitPsal.50. in dolore vita mea, & anni mei in gemitibus. Ende een yghelijck in't besonder:

Hoc erat ergo meis

dominans Natalibus astrum,

Vt mea lux faustâ

nulla rediret ave!

Quam levis optati

me temporis aura fefellit;

Dum toties repeto:

Crastinus albus erit.

Nec tamen albus adhuc

mihi Crastinus ille reluxit;

Quin, qui praeterijt

proximus, ater erat.

Pia Desider.Qui mihi transactus

semel est sine luctibus annus?

Quis vacuus mensis?

quis sine nube dies?

Et planctu, & lachrimis,

gemituque absumitur omnis,

Ipsaque pars minima est

vita caduca sui.

O quoties lux quanta fuit,

fuit acta-querelis!

Lunaque quanta fuit,

planctibus acta fuit!

Sic mihi fatidicae

nerunt sua stamina Diva

Vt mihi Sol, nitido

Sidere, nullus eat.

Sed fuit ut prima.

gemitus, vox prima loquelt;

Sit gemitus vitae

vox quoque summa meae.

Ick vrees ô Siel den schoonen luyster van dese suyvere latijnsche dichten door mijn oversetten te be-aesemen, ende te verdooven, ick salse doot-verwen op de naervolghende wijse, vergheeft my dat ickse geenen beteren glans en can gheven;

Is dit droef Noodt-lot dan

van jonx my aen-gheboren,

Dat blijdschap eeuwich is,

en vreught voor my verloren!

En dat ick jaer voor jaer

sit trooste-loos en wacht,

Soo datter Son noch Maen

Op my niet eens en lacht.

Hoe dickwils seyd' ick niet,

al om mijn Hert te troosten,

Tot morghen, morghen rijst,

een nieuw Son uyt den Oosten,

Die met haer gulden hooft,

met haeren lieven schijn

V traenen drooghen sal,

en geven troost voor pijn:

En als ick s'anderdaeghs

wacht naer den rooden morgen,

Eylaes t'is niet als pijn,

als droefheydt, en als sorghen!

De Son is altijdt bleeck,

oft met den mist bedeckt,

En die geduerich noch,

mijn droeve traenen treckt.

Wat tijt, wat maent, wat jaer

is oyt van my gheweken,

Dat niet de goten sagh,

en al mijn daecken leken?

En soo ghy hadt ghesien

van binnen t'vochtich weer,

Daer viel een reghen-vlaegh,

Die storte vry wat meer.

Ghy uren vanden dagh,

ghy uren vande nachten,

Ghy sijt, voor-waer ghy sijt,

ghetuyghen van mijn klachten,

Ah! soo daer tortel-duyf,

oyt eensaem heeft ghetruert,

Dat is, dat alle daegh

mijn droevich Hert besuert!

De Parcae, nijdich volck!

die stuere Spin-Goddinnen,

En kosten my van jonx

noyt lijden noch beminnen,

Den sever vanden draet

die heeft mijn Hert besproeyt,

Die nu tot een rivier

van tranen is ghegroeyt.

Ick sie het is ghestelt,

en t'lot dat ick moet erven,

Is leven in veel pijn,

en in veel droefheyt sterven;

Neen, ick en seggh' niet wel,

hier wort maer eens gheschreyt,

Dat is, van dat de wiegh

ons tot de doodt-kist leydt.

O Siel wy woonen altemael in traenendael, en binnen Weenen, en onsen Van, en Toenaem sijn: Vande Sande, Vande Gracht, Vande Put, van de Kerck-hove. Soo dat David wel songh: Mijn leven is versleten in pijnen, ende mijn jaeren in suchten: en 'teyndeken van al is de doodt-kist, en de begraevenisse.

De lief-hebbers van de Werelt, die in ditGast-huys oock al sieck ligghen, die wenden alle tijdt-kortinghe ende vreuchde-feesten aen, om een bly ende vrolijck leven te ghenieten, als sijn kermissen, en vastel-avonden, banketten en balleten. Maer ghelijck den H. Augustinus wel bemerckt, inden tempel vande Goddinne Blijschap stondt het beeldt vande Goddinne Droefheyt. En niemant en isser tot noch toe ghevonden die inden bloem-hof vande Werelt roosen ghepluckt heeft, of sy en waeren ghegroeyt in't midden, en belegert vande doornen.

Het menschen Hert dan ô Siel dat hier lanckx der aerde vlieght ghelijck de swaelemen, dat en heeft noch sanck, noch blijschap, noch ghenoeghen, iae selden hoortmen een vogheltien, dat op de aerde sit, lieffelijck fluyten, dies-volghens moeten wy ô Siel, van ons Herte een bly leeu-werckxken maecken, dat vlieght steyl op-waerts, al singhende, al tierelierende, ende ghelijck een Coraeltjen gaet het sijnen Hemelschen Sangh-meester soecken, en daer boven ont-moeten.

Daer boven, segh ick, want ghelijck Plato oock ghetuyghden: Deus opifex boni risus. Godt is den maecker, en den ghever vande goede blijschap en vande op-recht vreughde: Soo dan, naermaels dat den Heere Iesvs, ô Siel, het Herte heeft in brant gheschoten, en dat ont-bloot heeft van cleen-moedicheyt en ydelheyt, soo gaet hy't selfste troosten, verblijden, verheugen, ende eene inwendighe vreught geven diegheen Werelt, noch gheschapen creaturen en connen gheven. Hy neemt sijn citerken, hy neemt sijn herpe, hy slaet sijn snaren, en verweckt in 't Herte eenen hemelsche melodye. Gelijck ons dese dichtjens aen-wysen:

Pvlsa chordas, sonet chelijs,

Dum nos recreas de caelis,

IESV cordis gaudium:

Dulce melos intonabunt,

Novum nobis excitabunt

Angeli tripidium.

Dat is te segghen:

Soeten Speelman slaet u snaeren,

Doet van hier de droefheydt vaeren

Daer ghy speelt is volle vreucht:

Siet de gheesten van hier boven,

Komen u met singhen loven,

In het hert is nieuwe jeucht.

Iae voor-waer jeucht en vreught, soo-se erghens is te vinden. Veel soecken die in uytwendighe, ende sinnelijcke saecken maer wat seght den H. Augustinus: Rem bonam quaeris, sed non in regione sua. Ghy soeckt een goede saecke maer ghy en soecktse niet in haer eyghen plaetse.

Hier en magh ick u rijp vonnis, en verlicht verstandt niet voor-by gaen ô ConinghinneEthelburga, noch oock den aerdighen vonc waer door ghy de waerheydt van het segghen van Augustinus mede hebt bevestight. Ghy hadt met Ina uwen Heere ende Coninck buyten op u speel-hof een vreughde-feest ghehouden, als wanneer ghy s'anderendaeghs door eenen huysman de saletten met stinckende mest hebt doen vullen, ende een soegh met hare vigghen op de ConincklijckeP. Bollandus. P. Henschenius.6.Febr. ledekant doen legghen. En naer dat ghy den Coninck met eene behendicheyt wederom ter selver plaetse hadt ghekreghen, hebt ghy hem voor ooghen ghestelt de ydelheydt, en de cort-stondigheyt van allen des Werelts vreughden, thoonende hoe dat op min als vier-en twintich uren de tapijten in mest, den muscus in stanck, het snaren-spel in schreeuwende verkens was verandert, wear over ghy hem (en niet sonder ghewenschte vruchte) sterck bemaende, dat hy sijn Herte vande Werelt moetste aftrecken, en dat tot Godt stieren by wie alleen de op-rechte, ende bestandighe vreucht was te vinden, welcke, ende meer dierghelijcke woorden sulcken cracht op sijn ghemoedt ghehadt hebben, dat hy sijn Rijck, ende de Werelt met alleen hare valsche vreughden heeft verlaten en naer een heylich leven is heylichlijck ghestorven.

Op welcke woorden vanden H. Augustinus ick noch voorder segghe:

Die vreucht soeckt in des werelts vreucht

En diese niet en soeckt in deucht,

Die soeckt dolphijnen op de ree,

Die soeckt de haesen in den zee,

Die soeckt den walvisch op een klip,

Die soeckt cabretten by het schip,

Die soeckt, maer die soeckt sonder vanek,

Al soch hy al sijn leven lanck.

Al heeft de Werelt soeten schijn,

Haer soet is suer ghelijck azijn,

Haer lacchen, spelen, snaeren-klanck

Heeft eenen Echo van ghe-janck;

En als haer veeltjen heeft ghedaen,

Dan komt het krijterken eerst aen.

Maer t'Hert dat Godt, en deuchden leeft,

Als Godt daer maer een snaerken raeckt

Hoe wordt het Aert hier door vermaeckt;

Het Werelts spel is dul gheraes,

Sy speelt op boghen, met een blaes,

En altijdt maer op schraelen windt,

Waer in het Hert gheen vreught en vint.

O Heer ghy weet alleen den slagh,

Die ons droef Hert verheugen magh,

Ghy speelt in't Hert, ghy maeckt het bly,

Het vreughden-snaerken dat hebt ghy.

En al is het saecken ô Sielen dat ghy siet dat onder het uyt-hanck-berdt van de Werelt staet gheschreven; In duysent vreughden. Stoot u daer niet aen, want hare vreughden, sijn waen-schijnen de vreughden. Als de Werelt lacht, dat en is gheenen lach die onder de kinne gaet, veel minder daelt die in het Herte. Isser ymant gheweest die vande fortuyn is ghekittelt gheweest om eens ghelijckmen seght, uyt de borst te lacchen, dat was den Coninck Salomon, en daer-en-tusschen wat is hier van sijn eyghen ghevoelen! Risum (seght hy) reputavi errorem, & gaudio dixi, quid frustra deciperis. Het lacchen heeft my ghedocht te sijn eenen faelgreep, en aen de blijdschap heb ick gheseyt: Hoe leelijck wordt ghy bedroghen.

Men seght van somminghe menschen, ô Siel, die swaer van lichaem worden, dat het gheen goedt vet en is datse laeden, van ghelijcken sijnder die wondere vrolijckheyt ende blijschap van buyten, vertoonen, maer de ghesonde bly-gheesticheydt en is in hun Herte niet te vinden, ick sal u dit tastelijck met eene ghelijckenisse beduyden.

Wanneer ons Claesje s'avondts laet

Op solders, oft op't Kerck-hof gaet,

Dan singht en fluyt hy wat hy magh,

Veel meer als hy doet over-dagh,

Niet dat het singhen hem behaeght,

Neen, daer is jet dat Claesje plaeght,

Hy is vervaert, en blood, en schouw,

Hy vreest by nacht den Bitebouw,

Dat die hem erghens grijpen sal,

En daerom veynst hy bly gheschal,

Want waer ons Claesje niet verveirt,

En sat t'in t'hoexken vanden heirt,

T'en peysden niet eens op den sanck

Al viel den avondt noch soo lanck.

Veel singen by den koelen wijn,

Die in hun Hert niet bly en sijn;

Veel lacchen op een bruyloft-feest,

En treuren binnen inden geest;

Veel dansen met een lichten voet,

En laeyen droefheyt in't ghemoet:

Al spelen sy dan nachten lanck,

t'Gaet al ghelijck ons Claesiens sanck,

K'en acht geen blijschap noch geen feest,

Daer d'aensicht lacht, en t'Herte vreest,

O met wat bondinghe ende gheknoopte woorden heeft dien ghepolijsterden Hovelick Seneca ons de bevestinghe daer van gegheven: Voluptates (seght hy) [c]oru[m] trepidae, &De brev.Vita.s.16. varijs terroribus inquietae sunt. Hunne ghenuchten sijn verviert, ende met veelder-hande verschrickinghen bevanghen.

Dese Werelt ô Siel is de valseye van tranen daer de beken van droefheyt seffens connen instorten, de blijschap dan, en de loutere vreucht moet van boven komen, daer alleen woontden Meester die de handelinghe heeft van een Herte van binnen in volle blyschap te stellen: Ende al was het saecken ô Coninck David dat uwe Majesteyt door eene besondere gratie ende const-aerdicheyt met die gheoeffende vingheren wiste te loopen over die silvere snaren van uwe soet-klinckende herpe, even-wel liet ghy u voor-staen dat ghy alleen de ooren koste vleyen, maer om het Herte op te doen springhen in volle blijschap, dat moeste dien doen, die ghy aenspraeckt met dese woorden: Auditui meo dabis gaudium & laetitiam, & exultabuntPsal.50. essa humiliata. Ghy sult blijschap en vrolijckheyt geven aen mijn gehoor, en de veroetmoedighde beenderen sullen hun verheugen. Welcke woorden ick een weenighsken breeder sal uyt-wercken, en daer met eenen tusschen mengen 'tghenePsal.76. hy elders seght: Renuit consolari anima mea, memor fui Dei mei & delectatus sum.

Elleyndich menschelijck gheslacht!

Door pijn en wee-dom voort-gebracht!

En dat met traenen wordt gheboren!

Het eerst dat t'vint op moeders schoot

Is naer droef leven droever doot

Iae eer't het weet, soo ist verloren!

Dat is ons ouders lant en goet,

Dat erven wy alst naeste bloet,

Daer ligghen onse Heerlijckheden,

De bleecke korts, de swerte pest,

Den ys'ren-tijdt met t'bloot-gevest,

Vernielen onse swacke leden.

Ons Hert dat klopt, dat beeft, dat jaeght,

Daer sit de droefheyt aen en knaeght,

Dat is een doel-wit vande pijnen,

Dat wort ghemartelt dagh voor dagh,

Al of het op een pijn-banck lagh,

Noyt blyde Son en siet het schijnen.

T'is waer, ick soecke tot sijn quaet

Vertroostingh over al, en baet,

Ick soecke plaesters tot sijn wonden,

Ick soeck het West, ick soeck het Oost,

En als ick meen te hebben troost,

Eylaes! t'sijn vruchteloosen vonden.

Sie ick de Princen voor mijn Hof

Ternooyen in het edel stof,

Om rinckt, en bagghe af te steken,

Mijn wanghen lacchen doort ghesicht,

Maer t'Hert en wordt geensins verlicht

Het steckt, en blijft in sijn ghebreken.

Is dat ick rijd' op swijnen-jacht,

Of volgh een ree met alle kracht,

Of gaen ick vangen pluym met pluymen

Ick licht het wilt al is het fel,

En haesen uyt hun legers wel,

Maer droefheyt kan ick niet doen ruymen.

Iae self mijn Herp en snaer-geluyt,

Schoon dat het inde ooren tuyt,

Ten kan ten vollen niet behaegen,

Pulsa chordas, sonet chelys, Dum nos recreas de caelis IESV cordis gaudium:

Dulce melos intonabunt. Nouum nobis excitabunt Angeli tripudium.

O daer en was noyt musiceen

Als ghy ô Godt, als ghy alleen,

Die hem verstaet van soete slaegen!

Speelt soeten Heer dan in mijn Hert,

Verdrijft daer droefheyt uyt, en smert,

En laet uw' Enghels met u singen,

Op dat mijn Herte t'allen ty

Sy lustich, vrolijck, en heel bly,

En vande vreucht mach op-gaen springen.

Ah wat is dit voor mijn gehoor

En lief musieck, en soeten koor!

Hoe gaen die Goddelijcke snaeren!

Ick segh' al waer een Hert vol rouw

Ick segge dat verquicken sou,

En laeten al sijn droefheyt vaeren.

Hoort ghy ô Siel, hoort ghy dit wel

Hoe soet dat klinckt dit snaeren-spel,

Hoe 't Hert nu heeft sijn volle wenschen,

Te vooren wat het dee of niet,

Het was vol anxst, en vol verdriet,

Ten vont geen blijschap by de menschen:

Dat dan geen werelt meer en speelt,

Sy heeft al lanck genoch geveelt,

Met valsche toonen in uw' ooren,

Hoe aengenaem dat schijnt den klanck,

Het is al Mereminnen sanck

Waer door het Herte gaet verlooren.

Maer ghy ô IEVS, IESV soet

Speelt in het Hert gelijck ghy doet,

Komt daer somtijts een snaerken raken,

Ten luystert naer geen werelt meer,

Leeft gy daer in dan soeten Heer,

Wilt u oxaeltjen daer van maecken.

En sulck een Herte hadde den H. Bernardus ô Siel het welck vol was van troost, van blijdschap, van vreught, dat is, van Iesvs; waerom hy oock dien vloeyenden Lof-sanck ghedicht heeft, die hy dickwils met een vrolijckheyt des ghemoets plachte te singhen:

IESV dulcis memorai

Dans vera cordis gaudia,

Sed super mel, & omnia

Eius dulcis praesentia.

Dat is te segghen.

O soeten IESVS ghy verheught

Het Herte met op-rechte vreught,

Maer boven honichs soeticheyt

Soo is u teghenwoordicheyt.

Wilt ghy ô Siel erghens teghen af-meten hoe seer dat den Heere IESVS met sijn spel het Herte verheught; soo luystert maer alleen op het veeltjen vanden Enghel die afghesonden wierdt om den H. Franciscum te vertroosten. Als oock op dat Paradijs-vogheltjen het welck door sijnen sanck den Religieus (die wat fantaseerden op de woorden: Mille anniSpeculum Exemp. [ti]tulo [Caele]stis [gloria.] ante oculo tuos tanquam dies hesterna quae preaterijt. Duysent jaren sijn voor uw oogen als den dach van gisteren die gepasseert is) door sijn aenghenaem fluyten soo verleyde en onderhiel met sijnenmelodieusen sanck, dat als hy sich in-beeldede dat hy maer weenighe uren daer naer geluystert en hadde, bevont hy naderhant datter dry hondert iaren in het aen-hooren waren verloopen. Hoe dit was oft niet en was, soo sal't gaen in de Hemelsche vreught daer de Engelen singhen: waer op dese woorden vallen:

Peyst eens wat vreught daer wesen magh,

Daer duysent iaer schijnt eenen dagh!

Dit soo wesende soo segge ick met David: Mijne Siele heeft alle ydele vertroostinge af-geslagen, ick ben mijnen Godt indachtich geweest, ende ick heb oprechten troost ontfangen.

Dat de andere met den verwonnen Coninck Gilimer wenschen om een broodt, een spongie, om een cieterken. Het broodt om sijnen honger te versaden, de spongie om sijne traenen op-te-droogen, het cieterken om sijn droef ghemoet wat te vertroosten, maer ick houde het met mijnen Hemelschen David, en met sijne Goddelijcke herpe. O wat aenghenaem geluyt, wat soete vreught, wat eene melodye, wat eene Engelsche blijschap can die in het Herte verwecken! De H. Gertrudis songh de Metten als wanneer desen Hemelschen Speelman stont aen hare sijde tot sulcke eene vernoeginghe van haer Herte datse hem badt van een weenigh hem te vertrecken vreesendeP. Douterman. dat haer Herte door de overvloedigheyt van troost soude gheborsten hebben.

Waer blijft nu de Wereldt met alle hare pens-krabberyen, en die op doode beesten speelt om levende menschen te verheughen. Hare vreught en gheneest geen Hert-sweir. noch en kan het gemoet sijn droefheyt niet afspelen, behalven dat haer musieck cortstondich is, en wech vlieght met de winden. Soo dat wy wel met den Saelighen Iacoponus moghen singhen:

Quam breve festum est haec mundi gloria,

Vt umbra hominis sic eius gaudia!

Quae semper subtrahunt aeterna praemia,

Et ducunt hominem ad dura devia.

Niemandt en heeft dit beter gevat als dien standt-vastighen Ionghelinck Theodorus die met veel biddens, en laeuwe traenen van sijne moeder versocht ende verkreegh dat hy een blijde feest ende vrolijck banquet (dat in sijn Moeders huys ghehouden wierde) niet en moeste by-woonen en tegen-woordigh sijn, naer dat het hem daer-en-tusschen vry stont in sijn kaemer met eenighe goede wercken ende heylighe ghepeysen te bekommeren. Op het eynde vanden dagh en van de vrolijckheyt der gasten, quaemen de huys-ghenoten hem een deel van het overigh banquet aen bieden, maer hoort hem hier over sijne dienst-boden aen-spreken.

Waer toe al dit gehwoel,

en dit on-tijdich quellen?

Ter VVijl ick rust in vree

wilt u te vrede stellen,

Dient dit een ander voor

die daer met is gedient,

En maeckt met dat ghe-schenck,

maeckt eenen goeden vrient.

T'is waer dees leckernij

die placht ick eens te achten

Als ick kroop lanx de aerd'

met sinnen en ghedachten,

Nu is, Godt lof, vergaen

den lust van alle-gaer,

Al of het maer van leem

en aerd' ghebacken waer.

Noch t'fruyt dat ghy my dient,

dat heden is ghetrocken,

Noch paeuw in een pastey

en sal mijn Herte locken,

Noch al dat soet banquet

noch al dees snoeperij,

dat d'ander Nectar is

ah dat is gal by my!

Daerom en wilt mijn Hert

Y willet niet bedroeven,

K'en achte hipocras

noch wijn uyt gulde schroeven,

Den teugh daer my naer dorst

Dat moeten traenen sijn,

O traenen soeten dranck,

en soeter als den wijn!

O blijde eenicheyt

die my hier buyten woelen

Doet in een 'kleene sael,

den grooten Hemel voelen,

Voor-waer wie sich besnijdt

van dat de werelt biedt,

Heeft hy wat min ver-maeckts,

hy heeft oock min verdriet.

Hoe raest-men hedensdaeghs

naer danssen en baletten?

Hoe vlamt de jonghe jeught

naer spelen en banketten?

Hier spiltmen sijnen tijdt

in wulpsheyt dagh voor dagh,

Den mensch soeckt alder-meest

dat t'minste dueren mach.

De gasten sijn ewegh,

t'gheselschap is ghedaen,

soo glipt het speeltjen henen,

Gheluckigh die sijn Hert

aen hoogher saecken geeft,

En in de vvereldt is,

en daer niet in en leeft.

VVaer is het bly banket,

waer sijn de soete luyten,

Waer is den koelen wijn

in groen-gekroonde fluyten?

Waer is den lochten dans,

waer al de vrolijckheyt?

Hoe lanck verwacht den mensch

dat soo haest van hem scheyt?

Ghelijck de snelle beeck

komt van en klippe storten,

Soo sie ick s'vverelts vreught

met allen uren korten,

De blijschap duert als niet,

die saemen komt en vlucht,

En't grondt-sop datse laet

is louter on-ghenucht.

De Werelt, ô mijn Siel,

naer wie veel sinnen hanghen,

En maeckten noyt bly Hert,

al maeckse blijde wangen:

Sy lacht soo datse schreyt

hoe is hy dan verblindt

Die smoorich sijnen geest

aen haeren geest verbindt?

O Siel een oogh in't seyl

eer dat wy verder dvvaelen,

Want hier en is noch vrucht,

noch vreucht noch deucht te haelen.

Verlaet, die u verlaet,

en scheydt noch eer sy scheydt,

En schenckt u Hert aen Godt,

daer is de vrolijckheydt.

VVel aen dan soeten Heer,

ontvverckt my uyt dees banden,

En ick wil eeuwich gaen

mijn Hert aen u verpanden,

VVant gy sijt de fonteyn

waer uyt de blijschap vloeyt,

VVaer door t'Hert in de deucht,

de vreucht in t'Herte groeyt.

Dese waerheydt is soo klaer ô Siel datse oock van de Heydenen self is bekent geworden. Eenen van die salse met sijne woorden bevestighen en bekrachtighen: Laetitam domiSeneca Epist.25. tuae velo nasci, seght hy, nascetur medo intra teipsum sit: Caeterae hilaritates non implent pectus, sed frontem remit tunt.

Wat baetet dat ghy dagh en nacht

Soo danst en springht, soo iockt en lacht?

T'is vreughde-loos dat ghy soo malt,

Ten sy de vreucth op't Herte valt:

Geen blijschap en doet menschen deucht,

Als blijschap die het Hert verheucht.

Sullen wy dan niet duysent-mael gheluckigh achten het Herte dat daghelijckx dese Hemelsche vreucht en blijschap magh ghenieten! En dit en ist noch niet al dat hier moet gheweerdeert worden, want uyt dese vreught spruyt noch eene andere vruchte niet minder aenghenaem als de voor-gaende, en dat is de gherustigheydt des Herte. Cor laetum, Cor quietum. Een bly Herte, een gherust Herte.

De Romeynen ghelijck den H. Augustinus ghetuyght, daerse de Tempels van alle hunne Afgoden bouwden binnen de vesten, het Tempeltjen vande Rust timmerden zy buyten de mueren.Waer door zy wilden segghen dat in dese Werelt gheen oprechte ruste en is te vinden, maer ghelijckse gheen oprechte deught en hadden soo en hadden zy oock ghenen oprechte kennissen. Het Heyligh Herte ô Siele daer den Heere Iesvs in komt rusten dat heeft volle ruste, dat is ghelijck het opperste top vande bergh Olympus daer gheen winden, stormen, of tempeesten aen en comen, om alles in roeren te setten, soo dat ick magh segghen:

Frustra Boreas minatur,

Frustra fulmen debachatur,

Frustra spumant caerula:

Dum in corde tectum stravit

Atque sponsus dormitavit

Tuta ridet sponsula.

Dat is by ons te segghen:

Laet de dulle winden blaesen

Laet de wilde baeren raesen

En de blixem ongheblust

Die en konne t'Hert niet stooren

t'Hert en sal daer niet naer hooren

Nu daer IESVS binnen rust.

Dat de herde Noortsche vlaeghen

Ysel, sneeuw en hagel draeghen,

Datse stormen dagh en nacht,

Frustra Boreas minatur, Frustra fulmen debacchatur, Frustra spumant caerula:

Dum in corde lectum stravit, Atque sponsus dormitauit, Tuta ridet sponsula.

Dat den grouwelijcksten donder

Nu van boven nu van onder

Komt geruyst met alle macht.

Dat de hel, en helsche geesten

Met tempeesten op tempeesten,

En met stormen komen aen,

Dat de steden en de dorpen

VVorden over-hoop geworpen,

Of de werelt sou vergaen.

Alle dees on-stuyme vlaegen

Sullen sijn als meysche daegen

Als de lenten van het jaer,

t'Hert en sal van al dat woelen,

Van dat stormen niet meer voelen

Of het niet en sier en waer.

Voeght hier by verscheyde quaelen

Die het menschen Herte maelen,

Die het drucken inden noot,

Niet en kan het Hert benouwen

Als het IESVM magh beschouwen

Al quam oock de bleecke doot.

Komt de koorts en flerecijnen.

Komt den steen met scherpe pijnen.

Komt al wat in't Gast-huys klaeght,

Knaeght ons eenen vuylen kancker

t'Hert dat rust op vasten ancker

Als het IESVM met hem draeght.

Laet de vreetheyt in gaen spannen

Pijn-banck, vier, geloeyde pannen

Solfer, peck, gesmolten loot.

Maeghden sien die vreede dingen

Als gesteent' en goude ringhen,

Ofmen haer met douw begoot.

Vraeght gy wie haer Hert bewaerde?

IESVS is haer Sauve-gaerde

IESVS ist die haer bevrijdt.

Coninckx rust-plaets die moet vry sijn,

Coninckx rust-plaets die moet bly sijn,

Oock in't midden vanden strijdt.

Saeligh Hert soo ghy veel jaeren

IESVM in u kont bewaren

Die sijn rust-plaets in u kiest,

Ghy sijt vry van alle vlaeghen,

Ghy sijt vry van alle plaeghen,

Soo ghy IESVM niet verliest.

En wat sou doch konnen smerten

Sulcken sielen, sulcken Herten

Daer den grootsten Coninck schuylt?

Daer is rust voor alle tijden

Schoon dat Doodt, en Duyvel strijden,

En de Hel soo grouwsaem huylt.

Soeten IESVS troost der menschen

Y voeght u eens naer mijn wenschen,

En komt rusten binnen my

Dan en sal ick in het droomen

Voor gheen quaede gheesten schroomen

Noch sijn bangh voor spookery.

Siel laet dan ons Hert bereyden,

En daer dese bloemkens spreyden,

Roosen, Leli, Tulipant;

En dan sal het IESVS lusten

In ons Hert te komen rusten

Op soo soeten ledikant.

Wat konnen wy minder doen ô Siel als den Heere Iesvm nooden, ende aen hem ons Herte voor eene rust-plaetse op-offeren, ghelijck dede die weirdighe ende gastbare Sunamitinne ten opsichte van Elisaeus, als sy tot4.Reg.4. haren man seyde: Faciamus ei caenaculum parvum, & ponamus ei in eo lectulum, & mensam, & fellam, & candelabrum, ut cum renerit ad cos, maneat ibi. Laet ons een kleyn eet-kamerken voor hem maecken, en laet ons daer in stellen een beddeken, een tafel, eenen stoel, en eenen kandelaer, op dat hy als hy by ons sal komen, by ons blijve. O wat eene ruste moeter in dat Herte sijn daer de eeuwighe Ruste in comt rusten.

Nu noch eens om ghesien ô Siel, ende een ooghe op het voor-gaende printje geslaghen. Het Herte is binnen in eene stille en volkomen ruste, en buyten is storm, en windt en baren en tempeesten, en blixem en donder.

O Siel dierghelijcke Godt-vruchtige ende lijdende Herten sijn ghelijck aen het Huys van Iubal: als den eenen Soon benende besich was met smeden, met gloeyende yser, met harde slaghen, dan sat den anderen broeder boven op sijn camer en speelden op de cithers en sloegh op de luyten. Op de selfste maniere ô Siele als die Godtvruchtighe persoonen lij-den in't lichaem dan isser vreught en blijschap, en gherusticheyt in het Herte. Laet ons dan segghen ô Siel met den H. Augustinus: Confugiat Domine mens mea sub umbra alarum tuarum, ut in tui refrigerij temporamento abscensa, laetabunda cantet: In Pace in idipsum, dormiam & requiescam. Dat mijne Siel ô Heere haere toevlucht neme onder de schaduwe van uwe vleugelen, op dat sy in die schuyl-plaetse verborgen en versekert mach singen: in dien vrede, in dien selfste sal ick ontslaepen, en rusten.

Die van Egypten schilderden een Ionxsken in d'een handt met een druyf, en terwe, en in d'ander met oel-saet of slaep-cruyt, en schreven daer onder dese woorden: In pace in idipsum dormiam, & requiescam. Dat is u ghelijck ô Siel die onder de ghedaente van terwe ende wijn ontfanght in u Herte den Heere Iesvs, dat is, de eeuwighe ruste:

Hier valt my in ô Siel van Sardanapalus die sijnen kamerlinck met straffe, en vinnighe woorden door-haelde, hem den wijt ghevende, van dat hy s'nachts niet wel gherust en hadde, men gonck by klaren daghe de oorsaeck ondersoecken waer op dat Sardanapalus soo hardt moght geleghen hebben, ende men bevondt dat hy op een roosen blaeyken (want hy sliep op roosen) dat dobbel en ghevouden was, hadde gheleghen, en dat hadde desen kamerlinck moeten verhoeden. Hy sliep op roosen, maer hy en kost evenwel niet als een roose slapen.

Den Heere Iesvs is in het Herte, ende alle Godt-vreesende Sielen slapen en rusten al beter als Sardanapalus, doch wat is het te verwonderen? sy hebben het ghemackelijck en sacht bedde daer Bernardus af is gewaSeren.47. [e]n Cant.gende: Lectulus respersus floribus bona conscientia est bonis referta operibus. Het bloemigh beddeken is eene goede conscientie vervult met goede wercken: O Siel Godt-vreesende menschen slapen op keyen of het waren sachte roosen, en boose menschen woelen op roosen of het waren harde keyen.

Ick segghe dan:

K'en wensch ô Heer gheen ledikant

Die ronds-om van pijropen brant,

Met rijck' en goude stoffen aen,

Noch een sacht bedd' van enckel svvaen,

Maer dat ick op u rusten magh,

En seght eens wie dan beter lagh?

Naer dat dit altemael ô Siel aen het Heylich Herte is over-ghekomen, soo dunckt my dat het begint naer het Vader-landt, ende Hemelsche glorie te versuchten, dat het wenscht met Paulus ontbonden te sijn, dat het snaeckt naer de ure dieder de croone sal op-stellen. Hoort sijne vierighe begheerten, ende vlammende woorden.

Hei mihi quam longae

sunt expectantibus horae!

Plus avi spatio

creditur una dies.

An peragit solitis

Phoebi rota cursibus annum?

Siderumque suo

tempore finit iter?

Credideram fractis

eurrum consistere loris,

Tempora tam lentis

ire videntur equis.

Tempora cum numero

(numero quae saepius exul)

Iure graves damnat

nostra querela moras.

Ah quantum hîc caecas

hebetant oblivia mente!

Omnia queis longi

sunt sua vota dies.

Crediderim miserae

nescire pericula vitae,

Nèc quam sit gravis hic

conditione locus.

Nam bona siderei

si nossent maxima mundi,

Arceri patriâ

se quererentur humo.

Sed procul absentes

caelestia gaudia fallunt,

Raraque de coelo

nuncia rumor habet.

Hei mihi quam procul his

distas mea patria terris?

Quam procul à coeli

finibus exul agor!

Dit is ten naesten by te segghen:

Eylaes voor een die wacht

hoe traegh gaen hem de uren,

Den dagh, mits hy verlanght,

schijnt hem een eeuw te dueren,

t'Verbeyden valt soo swaer

voor diet verbeyden haet,

Hoe snel den tijt dan vlieght

noch komt hy hem te laet!

Hoe dickwils seyd' ick niet

dat Son, en perd', en waeghen

Ter sijden reeden af,

of waeren om-gheslaeghen,

Ah die hier ballinck is,

en vlamt om weght te gaen,

Die meent dat ur' en dagh

en maent en jaeren staen!

Hoe blindt, jae thienmael-blindt

sijns s'Werelts arme slaeven,

Die om een druppel troost

soo diepe putten graeven?

En laeten de fonteyn

Waer uyt de blijschap vloeyt,

Fonteyn die louter vreught

op droeve herten sproeyt.

Voorwaer s'en kennen niet

dit arm katijvich leven,

Dat onder honichs schijn

weet bitter gal te gheven,

Och neen! s'en wetent niet

dat onder het vermaeck,

Dat midden in het aes

t'bedrogh steeckt en den haeck.

Hoe veel en vallen niet,

ô beestelijcke wercken!

Met den Verloren Soon

aen spoelingh vande vercken,

Aen backen vol van draf,

en lijden honghers noodt,

Terwijl hun s'vaeders huys

is vol van wijnen broodt.

Hoe vroeten hier in't slijck

die eel-gheschaepen geesten,

Die onder menschen schijn

soo aerts sijn als de beesten!

Ah stonden sy eens op,

en keerden vvederom!

Hoe plichtich dat sy sijn,

sy vvaeren willekom.

Men hiel een groot banket,

men droncker koele wijnen,

Men stelden aent hoogh eynd'

die eerst at met de swijnen

Men hoorden het musieck

gheheel het huys waer bly,

Maer Vader boven al

met sijnen Soon aen sy.

O Godt, ô grooten Godt,

hoe lieft gy snoode menschen!

V mildtheyt die gaet verr'

verr' boven hop'en wenschen;

Ah waer ick daer ghy sijt,

en daer ghy ons verwacht!

Hoe vlamt mijn Hert naer u,

hoe jaeghet dagh en nacht!

O weeldigh Vaderlandt

hoe lanck moet ick noch toeven

Eer ick een briesel magh

van uwe taefel proeven!

Hoe watert my den mondt

naer uwen soeten wijn!

Wanneer, wanneer sal my

de reys gheoorloft sijn?

En siet ghy niet mijn Hert

in vier en vlam staen branden?

Dus roep ick dagh en nacht:

y lost mijn aertsche banden?

En maeckt dat mijne Siel

noch scheyde desen dagh,

Of wel ick sterf van pijn

soo ick niet scheyden magh.

Laet ons nu gaen sien hoet H. Herte ghekroont sal worden.

X. Vertooninge. Den Heere Iesvs verciert het Herte met palmen ende laurieren, stelt daer boven op de kroone vande eeuwighe Glorie.

Tot noch toe ô Siel en heeft u Herte maer eenen voor-smaeck ghehadt vande Hemelsche vreughden, nu beghint die lanck-verwachte stemme te clincken: Veni de Libano Sponsa mea, venis de Libano, veni: coronaberisCant.4. de capite Amana, & de vertice Sanir, Komt van Libanus mijne Bruyt, komt van Libanus, komt: ghy sult gekroont worden van den cruyden die groeyen boven op den bergh van Amana, en op de kruyne van Sanïr.

Als de kinderen van Israël veertigh iaren door de woestijne ghewandelt hadden, sijnse ten lesten gheklommen op de bergen Amana ende Sanir, van waer soo sy ont-deckten het Landt van Beloften, soo isser sulcken blyschap gheresen onder de twelf Gheslachten, datse op die berghen het schoonste loof, en bloemen ghepluckt hebben, diese tot kransen vlochten daerse malkanderen mede kroonden. O Siel het Herte wordt vanden Heere Iesvs verwille-komt, ende naer s'menschen verdiensten, ende sijn ghenade gaet hy't vercieren, en kroonen. Laetet ons dan veel gheluckx wenschen en segghen:

O Beata sors amoris

Post tot lusus, tot honoris

Signa tot laetitiae,

Diadema regni datur,

Et cor palmis exornatur

Immortalis gloriae.

Datis te segghen:

Wat sal aen dit Hert ontbreken

Dat beproeft der liefdens treken,

En daer boven wordt gheloont?

t'Hert magh vry den Coninck dancken,

Die dat met victori-rancken,

En met sijn gesteenten kroont.

Daerom heet het wel ghestreden,

Daerom heeft het veel gheleden,

Daerom vielt de Werelt af,

O beata sors amoris Post tot lusus, tot honoris Signa, tot laetitiae.

Diadema regni datur, Et cor palmis exornatur Immortalis gloriae.

Daerom liet het IESVM binnen.

Daerom gonck het IESVM minnen,

Aen wie dat sy selven gaf.

Daerom heeft het sich gaen vaeghen,

En die slangen uyt gaen jaeghen,

En verdryven het venijn;

En in plaetse van serpenten,

Gonckmen Christi Lijden prenten,

Met de doot en helsche pijn;

Daerom quam het IESVS gheven

Lessen van het eeuwich leven:

Lessen vol van wijsen raet:

Daerom ist in brandt gheschoten

En met vlammen over-goten:

Daer't met tot de Sielen gaet.

Daerom lieten d'Enghels hooren,

Chooren vol van melody.

Maer als IESVS sijne snaeren

Gonck met dese stemmen paeren,

Doen wast Hert volkomen bly,

Om dat t'Hert dan was vol deuchden,

Daerom wast dat hy't verheuchden

Dat hy weirden alle smert,

Daerom ciert hy't met een kroontjen,

Want het is sijn liefste throontjen,

Veel gheluckx dan saelich Hert.

Saelich, saelich t'allen tijden,

Die u eeuwich gaet verblijden,

Eeuwich in een eeuwich Rijck,

VVie en sou niet korte stonden,

Hier besnijden alle sonden,

Om te sijn aen u ghelijck?

VVie en sou niet willen laeten

Eersucht, en verwaende Staeten,

En een handt vol schraelen windt?

En verachten hooge naemen,

En die Ydel poppe-kraemen,

Diemen inde werelt vindt?

En de lusten gaen verdoemen,

Die haer doorens soo verbloemen,

En soo lieghen datmen t'siet:

Die soo haer vergalde wijnen

Als den Nectar doen verschijnen,

En nochtans en sijn sijt niet.

VVie en sou niet gaen verachten,

Rijcke stoffen, schoone drachten,

Tocke-dor en t'Hoofs gewaet?

En sijn Herte daer begheven

Daermen eeuwich naer dit leven,

Draeght de glory voor cieraet.

Wie en sou gheen Coninckx croonen,

Wie en sou gheen Kersers throonen,

En wat Caesar oyt besat,

Wie en sou de Goude Landen

Daer niet gerne voor verpanden,

En Peru met sijnen schat?

Wie en sou niet gerne laecken

s'Werelts lichte beusel saecken,

Die vergaen als ebb' en vloet,

En der Mede losse kueren,

Voor een Croon die eeuwich dueren,

Eeuwich u vercieren moet?

Grooten Godt, verlicht mijn sinnen

Op dat sy niet meer en minnen,

t'Lock-aes dat de Werelt toont,

Doetse hellen naer de deughden,

Wiltse stieren tot de vreughden,

Daer het Herte wordt ghekroont.

Y! laet daelen desen seghen,

Rijcker als den gulden reghen,

Iont my eens u Hemels Hof,

Dan sal ick met volle monden,

Dijnen grooten naem verkonden,

En u singhen eeuwich lof.

Ick sal d'Enghel gaen verklaeren

Door wat stormen, door wat baeren

t'Bootjen van mijn Herte liep.

Hoe het heeft de haef ghevonden,

En vergaen in s'Werelts diep.

Doch wat wensch ick om Laurieren,

En om croonen die ons cieren,

Om triumph-en-glory-dagh?

't Hert moet sijnen vyandt pletten,

Eermer sal de Croon op setten,

Palmen gheeftmen naer den slagh.

Hier over ô Siel bemaent ons den H. Apostel2.ad Tim.c.2., die Trompette van Tharsis: Qui certat in agone non corenabitur nisi legitimè certaverit. Die in de strijdt-baene vecht, en sal niet ghekroont worden, ten sy hy wettelijck heeft ghestreden. Soo leert den H. Chrysostomus dat eertijts aen denHem.2.de Daw. Verwinner eerder de croon aen den erm wierdt ghesteken, als op het hooft ghestelt wierde.

Hier kan ick by-voeghen d'antwoorde van een kindt, dat even-wel oock ghedaeghde mannen voor een lesse kan dienen. Carolus Coninck van Vranckrijck Vijfden van dien naem stelde op twee tafels in een salette hier een sweirt, kasket, sluyer; daer eene scepter met eene goude kroone, ende gaf aen sijn Soontjen keus om een van dese twee tafelen met het ghene daer op lagh, te kiesen. Het Prinsken nam het rappier met het kasket enLux.Euang. sluyer, segghende : Per haec ad ista pervenitur.

Men gheeft noyt Palm aen groote Sielen,

Voor dat sy s'vyandts Heyr vernielen;

Soo wordt oock naer het bloedich velt

De Croon op Kampers hooft ghestelt.

Hoort hier noch voor't leste ô Siel, de woorden vanden H. Augustinus, den welcken ick altijdt sien staen met een Victori-HerteSerw.27.de Sanct. in sijn handen: Certemus nunc Charissimi amplissimas accipere dignitatum coronas, sive de virginitate candidas, sive de passione purpureas, vel de doctrinâ laureas, Laet ons vromelijck strijden op dat wy verdienen en ontfanghen de croonen van die seer heerlijcke weerdicheden; of die wit sijn van de suyverheydt, of die roodt sijn van lijden en verduldicheyt, of die laurier-groen sijn van gheleertheydt.

O Siel met wat eenen troost scheydt een Godt-vruchtigh Herte uyt dese wereldt dat met versekeringhe van hier gaet om met de eeuwighe glorie ghekroont te worden: De vervaerlijcke doodt, die by de andere komt met ysere pijlen en staelen booghen die komt by dese vrindelijcke, ghekleedt in wit sattijn, met het groen olijf-taxken van ghenade.

Soo stierf den Broeder vanden H. Bernardus die in sijn doodt vrolijck was en verheught. Soo stierf de H. Maghet Hadeloga wiens ooghen in haer leven altijt honghen vol tranen, maer op haer doodt-bedde was haer aensicht vol blijschap, ende hare tonghe vol lof-sanghen. Soo stierf den H. Aloysius Gonzaga die op de tijdinghe vande aen-staende doodt, die hem gheboodtschapt wierde, metP. Henschen. 2, Febr. eene bly-moedigheyt seyde: Laetatus sum in his quae dicta sunt mihi, in domum Domini ibimus. Ick hebbe my verblijdt over het geene dat my geseydt is, wy sullen gaen in het huys des Heeren.

Lib. Med. Cap. 26.Dierghelijcke Heylighe Herten ô Siel verlangen, en snaken, en singhen met Petrus Damianus Cardinael van Ostien, uyt den H. Augustinus, welcke woorden altemael weirdigh sijn in onsterffelijck Ceder-hout, in goude platen ghesneden te worden. De kortheyt destijdts even-wel en laet my niet toe als dat ick daer uyt dry coupletiens met alle eerbiedinghe ende herkentenisse sal leenen.

AD perennis vitae fontem

Mens sitivit arida,

Claustra carnis praesto frangi

Clausa quaerit anima,

Gliscit, ambit, eluctatur,

Exul frui patriâ.

Hoe dorstich voel ick mijn ghemoet

Naer d'eeuwich-leven silv'ren-vloet!

Hoe gerne waer mijn Siel ontbonden!

Sy haeckt en snaeckt, sy vlamt en woelt,

Soo lanck sy't lichaems-kercker voelt,

En t'Vaderlant niet is ghevonden.

Nam quis promat summae pacis

Quanta sit laetitia?

Vbi vivis margaritis

Surgunt aedificia,

Auro celsa micant testa,

Radiant triclinia.

VVie sal begrijpen met verstandt,

Den soeten peys van't salich Landt,

Daer van fijn goude muren schijnen?

Waer Eweraud, en waer Saphier,

Waer Diamant vlamt als een vier,

En waer de Sael is van Robijnen.

Virent prata, vernant sata,

Rivi noellis influunt

Pigmentorum spirat odor,

Liquor & oromatum.

Pendent poma floridorom

Non lapsura nemorum.

Het wey-landt, en het saey-lant bl[oey]t.

Ghylijck den stroom van honich vloeyt,

Den balsem svveet uyt alle planten,

Het speceryen bosch dat lacht,

Het gout-geel fruyt dat staet, en wacht,

En siet naer pluckers t'alle kanten,

Somtijdts versuchten, sy oock met uweSelc.35. woorden H. Augustine: O quando veniam & apparebo ante faciem tuam: putasne, videbo diem quam fecit Dominus ut exuitemus & laetemur in ea? O dies praeclara & palchra, nesciens vesperum, non habens occasum, in qua [andium vocom h]audis, vocem exultationis & confessionis; in qua audiam, intra in gaudium Domini tui! intra in gaudium, sempiternum, in domum Domini Dei tui, ubi sunt magna & inscrutabilia, & mirabilia, quorum non est [numerus. Intra in gaudiū sine tristitia, quod continet]aeternam laetitiam, ubi erit omne bonum, & non eri[s] aliquod malum ..... ubs erit summa & certa securitas, secura tranquillitas, tranquilla iucunditas. iucunda felicitas, felix aeternitas aeterna beatitude, beata visio, quae est gaudium Domini Dei tui. O wanneer sal ick comen en verschijnen voor u aensicht? wat meent ghy? sal ick dien dagh eens sien, dien dagh van vrolijckheyt en van genuchte? den dagh die den Heere, gemaeckt heeft, op welcken wy ons moeten verheughen ende verblijden! O helderen en klaren dagh die van gheenen avondt en weet, noch van gheene opganck! op welcken dagh ick sal hooren de stemme des lof-sanghs, de stemme van verheuginge, ende belijdenisse, op welcken dagh ick hooren sal: komt in de blijschap uws Heere, komt in de eeuwige vreughden, in het huys van uwen Heer uwen Godt, daer groote, en on-grondelijcke, ende wondere saecken sijn die niet ghetelt en konnen worden. Komt in de vreught sonder droefheyt de welcke besluyt de eeuwighe blijschap; waer sal alle goet, en niet en sal sijn eenich quaet ..... waer dat sal wesen eene boeghe ende sekere gherusticheyt, eene gheruste vreed-saemheyt, [e]ene vreed-saeme vrolijckheyt, [e]ene vrolijcke voor-spoedicheyt, eene voor-spoedige eeuwicheyt, eene eeuwige salicheyt, een salich aenschouwen het welck is de vreught van uwen Godt en uwen Heere.

Dit is dan ô Siel den alder-ghewenschten, ende gheluckichsten, ende groot daedichsten dagh die het H. Hert uyt den Hemel sal beschijnen, als wanneer dat het van den Heere Iesvs meer met de glorie als met palmen ende laurieren sal ghecroont worden. En daeromnoemden den H. Gregorius Nazianzenus den sterf dagh van sijne suster Gorgonia: Diem fessum, Eenen feest-dagh. T'is waer hy seght veel, maer soo wy de saecke met een gesont vonnis in eene op-rechte schaele willen opwegen, hy hadde hem (sonder vermetelheyt [n]ochtans gesproken) moeten noemen: Diem triumphalem. Eene dagh van victorie, triomf. en van crooninghe. T'is eenen heerlijcken dagh ghelijck ick hier boven aen-geroert hebben: Resciens vesperum, non habens occasum.

Ick weet wel ô Siel dat eene vande dry uyt-nemenste saecken, die den H. Augustinus wenschte, was te sien. Romam triumphantem. Eenen triumpheerenden Keyser sien komen binnen Roomen. Maer hoe cort-stondich, en tusschen hoe weenighe uren wierdt alleen dien pracht ende luster beperckt, en besneden? Hoort hier over het vonnis van Seneca selver diese dickwils by-ghewoont, en ghesien hadde: Vidistine quam intra paucas horas, quamvis lentus dispositusque erdo transierit? hoc totam vitam nostram occupabit, quod totum diem occupare nō potuit. Hebt ghy niet ghesien op hoe weenige uren tijts dien heelen sleyp, die nochtans al willens soo traegh voort gonck, gepasseert is? Siet daer mede sijn wy besigh ons heel leven, dat eenen heelen dagh niet en kan dueren.

Soo gonckt binnen Roomen, ô Siel, maer den triomf-en-croondagh van het H. Herte inden Hemel die sal eenen anderen luyster en lanck-duericheyt hebben, die en sal met gheen sandt-loopers af gemeten worden, maer diesal dueren, ghelijck de H. Teresa een ionck dochterken teghen haer Mon-freerken dickwils plachte te her-haelen: In aeternum, In aeternum, In aeternam, Inder eeuwicheyt, Inder eeuwicheyt, Inder eeuwicheyt.

Soo ghy my hier, ô Siel, nu voorders bevraeght hoe groot dat de eere sal sijn die Iesvs aen het H. Herte, dat is, aen eene salighe Siele sal bewysen, ick antwoorde met den H. Vader Augustinus: Qualissit gloria futura, quibus divitijs floreat quan[t]oque splendore praefulgaet, laudare possumus, explicare non possumus. Hoe daenich dat die glorie sal wesen, met wat rijck-dommen datse is over-vloeyende, met hoe grooten luyster datse is uyt-schijnende, dat kanmen wel loven, en verheffen, maer niet uyt-spreken en beduyden, En dese croon van glorie wensch ick u ô Siel die dit hebt gelesen, en my die dit heb geschreven.

Hier dunckt my op het eynde, dat, gelijck Elisaeus Eliam met eenen vierighen waghen ten hemel sagh op-vaeren, dat ick alsoo het H. Herte met geswinde vlercken uyt dese wereldt door de lochte en wolcken naer de eeuwighe glorie sie op-vlieghen, en dat ick het hoore singhen:

Wy gaen, ô Siel, wy gaen.

wy gaen de aer'd verlaeten,

VVy nemen hoogher streeck

als s'wereldts hooghste Staeten,

VVy scheyden uyt t'ghewoel

en uyt de ydelheyt,

Die t'Hert door valschen schijn

soo van sijn goet ver leydt,

O Werelt t'is Adieu!

en dat voor veel meer jaeren

Als daer geel sanden sijn

bedeckt met blaeuwe baeren,

Adieu, och jae Adieu

voor eeuwich, en altijdt,

Ah die in u bedrogh

self soo bedroghen sijt!

Want wenckt ghy noch op ons

terwyl wy van u scheyen,

VVy sien, wy sien van hoogh

de valsheyt van u vleyen,

Voor die sijn op de aerd'

schijnt alles gulden spoock,

Maer die het siet van hier

en siet maer schraelen roock.

Terwyl ick dit al seggh'

soo naecken wy de wolcken,

Hoe kleen dunckt my van hier

een Landt met al sijn Volcken,

Een Conincklijcke St[a]dt

met borchten, wal en vest

En t[o]ont hier anders niet

als eenen mieren-nest,

Den Donnauw en den Nil

den Koninck der rivieren

Voor-vvaer ten sijn van hier

maer in-gekrompen pieren,Seneca.

Daer light dat pun[t]je landts

vvaer voor soo menich Heldt

Soo menich Heer en Vorst

sijn bloet vergoot in't vledt.

Maer vvaer sijn vvy al-reets?

hoe hoogh sijn wy getoghen!

Noyt snellen arendt vvat

tot hier toe oyt ghevolghen,

Men siet geen werelt meer,

s'Is seffens uyt t'ghesicht

Maer siet eens boven ons,

Ah! wat een suyver licht!

O schoone Hemel-wyck!

en on-bevleckte paelen!

Op wie de silv're Maen

schiet eerst haer bleecke straelen,

Hoe soet ist hier rond-om!

vvat ruste over al!

En noch ist maer t'begin,

van datter volghen sal.

VVel? sie ick niet de Son

met haer gevlamden waghen,

Met peirden blixem-snel

rondsom den hemel jaeghen?

Wat licht, wat schijn, wat glans,

wat straelen voert haer hooft:

VVaer door dat allen glans

van d'ander wort verdooft?

Siet hoe dat Pyroïs

schuymt niet als enckel voncken,

En Phlegen briescht een vlam

dat noyt soo fackels bloncken:

Eoüs Moedich Ros,

En Aethons toom die brant,

E[n] ieders Maen' die roockt

van't vier op alle kant.

Y siet nu eens den wegh

waer lanx dees peerden-draeven.

Voor is hy vol van licht,

en achter vol van [c]aeven.

Daer gloeyt het Tweelinghs-Vier:

ick groet u vreedsaem Paer,

Gheluckich die by u,

by u den derden waer!

En ginder straelt den Leeuw,

daer is de VVaegh' gehangen,

Daer sit de vrucht-baer Maeght

met Roosen op haer wangen,

Met haeyr gelijck als gout,

elck oogh een diamant,

Hoe schoon ist schoon te sijn

daer schoonheydt niet en brant!

Maer wie drijft ons om hoogh?

ah! mochten wy hier blijven

VVy gongen Godts genaey

met gulden straelen schrijven,

Maer neen, w'en sijn noch niet

ten eynde vande reys,

Schoon dat ons is ontmoet

soo menich rijck Paleys.

O wat [e]en diep vertreck,

wat hooghte hinght daer boven!

Daer is het Paradijs

met schoon ghebloemde hoven:

Hoe soet is self den wegh,

hoe lieffelijck de baen,

VVaer lanx een spier wit Hert,

en suyver Gheesten gaen!

Want hier en is tempeest,

noch storm, of Noortsche vlaeghen,

Die ons sneeuw op het lijf,

en haghel-buyen jaeghen,

Noch smoock, noch vuylen mist,

noch on-ghesonde locht,

Die aen een grouw-saem pest

venijnigh voedtsel brocht.

Men weet van oorlogh hier,

noch van geen bloedich vechten,

Noch van geen vyandts stadt

met legers te bevlechten:

Men weet van geenen schrick

men roept hiers Moort, noch brant,

Noch Mars heeft t'sweirt in d'een

en toorts in d'ander handt.

Hier quam noyt bleecken Nijdt,

noch slaepe-loose Sorghen,

Die knaegers van het Hert

tot aen den rooden morghen,

Noch vuyle giericheydt

die staegh vroet in het slijck,

En dan de armste wordt,

als sy is s'meeste rijck.

Maer siet terwijl ick spreek,

hoe hoogh dat vvy gheraecken?

Ick sie Ierusalem

met sijn gout-rijcke daecken,

Hoe blinckt die schoone Stadt!

ô Conincklijcken bouvv,

Voor wiens eenen steen,

men wereldt geven souvv!

De poorten sijn van gout,

de boghen van juvveelen,

Den edelen Robijn

brandt boven de kanteelen,

Y siet eens door de poort!

hoe schoon is straet voor straet,

Soo datmen [o]ver al

op Emerauden gaet.

De gevels van het Hof,

de mueren t'alle kanten;

Bestaen uyt eender handt

uyt lauter Diamanten,

En soo ghy binnnen tredt,

en gaet van sael tot sael,

De ribben sijn van gout,

en twelfsel van kristael,

Maer saeght ghy eens den Troon,

daer Godt op is gheseten,

Ghy hadt, al wat ghy' siet,

op staende voet vergeten;

Iae wie een ooghen-blick

sagh Godes Majesteyt:

Die hadt geluckx ghenoech

schier voor een eeuwicheyt!

Hoe schoon ist Godt te sien!

sijn VVesen te aen-schouwen,

Dat met de minste strael,

de Sonne doet verflouwen!

Godt eens te moghen sien,

gaet boven vreughdens vreught,

En tvvijffelt ymandt noch

te oeffenen de deught?

Hier wort het Hert gheloont

naer strijdt en naer Victory,

Hier wordt het Hert gekroont,

met salicheyt en glory:

Wie isser die dit lot

eens weeght by sijn ghemoet

Die strax de Werelt niet

sal treden met de voet?

O blijschap vol van troost!

ô troost vol soete vreughden,

O al te groote vreucht

voor onse kleene deughden!

Ick danck u grooten Godt

tot inder eeuwicheyt,

Die voor een aertchen worm

sulck Rijck, en Croon bereydt.

Aen-spraeck Tot den aertschen mensch met sijn VVereldts Herte.

Op de woorden vanden H. Augustinus:

Inquietum est cor nostrum donec requiescat in te. Ons Herte en heeft gheen ruste, voor dat het in u is rustende. Lib.1.Conf.cap.1.

Ter wylen ô Siel dat het H. Herte inden Hemel ontfanght de croon van glorie soo is het wereldts Herte noch hier beneden in sijne ydel-heden, dat is, in sijn strickenen dooy-laeghen. Dit Herte door-snuffelt alle de schepselen om daer vaste vreucht in te achterhaelen, en het soeckt de soete fonteynwateren midden in de zee, ende tusschen de bracke baeren. Hoe wel sou soo een Werelts mensch sijn eyghen selven met dese woorden moghen beschrijven: Cor meum per multa dispergitur, & huc illucque quaerit ubi requiescere possit, & nihil invenit, quod ei sufficiat donec ad ipsum redeat. Mijn Herte wordt door veel saecken verspreyt, ende het soeckt herwaerts ende derwaerts daer't soude moghen rusten, en naer langh soecken en vindt het niet een schepseltjen of creatuerken dat daer toe bequaem is, maer t'is ongerust tot dat het sy selven tot sijnen Godt is keerende.

Het menschen Herte ô Siel is ghelijck het naeldeken van het compas dat met den seylsteen is ghestreken, want naer dat het daer mede is ghevreven, soo en isser gheen ruste, maer t'sal woelen, en blijven woelen tot dat het sijn Noord-sterre heeft ghevonden, en offer vanden eenen cant is den Westen, en ginder den schoonen Oosten, daer den lieffelijcken Suyden, ten is even-wel van sijn principael niet af te leyden, maer het worstelt met onverduldigheyt tot dat het alleen siet op den gheenen van wie dat het wort ghetrocken.

Soo sprack (en dat souden alle wereltse Herten moeten bekennen) de Godtvruchtighe Coninghinne Esther. Heer, seyde sy, ick neme u tot ghetuyghen dat ick noyt ghenoeghenheb genomen noch in mijn Conincklijck cieraet, noch in de hoofsche banquetten, noch in alle die schouw-spelen ende wereltse ghenuchten, en dat het Herte van uwe dienaresse naer dat ick herwaerts over-ghevoert ben, in niemant vermaeck en heeft: genomen als in u mijne Godt en mijnen Heere. Soo en vindt het Duyfken van Noë oock nergens gheen plaetse om te sitten, maer moeste naer Noë, dat is te segghen, de Ruste weder-keeren.

Och hoe lustich clincken hier uwe woorden ô H. Augusstine?Cor humanum in desiderio aeternitatis non fixum, numquam stabile potest esse; sed omni volubilitate volubilius de alioi in aliud transit, quaerens requiem ubi non est. In his autem caducis & transitorijs, in quibus eius affectus captivi tenentur, veram requiem invenire non valer, quoniam tantae est dignitatis, ut nullum bonum praeter summum bonum, ei sufficere posset.

Laet ons een hooren ô Siel of de snaeren vande Sangh-Goddinne ons dese treffelijcke woorden ten naesten by sullen connen achterhae[l]en:

Hoe vvoelt het menschen Hert,

en soeckt rust buyten rusten,

Alst die soeckt buyten Godt

in on-getoomde lusten!

Soo een verdraeyde Siel:

vvoelt altijt even sterck,

Of sy op d'on-rust stont

van't gaende ure-werck.

Noch sy en haelt geen vrucht

al schijnt sy die te haelen,

Sy voelt nu sorgh', en pijn

in haer gedachten maelen,

Ah vvie dat wijckt van Godt

vvijckt vande vaste ree,

En die vlot op't gevvoel

van een beroerde zee!

Een zee, een diepe zee

die niet en is te gronden,

Waer in het menschen Hert

noyt rust en heeft gevonden:

VVant hoe het meer en meer,

tot sijn begeerten quam,

Hoe dat het min en min

daer in sijn ruste nam.

Wat Vorst was Aman niet,

wat had hy hooghe Staeten,

Die in des Coninckx Hof

alleen was doen en laeten?

VVas hy daer niet vernoeght?

en was sijn Hert gesust?

Hoe naerde by de croon

hoe verder vande rust[:]

Die ieder in het Hof,

moest naer den Koninck vieren,

Die leyt een anders peerdt

ghelijck de palfrenieren:

Ah wie dat hoogher rijst

als sijnen staet betaemt,

Die stort van boven neer,

en snelder als hy raemt!

Hoort eens gelt-gierich Hert,

die soo veel hebt gewonnen,

Dat ghy geen guldens telt,

maer telt met goude tonnen,

V schip seylt naer Peru

door winden en tempeest,

En noch gaet helder storm

u binnen inden gheest.

Schoon t'goet u vloeyt in huys

van vooren en ter zijden,

Ghy gaet metTantalus

noch dorst in't waeter lijden:

Voor-waer dit schaers gebruyck,

in sulcken over-vloedt

Toont dat u gierich Hert

is arm met al sijn goet.

Want goet en is gheen goet,

voor dat het wordt genoten,

En t'geldt en geldter niet,

soo lanck het blijft gesloten;

Dies leeft ghy onversaedt,

wat dat u beurse swelt,

Y giericheyt die groeyt,

naer't groeyen van het geldt!

En u begherich Hert

dat seyldt op alle kusten,

Maer waer het landt, of niet,

ten vindt geen haef van rusten!

o blindtheydt vanden mensch

die soo om ruste woelt,

En naer soo veel gewoels

niet min als rust en voelt!

Die met banquet sijn Hert

en leckerny gaet toeven,

En drinckt in over-daet,

den wijn uyt goede schroeven,

En sit soo dagh voor dagh,

sy selven op-en-vult,

Is nimmer sonder pijn,

en selden sonder schult.

Wie sich vernoegen wil

met spijs en edel wijnen,

Die laet de maticheydt

aen taefel oock verschijnen:

Want wie in slempery

sit gulselijcken smoort,

Ghewis dat die sijn geldt,

en rust, en leven moordt.

Seght my ontuchtich Hert,

het lock-aes van u sinnen,

Heeft dat niet t'allen tijdt,

meer gal als honich binnen?

Den wijsen Salomon

noemt selfs dat Ydelheyt,

Iae ydel van dat lacht,

niet ydel van dat schreyt.

Voorwaer ist datter iet

kan s'menschen Hert on-rusten,

Dat is, och jae dat is,

den naer-smaeck vande lusten:

O slechte manghelingh'!

waer kander slechter sijn?

Een ooghen-blick van vreught,

een eeuwicheydt van pijn!

Hoe lanck sult ghy, ô mensch!

verkeerde weghen kiesen,

En in de plaets van winst,

u edel siel verliesen:

Daer is gheen waere rust,

noch t'Hert en heeft geen vreught,

Wanneer het sijn vermaeck

af-sondert van de deught.

Godt nam dit voordeel af

aen dees gheschapen saecken,

Dat gheen van alle-gaer

in't Hert kan blijschap maecken?

Dat hiel hy voor sijn self,

voor niemandt anders meer,

Dus soeckt ghy waere rust,

soo soeckt die inden Heer.

V spreeck ick dan aen ô Werelts Herte, met de woorden vanden H. Augustinus: Purgae amorem tuum, aquam fluentem in cloacam, converte ad h[o]rtum. Quales impetus habedat ad mundum,tales habeat ad artisicem mundi. Dat is te segghen: Suyvert uwe liefde, en het water dat vloeyt in eene stinckende riole, stiert dat naer den Hof der bloemen: en soo sterck als het liep naer de Wereldt, laet het met eenen drift schieten tot den Schepper des Werelts. En soo sal u Herte ruste hier, en ruste hier naermaels hebben.

Hier hebt ghy nu ô Siel de beschrijvinghe van het H. Herte dat ick u voor eenen Nieuwen-Iaer op-gheoffert hebbe, op dat ghy met alle neersticheyt soudt bevlijtighen dat u Herte aen dit H. Herte teenemael ghelijck-vormich mochte worden, ten eynde het tot eene aen-ghenaeme rust-plaetse voor den Nieuw-gheboren Coninck den soeten Iesvs worde verkosen. Dan sult ghy moghen roemen met de H. Margareta, en segghen: O si sciretis quod ego in corde meo gesto & retineo! O dat ghy wist wat dat ick in mijn Herte draegh en bewaere! Men heeft near hare doodt in haer Herte ghevonden dry kostelijcke ghesteenten. Het eene verbeelde een seer schoon Vrouwe, het tweede een soet Kindeken omringhelt met Lammerkens, het derde eenen ouden Man, dat waeren de eyghen af-drucksels van Iesvs, Maria, Ioseph, En om noch naerder te spreken op onse materie, sy hadde in haer Herte eene levende schilderye van eenen H. Kers-nacht ontfanghen. O gheluckighe ende saelighe Margareta die op de aerde levende eenen Hemel droegh in haer Herte! Sy moghte segghen! ô Siel, en Godt gaeve dat wy't haer kosten naer-segghen:

IESV dulcedo cordium

Fons vivus, lumen mentium

Excedens omne gaudium,

Et omne desiderium.

Slot-Reden. VVaer in aen-gheraeckt wordt de ghesteltenisse ende het gheluck van het saeligh Herte.

Ghelijck de aerde is voor de ghedierten, ô Siel, het water voor de visschen, de locht voor de voghelen, soo is den Hemel voor het Herte, waer uyt oock volght datter gheen gheschaepen saecken oyt volle vernoeghinghe aen het selfste hebben connen gheven, jae de heele wereldt, soo groot als sy is, en can het Herte niet vervullen, noch versaeden.

De Wereldt ô Siel die is rondt, het Herte is dry-hoeckich, waer door men oock blindelijck can tasten, dat het naer dierghelijcke vervullinghe nood-sakelijck veel ydele plaetsen moet behouden, die niet en sijn te helpen als door het ontfanghen en besitten van iet dat ghelijck-vormich is, het welck alleen te vinden is in het ghenieten van eenen Godt den welcken dry is in persoonen.

Psal.16.Op desen sin sloegh David sijne herpe en plachtede te singen: Apparebo conspectui tuo, satiaber cum apparuit gloria tua. Ick sal verschijnen in u gesicht, ick sal versaet worden als uwe glorie my sal ghebeuren. David wierdt van eenen Herder eenen Edelman, van eenen Edelman eenen Veldt-oversten, van eenen Velt-oversten den Schoon-soon vanden Coninck, van Schoon-soon des Conincks, gheraeckt hy aen de Croon en wordt den machtichsten Monarch vande wereldt, soude men niet ghelooven dat sijn Herte door soo veel eer en glorie en groodt-dadicheyt soude vernoeght blijven? verre van daer, dierghelijcke ydele saecken sijn meer bequaemer om den hongher ende de begheerlijckheydt des Herte te verwecken, en te scherpen, als wel om te vol-doen, en te versaeden. En daerom haeckten hy naer de eeuwighe en bestandighe goederen, naer de glorie des Hemels, naer het genieten en besitten van Godts Wesen, waer in alleen de vol-comen ruste en geluck, is te vinden.

Ah! seght den H. Augustinus: Ego aliud &So[li]l.c.13 aliud sequebar, & à nullo implebar: dum non in me inveniebam te, in communitabile, & singulare indivisum, unum bonum, quod consecutus non egeo; quod consecutus non deleo; quod possidens satiatur totum desiderium meum. Ick verviel van d'een ghenuchte op de andere, en van niet een en kost ick versaedt worden, soo lanck als ick u niet en vondt in my, u, die sijt een besonder, een onghedeelt een eenich goethet welcke als ick verkrijghe, soo en ontbreeckt my niet; het welck als ick gheniete, soo en deirt my niet; het welck als ick besitte, soo worden versaedt alle mijne wenschen en begheerten.

Wie sal ons, ô Siel, het gheluck dan connen verhaelen waer mede het salich Herte wordt begaeft en gheseghent, als de H. Dryvuldicheydt daer in hare woon-plaetse en haren Hemel comt stellen. De Poësie sal ons hier een cort verhael af doen en onderwijsen:

Post fel crudum crucis dirae

Melle voluptatis mirae,

Sponsus, sponsam reficit:

Speculum cor Deitatis,

Et totius Trinitatis,

Voluptate deficit.

Dat is te segghen:

Siet het salich Hert verheven,

Waer dat eeuwich in sal leven,

Godt met sijne Majesteyt:

Binnen salder eeuwich woonen

Eenen Godt en dry Persoonen,

Dat is de Dryvuldigheydt.

Lust u hier op ô Siel oock de stemme vande Fransche Sangh-dinne te hooren:

P. Poire.O dieu que douce est la pensé,

De l'ame qui se sent belssee

Des traits de votre saint amour!

Post fel crudū crucis dirae, Melle volputatis mirae Sponsus sponsam reficit.

Cor speculum Deitatis, Et totius Trinitatis Obstupet, ac deficit.

Qu'el exces de rejouissance,

Ou vostre adorable presence,

Tient le coeur de nuit & de jour,

Quel Esprit me fera comprendre,

Dans quel livre pourray-je apprendre,

La grande joy' de vous aymer,Vos nourriçons peuvent bien dire:

Que votre amour est un martyre,

Dont l'heur ne se peut exprimer.

O Dieu! l'amour des ames saintes!

O Dieu le sujet de mes plaintes!

L'unique but de me desirs,

C'est apres vous que je soupire,

En vous, & pour vous, je respire,

En vous font me plus grans plaisirs.

By dese snaeren sal ick voeghen die silvere trompette van Tharsis, dat is, het ghevoelen vanden H. Apostel Paulus: die niet en spreckt van hooren noch van segghen maer die opghevoert is om die verholen ende gheheyme verborghentheden van de eeuwighe salichheydt te aenschouwen, Oculus non vidit, seght1.Cor.2. hy, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit quae praeparavit Deus ijs qui diligunt illum. Oogh en heeft het niet ghesien, noch oor en heeft het ghehoort, noch ten is in s'menschen Herte niet ghedaelt t'gene Godt bereydt heeft voor die hem beminnen. Dit uyt-verkoren Vat gheeft ons corte maer bondighe en beknoopte woorden, en trap-wijs op-klimmende toont hy datmen de edele ende uyt-nemende verheventheydt der salighe niet en kan winnen, en betreden.

Daer sijn menschen die veel in hun leven ghesien hebben andere die noch meer ghehoort hebben, welcke altemael nochtans saecken gheweest sijn die een eyghelijck metverwonderinghe souden bevanghen, jae het verstandt dat met gheene uyt-weyndighe sinnen belemmert en is, maer sijn vleugh nemt vande Oosten tot den westen, van het diepste tot het hoochste, dat is oock al te swack van vederen om de schoonheydt der glorie ende de salicheydt van Godts dienaren te achter-haelen.

Sijt dan niet meer verwondert ô Siel, als ghy hoort dat den duyvel door den H. Dominicus tot belijdenisse der waerheydt besworen en ghepraemt sijnde om te segghen hoe groot dat de glorie der salighe is inden Hemel, dat hy voor antwoordt gaf en seyde: waert by aldien datter eene kolomme ware die vanden bodem vande aerde raeckte tot het ghewelfsel vanden Hemel, en dat die van beneden tot boven toe strack vol scherpe naeghelen, messen, puncten van rapieren, ysere krouwels, en millioenen dierghelijcke felle instrumenten, en dat ick had een lijdelijck lichaem, ick waer bereedt om lanckx die kolomme door alle die messen en rapieren op-ghetrocken te worden, midts ick daer voor niet langher als eenen ooghen-blick Godts aen-schijn, mocht aenschouwen en ghenieten.

Hier en magh ick ô Iongh-man u ongheluckP. Bider delicia Sacra lib.2., of gheluck, hoe sal ick het noemen? niet voor-by-gaen de welcke bereedt sijt gheweest het ghebruyck van uwe oogen te verliesen soo u gheiont wierdt de glorieuse Co-ninghinne der Hemelen eens te moghen aenschouwen, het welck soo't u door den Enghel des Heeren wierdt aen-gheboden, ghy hebt het hert bespreck gherne om-helst, maer om u selven niet teenemael van het ghesicht te berooven, soo hebt ghy voor u ghenomen en by u selven, vast ghestelt hier aen een oogh te waghen, en d'andere oogh toe te sluyten, en doen ist altemael naer het segghen vanden H. Engel, ende u voor-nemen uyt-ghevallen.

Maer hoe groot was doen uwe blijschap als dese glorieuse Majesteyt niet langher als den blick van eene ooghe voor uwe ooghe haer was vertoonende? doen

Omnia sunt uno

sidera visa loco:

Lunaque se lunam,

solem sol esse negavit;

Virginis os oculo,

lunaque solque fuit.

Hoe heeft u dier ghesicht

de blijschap in-ghedroncken,

Wanneer sy voor u oogh

in glory heeft ghebloncken?

Sy die de Son en Maen

en gulde Sterren won,

Waer die in s'werelts nacht

mijn schoone Siele-son!

Sy segghen ô Siel, dat desen Iongh-man sijn heel leven lanck niet ghedaen en heeft als weenen en schreyden, niet om dat hy eene ooghe hadde verloren, maer om dat hyer eene bewaert hadde, en dat hy dickwils uyt berstede in dese clachten.

Hoe blindt heb ick gheweest

in dese vreucht te kiesen,

Als ick so gierich bleef

om d'ander te verliesen?

T'is waer ick sie met d'een

ten schijnt maer half verdriet,

Maer om dat ic noch sie

daerom en sagh ick niet.

K'en sagh niet dat ic moest,

mijn ooghen beyde waeghen,

En hoe ick meer verloor

hoe ick sou minder klaeghen:

Ah had ick wel bepeyst,

en tijdichlijck bedacht,

Soo dat ick goeden koop

ghekocht den langhen nacht,

Maer of dit is misluckt

t'en salder niet by blijven,

Dees oogh moet dagh en nacht

in bitter traenen drijven.

Tot dat sy door gheschrey

en weenen is verblindt,

Iae totmen oogh by my

noch ooghs-gelijck en vindt,

Ah dat my dagh voor dagh

een hondeken met bassen,

Ghelijck de blinde-lie,

deed' op de goten passen,

Of waer dat inden wegh

light eenen stronckel-steen,

Iae dat ick hier den erm

en elders brack een been.

Het sou my kleender pijn

en minder smerte geven,

Als dat ick moet ghesondt

en siende blijven leven,

Ah waert noch eens te doen,

schoon dat ick Argus waer,

Ick gafse voor de vreucht

ten besten alle-gaer.

Perdam lumina mille, deinde centum

Perdam millia, dein secunda centum,

Deinde usque altera mille, deinde centum,

Dien post millia multa, multa rursus

Optem millia luminum in cupito

Vis[ae] perdere Virginis theatro.

Hoe gherne soude ick voor sulck een ghewenscht ooghenblick duysent ooghen verliesen hondert duysent ooghen daer toe, noch eens hondert duysent, en naer veel hondert duysenden noch duysentmael hondert duysenden.

En noch en waer het niet te dier,

En noch en waer het niet een sier,

Ick wensch, houdt ghy met my den lagh,

Dat ghy eens saeght het gheen ick sagh,

Ghy quaemt strax over-een met my,

Iae deedter noch millioenen by.

Hoort nu ô Siel wat desen droef-gheestighen Iongh-man naer de clachten en wenschen is ervaeren, dese glorieuse Coninghinne der Hemelen comt wederom in voorighen glans en luyder verschijnen, op dat hy met sijn andere ooghe oock dierghelijcke vreucht mochte scheppen, maer de saecke is de tweede reyse gheluckigher uytghevallen als de eeste, want de H. Maghet haer anderwerf even schoon vertoont heeft, en hy en is ten tijde van dese aen-schouwinghe in sijn tweede ooghe niet alleen niet verhindert noch blindt gheworden, maer heeft noch in sijn eerste buyten hope oock het ghesicht wederom ghekreghen. Doen wenschen hy soo veel tonghen als hy te vooren gewenscht hadde ooghen, om allen lof, en danck-seg-ghinghe en groetenisse ter eeren vande goetionstighe ende glorieuse Coninghinne uyt te spreken. Waer op hy voorders dit uyt-boesemde.

Wie sal my op den rugg'

twee kloecke vleughels stellen,

Om soo op korten tijt,

de wereldt door te snellen,

Op dat ick Oost, en West,

en Suyd', en Noorden win,

En daer den lof verbrey

van dese Koninghin,

Wat heb ick al ghesien,

wat sal ick niet verhalen?

Soo verr' de Sonne gaet

met haer vergulde straelen;

En roepen over-luydt:

foey Werelt, wiens schijn

En middaeghs-licht by haer

maer donck're nachten sijn!

Voor-waer in't opper-schoon

van haer Godt-salich wesen,

Was niet als deught en vreught

en lief-lijckheydt te lesen,

Sy stelden met een oogh',

in vollen reynen brandt,

Een Hert soo kout als ijs,

soo hert als diamant.

Haer kleedingh rijck van glans

die van haer schouder vloeyde,

Scheen met robijns besaeyt

soo hel was datse gloeyde,

Wat, segh' ick, met robijns?

wat plaetse dat ick sagh,

Daer docht my dat een sterr',

of een kleyn Sonne lagh.

O noyt gehoorde saeck,

en noyt ghenoech te prijsen:

En wiens lof altijdt,

moet hoogh en hooger rijsen,

Noyt sal de Wereldt sien

dat haer berijcken sal,

Den Hemel is by haer

maer eene vuylen stal.

Al gaf my yemandt verw'

op wit yvoir paneelen,

Schoon dat Apelles my

oock schonck van sijn pinceelen,

Al steld' ick t'hoochst koleur

en noch soo sterck van schijn,

Voor waer de schildery

sal niet als doodt-verw' sijn.

O Goddelijck gesicht

ô Kroon van alle Vrouwen!

O groote majesteyt!

ô vreught voor dies' aen-schouwen!

Gheluckich duysent-mael,

die ghy versaedt ô Maeght,

Ghemerckt den hongher self,

naer u soo seer behaeght.

Soo sprack desen Ionghe-lingh ô Siel die maer voor weenich tijdts met sterffelijcke ooghen de glorie vande Koninghinne der Enghelen aenschouwt hadde hoe diep soude hy inde blijschap hebben gheweest verdroncken, soo hem ghejont hadde gheweest niet alleen met sijne ooghen maer oock met sijne andere sinnen jae met sijn verstant en heel hert en Siel alle de andere vreughden, en Godts aenschijn daer de saligheyt voor het meest deel in bestaet, te ghenieten.

Van sulck eene ghelucksalighe Siele staeterCant.4.: Quam pulchra es amica mea, quam pulchra! Hoe schoon sijt ghy mijne Vrindinne, hoe schoon! Welcke woorden den H. Gregorius sooLib 9. Mor.c.6. verlicht: Pulchram narrat Sponsus & pul[c]hram replicat: quia alia est pulchritudo morum in qua nunc cernitur, atque alia pulchritudo praemiorum, in quae per conditoris sui speciem sublevabitur. Den Bruydegom noemt haer schoon, en herhaelt wederom datse schoon is; want daer is eene andere schoonheydt van seden, daerse nu mede begaeft, ende verciert is, en daer is een ander schoonheyt van loon en Hemelsche glorie door de ghelijckenisse met haren schepper, daerse inder eeuwicheyt mede vol glorie, vol vreught, vol blijschap, ende vol saligheyt sal wesen.

Dier-ghelijcke soo de H. Catharina van Senen eens sagh riepse: Quam pulchra, quam pulchra, quam pulchra es: Hoe schoon, hoe schoon, hoe schoon sijt ghy! wat wonder! het welck ick u oock wensch ô Siel! sy socht den schoonsten, sy vondt den schoonsten, sy dienden den schoonsten, sy weerdeerden den schoonsten, sy beminde den schoonsten, sy leefde voor den schoonsten, sy stierf voor den schoonsten, sy wiert ghekroondt van den schoonsten, in haer was den schoonsten, en sy was eeuwigh saeligh door den schoonsten.

Dit is dan, ô Siel! ter eeren, en tot lof van het H. Herte. Och of het u, ende het mijn, en dat van alle menschen soo suyver waere! dat wy, (t'ghene ick hope) gherekent wierden onder het ghetal van de gheluckighen daer Christus af spreeckt: Beati mundo corde, quonima ipsi Deum videbunt. Saelich sijn de suyvere van Heere want sy sullen Godt aen-schouwen.

Bladt-wyser.

Godt-vruchtighe menschen, naer't segghen der Heydenen, veranderen in sterren.5

't Hert vanden mensch vergheleken by eenen Paradijs-voghel.7

Op-draginghe van het H. Herte aen den salighen Stanislaus Koska vande Societeyt IESV, wiens Herte soo brandende, dat het met natte doecken moeste verkoelt worden.8

Dit wordt door de Poësie breeder voor ooghen gestelt, ende ont-vouwen,8

In-leydinghe.

De Godtvruchtighe Siele gaet vlijtich met de Herderkens naer Bethleem, om het Kindeken IESVS den nieuw-gheboren Coninck te groeten.18

Godtvruchtigheydt ende ootmoedicheydt vande Keyserinne Agatha op den Kersnacht.19

De dochter van Pharo aen-schouwt het Kindt Moyses met groot ghevoelen.20

Kers-liedeken ter eeren van IESVS.21

Lof van het Stalleken van Bethleem.24

Verhael van eenen seldsaemen Conincklijcken bouw toe-ghepast aen het Stalleken.25

Soete traenen van Augustinus op de Kersnachten vergoten.27

Dese worden met een dicht aen ghewesen.28

De Siele doet aen het nieu gheboren Kindeken eenen offerhande, ende schenckt aen hem haer Herte.30

Henricus Suso offerden Kers-liedekens waer daer hy oock seer bemindt wierde.31

De Godtvruchtighe Siele in plaetse van bloemen of vruchten offert u Herte op.31

Printje Op-offeringhe van het Herte met een jaerschriftje.37

I. Vertooninghe.

Strijdt van het Herte, waer in het wordt bevochten vande VVereldt, Ydelehyt, Duyvel &c. maer wort op't eynde vanden Heere IESVS beschermt.39

Printje waer in dit verbeeldt wort.45

Beneffens een dicht daer dit breeder wort in ontvouwen.45

Sedelijcke leeringhe ghetrocken uyt de fabel van Athalanta.49

Een dichtien daer op slaende.50

Strijdt van het Herte van Sancia en gheluckighe over-leveringhe aen Godt.51

Het selfste wordt door de Poësie ghesonghen.53

Een edele dochter versterckt in bekooringhe.55

Dit wort met een dicht voor ooghen ghestelt.56

Hierby een Printje.60

II. Vertooninghe.

Den Heere IESVS klopt aen het Herte, versoeckt om binnen ghelaeten te worden, het welck de siele naderhandt voor hem opent.62

Waer by s'menschen Herte al kan vergheleken worden.63

Vreemde soorte van belegeringhe by Tamberlanus ge-

bruyckt.65

Ongheluck en straffe hanght het hertneckich herte boven t'hooft.66

De Poësie verhaelt hoe den Heere IESVS voor het Herte is kloppende, ende wort naer lanck wachten inghelaeten.66

Printjen dit verbeeldende.69

On-verwachte bekeeringe van een werel[t]se dochter.73

Andere merckelijcke bekeeringhe van eenen Ionghman.75

Hier van een dicht oock een aerdich Printje

III. Vertooninghe.

Den Heere IESVS verlicht het duyster Herte, en vindt daer binnen veel monsters, en slanghen en venijnighe ghedierte waer over de Siele weemoedich is versuchtende.80

Een werelts Hert is ghelijck daen den Swaen en een blosende appeltjen.80

In hoe groote weirdeeringhe by Christus waeren de traenen van Magdalena.82

Klachten van Magdalena of van eene wereltse siel over haer sondich Herte.82

Printjen van sulck een Herte.86

VVat oordeel eenen Engel gaf aen eenen Eremijt over sulck een Herte.89

Een fabel of versieringhe hier toe dienende.90

Ghewoonte der westphaelders by die beestelijck geleeft hadden.91

Tot dien eynde Plaetje en een dicht.92.93

IV. Vertooninghe.

Den Heere IESVS alle gheleghentheydt van het sondich Hert bespiedt hebbende, keirt, werpt, en smijt uyt de serpenten, om alles tot den gront toe te suyveren.96

Eene ghelijckenisse ghenomen tusschen den H. Gheest ende het suyver bieken.97

De wereltsche Siel wenscht om traenen over haer venijnich Herte.97

Vreese van de hel doet ons de boosheyt der sonden ghevoelen.100

De Siel beklaeght haer ongheluck datse lijdt ter oorsaecke van sulck een Herte, en bidt den Heere IESVS om dat te suyveren.100

Printjen daer dese suyveringhe geschiet104

Treffelijcke ghelijckenisse om te weten welck een godt-vreesende Herte is.105

B[e]keeringe van de salige Margareta de Cortona.106

De Poësie tecommandeert het Examen eermen slapen gaet.108

V. Vertooninghe.

Naer dat den Heere IESVS het herte ghesuyvert hadde; gaet hy het selfste vercieren, en versekeren met de Schilderijen vande Vier-Wtersten.109

VVat sentinel voor een herte moet staen.110

Het overpeysen vande Vier-Wtersten is salich.110

Den Amethist wordt vergheleken by de ghepeysen vande Vier-Wtersten.111

Die van Egypten brochten over maeltijt een doodtshooft.

Hier van een Printjen en een dicht113

De vreese van Damocles behoorden ons te leeren vreesen.116

De voorsichtighe Siel siet de Vier-Wtersten door eenen verre-kijcker.117

De Poësie ont-vouwt hoe noodich dese vreese is aen het Herte.118

Het Printje van dese gheleghentheyt.123

Ghedenck weerdighe gheschiedenisse nopende de lesse vande Vier-Wtersten.126

Hoe Innocentius IX. dit oock tot sijn profijt trock.127

VI. Vertooninghe.

Naer dat den Heere IESVS in het Herte gheschildert hadde de Doodt, het Oordeel, de Hel, en Hemelsche Glorie, gaet hy daer in stellen de Instrumenten vande Passie.128

Dese dienen tot doorluchtigheyt van het Herte.129

Besondere devotie hier in vande heylighe Rita.130

En samen tot verbindtenisse en danckheyt.130

Het spreeck-woordt (Aensien doet ghedencken) wort bevesticht.131

De Siel overloopt met de Sang-goddinne in het kort de Passie.132

Het Printje hier toe dienende.133

In wat gront het Cruys Christi geplant moet worden.137

Hier op een dichtjen.138

De Godtvruchtighe Siele stelt dickwils voor ooghen een Crucifix, en worter door bewoghen.139

VII. Vertooninghe.

Den Heere IESVS sit midden in het Herte voor hem light een boeck open tot teecken dat hy het Herte sal leeren en onder-wysen.141

Hoe vast in't Herte Christi pijnen behoorden ghedruckt te sijn.141

Het herte wort met verscheyde lessen onder-wesen.142

Korte woorden veroorsaecken groote bekeeringhen.143

Hier van een ghedenck weirdighe geschiedenisse.145

De selfste wordt m[e]t een rijm-schrift duydelijcker gestelt voor ooghen.145

Printien daer Christus leert.147

Een goet woordeken by gheval gheseydt, brenght vruchten voort, siet hier op eene ghelijckenisse.152

Naerder bewijs in de Edele Catharina Rodriques.153

Bekeeringe van den H. Augustinus vervat in een dicht en Plaetie.156

VIII. Vertooninghe.

Den Heere IESVS schiet het Herte met vierige pijlen van sijne Goddelijcke Liefde, teenemael in brandt.158

Eene ghelijckenisse ghetrocken uyt de vier Elementen.159

De wereltse Siel smilt door Godts inspraecken.160

Hier van een dichtien.160

Brandende herte vande Heylige Theresa.162

Haere spaense Poësie den brandt breeder uytleggende.163

Een Printien vanden selfsten sin.164

Haere siel-suchten, en wensch om te sterven.165

Hier op een snaerken vande Sang-Goddinne.166

Overaerdige gelijckenisse getrocken uyt het arkebuseeren, en toe-gepast aen den brandenden schicht vande heylige Theresa.169

Een kort dichtien tot lof vande kloecke Martelerssen.170

Blymoedicheydt vande heylighe Agnes gaende naer haere Martelie.171

Wat den brandt der liefde Godts in het yverich herte vanden heyligen Xaverius al werckte.173

Hier op een Printie.175

Sijn vlammende siel suchten, en vierich verlanghen om in Indien Sielen te bekeeren.176

Printien vanden heyligen Xaverius.179

Xaverius vergeleken met Zebulon, en waerom.181

Een kort verhael van de hooft-reysen vanden heylighen Xaverius.181

IX. Vertooninghe.

Den Heere IESVS komt in het Herte spelen op de herpe, om dat van binnen te verheughen, ende te verblijden met sijnen Goddelijcken troost.182

VVat de heydenen voor oorsaeckt van onse droefheyt hebben aen-gewesen.183

Een dichtjen hun segghen wat uyt-werckende,183

Treffelijcke Poësie uyt Pia Desideria daer op staende.184

Gheen blijschap sonder droefheyt.186

Godt is den ghever van oprecht blijschap,188

Verstandighen vont van Ethelburga om te ontdecken sWerelts korte blijschap.190

De Poesie speelt oock iet dierghelijckx.191

Veel schijnen bly, en sijn niet bly, schijnen vrolijck en sijn niet vrolijck.192

Ghedenck weirdighe ghelijckenisse hier van,192

David singht in dicht datter gheen oprechte blijschap is inden Heer.194

Een Printje de blijschap des Herte afbeeldende.196

Hoe soet een vogheltjen eens heeft ghesonghen.198

Gilimer droef sijnde wenscht om dry saecken.199

Wat een ghevoelen eenen Ionghelinck hadde vande Wereltse verganckelijcke vreucht.200

Hier van een Printje.201

uyt-legginghe des selfs door de Poësie.202

Oprechte vreucht moet het Herte verheugen, of en is gheen vreucht.205

De Romeynen bouden den Temple van Ruste buyten de stadt en waerom.206

Evenwel in't Herte kan ruste sijn oock in dese Werelt.206

Hier op een dicht en een Printie.207

Aerdighen vondt en goedt-herticheyt van Sunamites om Eliseum tot haer huys te noodighen.210

Naerder bedenckinghe genomen op't het voorgaende Printje het huys van Iubal.210

Hoe dat die van Egypten de op-rechte ruste uyt-ghe

beelt hebben, waer uyt eene leeringhe valt.211

Het Herte verlanght naer den Hemel.213

X. Vertooninghe.

Den Heere IESVS verciert het Herte met Palmen en Laurieren, en stelt daer boven op de kroone van de eeuwighe glory.217

Blijschap der Kinderen van Israël als sy het Landt van Beloften kreghen in't ghesicht.217

Een Printje vertoont de crooninge van het H. Herte.219

Hier van een dichtjen vande Poësie.219

Sonder strijdt en isser gheen croon hier op een bondighe antwoordt van een jongh Prinsken van Vranckrijck.223

Verhael hoe blymoedich sommige sijn gestorven.224

Geestige passagien van Damianus gedoot-verft.225

Salighe do[o]t van Gorgonia.228

Triomf van het H. Herte overtreft de triomfen der Romeynen.228

Glorie der salighen on-uyt-sprekelijck.229

Het H. Herte vlieght ten hemel op om ghekroont te worden.229

De Poësie verhaelt sijne gheluckighe reyse.230

Aen-spraeck.

Tot den aerschen mensch met sijn Werelt Herte.239

Het Herte vanden mensch ghelijck aen de naelde van het compas altijdt soeckende sijne Noordt

sterre.237

De Sangh-Goddinne singht in hare partije d'onrust des menschen herte.238

Een Printien dit duydelijck voor ooghen stellende, en de on-gherustheyt des herte vervattende.240

Bemaeninghe van het Werelts herte ten eynde het sich tot Godt keere.243

Aen de Siel wordt ghewenscht een hert ghelijck aen dit H. Herte,244

Sulcken hadde de H. Margarita, waer in klaerlijck was afghebeeldt de Gheboorte Christi.244

Slot-Reden.

Ghelijck elck schepsel sijn eyghen rust-plaetse heeft, soo heeft de Siel de haer alleen in Godt.245

Gheen schepselen en versaden s'menschen herte.246

Godt sal't versaden.247

Hier op de Fransche Poësie.248

De hemelsche blijschap onbegrijpelijck.249

Hier [o]ver het ghevoelen vanden duyvel.250

Seld-same geschiedenisse van eenen jongh-man die wenschte de glorieuse Coninghinne der hemelen te sien.250.251

Hier [o]p een dichtie.252

Mirakel inde voorgaende gheschiedenisse.254

Beschryvinghe vande Coninginne der hemelen.256

Geluckich was desen Ionghman die de H.Maget sach, maer gheluckigher die Godt sien, en in wiens herte Godt rust.257

Sulck en Sielen sijn boven maeten schoon ghelijck de heylighe Catharina van Senen getuychde.258

FINIS.

Facultas R.P. Provincialis.

Ego infrascriptus Provincialis Provincię Flandro-belgię Societatis Iesv potestate ad hoc mihi facta ab Admodum Reverendo Patre nostro Goswino Nickel Pręposito Generali ejusdem Societatis concedo Cornelio Woons Typographo Antverpiensi Facultatem typis mandandi libellum Flandricum cui titulus Het Heylich Herte &c. compositum ab uno Sacerdote ex Societate nostrâ, & à deputatis ejusdem Societatis Theologis examinatum & approbatum. In quorum fidem has manu mea Signatas & officij mei sigillo munitas dedi, Antuerpię 22. Novembr. 1658.

Ioannes Renterghem.

Approbatie.

Dit Boexken ghenaemt Het Heylich Herte, ghemaeckt door eenen Priester der Societeyt Iesv, sal dienen aen een eyghelijck tot Godtvruchticheyt, als oock tot eerlijcke recreatie: waeromme het dient ghedruckt te worden. Aldus ghedaen den 22. Decembris 1658.

Christianvs Voochts

Archidiaken van onse Lieve Vrouwe tot Antwerpen.