Medenblicker

SCHARRE-ZOODTJE,

Ghevangen en ontweydt van ver-

Scheyden VISSCHERS:

Over-goten met een Sanghers-sausjen,

door Mr. H.J.Prins, Organist en Voor-

sanger binnen Medenblick

Tot MEDENBLICK

Door Mr. Hendrik Jansz. Prins. Anno 1650.

Opdrachts-brief, Aen de Gunst-biedende en Kunst-lievende Jonghe-dochters Diewertje Waeckers, Maria Schaghen, Maria de Groot, Cornelia Pluvier.

NOyt vvas'er vvisser vvoordt, als 'et vvel-oude seggen; Elck sijn lust: Want gelijck'er in onse lichamen altijdt een vochtigheydt is die vocht blijft, soo oock yet in ons gemoedt, daer het voornamelijck mee

bevangen is. Daerom seyde de jonge Plinius; Laet ons anderer menschen vermaeck met een veerdigh verlof bejegenen, ten eynde wy oock in onse verlustinge verlof mogen verwerven. My quam te vooren de bekentenis van den Hoogh-edelen Scaliger: Ick schep. seydt hy, een sonderlinge behagen in de Musijcq, en verheugh my in de schoonheydt van bevallige Ioffers.Dat, dacht ick, past wel tot mijn voornemen: want mijn uytsteck en gebreck heeft my een heymelijcke toe-ghenegenheyt gegunt tot beyde; de Sangh-kunst bemin ick, ende Joffer-gunst soeck ick. De Sangh-kunst was by d'Oude in grooter achtinghe. De sangh deur onse ooren in dringende, kabast ons herte, bemachtight onse ziel, en doet de menschen in een aenminnighe opgetogenheyt van vreucht (om soo te segghen) als verparadijst staen. Mijn voornemen lijdt niet langh van dit Zielgenucht te spreecken, ick verval dan tot de schoonheydt der bevallighe Dochters,en meen niet haer lodderlijcke oogen en lieflijck enghesichte, (want dat te beschouwen my is verboden) maer haer hoorwaerdighe sangerigheydt, en spraecks-minnelijckheyt, die my soo heeft wech ghedruckt, dat ick dit mijn Scharre-zoodtje eenighe weynighe van dese sex hebben willen op-draghen.

Ghy dan, Hooch-geachte Ioffrouwen, weet dat ick niet Hovelinghs ghenoegh ben,om wel te kunnen vleyen: Daerom, om de waerheydt te seggen, ben ick hier toe bewoghen, door uwe sonderlinge gunst en aerdighe kunst, tot en in 't singhen. 'k Ver-

trouw vastelijck, dat ghy sult gheneghen zijn dit mijn scharre-zoodtje gunstelijck te ontfanghen, by andere smaeckelijck te maken, en teghen de keffinge der verachters,na vermoghen, te verdedighen.

Ick twijfel niet, of dit Werckje sal veel opspraecks onderworpen zijn, vermidts veel de Gedichten van H. dinghen onnut ende vruchteloos achten; ofte om dat men met de Hebreeusche ende Griecksche Talen de Geleerde moet laten om-gaen,

en de Gesangen in die beschreven, niet behoort in d'onse ghemeen te maken; ofte om dat de selve, soo sanghs-wijse in ghedicht gestelt, schijnen een misbruyck te zijn der heyliger dinghen, dewijlse van Jonghe-lieden vaeck tot tijdt-kortinghe. sonder aendacht, ofte opsicht op Godts eer, gesonghen werden: Antwoordt de sulcke met I. Corinth. 14. d'Andere, die niet lijden mogen dat de woorden Godts, in ghedichten geset, gesonghen worden, vreesende datse souden ontheylight werden, wijs tot

Coloss. 3. 16. Soo'se het doen uyt yver, tot Godts eere, datse die op alle plaetsen niet willen ghesongen hebben, laetse haer sin volgen, en bidse alle Christelijcke billicheyt te ghebruycken, in de herten van andere te oordelen, dewijle Godt dickwijls in allerley plaetsen en gheselschappen, der menschen herten tot aendacht verweckt, als wy't alderminst vermoeden. Menighmael geschiedt het, dat die uyt gewoonte en sonder aendacht de heylighe Woorden in de mondt nemen, onverhoedts ofte selve

beroert werden, ofte andere herten beroeren. Het was te wenschen, dat in alle Gesanghen het herte altijdt tot Godt wierdt op-gheven, maer nadien dat een ghenadige gave Godts is, moeten-we den Geest, die menighmael schijnt te slapen, met allerley middelen, die ons de Schrift voor-draeght, verwecken.

Neem dan, Hoogwaerdige Dochters, dit mijn Gunst-bewijs, gunstelijck aen, en soo 't UE. gelieft my yetwes ghebieden, sekerlijck (soo dienen in gehoorsamen bestaet) niemandt sal boven my naer de kroone staen, vermidts ick ben, meer dan yemandt anders,

Uwer E: E: Hoogh- en Diep-gedachte Dochteren

Alder-overbodighste Dienaer

Hendrick Janß Prins.

Aenspraeck tot den Kooper.

SIet Vrienden, hier wat nieuws, ey! komt toch haestigh loopen,

Wilt voor een slechte prijs dit Scharre-zoodtje koopen.

Hier hebt ghy schoone kost: veranderingh van spijs

Den mensch wel eeten doet; maer weest toch niet te wijs.

Komt, koopt wat, brenght ons geldt, het sal soo louter smaecken

Als ghy slechts met u mondt aen 't kluyven komt te raecken.

Het is een noble Zoö, van Schartjes toe-gemaeckt,

Haer lieffelijcke smaeck u maegh niet uyt en braeckt.

Dit Zoodtjen is gekoockt, komt draeghtet in uw' huysen,

Ghy meught van stonden aen beginnen wat te pluysen:

Gheen keetel maeckt ghy vuyl; onnoodigh eenigh brandt;

V keeltjes maeckt geree, den winckel is soo kant.

Een deel heeft d'Organist dit Zoodtjen over-goten

Met smaeckelijcke doop, ghekocht van Tubals-Noten.

Hierom, mijn lieve Vriendt, gaet peuselt wat u lust,

Hebt ghy gheen held're keel, met lesen weest gherust.

Maer valtet u wat slecht, en sober dese Sanghen,

Weet dat me by de Schar oock wel een Bottje vanghen.

Den Visscher haelt al op dat in sijn Netten raeckt,

Elck soeckt daer uyt sijn lust, en wat hem lieflijck smaeckt.

Ick hoop dit Zoodtje sal veel soeter zijn als Salmen.

Laet Lecker-beck ons Visch u aesem niet beswalmen,

Om dattet u niet lust, en ghy soo spijtigh vraeght,

Waerom dit boeck den naem van 't Scharre-zoodtje draeght.

Wel, hebt ghy noyt ghesien (die alles wilt door-soecken)

Hoe dat oneygentlijcke de naem is van veel boecken:

Het Speel-jacht, Rommel-zoö? Ick segh' tot mijn bewijs,

Dat goede leere wordt dickmaels ghenoemt een spijs.

En om dat onse Schar van menigh' wordt gepresen,

Soo wensch ick, dat dit Werck alsoo by u moet wesen.

Ontfanghtet dan in danck; en weest soo langh ghesont,

Tot ghy een beter Zoö vanght voor een yeders mondt.

A. H. Niemandt siet sijn eygen bult.

Eer-sonnet, Op 't Medenblicker Scharre-Zoodtje.

GHy die loopt na de banck om koopen u begheeren,

Ghy die wel menighmael vergheefs quam aen de stal,

Kom hier, hier is u gaingh, hier is een goedt ghetal

Van Visch, waer me'e ghy meught u Tafelen stofferen.

Hier hebtge voor u selfs, en oock de Jeught te leeren

Musijcq, door hem die noch schrijft Saligheyt voor al.

Hier hebtge Scharre-visch die niet beswaren sal

Het Christelijck gemoedt, maer licht is te verteeren.

Wat hebtge veel te doen? S' is voor u al ghevaen,

Ontweyt, ghekoockt, gesaust; alleen ghebreeckt'er aen

Dat ghy'se toe-past, als yet niet om te missen.

Dit doende, sal 't u zijn een smakelijck ghericht;

Dit doende, werdt de vracht van Scharre-schuytje licht,

En 't sal de Visscher-man te eerder we'er doen vissen.

F. G. Drie-duyn.

Sonnet; Ghemaeckt en toe-gepast Op 't Medenblicker Scharre-Zoodtje.

KOmt Sanghers die den Geest meer als het lichaen achten,

Siet hier een brave Zood, op 't drooghe landt ghevist,

Berydt en toe-ghemaeckt, ghekoockt en op-gedist:

Op dat u waerde Ziel van lust niet soud' versmachten.

't Is gheestelijcke spijs, en daerom is 't betrachten

Te meer noodtsakelijck, want die sulck voedsel mist,

Al had' hy thien-mael meer aen d'yle romp verquist

Heeft niet dan het vergaen van hongher te verwachten.

En nademael ons Godt noch sulcke Mannen geeft,

Die schaffen 't gheen waer door ons Geest in vreughde leeft.

Soud' dat gheen dwaesheyt zijn dat wy daer slim op saghen?

Wel koopt dit Zoodtje dan, dat ghy'er vast aen kleeft;

En danckt haer die dit schreef, en die 't ghesongen heeft;

Soo doende, dan sult ghy en Godt en Mensch' behaghen.

Liefd' doet hake.

Op ’t Medenblicker scharre-zoodtje.

SCharre-vangers, kloecke Vissers,

Saus-bereyders, milde Dissers,

Maeckt je soet Zoodtje ree,

T'wijl het versch komt uyt'er zee.

Wilt het wel te deghen zieden

Om de Gasten aen te bieden,

In de Keetel van Musijcq,

Op de maet heel suyverlijck.

Daer zijn immer graghe menschen

Die met lust en yver wenschen,

En met wonder groot vermaeck

Wachten op de soete smaeck

Van dit deftigh Zoodtje Scharre;

Maer gheen Gecken, noch geen Narre

Draghen dese Visschers gonst;

't Zijn verachters van de konst.

Maer het zijn al lieve Gasten,

Die dus grijpen ende tasten

Na dees' wel-bereyde Vis,

Die soo soet begoten is,

Met des Hemels gulde stralen:

Heer, laet uwen zeghen dalen

Uyt uw' mild' en rijcke Throon,

Geeft dees' Visschers tot een loon

't Hooghste goedt, daer menigh Zielen

Eeuwigh voor haer Schepper knielen:

Datse loven dagh en nacht

't Lam, dat voor haer is gheslacht.

Wel, laet dan de schimpers steecken,

Leppich rallen, ende spreken

Van uw' saus, en van uw' Vis

Datse niet begoten is,

Met gherijm vol Duyvels asen,

Daer na Venus wichten rasen.

Och! hoe bitter sondigh sop

Daelt ghy op uw' Dienaers kop.

Ghy, daerom wilt heene vare

Door de Oceaense bare

Van des Heeren heylich Woort:

Visschers, gaet ghedurigh voort,

Om ons noch vry meer te halen

Uyt des Hemels rijcke zalen.

Onuytputtigh is die Zee

Neemt maer Aes en Angel mee.

Medenblicks opkomst, veranderingh, voor- en tegen-spoedt.

Stem: O! saligh heyligh Bethlehem, etc.

1.

O Medenblick! voormaels gebouwt

Van Hoogh-ghebooren Koninghs handen,

Door Diederijck, Soon van Radbout,

Een Heer en Prins der Noorderlanden.

2.

Sijn hoogen Troon en Konings Hof

Was tot cieraet van uwe Steden,

Wiens Scepter u met grooten lof

En macht regierd', als vrome leden.

3.

Hier door waert ghy seer wijt vermaert,

En van sijn Majesteyt verheven,

Een Gouden Pael in swarte Aerd',

V tot een Schildt was toen gegeven.

4.

Recht of hier me'e was voor-gestelt

Hoe dat u Stadt soud' rijsen, dalen,

En zijn ter aerde ne'er gevelt,

Of als een glans van Goude Palen.

5.

Dien was u Zuyd' en Noorder kust

Al om beplant met Bosch en Boomen,

Des Koninghs en der lieden lust,

Men wist' van gheen Neptunes stroomen.

6.

Tot dat des Alderhoogsten handt

Dit heeft vernielt, en uwe gronden

Ten deel verspoelt, en met het strandt

Der Zee, u Noorder-kust verslonden.

7.

Ja, Godt die 's Konings hert regiert,

Aen wie hy wil, het Rijck kan schenken,

Heeft hier de Franse macht ghestiert

Om 't Rijck der Vriesen so te krencken.

8.

Prins Dagobert een sterck Fortress'

Op werpen doet, omtrent u palen,

Op dat me soo des Heeren less'

In rust en vre'e moght gaen vertalen.

9.

Want toen in 't duyster Heydendom

Ons Vaderlandt lagh tot den gronde:

Nu schijnt des Heeren Licht al-om,

Die zy ghelooft van dese stonden.

10.

West-Vrieslandt valt daer na ten deel

Voor Hollandt, en sijn Edel Graven:

Graef Floris sticht hier een Kasteel,

En vast gebouw, omtrent ons' Haven.

11.

Wat al heeft Medenblick besuert

Van verr' en aengeleghen Landen,

Om vreemd' en eyghen vyer getreurt,

Dat Kerck en huysen ging verbranden.

12.

Maer Godt, die alle dinghen kent,

Schenkt Medenblick sijn milde zegen,

En heeft dit swaer verdriet gewent,

Sendt tot ons ne'er sijn gulden regen.

13.

De bracke Zee is als een schrick,

Maer geeft nochtans veel schoone Waren:

En nu ghebroken is ons' strick,

Ter Zee soo mach men veylich varen.

14.

Onlanghs is Medenblick vergroot

Met schoone havens en ghebouwen,

Daer menich mens door wint sijn broot

Om wijf en kinders t'onderhouwen.

15.

O Heer! als ghy ons' niet bewaert,

Vergeefs ist dat de Wachters waken:

Als ghy met ons ter zee-waert vaert

Sal ons geen tegenspoedt ghenaken.

A. H. Durate.

Aenmaninghe der Jeucht, tot het bevlijtighen der Christelijcke Oeffeninghe, in de gronden der religie.

Stem: o! salutaris Hostia.

O Jonge Jeught! niet als het Vee,

Hebt u ge-neught in 't Aer-de-rijck gestelt,

Want boven Wolk en Sterren-stee,

Heeft Godes Volck een beter re'e,

Van hoogher vreught: daer heen uw' oogen velt.

2.

Dit wit beschiet, spant in uw' kracht,

Van d'Aerde vliedt, ten Hemelwaert gekeert:

Want wat is d'Aerd'? Wat d'aerdsche pracht

By d'Hemel waerd'? S'is niet geacht,

Ja min dan niet: sy werdt'er uyt-geweert.

3.

Maer tot die vreught, men komt ten toon

Niet sonder deught, en goede werckenvlijt:

Want die de Crans, die d'Eeren-kroon

Be-ooght althans 't genaden-loon,

Moet met gheneucht volharden in de strijt.

4.

Wel dan besint, en vroegh en spaed',

Dat ghy bemint de Goddelijcke Leer,

Van onderscheydt van goedt en quaed',

Van saligheyt, van schand' en schaed',

Op dat ghy vint en deught, en vreught, en eer.

5.

Gedenckt, elck is een reed'lijck dier.

De reden fris betoon de geestigheyt

Van uw' verstandt: en 't Hemels vyer

Oock by der handt op aerd' alhier

Verdrijf 't gemis der domme beestigheyt.

6.

Zijt Peert noch Muyl gelijck, in weet;

Noch als den Uyl in duyster' hoecken vlieght:

Maer uw' gemoedt ter leer besteet,

Wat Godt u doet, noyt en vergeet.

De trage Guyl sijn Meesters hoop bedrieght.

7.

Geen werelts moy, gecier, of pronck,

Noch opgetoy betoover uw' verstandt:

Want al haer drift, en soet gelonck

Is maer vergift, en als een vonck

Der lichte koy, die brenght ter Hellenbrant.

8.

Verkrijght vernuft, na wijsheydt speurt,

Sit niet verbluft, maer soeckt'er in 't geheel,

Houdts' in het oogh, haer Edel keurt,

Verheft haer hoogh: en watter beurt

Zijt niet versuft, sy is het beste deel.

9.

Sy sal u zijn een Hooft-cieraet,

Een Silver-mijn, een kostelijcken schat,

Een Diamant in uwen staet,

Een Eeren-plant, een toe-verlaet,

Die vrijt van pijn, en voert ter Vredenstadt.

Ghebedt der jeught, om Godes bystandt in haer oeffeninghe.

Stem: de son heeft my berooft.

Groote goede Godt!

Navolgens uw' ghebodt,

Wy in u Tempel treden,

Ghelijck de Kinders deden

Der heylighe Propheten;

Om uwe Wet te weten.

Doch kleyn is ons' verstandt,

En swack des Geestes handt,

Om Hemelsch heyl te vatten;

't Zijn grondeloose schatten

Die wy gheringe menschen

Voor onze Ziele wenschen.

Dies bidden wy, o Heer?

Dat ghy met uwe Leer,

En Geest, ons arme wichten

Genadigh wilt verlichten;

Op dat met open ooren

Wy 't goede moghen hooren.

Regier, bestier de mond'

Van hem, die ons verkond'

Vw' woorden, en ghesetten,

Wilt hem de tonghe wetten,

Om suyver voor te snijden

De som' van ons belijden.

De kool van uw' Altaer

Ontsteeck hem, dat hy klaer

En vyerigh onderwijse

Tot uwen opper-prijse,

Tot onser saligheden

Het wit van onse beden.

Maer ons ghenadigh jonn'

Dat yeder veerdigh konn'

Verstaen, om op het vraghen

Goed' antwoordt op te draghen;

Dat niet in uwe Scholen

Den Echo zy verholen.

Gheef dat ons hert en sin

Vw' heyligh Woordt bemin,

En uw' ghenaed' begeere,

Van uwen Geest wil leere,

Ten Hemel he'en sich keere,

De deuchtsaemheydt vermeere.

Maer, Heer, het alderbest

Wy wachten op het lest,

Een saligh eeuwigh leven:

Wilt dan ghenade geven,

Dat wy 't beginsel houwen

Om 't eynde te vertrouwen.

Kort onderwijs in de eerste gronden der christelijcke religie

Stemme: Psalm 6. of, schoon lief wilt my troost geven.

WAt is, o Christen-menschen,

Na veel vergeefsche wenschen,

Dat uwe Ziele troost

In leven en in sterven,

In heen en we'er te swerven,

Na Westen en het Oost.

't Is dat ick niet de mijne,

Noch d'uwe, noch de sijne,

Maer Jesu Christi ben;

Des trouwen Salighmaeckers,

Des lijf en Ziel-bewaeckers,

Die 'k voor de mijne ken.

Die met sijn dierbaer bloede

Voor my, te mijnen goede

Den Rechter heeft betaelt:

Mijn vyandt overwonnen,

Doodt, Duyvel, Hel verslonnen,

De saligheyt behaelt.

Die my noch komt bewaren,

Dat geene mijner haeren

Vergeefs op aerden val:

Die alle mijne quaden

Van hinder ende schaden

Ten besten wenden sal.

Die mij van 't eeuwigh leven

Heeft sekerheyt ghegeven,

Door sijnen goeden Gheest:

Om my alsoo te leyden

Dat lijf en Ziele beyde

Hem dienen onbevreest.

Wat is u dan al noodigh,

Om levendigh, niet doodigh,

In alle levens pijn,

In alle Ziels-beswaren,

In alle doodts-ghevaren

Dus wel ghetroost te zijn?

Tot desen troost, onweerdigh,

Gheraeck ick, als ick veerdigh

Bekenne mijn ellendt;

Gheloove mijn bevrijden;

En ben tot allen tijden

Tot danckbaerheydt gewendt.

d'Ellende van mijn sonde

Ick uyt de Wet verstonde,

Door gheestelijck ghesicht:

Hoe verr' ick ben gheweken

In veelderley ghebreken,

Van mijn gheboden plicht.

Dus was ick niet gheschapen;

Maer door 't verboden gapen

Van Adam. is het beeldt

Der deuchd' in hem versturven;

En mijn natuer bedurven;

Als van hem voort gheteelt.

Soo dat met hert, en sinnen,

Ick niet en kan beminnen

Het Geestelijcke goedt;

Veel minder doen: al vooren

Ick weder werd' ghebooren,

Van herten en ghemoedt.

>Hier over was de Heere

Vertoorent, wonder seere,

En dreyghde my den vloeck:

Om dat ick niet ghebleven

Was, in het gheen geschreven

Is, in sijn Wetten-boeck.

Hy is ja wel ghenadigh,

Maer sijn gherecht gestadigh,

Wil een gherechte straf:

Dies moest' ick of betalen,

Of sulcken Borghe halen

Die mijne schuldt deed' af.

Gheen Engel in den Hemel,

Geen mensch, noch aerdt-gewemel,

Dat machtigh was te doen.

Reyn-Mensche-Godt ghepresen,

Most mijne Heylandt wesen,

Die my met Godt versoen.

Reyn, om voor my te goeden;

Mensch, om voor my te bloeden;

Godt, om voor my te staen:

Dat sijn goedt, bloedt en krachten

My 't leven weder-brachten,

Dat van my was vergaen.

Sulck eenen quam verklare

De blijde tijdinghs mare,

Te zijn Godts eyghen Soon;

Die daer toe was verkooren,

En reyne Mensch gebooren

Om draghen 't sonden-loon.

Hy salight my alleene,

Als ick met hem vereene

Door een oprecht gheloof.

Hy doet my door vertrouwen,

Door vast aen hem te houwen,

Niet werden tot een roof.

Het geen ick moet ghelooven,

Dat is van Godt hier boven,

En van sijn waerde Kerck.

Godt, Vader, Soon en Geeste,

Sijn Kercke, die de meeste

Is, in sijn Gunsten-werck.

Ick gh'loof van Godt den Vader

Dat hy is mijn Weldader,

Om Jesu Christi wil:

Die 't goede my sal gheven

En doen in 't quade leven,

Van herten vroet en stil.

Ick g'loof van Godt den Sone,

Dat hy mijn sal verschoone

Voor Godes swaer Gerecht:

Want Jesus is sijn Name,

Dies werdt door hem bequame

Mijn saeck by Godt beslecht.

Hier toe was hy ghesonden,

En werdt van mijn bevonden

Mijn Leeraer, Priester, Heer;

Die met sijn Leer, en Lijden,

En Scepter, doet verblijden,

Mijn droeve Ziele we'er.

Gheen beter kan ick wensche,

Want hy is Godt en Mensche,

In wien gheen sonde stack:

Die leven kond', en sterven,

En hy den Heer verwerven

Het gene my ontbrack.

Dit Ampt hy gingh volbrengen,

Door doen, en door ghehengen

Van Godes recht en straf.

In 't vleesch heeft hy geleden,

Met Doodt en Hel gestreden;

Geleghen in het graf.

Maer is ten derden daghen

Verresen; Op-gedraghen

Ten Hemel, daer hy sit,

By sijn en mijnen Vader,

En als een Sond'-ontlader

Voor mijnen sonden bidt.

Hy sal oock weder-komen,

Op dat ick op-genomen

Word', daer hy is gehuyst:

Dan sal mijn lijf van slijcke,

Hy maeckten 't sijn gelijcke,

Al was het gantsch vergruyst.

Ick g'loof van Godt den Geeste,

Dat hy is d'aldermeeste,

Die mijne Ziel verquickt:

Die mijn gemoedt verfrissen,

En mijnen voet bewissen

Sal, dat ick gae geschickt.

Ick g'loof van Godts Gemeynte,

Niet tegen-staend' haer kleynte,

Dat sy is Christi Bruyt:

Welck onder hare Leden,

Die vry voor Gode treden,

My oock onwaerdigh sluyt.

Dees' Bruydt heeft hy beschoncken,

Soo datse staet te proncken

Wel heer'lijck toe-bereyt;

Met heylige ghemeynheyt,

Met sonderlinghe reynheyt,

Verrijsingh, saligheyt.

Door 't loven van dit allen,

Is mijn het lodt gevallen,

In 't alderbeste deel:

Want vry werd' ick ghesproken,

Al heb ick schoon verbroken

Godts Wetten in 't geheel.

Niet mijner deuchden weerde

Soo hooghe my ver-eerde;

Maer des gheloovens handt:

Waer deur ick heb ontfanghen,

Met hertelijck verlanghen,

Mijn weedigen Heylandt.

Dit vry-ghenaeds geweten,

En maeckt my niet vermeten;

Maer tot de deught bereydt:

Want onverdiende gaven

Doen 't herte wacker draven,

Tot ware danckbaerheyt.

't Geloof heb ick verkreghen

Uyt Godes milden Zeghen,

Door werckingh van den Geest:

Die 't herte my door-boorde,

Als ick van sijnen Woorde

Toe-hoorder ben geweest.

Door dit gheloove levend',

Maer door sijn swackheyt bevend',

Heb ick een rechten treck

Na beyde Sacramenten;

Die daer als Zegel-prenten

Verstercken mijn ghebreck.

Den Doop heb ick ghenoten,

Met Water over-goten

In mijne jonghe Ieught:

En ben met Christi bloede,

Gewassen van Ghemoede,

Verbonden tot de deucht.

Het Avondtmael des Heeren

Dat houd' ick oock in eeren,

Om deur het Broodt en Wijn

Aen Christi doodt te dencken,

Om d'oude Mensch te krencken,

En meer vernieuwt te zijn.

Noch heb ick goedt behaghen,

Te doen, en te verdraghen,

De goede Kercke-tucht:

Als die voor d'onderhouwingh

Der Kerck, en haer opbouwingh'

Van herten ben beducht.

Door dees' ghenaeds bekennen,

Soo wil ick my gewennen,

Tot sonden haet en laet;

Tot deuchden, lust, en daden,

Ter eer van Godts ghenaden,

Tot mijn en 's naestens baet.

Dies sal ick my Godts Wetten

Altijdt voor ooghen setten,

Tot Spiegel en Lanteern;

Op datse my doen swichten

Van sonden, en verlichten

Te gaen Godts weghen geern.

Hier word' ick dan besteeden,

Weshalven in Gebeden

Ick my tot Godt begeef,

Dat ick in sijne krachten

Het goede mach betrachten,

Tot dat ick eeuwigh leef.

Ick ben oock wel ghenegen

Gerechtigheyt te plegen,

Met een bekeerde sin.

Doch al mijn neerstigh poogen,

Dat is voor Godes oogen

Een kleyn en slecht begin.

Ick bid', O Hemels-Vader,

Weest ghy mijn Herts-berader,

Ter eer van uwen Naem:

Wilt met u Rijcke komen,

Op dat ick sonder schromen

V wille gehoorsaem.

Wilt mijn oock kost en kleeren,

O! goede Godt vereeren,

Bewaren dach en nacht:

Vergeven mijn misdaden;

Verlossen van den quaden;

Want ghy hebt wil en macht.

Dit's mijn Geloofs belijden,

Terwijl ick heb te strijden

In 't aerdtsche droeve dal:

Waer op ick wil verhopen,

Na dese tijdts verloopen,

Des Hemels bly gheschal.

Lof van een goede vrouwe.

Stemme: O! schoon die my dus mart'liseert.

1.

GElijck een Vrouw' haer Man behaeght,

Die op haer dinghen past,

En met de Man eenparich draegt

De Huys-ghemeene last:

Alsoo een Vrouw', in tegen-deel,

Baert staed'ge twist, en bitter huys-krakeel.

2.

Een goede Vrouw' is eere waert,

Sy doet haer Man gherief;

En wat hy wint, sy wel bespaert;

Dies heeft hy haer oock lief.

Ia, soo een Vrouw' daer siet de Man

Sijn lust en vreught, sijn welgenoegen an.

3.

Al treckt hy verr' tot sijn bejach,

Hy later soo een t'huys

Daer hy hem op verlaten mach,

Die zedigh is en kuys;

En schoon hy toeft, de waerde Vrouw'

Blijft in, en uyt, haer lieve Man getrou.

4.

Hy keert we'erom: en met een lach

Heet sy hem wellekom;

Sy kust, sy biedt hem goeden dach;

En hy haer wederom.

Een Lust-hof is den Echten-staet,

Als 't tusschen Man en Wijf soo vredigh gaet.

5.

De Kinders die haer Godt verlient

Neemt sy seer vlijtigh waer,

Sy geeft hun 't geen al wat hun dient,

En houdt'se net en klaer:

Ia met den aenwas van de Ieught

Weckt sy'se op, en stiertse tot de deught.

6.

Geluckigh is de jonge Quant,

Die soo een lieve Bruyt,

Soo braven Vrouw', soo E'elen pant

In sijnen armen sluyt.

Hy dancke Godt, en geef hem eer:

Want wel ghetrouwt te zijn komt van den Heer.

7.

Was ick met soo een Vrou gepaert,

Ick prees haer noch veel meer:

Had' ick een Vrouw' van sulcken aert,

Ick sou haer, ja soo seer,

(En sonder oyt te worden moe)

Verhoogen tot den Hemel toe.

8.

Ghy Mannen dan, soo wel getrout,

Schouwt alle vuylen brandt:

V Vrouwen doch in eeren houdt,

Woont by haer met verstandt,

Soo langh u Godt het leven gunt:

Die geven wil dat ghy het volgen kunt.

C. P. Rhijnenburgh.

Op den dronck.

Stemme: Als ick uyt wandelen gae, &c.

1.   VAn allerleye quaedt, bedroch, en snoo fenijn

Dat op der Aerden is, en mach gheen slimmer zijn

Als van het Druyven-sap, ghebruyckt in overvloedt,

Want uyt, want uyt den Dronck komt noyt sijn leven goedt.

2.   De wijn is anders wel, wanneer men die met maet

Gebruyckt, en dat men 't noyt soo verre komen laet

Dat sy ons Meester wordt, en rijdt door vleesch en bloedt,

Want uyt, want etc.

3.   Wat mach'er grooter sond' voor Gode zijn begaen,

Dan dat de Name Gods wordt oneer aenghedaen

En schandelijck misbruyckt, ghelijck de Dronckaert doet,

Want uyt, want etc.

4.   Wat is'er noch al meer daer hy hem niet in quijt:

Hy staet sijn huys niet voor, maeckt dat sijn Vrouwe lijt,

Sijn kinders hy in 't quaedt, en niet in 't goede, voedt,

Want uyt, want etc.

5.   Hy schendt den Echten-staet, en breeckt de reyne Trouw',

De Hoeren hanght hy aen, en keert hem van sijn Vrouw',

Al isse noch soo wel, soo moy, soo schoon, soo soet,

Want uyt, want etc.

6.   De vreemden gheeft hy 't al, en deylt sijn eyghen mis,

En als'er dan voor hem niet meer ten besten is

Soo gelt'et hem sijn Vrouw', die dan sijn schade boet,

Want uyt, want etc.

7.   De Vrouwe doet haer werck, sy nayt, of sit en spint,

Hy is noch niet in huys het schelden dat begint;

Hy schopt, hy slaet, hy smijt, de Vrouw raeckt onder voet,

Want uyt, etc.

8.   Hy vat'se by de hayr, en sleept'se langhs de vloer,

't Is al du vuyle Slord, houd' daer du slimme Hoer:

En hoe hy met haer leeft sy noch al swijghen moet,

Want uyt, want etc.

9.   Wel hem die nuchter is, en wacht hem wel voor dien,

Diens ooghen sullen niet na vreemde Vrouwen sien.

Gelukigh is de Maeght die soo een Ionghman groet,

Want uyt, want etc.

10.   Een Drockaert wat hy weet dat moet'er met hem uyt,

Al waer'et oock een moordt, hy krijt'et over-luyt;

Ia voor hem-selven me'e en is hy wijs noch vroedt,

Want uyt, want etc.

11.   Dewijle dan den Dronck is soo een leelijck quaet,

Soo laet hem by ons zijn in een ghesta'gen haet.

Dies my, mijn leven langh, o! Heer, daer voor behoedt,

Want uyt, want uyt den Dronck komt noyt sijn leven goedt.

C. P. Rhijnenburgh.

Ziels vreuchde-liedt, over de gheboorte onsen Heeren Jesu Christi.

Stemme: Lestmael in 't kriecke van den dagh, &c.

MYn Ziele wat een groote vreught

Dat ons nu wedervaert,

Een Maghet vol van deucht,

Heeft ons een Soon ghebaert;

Ia heeft in volle dracht

Een Sone voort-gebracht,

Door Godes

kracht,

En wonder wijs beleyt,

Want hy heeft daer door bereyt

't Middel onser saligheyt,

Door Godes kracht

En wonder wijs beleyt,

Want hy heeft daer door bereydt

't Middel onser saligheydt.

2.

Den Hemel, als het was geschiedt,

Scheen oock te zijn verheucht,

Men hoordde straks een vrolijck Liedt,

Een Lof-sangh vol gheneucht,

Een soete harmony

Van 's Hemels Burghery,

Vol melody

En aenghename toon,

Singhende seer hoogh en schoon;

Eer zy Godt in sijnen Throon:

3.

Op aerden vreed', en aen den mensch

Een wel vernoeght gemoedt.

Wat liever dingh, wat hooger wensch,

Wat aengenamer goedt

Kon gheven ons de Heer?

Dan dat hy ons oneer

Wech doet, en we'er

Neemt in ghenaden aen

In sijn Soon, die hy doet gaen

En in onse plaetse staen.

4.

Siet hier, mijn Ziel, en wilt bevroen

Hoe lief dat Godt ons heeft,

Dat hy voor ons tot een randtsoen

Sijn eyghen Sone geeft.

Roem van sijn goedigheyt,

Die sonder onderscheydt

Sich wijdt uyt-breydt,

En schijnt in volle kracht

Over 't menschelijck gheslacht,

Midden in de droeve nacht.

5.

Geen schoonder Naem mach zijn ghehoort,

Die Sathans Rijck beschaemt.

Hoe heet hy dan? Ey! segh doch voort

Hoe dat hy wordt ghenaemt:

Jesus. O! Jesu mijn,

Du wilst' mijn Jesus zijn,

Want ick ben dijn:

Wel duer genoegh gekocht,

Want du hebst' my op-gesocht

En we'er op den wegh gebrocht.

6.

O Jesu! Mensch, en Godes Soon,

Weest vriend'lijck wellekoom.

Ia wellekom met dijne woon,

Hier by dijn Eyghendom.

Mijn Vriendt, mijn Bruydegom,

Ick segghe wederom

Weest wellekom,

O! aldersoetste soet,

Dat mijn Ziel ten leven voedt,

En den vloeck te niete doet.

7.

Wel aen mijn Ziel, de nacht verdwijnt,

De Morgen-sterre rijst;

De Son, de gulde Sonne schijnt,

Die ons aen licht, en wijst

Wat wegh, tot ons ghewin,

Nu dient gheslagen in.

Gheef ons den sin,

Daer toe het recht verstandt,

Heere, dat wy naderhandt

Komen in 't Beloofde Landt.

C. P. Rhijnenburgh.

't Is noyt te degen.

Een ander Kers-liedt.

1.

KOmt wilt u spoeyen na Bethlehem,

Hoort als de vroede der Engh'len stem',

Vervoeght u mede by 't soet accoort,

't Is pays en vrede dat men daer hoort.

Nu is verdwenen de duyster nacht:

't Licht is verschenen Adams geslacht:

Een douwe ne'er daelt,

Die rouwe wegh haelt.

Siet een Iongh-

vrouwe heeft Godt bepaelt

2.

Een suyver Moeder heeft nu gebaert

Een Kint ons hoeder, jongh' oud' gejaert:

Van haren Broeder, een wonder re'en,

Een Maegt is Moeder, en in haer le'en

Draegt haren Vader van eeuwigheyt,

Die 's werelts ader eerst heeft geleyt,

En minde met kracht// Ons' blinde geslacht,

Trock sijn gesinde uyt Satans macht.

3.

Den Heer der Geesten van 's Hemels Hof,

Leyt voor de Beesten in dreck en stof.

Die alle gaven en rijckdom geeft

Een Maegt moet laven, van koude beeft:

En Godt der Vreuchden, nu tranen schreyt,

Om ons ondeuchden in 't krebje leyt.

Sijn handen zijn vast// Ons banden ontlast,

Sijn Ziel te pande stelt desen gast.

4.

Sijn teere leden, acht dagen oud',

Worde besnede, na Wets inhoud'.

Een klare Sterre uyt Iacobs stam

Rees op, en verre sach men haer vlam',

Die trock die Wijsen uyt Oosten-landt

Om Godt te prijsen met Offerhandt.

Sy eeren dit Wicht// En Heere van 't Licht.

Mensch gaet u keeren van 's Werelts plicht.

5.

Komt wilt beminnen den Iongen Prins,

Sijn sachte sinnen vergramt geensins:

Begeef u leden tot sijner eer',

Sijn Wet en Zeden volgt meer en meer.

Wilt u verkloecken dagh en nacht

Om hem te soecken met al u kracht.

Sijn paden zijn slecht// Sijn reden oprecht,

Al komt gy spade ghy wort sijn knecht.

Salomons ghebedt.

Stemme: Polephemus aen de strande, &c.

1.

HEere, goe ghetrouwe Vader,

Ick kom nader

Voor u hooghe Majesteyt,

Wilt doch achten op mijn reden

En Ghebeden,

Na u groote goedigheyt.

2.

Geef dat ick, na u Gheboden,

Gheen Afgoden

My op aerden maecken laet,

Maer dat ick mach gaen ter deghen

In u weghen,

En den valschen Godts-dienst haet.

3.

Hoed mijn tongh voor leugen-spreken,

Valsche treken,

Die ghy hooghelijck verbiet:

Want de mondt geneyght tot lieghen

En bedrieghen,

Baret eeuwigh Ziel-verdriet.

4.

Ghy en wilt oock in dit leven

My niet gheven

Al te groot of kleyn-beslagh,

Maer verleen my middelmatigh,

Dat ick statich,

En met eeren, leven mach.

5.

Grooten rijckdom maeckt hooghmoedigh,

Overvloedigh

Ick van u gantsch niet begeer;

Anders mocht ick my op-maecken,

V versaecken,

Segghende: Wie is de Heer?

6.

Ghy en wilt my oock niet laten,

Boven maten,

Met armoede zijn besocht,

Anders mocht ick zijn ghenegen,

Dinghen plegen

Die ick noyt mijn leven docht.

7.

Ick mocht teghen u beveelen

Lopen steelen,

Loeren op mijns naesten goedt:

Daerom laet my, Godt der vromen,

Doch niet komen

Tot ghebreck, noch overvloedt.

8.

Want armoede, swaer om daghen,

Maeckt verslaghen,

Overvloedt verheft ghewis:

Wilt my dan alleene schencken,

En bedencken

Met soo veel my noodigh is.

9.

Hierom bidd' ick u, o Heere!

En begheere

Dat ghy my de gunste doet,

Dat ick dit van u verwerve

Eer ick sterve,

Daer ick een-mael henen moet.

C. P. Rhijnenburgh.

't Is noyt te degen.

Vasten troost der gheloovigen.

Stem: Mijn ziele vvilt den Heer met lof-sangh prijsen.

GHelooft zy Godt, die my heeft laten werven

Dien troost, dat ick in leven of in sterven,

Met Lijf en Ziel, mijns Heeren eyghen ben:

Die met sijn bloedt, mijn schulden heel volkomen

Heeft af betaelt, mijn sonden wech ghenomen;

Die ick hem voor mijn Heylandt oock beken.

Ghelooft zy Godt, die na sijn welbehagen,

My van 't ghewelt des Duyvels heeft ontslaghen,

En soo bewaert, dat niet een enckel haer,

Dat weynich is en slecht, ja niet van waerde,

Van mijnen kop af-vallen, kan op aerde,

Ten ware dat het sijn believen waer.

Gehlooft zy Godt, die my soo veel weldaden

Bewesen heeft, om niet, en uyt ghenaden,

Dat alle dingh tot mijner saligheyt

My dienen moet: Die my tot 't eeuwigh leven

Verzeghelt door den Gheest, die my daer neven

Voortaan om hem te leven maeckt bereydt.

Ghelooft zy Godt, die 't steenen hert verdreven,

My wederom een vleeschen heeft ghegeven.

Ia soo een hert, dat ick nu heel en al

Oprecht te gaen, van herten ben ghenegen,

Niet na het vleesch, maer in des Heeren weghen,

Die met sijn Gheest my onderhouden sal.

Wie wil my dan voor Gods Gerechte daghen

Om my voor Godt van sonden te beklaghen?

Sal 't Sathan doen? Ick bender me'e te vre'e.

Ick heb dien troost; Het bloedt uyt Christi wonden

Dat wascht my af, dat reynight my van sonden,

En maeckt my wit ghelijck een vallend' snee.

Al woeden dan de Zee met hare baren,

En dreyghden my t'saem over 't hooft te varen,

Ick heb dien troost die nerghens op en past,

Die allesins mijn Ziele kan verquicken,

Soo dat my niet ter werelt mach verschricken,

Want door 't gheloof is sy aen Christo vast.

Hoe sal ick dy, o Heer! ten vollen prijsen?

Dus sterffelijck, kan ick u niet bewijsen

Alsulcken lof ghelijck ghy waerdigh zijt:

Maer als ick door u goedtheyt op-gheresen

By 't soet ghesangh der Engelen sal wesen,

Dan sal ick u lof singhen, Heer, altijt.

C. P. Rhijnenburgh.

't Is noyt te degen.

Christelijcke meditatie, op het nieuwe-jaer.

Stemme: Poliphemus aen de strande, &c.

1.

HEer, hoe snel vergaen de Iaren,

Als de baren

Snedigh volgen op malka'er:

Soo is nu dit Iaer verscheenen,

En verdweenen

Als of 't noyt gheweest en waer.

2.

Als de pijlen van de Boghen,

Af-gevloghen,

Schielijck dringhen door de lucht;

Even soo, ja noch veel snelder,

Tien-mael felder,

Is de tijdt in hare vlucht.

3.

Hebben wy geen vrucht ghesneden

't Jaer voor-leden,

Die voor Gode mach bestaen:

Laet ons nu met alle krachten

Vlijtigh trachten,

Dat wy beter ganghen gaen.

4.

Siet eens, dat in d'aerd' besturven

Scheen verdurven,

Sal haest komen voor den dach,

Aenghenamer dan te vooren,

Nieu-ghebooren,

En veel schoonder als het plach.

5.

Laet ons met dees' nieuwe tyen

Ons oock vlyen,

Om te werden jongh en nieu:

Alle boosheyt van ons legghen,

En gaen segghen

's Werelts ydelheydt Adieu.

6.

Dat wy namaels niet en klaghen,

Want de daghen

Zijn gaer weynigh, boos en kort.

Denckt, hoe menigh in het bloeyen,

En het groeyen

Van sijn Ieucht, geslaghen wordt.

7.

Al hoe moedigh wy nu schijnen,

Sonder quijnen,

Sonder letsel, sonder pijn,

Wie weet, of wy met malkander,

Tot het ander

Iaer, op aerde sullen zijn?

8.

Ia, dat niet en is t'ontvlieden,

't Kan geschieden,

Morghen eer de Sonnen rijst,

Dat de Wormen, dat de Pieren,

En meer dieren,

Van dit lichaem zijn ghespijst.

9.

Siet my aen, al ben ick heden

Fris van leden,

Als een varsch ontloocken Roos,

Eer het swart de Landen decket,

En betrecket,

Kan ick legghen ziele-loos.

10.

Dus, al staet u Hof vol Bloemen,

Wilt niet roemen,

Want oock op een koude nacht

Kan haer luyster, en haer brallen,

Neder-vallen,

En haest zijn tot niet gebracht.

11.

Soo onseecker is het leven

Ons gegheven,

Dat wy weten niet met al,

Op wat uyr, of tijdt, de Koningh

Onse wooningh

Van het licht berooven sal.

12.

Dat wy daerom onse saecken

Vaerdigh maecken.

Waecken, dat wy onverdacht

Niet en werden wegh-genomen,

Als hy komen

Sal, in d'eerst' of tweede wacht.

13.

Hoe de sorgheloose Maeghden

Haer beklaeghden,

Doe men haer niet in en liet,

Kan men dencken uyt de woorden,

Die sy hoorden,

Segghend'; Ick en ken u niet.

14.

Om dit onheyl niet te wachten,

Laet ons trachten

Dat altijdt de Lampe brandt:

Dat wy moghen met de Wijse,

Eenen prijse,

Krijghen in ons Vaderlandt.

15.

Dit wil ons de Heere gunnen,

Dat wy kunnen

Staende blijven met malka'er:

Sijnen Geest wil met ons wercken,

En verstercken

Onsen Geest, in 't Nieuwe-Iaer.

C. P. Rhijnenburgh.

Troost voor een benauwt ghemoedt.

Stemme: Schoon diamant.

STil treurigh hert

En toom u in de smert

Daar me'e ghy zijt benart,

En in-ghebonden:

Loopt niet soo vert,

De Bruyt was selve swert,

Maer haest daer na so wert

Sy wit gevonden;

Met 't Heyl-kleedt om-gewonden:

V sonden zijn, 't is waer, niet sonder klacht,

Maar lieve, soet en sacht,

Want u gantsch onverwacht,

En buyten u ghedacht

Sal hulpe zijn gebracht,

En toe-gheson-den.

2.

Die niet en lijdt,

Noch Ridderlijcken strijdt,

Die is noch al te wijdt

Van sijn ghenesen.

Hy werdt bevrijdt

En raeckt sijn pijne quijt,

Die hier een kleyne tijdt

Kan lijdtsaem wesen:

Ghy sult doch haest na desen

Gespresen zijn van uwen Bruydegom:

Gheheeten wellekom;

En voor sijn Eyghendom,

Ghelijck de schoone Blom

Uyt Saron, wederom

Zijn uyt-ghelesen.

3.

Godt heeft bereydt

Een vaste saligheydt,

En allen toe-gheseyt

Die moedigh stryen:

Daeromme beydt,

S' is u oock toe-gheseyt

Met seecker goedt bescheyt,

Na dese tyen.

Wilt onghedult af-snyen:

Dit lijen is en gaet wel haest daer heen.

Godt selve heeft ghele'en,

Ten bloede toe ghestre'en,

Van boven tot bene'en:

Die u na dit gheween

We'er sal verblyen.

4.

Troost u ghemoedt

Met Christi dierbaer bloedt:

't Is Godt die alles doet

Na sijn behaghen:

Tot u behoedt

Wordt ghy hier door ghevoedt,

Waer voor je 't ware goedt

Sult mede-dragen.

Dan sullen alle vlagen

Van klagen, ja van plagen, zijn gedaen,

En vreuchde komen aen

Die eeuwigh sal bestaen.

O! saligh over-gaen:

Hoe wel is 't hier gheraen

Te zijn verslaghen.

5.

Oft hem gheliet

Dat ghy soo haestigh niet

Geholpen wierdt, soo vliedt

De snoode treecken.

Want Godt die siet

Op 't innerlijck verdriet,

Dat door de sond' geschiet,

Komt uyt te breecken.

Hy sal sijn handt uyt-steecken,

En spreken: Mijn beminde lieve Bruyt,

Mijn uytverkooren Spruyt,

Ick weet wat dit beduyt,

En wat ick voort besluyt:

Ick sal u helpen uyt

Als u ghebreecken.

6.

Weest dan verheucht,

En dencket aen de vreucht,

Die by gheen aerdtsch geneucht

En is te lijcken.

Lijdt wat je meucht,

Godt sal noch eens u Ieucht,

Met vrolijckheyt en deucht,

Hier na verrijcken.

Ghy sult de Kroone strijcken;

Dat blijcken sal, als ghy uyt dese kluys

Gaet naer het vreuchden-huys

Des Hemels, daer 't gheruys,

Onlijdelijck ghespuys,

Met alle moeyt' en kruys,

Van u sal wijcken.

C. P. Rhijnenburgh.

't Is noyt te deghen.

Aendachtigh liedt.

Stemme: O! schoon Jonckvrouw mocht my ghebeuren.

VAn aerden is de mensch ghenomen,

En moet oock we'er tot aerde komen:

Hier wel op acht

Ghy dwaes gheslacht,

Die na gheen saecken

Als aerdtsch vermaecken,

En weelde tracht.

2.

Wat sal de mensch sijn rijckdom baten?

Hy moet het doch al blijven laten,

Sijn prael en pracht,

Sal op een nacht

Met hem vervallen,

En niet met allen

Meer zijn ghedacht.

3.

Heeft dan de mensch wat goets bedreven

Terwijle dat hy was in 't leven,

En niet ghedaen

Of 't mocht bestaen,

Maer vrucht gedraghen

Na Godts behagen,

Soo sal 't wel gaen.

4.

Soo sal sijn ziel altijdt na desen,

In volle vreught by Gode wesen:

Die met geschal,

Van 't soet ghetal,

Haer in sijn Troone,

Met 's Levens-kroone

Vereeren sal.

5.

O grooten loon! Wie daer-en-teghen

Gewandelt heeft op quade weghen,

Die sal in pijn

Ghedurigh zijn,

En moeten wijcken,

Met sijns ghelijcken,

Van Godts aenschijn.

6.

Laet my, o Heer! dit wel bedencken,

En wilt my die ghenade schencken,

Dat ick altijt,

Met rechten vlijt,

Het quaedt mach weeren,

Tot uwer eeren

En mijn profijt.         Amen.

C. P. Rhijnenburgh.

Aen de Jeucht.

Stemme: Ontfermt u over my arme sondaer.

1.   O Blinde Ieught! die sonder achter-docht

V herten weydt in 's werelts lustigheden,

Met wat bescheyt, wat glans, of schijn, of reden,

Werdt d'aerdtsche vreucht soo seer van u gesocht?

Siet hoeje doolt, en hoe sy u verleydt,

Dat ghy haer noemt de borne der ghenuchten:

Maer verr' van daer, want niet dan bitterheyt,

Doodtlijck fenijn, en gift zijn hare vruchten.

2.   Doet een-mael op het oogh van u ghemoedt,

Soo sulje sien, 't gheen datje noch te deghen

En hebt ghesien, en hoe het is gheleghen,

En wat een schaed' dat u de wellust doet.

Sy is te recht ghelijck het listigh aes

Der Angelaers, den visschen voor-gehanghen,

Waer onder schuylt een haeck, die sy (eylaes!)

Niet konnen sien voor datse zijn gevanghen.

3.   Hoewel de Bye haer Was en Honigh heeft,

Waer by sy oock ten rechten wordt geleecken,

Soo heeft sy noch een anghel om te steecken,

Daer sy den mensch somwijl een prick me'e gheeft:

De wellust oock haer Honigh niet ontbreekt,

Daer sy me'e lockt, en herten soeckt te trecken;

Maer wacht hoe dat sy met haer anghel steeckt,

Die sy seer wel en aerdigh weet te decken.

4.   De meeste vrucht die oyt uyt haer ontstondt,

Is herten-leedt, met een gedurigh knaghen,

En haer gehuyl, een droef en bitter klaghen,

En voor de Ziel een doodelijcke wondt.

Want siet, de Ziel die haer ghenoegen raept

In ydelheyt, en lust te speelen ryen,

En die haer tijdt geheel in 't aerdsch vergaept,

Die moet dan oock in droefheyt pijne lyen.

5.   Doe Simson lagh te slapen in den schoot

Van Dalila, aen hen ghevleyt te vooren,

Soo wierden hem sijn Locken af-geschooren,

En hy met een van sijn ghesicht ontbloot.

Dit selve doet de schadelijcke lust,

En soeckt de mensch in volheyt te verzaden,

Als sy hem dan wel heeft in slaep ghesust,

Scheert sy hem af de Locken der ghenaden.

6.   Het water van een Cristalijne Beeck,

Dat siet men vaeck gaen springhen op en neder,

Nu loopt het gins, en haest soo keert het weder,

Soo dat het langh behoudt sijn oude streeck;

Maer na 't verloop soo valt'et in de Zee,

Daer wordtet brack, en krijght een ander wesen,

Sijn smaeck vergaet, sijn soetigheyt al mee,

En is soo niet ghelijck het was voor desen.

7.   Wanneer de mensch langh heeft de beest ghespeelt,

Sijn vleesch ghedient, den vollen toom gegheven,

Soo voort gheleyt een ongebonden leven,

't Pit van sijn Ieught de Werelt me'e ghedeelt:

Soo gaet hy heen in wel een droeve staet,

En valt daer na tot in den mondt der Hellen,

De groote lust verandert in een haet,

En 't soet ghesangh verkeert in eewigh quellen.

8.   Bedenck, o Ieught! wat eeuwigh doch beduyt;

Treet in u self, en wilt het over-legghen

Wat eeuwigh is, en wat het is te segghen,

Waer heen het streckt, en wat het al besluyt.

Denck om 't verschil; denck om het eeuwigh Wel;

Denck lieve denck! om 't eewigh qualijck varen.

Groot is 't verschil van Hemel en van Hel,

Wiens vreuchd', wiens pijn, geen tonghe kan verklaren.

9.   Wel dan, laet af en betert uwen stant,

Eer dan de Doodt u schielijck komt betrapen,

Als ghy noch leght ghemackelijck te slapen,

En wordt soo gantsch onversiens ghetant.

Ghelijckerwijs de Doodt den mensche laet

Soo sal hem oock het laetste oordeel vinden.

Hy is wel wijs die hem in tijds beraedt,

En soeckt hem heel met Gode te verbinden.

10.   O! goede Godt, gheef my een goede sin,

En alle die 't met my van u begheeren,

Dat my de lust en 't vleesch niet over-heeren,

Maer dat ick die kloeckmoedigh overwin;

Want sy doch zijn 't verderf van mijn Ziel,

En soecken my gestadigh t'overvallen.

Hoor mijn ghebedt, waer op ick neder-kniel,

Voor u, mijn Godt, gepresen boven allen.

Rhijnenburgh.

Ziels worstelinge met het vleesch.

Stemme: Bedroefde herder siet.

HOe komt het dertel vleys

Beroeren mijn ghepeys,

Dat ick sijn dwasen eys

Sou volgen laten;

Hoe komt het dagh aen dagh,

En pooght al wat het mach,

Om tot sijn slim bejach,

My te bepraten:

Maer neen, sijn doen is moeyt verloren,

Geen vuyle lust kan my bekoren.

2.

Het doet als Eva de'e,

En gunt my rust noch vre'e,

Voor ick den Appel me'e

Kom aen te raecken.

Maer, och! hoe soud' het gaen?

Het waer met my ghedaen,

Indien ick woud' bestaen

De vrucht te smaecken.

Het sou (ick weet) het sou my rouwen,

Dies raed' ick daer van af te houwen.

3.

Nu is 't een weynigh stil,

Dan komt'er we'er een gril,

Die mijn ghebonden wil

Soeckt los te schroeven:

Die seydt, de vrucht is goedt

En uytermaten soet,

Daeromme grijp een moedt

En wilt'se proeven.

'k Loof niet dat ghy u jonghe Iaren

Soo dor en droogh wilt laten varen.

4.

Men pluckt geen soeter vreught

Dan in sijn groene Ieught,

Die ghy nu scheppen meught

Na u behaghen.

Siet eens, soo leyt het stuck,

Daerom (ey lieve!) pluck;

Tsa past op u gheluck

En wilt het waghen.

Laet oude lien, laet sulcke treuren,

Die dese gunst niet mach ghebeuren.

5.

Dat menigh Iongelingh

Soo vast en seecker gingh,

'k Weet hy gheen liever dingh

En sou begeeren.

't Is oock een dwasen Hans,

Ia rechte slappe Gans,

Die soo een goede kans

Laet heen passeeren.

Als ons 't gheluck werdt aengepresen

Soo moet men niet na-latigh wesen.

6.

Hoor, wat een loose praet!

Maer ghy, die vaster gaet,

Mijn Ziele mijdet quaet,

En wilt eens gissen

Wat onsen loon sou zijn:

Ick denck, de Helsche pijn,

En Godes soet aenschijn

Te moeten missen.

Helaes! van Godt te zijn verschoven,

Gaet alle smert en pijn te boven.

7.

Al is den Appel roodt

En schoon, ten is geen noodt,

Want siet, het is de Doodt

Indien ick eete:

Dit doet my teghen staen,

En alle lust vergaen,

Maer als ick denck daer aen

De eerste bete:

En alle smaeck werdt my benomen

Wanneer my die ghedachten komen.

8.

Ick hebbe van den vloeck,

Met naerstigh ondersoeck,

Ghelesen in het Boeck

Van Godes Wetten:

Daerom, wat my gheschiedt,

Dat quaedt en doen ick niet,

Dewijl het Godt verbiedt

In sijn ghesetten.

Hy seyt, ja dreyght ons menighwerven;

Soo ghy dat doet soo sult ghy sterven.

9.

Sal ick dan zijn soo sot,

Dat ick van mijnen Godt

Sou gaen, en loopen tot

Den Helschen Koningh?

En geven 't eeuwigh licht,

Dat aengenaem ghesicht,

Aen 't ysselijck ghesicht

Van Plutos wooningh,

Om eeuwigh daer te legghen branden,

Met oock-geween, gekners der tanden?

10.

Neen, Joffrou-wellust, neen,

Ick wil dien wegh niet heen

Die af-gaet na bene'en,

En leydt ter Hellen:

V praet heeft weynich slots,

Ick blijf al even trots,

Want eene stercke Rots

Is niet te vellen,

Sy schroomt gheen windt, noch Zee met allen

Hoe krachtigh dats' haer over-vallen.

11.

Ick ben niet meer bedeest,

Gelijck ick was bevreest,

Eer my des Heeren Geest

De handt quam bieden;

Die is een kloecken Helt

En past op geen ghewelt,

Wie hem daer teghen stelt

Moet schandigh vlieden:

Ick stel op hem al mijn vertrouwen,

En sal met hem het veldt behouwen.

C. P. Rhijnenburgh.

't Is noyt te degen.

Christelijcke meditatie op het laetste oordeel.

Stemme: Geclaeght zy u, o! Heer der Heeren.

SOO dickmael als ick werd' gedreven

Te dencken aen den jonghen dagh,

Soo moeten al mijn leden beven,

Ten is dan niet gelijck het plagh.

De moedt ontvalt, de krachten glyen,

De Ziele schreyt,

Het sweet breeckt uyt aen alle zyen

Van bangigheyt.

2.

Het zy ick eet, of gae te drincken,

Of dat ick yet wat anders doe,

My dunct ick hoor die stemme klincken

Soo vreesselijck ick weet niet hoe:

Staet op, en wilt ten Oordel komen

Ghy dooden al!

O goede Godt! wie sou niet schromen

In dit gheval?

3.

Wie sou, o heer! wie sou niet schricken,

Als sijn gedacht hier stille staet?

Wat sou een mensch sijn hert verquicken

Die dit te recht ter herten gaet,

Wanneer men denct op't droevich scheyen

Van Gods aenschijn,

Wie soud' dan he'en gaen uyt vermeyen

En vrolijck zijn?

4.

Vrees heeft de Zee-luy ingenomen

Wanneer de windt geweldigh blaest,

Alst doch op 't schip schijnt aen te komen

Dan worden sy noch meer verbaest;

Maer als het nu begint te sincken,

Wat hoort men dan

Een droeve stem in d'oore klincken,

Van alle man.

5.

De boose zijn dan oock verslagen

Als 't Oordeel Gods hem openbaert,

En als haer God voor recht komt dagen

Soo worden sy noch meer verbaert:

Maer als sy in die diepe kuylen

Ter Hellen gaen,

Wat salder dan een bitter huylen

By hun ontstaen?

6.

Wat sullen sy al tranen laten?

Wat droeve klachten brengen voort?

Maer 't sal haer niet een siere baten,

Al kloppen voor een doove poort:

Sy hebben hoop noch troost te wachten,

Maer Ziel-verdriet,

Met sucht op sucht, en clacht op clachten,

En anders niet.

7.

Als Esau den milden Zegen

By Isaac sijnen vader quam,

Die Iacob nu al had' ghekregen

Eert Esau wist, of eens vernam,

Sprack Isaac met goede reden;

(Door Gods beleyt)

't Geen datje soeckt dat heb ick heden

Al wegh geseyt.

8.

Het is te laet, wat wilje kijven?

Den Zegen is met Iacob heen:

Hy sal oock voort gezegent blijven;

Mijn Ia, is Ia; mijn neen, is neen.

En siet, hy kond' die niet be-erven

Hoe dat hy mocht,

Hoe-wel hy die soo menigh-werven

Met tranen socht.

9.

Let doch hier op, ghy dwase lieden,

En over-leght met wijs beraet,

Soo sal het zijn, soo sal 't geschieden

Wanneer ons die Basuyne slaet,

Soo wonder vast, soo onverbroken,

Sal zijn voor 't slot,

Het vonnis een-mael uyt-ghesproken,

Van onsen Godt.

10.

Ick hebbe haer, sal d'Heere spreken,

Vervloeckt, sy sullen oock midts dien,

In eeuwigheyt vervloeckt, versteken,

Het licht mijns aengesichts niet sien.

O! dat de mensch hem noch verkloecte

Tot deucht, eer hy

Te hooren quam; Gaet ghy vervloecte

En wijckt van my.

11.

Als eertijts was de Echt geschonden,

Soo most de Vrouw' een bitter nat

Op-drincken, en ten selven stonden

Verhuyld' haer heup, en boven dat

Soo deed' het aen haer lichaem swellen

De teere le'en;

Dan gingh men haer ten vloecke stellen

Voor yeder een.

12.

Een sware straff' voor haer misdaden,

Een groot schand' die sy behaelt:

Maer swaerder wort hier noch beladen

Op wien de vloeck des Herren daelt.

Daer sullen buyck, hant, hooft en herte,

Ia Ziel en lijf,

Vervullet zijn met pijn en smerte,

Door haer bedrijf.

13.

Daer sal niet zijn te appelleeren

Gelijck men by de menschen doet;

Want siet, hy is de Heer der Heeren,

Voor wien het sich al buygen moet.

Hy heeft het Recht, wat wil men seggen?

Hy wijst het uyt;

En daer en valt gheen weder-leggen

Op sijn besluyt.

14.

Wel Vrienden, is 't dan soo gelegen,

Gelijck men 't niet herroepen kan,

Wat is 't, dat wy geen sorge dregen,

En dencken daer soo weynigh an?

Wat is 't, dat wy ons niet begeven

Tot sulcke pa'en,

Waer door wy uyt dit wanckel leven

In 't ander gaen?

15.

De Heere sal doch niet vertragen,

Hoe-wel men dat voor traegheyt acht:

Och! neen, hy komt na sijn behagen,

Ooc als de mensch hem minst verwacht.

Verleuyert niet tot hem te treden;

Gaet willigh voort,

Wie dat ghy zijt, is 't dat ghy heden

Sijn stemme hoort.

C. P. Rhijnenburgh.

't Is noyt te degen.

Het hooghe-liedt Salamons; In Neder-duytsen gedichte.

Iste. Liedt: Cap. I. van 't Iste. tot 7de. vers.

Stem: Als ick uyt wandelen gae.

1.

Vers 1.   DEr Lieden Hooge-lied'

Van Bruydegom en Bruyd'

Die wat by haer gheschied'

Soo singen over-luyd',

Dat yeder hooren mach haer sonderlinghe sin,

Haer onderlingh verdragh van Geestelijcke min.

2.

De Bruydt begint de spraeck,

Sy toont haer lust en liefd',

Verlangen en vermaeck,

Begeert te zijn gheriefd'

Van haren Bruydegom, bekent haer swartigheydt,

Sy keert haer om en om, wil van hem zijn gheleydt.

3.

Och! dat hy my een kus

Van sijn gheleerde mond',

Een soete liefden-blus

Van sijne lippen sond'!

Mijn liefs gerieflijckheyt is beter dan de Wijn,

Sijn Olys lieflijckheyt die wil geroocken zijn.

4.

Sijn name Christus, is,

Als Oly uyt-gestort,

Die 't sijner lievenis

De Maeghden heeft geport.

Ey Liefste! treck, ey treck! de handen aen ons slae,

Verbeter ons ghebreck, dan loopen wy u nae.

5.

En als we zijn gebracht

Tot in de binnen-zael,

Gevoelend' uwe kracht,

Wy sullen al-te-mael

Verheughen, vrolijck zijn; uw' liefgetalligheyt

Vermelden boven Wijn, met een bevalligheyt.

6.

Ghy teere Dochteren

Van 't Nieu-Ierusalem!

Gedenckt, hoe-wel ick ben

Wat swart, dat ick in hen

Mijn Bruydegom beschut, noch lieffelijck verschijn,

Gelijck der Kedars hut, en Salomons gordijn.

7.

Veracht my niet, O neen!

Om mijn verbrandt gelaet;

De Sonne my bescheen:

Gewelt en sellen haet,

Der Broederen veraet my drongh tot Hoederin

Der valsche Wijnnegaert; dies hoed' ick mijn te min.

8.

Ghy, dien mijn Ziele mind',

Ey segget my doch aen!

Waer ick de Weyde vind'

Daer uwe Kudden gaen

In 't heetste van de dagh? Want waerom ick dan sou

By vreemde met gheklagh zijn een bedeckte Vrou?

9.

O Heer! by wien ick blijf,

En soeck de rechte Weyd'

Tot uwe Kuds gerijf:

Geef dat ick niet en scheyd'

Door druck of lijf-gevaer, van u ghesonde Leer,

Noch keere tot de schaer, die soecken u oneer.

IJde. Liedt: Cap. 1. vers 8. tot 11.

Stem: Soo langh is 't muysje vry.

1.

DE Bruydegom vernam

De stem, die tot hem quam,

Van sijn gheliefde Bruyt tot dwalingen bekoort,

Dies riep over-luydt dit troostelijcke woort:

2.

O Schoone! weet je 't niet?

Gaet henen en besiet

Het rechte schapen spoor; en uwe Geyten Weydt,

Al waer der Herd'ren Choor de Tenten heeft gespreyt.

3.

O mijn, o mijn Vriendin!

Swart swack in uwen sin,

Met recht ick u ghelijck by Peerde schoon en sterck,

In Pharoos Waghen-rijck, om mijn ghenaden-werck.

4.

Het gheen is in 't gesight,

En daer de schoonte light

Vw' wangen, uwen hals, ick lieflijck heylich maeck

Het schoonste schoon, van als is u een eygen saeck.

5.

Doch hoe verciert ghy zijt,

Soo sal noch metter tijt

V Ciersel hippelen, ghelijck het reyne Gout,

Met Silv're stippelen veel stralich wert beschout.

6.

Wy Vader, Soon en Geest,

Die van u zijn gheneest,

Wy sullen u met Goud en Silver rood en wit,

Gelijck een Nieu-getroud', gaen stellen in 't besit.

IIJde. Liedt: Cap. 1. verss. 12. 13. 14.

Stem: Ick roep u Hemelse Vader.

1.

DE soetelijck getrooste Bruyt,

Door toe-segh der ghenaden

En heerlijckheyt, gaet wacker uyt;

Vol lovens hingh' de tongh,

Van roem het keeltje songh,

Als die was onbeladen.

2.

Terwijlen dat mijn Heer, se seyt,

Mijn Heer, de waerde Koningh,

Ter tafel sit, in heerlijckheyt,

Aen sijne ronde dis;

Hy by my krachtigh is,

In mijn geringe wooningh.

3.

Want mijn Nardus, uyt de bloet

Van sijn ghestorte gaven,

Haer lieffelijcken riecken doet,

By een geloovigh hert

Dat heen ghedreven wert

m Ziele-lust te laven.

4.

Wanneer ick als een Duyve kirr'

Met vyerighe Gebeden,

Is hy ghelijck een bundel Mirr',

Dat mijn borsten scheyt,

En op het herte leyt

In mijne flaeuwigheden.

5.

Daer kan gheen soetelijcker lucht

Van uwe kruyden wesen,

Noch aenghename Cyprus-vrucht,

T'Engeddi voort-gebracht,

Dat ick de troosten acht,

Die mijn Ziel ghenesen.

IIIJde. Liedt: Cap. 1. vers 15.

Stem: Lieve dochters vol van jeuchde.

1.

WEl mijn lieve Vriendinne!

Die gy met de schoonste schoont'

Der ghenade zijt gekroont,

Siet ick u van herten minne,

Want uw' glasen Appel-boogh

Is gelijck der Duyven oogh.

2.

Huysch en kuysch, en wonder zedigh

Vwer beyden Oogen-licht,

In het helder aengesicht

Van de vuyligheden ledigh,

In eenvoudigheden blickt,

Datter niet is ongeschickt.

3.

Godes Geest op my gedalet

In een soete Duyfs gedaent,

Die tot vriend'lijckheyt vermaent,

Heeft uw' oogen soo bestraelt,

Dat geneghen alle beyd'

Sy nu zijn, tot vriend'lijckheyd'.

4.

Ia door mijn geschoten stralen,

Heeft uw' Siender, uw' Propheet,

Heeft uw' innerlijck gheweet,

Sulcken leyden tegen 't dwalen;

Dat d'onsienlijcke Godt

Is haer eenigh oogen-schot.

Vde. Liedt: cap. 1. vers 16.

Stem: Schoonste Nymphe.

1.

LIeve weerde! al 't gepronck, En gelonck

Mijner lieffelijcker oogen,

Is van boven neergedaelt, En gestraelt,

Om uw' eere te vertoogen.

2.

O ghy Schoonste van natuur, Als een vuur!

O ghy Lamme! sonder vlecken,

Van uw' volheyt heb ick al, 't Wel-geval,

Dat mijn vuylheyt kan bedecken.

3.

Siet uw' lieffelijck geroep, Als een hoep,

(T'my-waert die ghy zijt beladen)

Om het swacke vat gepast, Houdt soo vast,

Dat ick niet en suf voor quaden.

4.

En oock onse leger-stee, Komt alree

Door ons' onderlinge soenen,

Van het geestelijcke kruyt, En gespruyt

Als een Palme-boom te groenen.

5.

Onser huysen valcken zijn, Sonder schijn,

Even als de Ceder-boomen,

Onse Galeryen hoogh, Als een boogh

Van Cypres, geen stanck en schromen.

6.

Siet de Ceder onverrot, Schoone lot!

En de rieckende Cypresse

Van der Kercken vaste deught, Ende vreught,

Geven een ghelijcke lesse.

VJe. Liedt: cap. 2. verss. 1. 2.

Stem: 2. Carileen.

WEerde Dochter, Hemels Kindt,

Van den Heer en Heyligen bemindt!

Al de stof van uw' lof,

Al de klanck, Van uw' sanck

Is der vromen alderschoonste danck:

Dewijl de roem Van de

bloem

Dien ick noem, meerder straelt

Als het veldt, hoe seer het praelt.

't Is wel recht Dat ick slecht,

Als uw knecht Ben geacht

by het boos en het loos gheslacht.

2.

Nochtans ben ick als een Roos

Van Saron, die lieffelijcken bloos:

Want bespeur Al de kleur

En de geur dien ick geef,

Als een teken dat ick boven sweef:

Want en de kreuck, en de breuck,

En de reuck, dien ick draegh,

Is een antwoordt op de vraegh:

Hoe de macht En de kracht

Van de dracht, dien ick baer

Is geacht by der vromen schaer?

3.

Als een Lely in het dal,

In het dal van 't soete water-val,

Onverset, Onverplet,

Onbesmet met m'en wit,

Suyver boven alle schoont' ick sit.

De Lely-naem ende faem,

Droegh ick 't saem met men Lief,

Dien ick boven al gherief;

Des haer schoont' Seer gehoont,

Maer gekroont, lieflijck slaet,

En by Doornen niet onder-gaet.

VIJde. Liedt: cap. 2. verss. 3. 4.

Stem: Prins Robberts marsch.

MYn Lief is wel vermakelijck

De neus en oock het oogh;

Ja maer niet minder smakelijck

De tongh en gagelboogh:

Want als een Appel-boom in 't Wout,

De boomen overmant,

Soo by de Sonen die men schout,

Mijn Lief de kroone spant.

2.

Van sijne schaduw 'treck ick nutt'

Dat ick d'er onder sit,

Sijn scherm' en schildt is mijn beschut:

Sijn vrucht is in 't ghebit

Een soet spijse voor de smaeck:

Hy voert my in 't Wijnen-huys,

Ontsteeckt de Wijnen tot vermaeck,

En sterckt me teghen kruys.

3.

Syn reyne liefd' is over my

Een vendel, een banier,

Sy maeckt m'en herte vry en bly,

Sy is al mijn bestier,

Sy voert, se leyd', se maeckt me vast,

Dat van hem ick niet wijck,

Dat in de strijdt, dat onder last

Ick nimmermeer beswijck.

VIIJste. Liedt: cap. 2. verss. 5. 6. 7.

Stem: Ach wat plagen! ontrou werdt nu hoogh gekroont.

ACh wat daghen!

Vrienden van mijn weerde Vrient,

'k Moet het klagen,

't Gaet my door en door 't gebient:

Want de jeuchden van het jongste-liefde-mael,

En de vreuchden zijn te grof of ick te

schrael:

Ick ghevoel van binnen, dat my in de sinnen is

Liefde-treken, min-ghebreken maken dat ick my vergis.

2.

Brenght de Flessen

Van de Gheestelijcke Dorst,

Datse lessen

Mijn verlanghens herte-dorst.

Laet de vruchten van den eeuwigh-levens boom

My verluchten, en benemen al de schroom

Ick ben kranck van liefde, mijne min tot heerlijckheyt

Doet me spreken, ende smeken, slisset mijn begeerlijckheyt.

3.

Laet de handen

Van mijn Salichmaker beyd'

Zijn als banden

Om mijn hoofd en hert geleydt;

Als een sincker onderstutte my het hooft,

Sijne slincker, en s'en Rechter zy ghelooft.

Met h'er sterck omhelsen 't flauwe hert een steun te zijn,

Dat mijn kermen heb ontfermen, sijne ruste zy de mijn.

4.

Ondertusschen,

Dochters van Ierusalem,

Om te blusschen

Mijne dorst, en liefde-stem,

Ick besweer u, by de Hinden op het velt,

En begeer nu, laet de liefden ongequelt,

Dat haer niets en steuret, op en weck, noch watter maeck',

Laetse rusten, tot haer lusten; laetse branden datse blaeck'.

IXde. Liedt: cap. 2. verss. 8. – 15.

Stem: Een Ionckvrouw die mijn hert doorwondt.

DAer is de stemme van mijn Vrient,

Ick riep hem en hy hoord'

Hy isser die me troost verlient

Met sijn ghesicht en woordt.

Hy springht, hy huppelt over 't hoogh

Van bergh en heuvel heen;

Niets hinderen sijn mondt en oogh,

Mijn sonden groot of kleen.

2.

Soo snellijck haest hy als een Rhee,

Of jonger Hinden-welp;

Hy is al by de muer alree

Tot mijner Zielen-help.

En schoon de muer hem van me scheyt,

Door tralien hy blinckt,

En kijckend' uyt de venster leyt:

't Gejuych der vreugde klinckt.

3.

My dunckt ick hoor geroep, tot my,

Stae op mijn trouw Vriendin!

Verbergh u niet, vertoon u vry

Mijn Schoon', die ick bemin.

De droeve Winter is voor-by,

De reghen wegh-gegaen,

De Hemel klaer, de lucht is bly,

Laet uwe rouwe staen.

4.

De bloemen brengen bloeysel voort,

De sanger-rijdt genaeckt,

De Tortel-duyven stem men hoort,

De droefheyt zy ghestaeckt.

De Geestelijcke Lente-tijdt,

Van Hemels melody,

Der Heyligen ghesanten blijdt

Is vol verquickery.

5.

De Wijn-stock en de Vijge-boom

Van mijn vernieuwde Kerck,

Geladen met den eersten room

Van 't neerstigh acker-werck,

Die brengen Druyven, Vijgen, voort

Van jonge teere vrucht,

Getuyghen van een beter oort

Der soetelijcke lucht.

6.

Wel op Vriendinne! stae dan op,

Kom uyt de scheur en kloof

Der Rots, en holle steyle top,

Betoon my u gheloof:

Laet wacker hooren uwe stem,

Sy is my rechte soet.

Kom uyt, en blijf niet in de klem,

Want uw' gedaent is goet.

7.

En ghy die mijne gaerd aenhangt,

Bewaerts' als eyghen erf;

Siet toe, die loose Voose vanght

Die loeren op verderf:

Sy zijn van Goddeloosen aert,

Sy maecken dat me beeft:

Want onse teere Wijnnegaert

Noch jonge Druyven heeft.

Xde. Liedt: cap. 2. verss. 16. 17.

Stem: 't Schijnt dat mijn zieltje sijn adem wil geven.

CHristus de mijn is, en ick ben de sijne,

Door het geloove soo is hy de mijn;

't Licht my herte van anghstige pijne:

En door de liefde soo ben ick de sijn:

't Bindt my de Ziele soo soetelijck vast,

Datse vereenight in minne bewast.

Onder de Lely is de soete Weyd,

Daer werdt de Liefste de kudde gheleyd.

2.

Tot dat de schaduw' sla gaen henen schreden,

En dat verdwijne de duystere wolck;

Tot dat de dagen van blijdelijckheden

Sullen verschijnen het Edele volck:

Doch onderwijlen gelijcken de Rhee

Der jonger Herten snel op mijne bee,

Komt my genaken hoe langer hoe meer.

Lieve, keer omme, doe wat ick begeer.

XJde. Liedt: cap. 3. verss. 1. - 4.

Stem: Granida Princesse.

IN het sachte bedde, socht ick op het legher

Mijnen vriend, dien mijne Ziel bemint:

'k Wou dat hy my redde, als een Liefde-plegher

Van mijn leedt, alsoo was ick gesint;

Maer wat ick socht, 'k en vandt de Liefste niet,

Dit was men Ziel een al te groot verdriet.

2.

'k Seyd' in mijn gedachten, sal ick my genoeghen

Met dien rust, dien 'tsachte bedde geeft?

Neen ick kan niet wachten, hoor deZiele soeghen

Van onlust, en sie hoe datse beeft.

'k dan opstaan, en op de strate gaen

Hem soeckende, maer 'twas om niet gedaen.

3.

d'Wachters en de ronde vonden my, ick seyde,

Hebt ghy oock, dien ick bemin, gesien?

Ick ginck, en hy stonde, als die my geleyde;

'kHield' hem, en liet hem niet hene vlien

Tot dat hy was van my in huys gebracht,

En ick ontfingh aldaer en nieuwe kracht.

XIJde. Liedt: cap. 3. verss. 5.-11.

Stem: Beso los manos. Of, Wel aen mijn ziel wilt doch ontfanghen.

GHy Dochters van 't ghesicht der vreden!

Ick, ick besweer u by de Rheen,

By Hinden die het veldt betreden

Dat ghy de liefde laet alleen,

Dat ghy'se leet of hinder gheen

En doet, noch haer niet wacker maeckt:

Maer laetse rusten

Na hare lusten,

Soo langh als haer de ruste smaeckt.

2.

Wie isse die daer komt ghestegen

Van 's werelts wilde woesten-heydt?

Waer in se dus langh had' ghelegen

Na 'sHemels-huys voor haer bereydt?

Gelijck een Rock-pylaer gespreydt

Haer hooch verheft, met Mirh geroockt

Met Wieroock vieren,

Der Kruydenieren

Wel-rieckend' Poeder op-gesmoockt?

3.

Bruydt.

Siet hoe het bed' van onse Koningh

Gelijck des Salomons rondtsom,

In een Paleys en Heere-wooningh,

Met sestigh Helden om en om,

Van Israëlis Crijsch-gebrom

Omcingelt is, als met een Wolck

Van Sonde-brekers,

En Boete-prekers,

Van met den Geest gewapent volck.

4.

Die als ervaren Krijge-lieden

Ter Oorlogh en ter strijdt gheleert,

Staen op, en onder sijn ghebieden

Met stercke Sweerden wel geweert,

En op haer heupen ingekeert,

Dies' uyt te trecken zijn bereydt,

Als in 't beswaren

Van Ziel-gebaren,

Haer Heer en Meester geeft bescheyt.

5.

Voor sijne Lief en Onder-trouwde,

De wijse Koningh Salomon

Een Bed' of Wagen-koetse bouwde,

Uyt durigh Hout van Libanon,

Die glinsterd' als de gulden Son,

Met Silv're Pylers op-geset,

Met Gouden gronde,

En Purp'ren ronde,

Met docht'ren liefd' bespreyt in 't net.

6.

Maer wat is dit by d'Hemel-plaetse

Die sonder handen is ghemaeckt,

Van geen Metael? Hoe verre gaetse?

Wat isser dat tot haer genaeckt?

Wat komt'er dat haer schoonte raeckt?

S'is vol van 't onbegrepen Licht;

Want Godes schijnsel

Dat geen verdwijnsel

En lijdet, laet niet datse swicht.

7.

Schout Sions Dochters met behagen

Den Koningh Salomon gekroont

Van sijne Moeder, in de dagen

Als sich sijn hooghste staet vertoont:

En vergelijckt mijns Heeren schoont';

Siet, of'se niet met volle maet,

Inheylich Trouwen,

En Bruloft houwen,

Dat Vreuchden-feest te boven gaet?

XIIJe. Liedt: cap. 4. verss. 1. – 14.

Stem: Yets moet ick u Laura vragen.

KOm Vriendin u vry vertoonen,

Ghy zijt schoonder dan de Schoone,

Schoon is u het aengesicht:

Als der Duyven beyd' uw' oogen,

Tusschen uwe vlechten toogen,

Kuysch en zedigh in het licht.

2.

Vwe hayren mogen pleyten

Teghen wel-geweyde geyten,

Op het Gileadse groen:

Vwe kennis, uw' belijden,

Fijn en suyver over-schrijden

Aller huychelaren doen.

3.

Vwe tanden die begapen

't Ziele voedtsel, als der Schapen

Wel-geslepen tanden fijn

Wit ghewasschen, af-geschoren,

Brengen dubbel vrucht te vooren,

Nimmer jongheloos en zijn.

4.

Vwe lippen, als Scharlake,

Maecken cierigh uwe sprake,

Datse tot het herte gaet.

Vwe schaemte-roode wanghen

Onder uwe vlechten hanghen

Als een door-gesne'en Granaet.

5.

Vwe hals gelijck een Tooren

Tot de Wapen-tuygh verkooren,

Toont uw' onvertsaeght ghemoet.

Daer zijn Schilden, en Rondassen,

Die den Helden soo wel passen

Dat de vyandt struyckel-voet.

6.

Uwe schoone volle borsten,

Daer gheloovige na dorsten,

Van het Oud' en Nieu Verbondt,

Zijn als Tweelinghs alle beyde,

Die d'er onder Lelys weyden

Van een Rhee, te deser stondt.

7.

Maer mijn schoone, mijn getrouwe,

Wacht je naer het Bruyloft houwe?

Hoor mijn seggen, sonder ergh,

Tot de dagh sal zijn gekomen,

En de schaduw' wegh-genomen,

Gae ick tot de Mirrhen-bergh.

8.

Ick sal in den Hemel woone,

Daer sal ick uw' schoonte toone,

Sonder sonderlijck ghebreck.

Daer sal ick u wonder nette

Voor mijn Hemels-Vader sette,

Sonder rimpel ende vleck.

9.

Van des Werelts vier ghewesten

Sal ick u vergaren, vesten,

Van de Joodtse Grensen af,

Van de wooninghen der Leeuwen

Die u deden schreyen, schreeuwen,

Lossen met den Herdes-staf.

10.

Mijne Suster, mijne Vrome,

My hebt ghy het hert ghenomen,

Met het ooghe van Geloof,

Met dien heyligh Geeste-keten

Om uw' witten hals gheseten:

Lieve Schoone, kom ten Hoof.

11.

O hoe schoon is uwe minne,

Die mijn Ziele roert van binne!

Hoe veel beter dan de Wijn?

Hoe veel soeter d'Oly-salven

Die ghy hebbet mijnen 'thalven,

Dan de speceryen zijn?

[12.]

Siet de woorden uwer lippen

Die van uwe tonghe slippen,

Zijn ghelijck een Heunigh-ton;

En de reuck van uwe kleeren,

Vwe wandelingh met eeren,

Als de reuck van Libanon.

13.

Lieve Suster, uw' schaprade

Is vervullet met ghenade,

Als een af-ghesloten Hof.

Ghy zijt als een wel-Fonteyne

Toe-gezeghelt, suyver reyne,

Van der Goddeloosen stof.

14.

Ghy zijt als een Paradijsje,

Met uw' scheuten, 't jonghe rijsje,

Van Granaten Ed'le vrucht:

Cyprus, Nardus, Myrh, Caneelen,

Calmus, Wieroock, and're steelen,

Geven daer een soete lucht.

XIVde. Liedt: cap. 4. verss. 15. 16.

Stem: Ach droom! Hoe quelt ghy mijn gedachten.

O Vriendt! Hoe roer je my de sinnen:

Ben ick soo schoon? Het is van

u beminnen

't Is uw' gloedt, Die het doet,

Dat ick u behaghe. Vw' gemoedt,

Is de vloedt Van het goedt,

Dat ick u kan immermeer op-drage.

Des ick u begroete moet, Als een Hof-fonteyne soet:

Want sonder uwe vocht al d'Hoven klaghen.

2.

O Put van 't levendige Water,

Wat voor gewas in u Gemeynte stater?

Dat uw' nat niet bespat ende vruchtbaer maket?

Vw' gevloeyt 't Hof besproeyt Dat het groeyt,

Dat het na het soete bloeysel haket.

Ghy zijt als de Libanon,

Die met uwe versche bron

Het Godes Israël geheel beraket.

3.

Ontwaeckt ghy Noorde-windt en swaeyet;

Kom Zuyde-wint, en mijnen Hof doorwaeyet,

Dat de plant Sijner hant Hebbe goede luchten:

Dat mijn Hof, Hebbe stof, Ende lof

Van de schoone lieffelijcke vruchten:

Die mijn alderliefste Lief

Moghen geven sulck gerief,

Dat hy eet sijne vrucht al sonder suchten.

XVde. Liedt: cap. 5. verss. 1. – 8.

Stem: Nu leef ick in 't verdriet,, mijn lief &c.

1.

Christus.

O Bruyt zijt wel gherust,

Want uw' verlanghens lust,

Mijn Suster, wort nu uytgeblust:

Siet ick ben in mijn Hof gheruckt,

Ick heb de Mirh ghepluckt,

Het isser alles wel gheluckt.

2.

Ick at den Honinghraet,

Van u ghesonde praet,

Van u devoir en goede daet,

De soete Melck en klare Wijn

Van u verblijdt aenschijn,

Met vreughd' van my gedroncken zijn.

3.

Ghy Vrienden allegaer,

't Zy mensch, of Engel-schaer,

Geniet met my de vreuchd' eenpaer,

Die van mijn Liefs getrouwigheyt

Tot u is uyt-gebreyt,

En lecker tot verzadingh leyt.

4.

Bruydt.

Hoe is mijn Lief soo goedt,

Dat hy niet eenen voet

Van my verset, noch wijcken doet?

Of hy komt wederom d'er aen

Voor mijnen deure staen,

Wanneer ick was te bed' gegaen.

5.

Ick was in slaep gheraeckt,

En noch het herte waeckt',

('t Geloof en was niet gants gestaeckt)

Doe quam sijn stemme met een klop,

Doe my mijn Suster op,

Die vol ben van ghenaden-drop.

6.

Mijn Duyve, mijn Vriendin,

Volmaeckte laet m' en in,

Staet op met een vernieuwde sin:

Want sie, mijn hooft is vol van dauw',

De nacht-drop maeckt me flauw:

Doet op, en zijt niet langer lauw.

7.

Doch ick was niet gereedt.

Ick seyd', ick ben ontkleedt,

Ick mach niet weder tot'et leedt,

Van kleeden en besmetten gaen:

Ick liet de klopper staen,

En paste niet op sijn vermaen.

8.

Maer hy sijn stercke handt

In 't gat der deuren sandt:

Dat roerde my het ingewandt;

Doe stond' ick op, wel onbesuyst,

't Slot vatt' ick met de vuyst,

En siet het was met Mirh begruyst.

9.

Mijn handen van het nat,

Dat op de grendels sat,

Van Mirh, die werden glad en rat.

Ick deed' hem op. Maer laes m'en Lief

Was wegh. O ongerief!

Vergeefs tot hem mijn stem ick hief.

10.

De Wachters in de Stadt

Die hebben my gevat,

Sy sloegen my en wond', en gat:

Sy namen my den Sluyer af,

Doe wierd' ick mat en laf,

Mijn gangh was een vertraeghde draf.

11.

Ick sprack met Eeden aen

Die m' in gheloof bestaen:

Laet uw' ghebeden voor me gaen,

Want ick van liefde krancker ben

Dan ick u segghe ken,

Mijn beed' is niet dan hert-gesten.

XVJde. Liedt: cap. 5. verss. 9. – 16.

Stem: O schoonste personagie. Ofte soo als 't volght.

Mr. H. P.

O Moeder, lieve Moeder,

Hoe veel en groot zijn uwe treurigheden?

Dat ghy tot uw' behoeder

Versoeckt gedaen te worden ons gebeden;

Wat is u heer, En liefste meer

Dan and're Wel-beminde,

Dat ghy soo seere,

Tot bidden besweere

Uw' ghesinde?

2.

Antwoordt.

Mijn Lief die is volkomen,

Seer schoon geverwt met wit en roo coleuren:

Van schooneyt uyt-genoemen,

Die niet en mach tien duysenden ghebeuren.

Sijn hooft hy hout, Als 't fijne Gout

Met swart gekrulde Locken,

Gelijck een Raven

Soo komt hy draeyen, draven,

Op-ghtrocken.

3.

Sijn ooghen zijn gewassen,

(Gelijck en Duyf is by de waterstromen

Met melck of regen-plassen)

Staend' in de kas der Ringen buyten schromen

Sijn wangen zijn Als bedden fijn,

Der beste speceryen,

Of rieckend' Kooren:

Sijn lippen laten hooren

Veel verblyen.

4.

Als Ringen zijn sijn handen,

Van suyver Gout, en met Turkoysen oogen:

Sijn buyck en ingewanden

Als reyn Yvoor, met Sapphyr overtoogen.

Sijn Schenckel-been, Als Marmer-steen,

Gegrondt op Goude voeten.

Sijn aengesichte,

Als Ced'ren, sonder swichte,

My ontmoeten.

5.

In 't kort, sijn monds-gehemel

Vervult met troost van den genaden-zegen;

Ia al sijn lijfs-gewemel,

Zijn my gelijck een water-rijcken regen

Van goede vloet, Van enckel soet:

Daerom, ghy Zionijten!

Wilt my 't gevallen,

Aen desen boven allen

Niet verwijten

XVIde. Liedt: cap. 6. verss. 1. 2. 3.

Stem: Secoure moy ma belle. Of, Eylaes! waer toe is 't menschelijck geslacht.Ofte soo als 't hier volght.

Mr. H. P.

HEt is genoegh, wy hebben 't wel verstaen;

Maer segh ons nu

ghy schoonste van de vrouwen,

Waer is u Lief? Waer heen is hy gegaen?

Op dat wy med' hem soecken en beschouwen.

2.

Antw.Mijn Lief is afgegaen in sijnen Hof:

Hy is gegaen te weyden in de Hoven

Om specery van lieffelijcke stof,

En Lely-bloem te binden, en te schoven.

3.

Sijn Lust-hof is de Christelijcke Kerck

Waer in hy heeft een sonderlingh vermaken,

Daer weydt en leyt hy in: daer is sijn werck,

Om nieuwe vrucht van sijn geplant te smaken.

4.

Wat my belangt, hoewel ick in de strijt

Van onghevoel, wel hadde groot verschricken;

So blijf ick noch de sijn, en hy de mijn:

Hy sal my voort met sijn ghenaed' verquicken.

XVIIJde. Liedt: cap. 6. verss. 4. – 10.

Stemme: De son heeft my berooft. Of, Hoe lustigh en hoe groen.

1.

Christus.

NIet tegen-staend' de vleck

Van uw beweend' gebreck,

So blijfje mijn Vriendinne

Dien ick van herten minne,

Gelijck de schoone Steden

Van Koninghs heerlijckheden.

2.

Thirza, Ierusalem,

Des werelts eer en klem,

Als heyren met banieren

Vw' schoonigheden swieren:

En schrick'lijck sich vertoogen

In uwe vyandts oogen.

3.

Wend' af van my het oogh,

En keer het naer om hoogh;

Want ick ghewelt moet lijden

Van uw' gedurigh strijden:

Des wil ick we'er u prijsen

En alle schoonte wijsen.

4.

Vw' hangend' hayren sijn

Gelijck der Geyten zijn,

Die Gilead af-scheeren;

Sy trecken mijn begeeren.

Ick spreeck van uw' belijden,

En sonden tegen-strijden.

5.

Vw' tanden als een kud

Die 't vuyl d' er hene schud,

Van 't water op-gekomen.

Vw' Leeraers uyt-genomen,

En eygen herts-gepeynsen

Herkauwen sonder veynsen.

6.

Gelijck de schapen doen

Om hunne lijf te voen,

Soo dese met'et hooren.

Noch brengen sy te vooren

De vruchten van de Zielen,

Die in de Kercke krielen.

7.

Vw' wangen, uw' gelaet,

Die zijn als een Granaet;

Van tusschen uwe vlechten

Gantsch nederigh, en slechte,

Van schaemte nimmer ledigh,

Kuysch, minnelijck, en zedigh.

8.

En schoon d'er vele zijn

Met een gheroemde schijn,

Van Kercken of Gemeynten;

Met haer ghemeynde reynten.

Ia tsestigh Koninginnen

Die my in schijn beminnen.

9.

By-wijlen tachtigh stelt,

En Maeghden ongetelt,

Nochtans een eenigh eene

Is mijne Duyf alleene:

Sy is haer Moeders eenigh,

En weet niet van soo menigh.

10.

Als haer de Dochters sien,

De vreemde, 't sal geschien

Dat sy haer saligh noemen,

En voor geluckigh roemen,

Dat sy h'er eer op-dragen,

En na h'er schoonte vragen.

11.

Wie isse die d'er staet

Gelijck de dagheraet,

Gelijck de Maen soo schoone,

Gelijck de Son ten toone,

Gelijck de Krijghs-banieren,

Met tuchtelijck regieren.

XIXde. Liedt: cap. 6. verss. 11. 12. 13.

Stem: Bereydt u huys terstondt.

1.

Christus

AL scheent in ongheval

Dat ick u had' verlaten:

'k Had' niet verstooten al,

Maer was tot uwer baten

Ghegaen in 't Noten-Hof

Te sien de groene stof,

Van der valeyen leege-lof.

2.

Ick gingh eens om te sien

Of oock de Wijn-stock bloeyde:

Of oock de teere lie'n,

't Arm-geestigh volckje, groeyde:

Of die Granate-boom

Uyt-bottede de room

Van mijn genaden-rijcke-stroom.

3.

En eer dat ick het wist,

Of u noch hoorde klagen,

Dat ghy my hadt vermist;

Soo was ick op de wagen

Van 't willigh volck geset.

Ick spoede, gheen verlet

My hield'. Vw heyl was my de Wet.

4.

Nu dan, mijn lieve kom,

O Sulamith! keer weder,

Ghy vredighe keerom,

Keer tot u self, ghy teder,

Ghy swacke wel besiet

Dat ick u niet verliet,

En wat u noch al we'er geschiet.

5.

Dat ick en 't Hemels-Hof

V kleyn en reyn beschouwen:

Ghy lie'n van g'ringher stof,

Wat siet ghy dese vrouwe?

Aensiet haer heerlijckheyt,

S' is als een heyr geleydt,

Volveerdigh tot den krijgh bereydt.

XXste. Liedt: cap. 7. verss. 1. – 9.

Stem: Herderinne weest ghegroet.

O Vriendinne mijn Schoon,

Ick wil verder u ten toon

Setten, ja gheheel ont-leden

Tot na boven van beneden

Siet hoe schoon zijn uwe gangen,

In de schoenen sonder prangen,

Om te gaen op sulcken wegh

Als ick u te vooren legh.

2.

Prince Dochter op-gekort,

Hoe is u de heup geschort,

Met een gordel van de Waerheyt?

Die d'er blickert van de klaerheyt

Als een kostelijcke Keten,

Die de konstenaren weten,

Konstelijcken na de kunst

Op te maecken tot de gunst.

3.

Uwe Navels we'er-geboort

Komt ghelijck de Beker voort,

Die geen drancken en ontbreecken,

Om de vreuchd' en vrucht t'ontsteecken;

In het midden van de scharen,

Die door Woordt en Geest vergaren,

Daer gheeft sy oock onderhout

Voor een yeder die my trout.

4.

Vwe Buyck is als een hoop

Lieffelijcke Tarw, te koop,

Doch om niet, om daer te halen

Broodt tot mijnen Avondtmale.

Vwe beyde schoone Borsten,

Daer mijn kinderen na dorsten,

Zijn ghelijck de jonge Rheen,

Vol van voedtsel voor de kleen.

5.

Vwen Hals u onderstut,

't Krachtigh Regiments beschut,

Als een Elpen-beenen Tooren,

Komt wel hoogh en net te vooren.

Vwe sienders, uwe Oogen,

Sich als klare Vivers toogen

Vwen Neus men even acht

Als een Tooren op de wacht.

6.

't Hooft op u als Carmel staet,

d' Hayren-bandt als Purper gaet.

Koninghen op Galeryen,

Zijn ghebonden, u te vryen.

Ick, de Koningh, heb vermaken

Vwe liefde te ghenaken:

Siet hoe schoon en lieflijck dan

Komt ghy, o mijn Lief! d'er an.

7.

Vwe lengt' te lijcken is

By een Palme-boom ghewis;

Die, hoe meer s'is neer-gedrucket,

Hoe se meer om hooghe rucket.

Vwe Borsten by de trossen

Sulcker Druyven, die d'er lossen

't Soete sap en vochtigheydt,

Voor de Zielen toe-bereydt.

8.

Des wil ick de Palme-boom

Gaen beklimmen, sonder schroom,

Ick sal sijne tacken grijpen,

En de Druyve-trossen nijpen;

Dat'se voedtsel laten vloeyen

Voor de kinderen die groeyen,

En een aenghename reuck

Als der App'len in de breuck.

9.

Dan sal uw' ghehemelt' zijn

Als een soete vette Wijn,

Die d'er gaet tot mijn Bemiden,

Tot Godtvruchtigheyts ghesinden;

Doende dat de lippen spreken

Van de Slapers in-ghebreken,

Datse roemen Godes lof

En der Zielen vreuchde-stof.

XXIste.Liedt: cap. 7. verss. 10. – 13.

Tono novo; Mr. R. I.

1.

ALs mijne Lieve

Sich weder had' gekeert,

't Mijnen gherieve

Soo mijne Ziel begeerd';

'k Seyd' hy is de mijn,

En ick ben de sijn:

Het lichte 't Ghesichte,

't Gewichte der pijn.

2.

Sijn stadigh minnen

Van my, als sijne Bruyt,

Wil ick besinnen,

En roepen over-luyt;

Al heb ick misdaen,

Noch sal hy voortaen

De sporen Verkoren,

Als voren beslaen.

3.

Laet sonder wachten

Ons gaen te velden he'en,

Lief, en vernachten

In Dorpe dicht by een;

Om 't werckje te sien

Van d'Ackere-lien:

De wegen, Met regen

En zegen ghemien.

4.

Laet onse voeten,

Tot in het Bergen-hof

Den Wijn-stock groeten,

En soecken Druyve-lof.

Besien het ghesnoey

En 't Boome-gebloey:

De koppen, De knoppen,

De kroppen, 't ghegroey.

5.

't Wassen der Kercken

In trou en in ghetal,

Soo vast verstercken

Dan onse Ziele sal;

Dat geene sich scahem

't Vereene te saem,

Van binnen In sinnen,

En minnen bequaem.

6.

Dan sal ick geven

Mijn over-soete min,

Dan sal ick leven

Met een vernoeghde sin.

't Geluckigh gebouw

Van onse gehouw,

Geresen, Ghepresen,

Sal wesen ghetrouw.

7.

De Dudaim-bloemen

Van aenghename reuck,

Deuchd' wijse noemen,

Die legghen in de meuck.

Ey! sie voor de deur

Is allerley geur

Der luchten, Genuchten

Van vruchten, gescheur.

8.

Siet allen desen

Heb ick'er wegh-geleyt,

Datter ghepresen

Zy uwe gunstigheyt.

Ia dat het gheral

Van 't heyligh geschal,

Ter eere Des Heere

Vermeere, by al.

XXIJste. Liedt: cap. 8. verss. 1. – 4.

Stem: Iour neez voux jeux.

1.

ACh! Salighmaecker, ach! mocht ick u als een Broeder

Sien suygen desen dagh de Borsten mijner Moeder:

Dat ick met vleys bekledet u beschouwd'

Na noodes eys, dan ick u kussen soud'

2.

Ghy zijt mijn Heer, en Man, tot in der eeuwigheden,

Woudt ghy met my nu dan den Aerden-kloodt betreden,

Dan ick u soud' ghelooven in den grondt,

Dan ick u woud' belijden metten mondt.

3.

Dan soud' der menschen smaedt my daerom niet verachten,

Dat ick in liefd' op straet bestede mijne krachten.

Het is een eer als 't kindt sijn vader acht,

En noch al meer dat vrou haer man verwacht.

4.

Ick soud' tot ons gherief in huys, u leyden, brengen

Van mijne Moeder lief, en soude niet ghehengen

Dat u ontbrack van 't gheen tot vrolijckheyt

Is onder dack van over-langh geleyt.

5.

Ick soud' u van 't ghewas en speceryen schincken,

Ghy soudt den Hypocras, 't Granaten-sapje drincken,

Ick soud' de vrucht van uwen goeden Geest,

Gantsch onbeducht vereeren op het Feest.

6.

De swackte komt, ey stil, ick moet al weder sneken,

Dat hy my redden wil van mijne Ziel-ghebreken:

Sijn rechterhandt die zy mijn hooft en stut,

En als een bandt sijn slincker een beschut.

7.

Soo sullen wy, in deucht, tot meer ghemeenschap komen,

Te saem in soete vreucht geneughelijcken woonen.

Geen beter spoedt als van den Heer ghekust,

Gheen soeter soet als in den Heer gherust.

8.

Des ick u we'er, en we'er, ghy Dochters van de plecken

Ierusalems besweer, om geene liefd' te wecken

In hare rust, door let of leedt te doen,

Soo langh 't haer lust, soo laet'se minne voen.

XXIIJste.Liedt: cap. 8. vers 5.

Stem:O ongeluckighe dagh. Of, Wat is de mensch eylaes.

1.

Christus.

WIe is de klimster daer,

Die van de Wouden haer

Komt strecken langhs hoe meer, soo naer,

Tot 's Hemels kinderen liefste Lief,

Te soecken 't eenigh Ziels-gerief?

2.

Wie isse die d'er kreunt,

Die haer soe soet'lijck leunt

Die soeckt wel vast te zijn gesteunt,

En op, en van haer lieve Vrient?

't Is eene die 't van herten mient.

3.

Het is des Heeren Kerck,

Die uyt het woeste perck,

Door eygen Goddelijcken werck

Van suyver Woordt, en stercke Geest,

Van oudt gereddet is gheweest.

4.

Die 't duystere nachten-druck,

In lust'righ dagh-geluck,

Die ramp in roem, gebuck in kruck;

(Wat beter wissel kan der schien)

Met vreuchd' verandert heeft gesien.

5.

Ick heb u op-geweckt,

Mijn handt u toe-gereckt,

Mijn liefde t'uw'ert uyt-gestreckt:

Ick heb 't verboden hout des quaeds,

Verandert in een boom-genaeds.

6.

Daer heeft u Moeder eerst

Met smerten, op het seerst,

V voort-gebracht als hare weerst'

Wanneer als Eva 't soete woordt

Van 't Vrouwen-zaet, geloovigh hoord.

XXIVste.Liedt: cap. 8. verss. 6. 7. 8.

Stem: Geswinde Bode van de min.

1.

Kerck.

SOo mijne Salighmaker soet,

Die gestadigh mindt;

Hou in gedachten en gemoet:

Hoe soo vaste bindt

Onse min, Onse lust,

Dat m'en sin, Wel gherust

In u,

Niet op dese werelt nu,

Maer op u bestaet;

En ten Hemel gaet:

Ia dat al mijn hert

Met u op-ghetogen wert.

2.

Set my, gelijck een Zegel dan,

Op uw' hert ghedruckt,

Op dat ick niet en werde, van

Yetwes af-gheruckt:

Vw' bescherm Set me vast,

En uw' erm Draegh de last,

En pijn,

Van gevaer, en alle schijn

Der verlatinghen:

Want ick geerigh ben

Vast op u te staen,

En oock nimmer af te gaen.

3.

De liefd' is sterck gelijck de doodt,

En de jalousy

Gelijck het graf is in de noodt:

Die verteeren my,

En h'er gloedt, Mijn gemoedt

Brande doet, Dat ick moet

Een vuur

Dulden in m'en herte-schuur,

Dat niet is geblust,

Noch wil zijn ghesust

Van des waters veelt',

Noch de wereltlijcke weelt'.

4.

Der wat'ren Zee, en geen Revier

Met'er ebb' en vloedt,

Kan blussen of verdrincken hier

Den over-heeten gloedt,

Van mijn hert dat u lieft:

Want het werdt niet gerieft

Van al,

Datter is in 't aerdtsche dal,

Al des Werelts goedt,

Daer men seer om wroet,

Aller aerden dracht

Is by uwe liefd' veracht.

5.

Wy hebben noch een Suster kleen,

O Beminde mijn!

Die jongh niet heeft der borsten een,

Wat sal van h'er zijn?

Op de dagh, Dat me sal,

Dat me mach, Spreken al,

Van haer,

Als een uytverkoren schaer.

Want ick ben bedeest,

Hoe der Heyd'nen Geest

Dapper ongeleert,

Tot u wegen werdt bekeert.

XXVste.Liedt: cap. 8. vers 9.

Stem: 1. Carileen.

Christus.

JOodse Kerck! wat sorghje voor je Suster

Die noch geene borsten heeft

Als s' is ghelijck een muer

Van goede duer:

(Ten is geen rede dat je lange beeft,

Siet het werck, en zijt voortaen geruster)

Dan wy sullennoch op haer

Gaen bouwen 'en Casteel,

Wel hoogh en eel,

Van silver-wit: soo dat de blijde maer

In Zuyd', en Noordt, en Oost,

en oock het West

Sy verr' gehoort,

en Ken'lijck alder-best.

Vw' oor, m'er hoor,

na mijne spraeck,

Dese sal wese,

En mijn, en u vermaeck.

2.

Alsse is, gelijck 'en wijde deure

Voor de waerheyt op-gedaen:

Daer mijn ghenaed' en woort

Staen in accoort:

Dan wy h'er sullen stercken en beslaen

In 't gewis, van achter en van veure,

Met veel Ceder-plancke vast:

Soo datse wesen sal,

Als eene wal,

Die wel vdragen kan, den overlast

Van 't tegen-wellen,

Dat list ende macht,

Poorten der Hellen

Hebben aengebracht.

So sterck, De Kerck, Sal mijn genaed

Setten, En letten

Al hinder ende schaed.

XXVJste.Liedt: cap. 8. vers 10.

Stem: Hey! hoe helder schijnt het Maentje.

Kerck.

EY! ick heb alreed' ontfangen

Datje by mijn Suster soeckt;

Let op mijne vaste gangen,

Siet hoe dat ick ben verkloeckt:

Een muur Van vuur,

Ben ick al be-reedts,

Al geschiede my wat leedts:

'En vuur, my oock niet en let,

Dat ick werde vast gheset.

2.

Mijne Borsten als een Tooren

Met de waerheyt opghevult,

Komen vol en bol te vooren,

Daer je voedtsel hale sult,

Van Melck, Voor elck,

Die m'er dorstigh is

Kome, en hy sal ghewis

Sijn kelck, met des Hemels vocht

Vulle, soo'se werdt gesocht.

3.

Dus m'en lieve Speel-genoten,

Siet hoe ick, die was ghequelt,

Met ghenaden over-goten

Werde nu gherust gestelt;

Van 't oogh, Dat hoogh

Van den Hemel vlood'

En me sijne gunste bood':

Ick vloogh he'en na mijn gesindt',

Even als die vrede vindt.

XXVIJste.Liedt: cap. 8. verss. 11. 12. 13.

Stem: Hoe treurt mijn zieltje vol smert?

Christus.

WEl dan, m'en Liefste verheucht:

Siet de schoone lieflijckheyt

Van langh verwachtede vreught,

Heeft u eeuwigh troost be

reyt.

Want het werck Van de Kerck,

Sal soo sterck gaen boven alle merck.

2.

Dat self de beste Wijngaerdt

In de Baal-hamon op 't velt,

Van goede vruchtbaren aerdt,

Door den Salomon gestelt,

En ghericht: noch al swicht

In gewicht voor mijne Kerck-gesticht.

3.

Want dien de Hoeders hy gaf;

Om de vruchten, hy ontfingh

Daer duysent sickelen af,

Sy twee hondert, na bedingh

Van 't geheel, Sonder scheel,

't Hoedermeel, was 't vijfde part en deel.

4.

Maer mijn, ick selve bewaer,

Sy is voor m'en aengesicht;

Ick vangh de vruchte van haer,

't Voordeel is tot my gericht.

Wel dan Schoon, Stae ten toon,

Met u loon, by 'swerelts smaet en hoon.

5.

O ghy! die d'Hove bewoont

Daer m'en Kerck is ingeplant;

Siet uw' geselle ghekroont,

Mercken op u eender hant:

Op dan voort, Laet het woort

Ongestoort, Van alle zijn gehoort.

XXVIIJste.Liedt: cap. 8. vers 14.

Stem: Herderinne,, mijn vriendinne.

WEl mijn lieve! ten gerieve

Van bevel en uwe wil,

Ben ick grage my te drage

Vroom, en vrolijck, vroed en stil.

2.

Maer m'en poogen, Laet het oogen

Der genaden-rijcke Geest,

Soo verstercken, En bewercken,

Dat ick wandel onbevreest.

3.

Ey! m'en Schoone! Kom betoone

Dat je vliedt gelijck 'en Rhee,

Als de Herten Sonder smerten,

Op der speceryen-stee.

4.

Woonje boven, In de Hoven,

Van u Hemels heerlijckheyt;

Stort de gaven Die me draven

Doen, na volle saligheyt.

5.

Mijn gedachten, Sullen wachten,

En verlangen na de dach

Van het Oordeel, En het voordeel

Dat ick dan besitten mach.

6.

Dus m'en reden, In ghebeden

Sluyt ick, als ick eerst begost.

Heylich Heere! T'uwer eere,

Geef me , dat ick hebbe most.

7.

Vwe geven, Is m'en leven,

Waer ick ben, of my verrep:

Vw' erbarmen, En ontfarmen

Maken, dat ick adem schep.

8.

Ghy alleene Zijt de geene

Die d'er is mijn toe-verlaet.

Aen u hou ick; V vertrou ick,

Heer, m'en Hoeder! hoe het gaet.

9.

Op u hoop ick; Naer u loop ick;

Tot u keer ick mijn gemoedt;

Met u hacht ick; Van u wacht ick

Aller Vromen hooghste goedt.

EYNDE.

Moedt-scheppinghe, van een ellendigh en geloovigh sondaer.

WEl op, wel op mijn Ziele! Wel op, 't is meer dan tijt:

Hoe, wilt ghy altijdt krielen Van droefheyt en verwijt?

Ey! laet u tranen droogen, Springht op van vreuchde groot,

Godt sal u noch verhooghen Al zijt ghy nu in noot.

Als eens de Doodt sal uytten U druck en jammer hier,

't Graf sal u vleysch besluyten. O Godt! maer wat playsier

Sal dan mijn Ziel verwerven In 's Hemels Lust-hof schoon,

Als ghy haer sult doen erven De blijdtschap van u Soon?

Mijn vleysch dat mach dan rusten Met hope in het graf.

'tSal u, ô Godt! oock lusten Den steen te rollen af.

Als ghy slechts sult ghebieden 't Aerdtrijck, de Zee, de Doot,

Geeft weder al de lieden Die slapen in u schoot.

Dan sal ick oock verrijsen In glans, en heerlijckheyt,

Om mijnen Godt te prijsen, Die my heeft toe-gheseyt

Dat ick vreucht sal genieten Die noyt een ooge sach,

Noch oore kan verdrieten Noch herte dencken mach.

Daer sal Godt alle lijden, Daer sal hy droef ghetreur,

Daer sal hy al mijn strijden Wegh sluyten buyten deur,

Daer sal hy alle sonden, Daer sal hy pijns ghetier,

Daer sal hy al de Honden Neer smijten in het vyer.

Maer ick sal zijn verheven Door Christum mijnen Heer,

Die daer sal zijn mijn leven, Mijn hooft, mijn heyl, mijn eer,

Mijn Bruydegom, mijn Schoone, Mijn lust, mijn troost, mijn al;

Ootmoedigh voor u Troone Ick neder vallen sal.

O Jesu! wat beweghen Hadt ghy tot dees' ghenaed'?

Was ick u niet gantsch teghen? Was ick niet enkel quaedt?

Was ick niet heel bedorven? Was ick gheen stof en slijck?

Hoe, zijt ghy dan ghestorven Om my te maken rijck?

Och! 't was u mede-doogen; U eyghen goedigheydt.

Ghy sagh het steeds voor oogen Hoe dat ick was verleydt,

Dat ick soo lagh verslaghen, Ghewentelt in mijn bloedt:

Dit mocht ghy niet verdraghen, Maer gaeft my weder moedt.

Ja, ghy quaemt neder-dalen Om vleesch te nemen aen:

Ghy woudet oock betalen Al 't geen ick had' misdaen.

U hert dat werdt door-steecken, U armen uyt-ghestreckt,

Waer door al mijn ghebreecken Haest waren toe-ghedeckt.

Dus ben ick gantsch ghenesen Door u vijf wonden roodt,

Waerom ick oock sal wesen U dienaer totter doodt.

En als ick koom te scheyden Van druck, vrees, ramp, en kruys,

Soo sult ghy my gheleyden Geluckigh in u Huys.

Siet nu ken ick ten deele, Ghelijck ick ben verlicht,

Dan sal ick in 't geheele Hem sien van aengesicht,

Die my, doe 'k was gevanghen, In vrydom heeft ghestelt.

Hoe, soud ick niet verlanghen Na desen grooten Helt?

Ja, wat sal my nu deeren Als ick dit wel aenschouw?

Doodt, wilt ghy my verveeren? Het leven gaf my trouw.

Sond', wilt ghy my verdoemen? Tast eerst mijn Heylandt aen.

O Helle, wilt ghy roemen? Wegh, 't is met u ghedaen.

Aendacht op Christi geboorte, leven en sterven uyt 't Engels over-geset

Stem, psalm 100. Of als volght.

GHy al die zijt tot vreuchd' gesint,

Bemerckt, en op u herte bint,

Des grooten Gods Genaden-troon

In 't senden van sijn lieve Soon.

2.

Laet uwe sanghen zijn bereyt

Tot lof van sijne Majesteyt.

Wilt in u lof, en nu, en voort,

Ghedachtigh zijn aen sijn Geboort'.

3.

Siet op de vijf-mael vijfde dagh

Der leste maendt, verschoven lagh

Te Bethlehem, 't beloofde Kindt,

Van Godt gezeghent en bemindt.

4.

De Maeght, in dese goede tijt,

Met haren Soon ghebenedijt,

Gingh soecken eene goedt logijs

Naer alle Reysenaren wijs.

5.

Maer siet, hoe dat het quam te pas,

Voor haer niet eene plaetse was;

Daer was voor haer geen ruymt' met al

Dan in een vuyle Beesten-stal.

6.

Daer heeft de Maget, in der nacht,

Een Soon ter Werelt voort-gebracht:

Die na Godts eeuwigh Hemel-raet,

In onser aller plaetse staet.

7.

By Bethlehem, in 't open velt,

Daer waren Herderen ghestelt,

Die door den Engel, Hemelsch-Geest,

Den blijden Bode, zijn bevreest.

8.

Gaet henen sonder vrees, hy seyde,

Na Bethlehem, en niet verbeydt;

Daer sult ghy vinden zijn gebaart,

Den Iesus, 't kindt van soeter aert.

9.

Sy gaen dan, vrolijck van gemoet,

Te soecken 't kleyne Kindtjen soet,

En vinden, na des Engels woort,

Ons Salighmakers nieu-gheboort'.

10.

Daer was hy in een krib gheleyt,

En oock Maria gantsch bereyt

Om wel te passen op sijn lijf,

Nu zijnde Moeder, Maeght, en Wijf.

11.

Drie wijsen quamen verd' van 't Oost,

Door eenen Star geleyt, getroost.

Sy rusten niet eenen dagh,

Tot dat' se waren daer hy lagh.

12.

Gekomen zijnde tot de plaets,

Sy wierpen, sonder veel ghelaets,

In ned'righeyt voor sijnen voet,

Haer Gouden gift, en reucken soet.

13.

Sy sien den grooten Heer van Al,

Vernedert in een Beesten-stal;

Een soet exempel voor de mensch

Die niet en heeft sijn wil, of wensch.

14.

Geen kostelijck gewaet, of kleedt,

Was voor ons' aller Heer gereedt;

Geen melody, gheen harmony,

Tot dat de Engels singen bly:

15.

Eer zy den Heer in 't Hemelrijck,

En vreed' op Aerden al gelijck,

Den menschen, Godes wel-geval,

En Aerd', en Hemel, voegen sal.

16.

Het hooren van dit Engels lof,

Gaf allen menschen kind'ren stof

Tot prijs, en eer, van haren Godt,

Dien hy sijn Sone geeft ten lodt.

17.

Dies laet een yeder vrouw, oft man,

Gedencken, die ghedencken kan,

Sijn heylighleven, en gedoen,

Sijn doodt, ons arme sondaers soen.

18.

Neemt eens, o mensche! dat ghy laeght

Seer vast gevanghen, aengeklaeght

Ter doot, en dat geen menschen-waerd'

V kost randt-soenen op der aerd':

19.

Ten zy by uw' party, ghy vondt,

Die u te lossen noch bestondt,

Met storten van sijns herten-bloedt,

En leven laten t'uwen goedt.

20.

Dit heeft ons Christi liefd' gedaen.

Wel waerdigh om ter Hel te gaen.

Geschreven doch in 's Levens-boeck.

Hy is geworden onsen vloeck.

21.

Terwijl hy op der Aerden gaet,

Hy niet een uyr verlooren laet

In vasten, bidden, al den tijt

Van sijnen leven hy verslijt.

22.

By daegh hy in den Tempel leerd',

En ons met wonderen vereerd':

De Blinde gaf hy het ghesicht,

En maeckt' der Lamme voeten licht.

23.

Hy heelde der Melaetsen huydt,

En dreef met macht de Duyvels uyt,

Hy weckte Lazrum uyt het graf,

Hy 't siecke volck gesontheyt gaf.

24.

En schoon hy dese daden wrocht,

Van Iudas is hy noch gesocht,

Die hem een groet en kusse biedt,

Op dat hy onsen Heer verriedt.

25.

Men leydt hem in den Rechters-hal,

Als d'aldersnoodtse mensch van al;

Daer gaf men vonnis voor het huys,

Dat hy soud' sterven aen het kruys.

26.

Men bracht hem op het galghe-velt,

Met groote smaedtheyt en gewelt,

Met bitterheyt, en allen hoon,

Gekroont met een Doornen-kroon.

27.

Men maeckt hem handen, voeten vast,

Sijn lichaem tot een eyghen last:

En tot vermeerderingh van smert,

Men stack hem met een speer in 't hert.

28.

Sijn liefde sien en hooren wy,

Om ons van sond' te maken vry,

Door 't storten van sijns herten-bloedt,

Tot ons' gheluck en hooghste goedt.

29.

Hy is na Godes wel-geval,

Een Salighmaker van ons al.

Al' eer, en lof, en heerlijckheyt,

Zy hem tot in der eeuwigheyt.

Eens geloovighen bekentenisse der sonden.

Tono novo; Mr. G. Vederman.

BArmhertigh Godt, ghetrouwe Vader,

Vol van goeigheyt en kracht.

Met vrees' en hoop soo treed' ick nader:

Om voor u te doen mijn klacht.

Heb acht, o! ghy, Mijn Godt, op my:

Want ic tot dy, Sond'-ontlader,

Smeeck, en spreke, met aendacht.

2.

Ick ben van u volmaeckte wegen

Al te leelijck af-ghedwaelt.

Kom, Vader, kom, ey! loop my tegen,

Ick beken; ick heb gefaelt.

We'er-haelt my, Heer, Laet t'uwer eer

My niet ter ne'er, zijn ghezegen:

Maer in 't deuchde-padt my paelt.

3.

Soo ghy met my in't recht wilt treden,

Lieve Godt! hoe sal het gaen?

Want ick, maer self de dach van heden,

Voor u niet en kan bestaen!

Bela'en met quaedt, In overdaedt,

Zijn vroegh en laet, al mijn zeden,

Dus soo is 't met my gedaen.

4.

Doch om u gunst niet om doorgronden

En de kracht van Christi bloedt,

Wilt delgen uyt al mijne sonden,

En die gantsch te niete doet:

V goede laet mijn Deelachtigh zijn,

Dat Hellen pijn, noyt ghevonden

Worde meer in mijn gemoet.

5.

Want ghy en hebt gheen welbehagen

Aen des Goddeloosen doodt;

Maer schept een lust, als hy verslagen

Recht bekent sijn boosheyt snoodt:

Seer groot gewis, Vw' goedtheyt is,

Op dat die slis Sond-worms knagen,

Die de Ziele druckt met noodt.

6.

Dus wil ick met een vredigh herte

Bloeye we'er, in uwe Ieucht;

Bevrijdt van anghst, en quellinghs smerte,

Vol der Goddelijcker vreught:

Verheught alleen, Mijn tijdt beste'en,

Om staegh te tre'en, met mijn herte,

In den wegh der lieve Deucht.

Mr. H. J. P.          Saligheyt voor al.

Elck syn lust. Andere lieden, over 't Hooghe-Liedt Salamons.

Capittel J.

Stemme: Lieve Dochters vol met Ieuchden.

1.

'T Onderlinghe Liefde-plegen

Van de Bruydt en Bruydegom,

Geeft den kus een kus we'erom,

Gaet de Liefd' met liefde tegen:

Geestelijcke liefde-treck

Vanght en langht een minne-beck

2.

Christus kusse, liefd'-bewijse

verss. 2.   My, sijn Kercke, met een kus

Sijnes mondts, een minnen-blus;

Want, ick, Christ' uw' liefden, prijse,

Dat'se my veel beter zijn,

Dan den alderbesten Wijn.

3.

Uwe Olyen gheroken,

Geestelijcker gaven vloedt,

Zijn, my innerlijcken, goedt,

Voor 't van sonden-rou gebroken

Hert, uw' Naem een Oly wort

Over velen uyt-gestort.

4.

Daerom lieven u de Maechden,

Welcker suyver heyligh hert,

Gantsch tot u getrocken wert.

Treck my, maeck my, van gheplaeghde

Met der sonden dienstbaerheydt,

Vry, tot uwen wil bereydt.

5.

Dan soo sullen wy, met hoopen

Vyerigh, vlijtigh in der haest,

Wacker, vrolijck, onverbaest,

Lieve Christe, naer u loopen.

Mijn van u verandert hert,

Tot u opgeschrandert, wert.

6.

En wanneer ick binnen, boven,

Door de Koninck-lijcke kracht,

Ben in 't Hemels-zael gebracht,

Dan wy sullen lieven, loven

't Geen dat uwe liefde geeft,

Die het al ontsteken heeft.

7.

Ghy Jerusalemse Docht'ren,

leden van de Christen-Kerck,

Schouwet hier in wonder-werck:

Swart soo ben ick, door het locht'ren

Van mijn eygen sonden-brandt,

En verdruckers over-handt.

8.

Doch ick lieflijck noch van binnen,

(Kedars tenten wel gelijck,)

Salomons gordijn niet wijck,

In mijns Heeren oogh en sinnen;

Dat dan mijne swartigheydt

U van my niet af en leydt.

9.

Want de Son heeft my bescheenen,

En de valsche broederschap

Maeckte my het herte slap.

Buyten-schoonheyt is verdweenen,

Van der valschen hit' en haet,

Is verdonckert mijn ghelaet.

10.

Nu dan dat ick wat gheweken

Ben ter zijden, heb gefaelt,

End' een vuiylen vleck behaelt,

Laet my niet in lijden steken,

O mijn Herder, Hoeder, Heer,

Wiens geleyden ick begeer.

11.

Waer zijn d'over-bloemde Weyden,

Vette beemten, leger-steed',

Herten-lief! het is mijn beed',

Daer u kudden haer verspreyden

Op het heetste van den dagh,

Ach! dat ick'se vinden magh.

12.

Waerom soud' ick zijn als eene

Met het aanghesicht bedeckt?

Dat tot smaedt of droefheyt streckt,

Waerom dwalende gaen hene

By ghesellen, in gelaet

Vrienden, vyandts in der daet?

13.

Soo ghy schoonste van de Wijven

't Niet en weet? soo gae dan uyt,

Luyster naer het heyl-geluyt:

Sie, hoe dat de Schapen blijven

Weyden by 't Propheten-spoor,

En het Apostolisch Choor.

14.

Mijn Vriendin ick u gelijcke

By de Peerden, schoon en koen,

Die de Wagens rollen doen

Van het Pharaösche Rijcke;

Yder zijn sy in het oogh,

Maer ghy boven allen hoogh.

15.

Uwe lieffelijcke wangen,

Daer de Maeghden-schaemte groeyt,

Zijn met heyligheyt besproeyt;

En als Peerels-snoeren hangen

Geest-cieraden vast gehecht,

Om uw' witten hals gevlecht.

16.

Neffens dese reyne kaken,

En besnoeren witten hals,

Boven 't schoonste schoon van als,

Sullen wy u spangen maken

Van getrocken Goudt geknipt,

En met silver door gestipt.

17.

Dat is, ick, en mijne Vader

Sullen u de Gouden deucht,

Met de Silver-witte vreucht,

Door den eenigh-Ziel-berader

Vollen, heylighen den Geest

Geven tot een Hemel-feest.

18.

Hoor, Vriendinnen, hoe de Koningh

Sittend' aen de ronde dis,

By my teghenwoordigh is

Met een Hemelsche vertooningh;

Want de Narden-oly soet

Lieffelijck my riecken doet.

19.

Even als een bundel Mirrhe

Dicht gebonden op het hert,

Van de neus gheroken wert.

Soo mijn Liefst', wanneer ick kirre

Als een Duyve, my vermaeckt,

En de nare droefheyt staeckt.

20.

En gelijck de Cyprus trossen

Van Engeddi Wijne-gaerd',

Hebben reuck en smaeck gepaerd',

Soo zijn oock de nieuwe Mossen

Van sijn Hemelse Bancquet,

Voor de reuck en smaeck gheset.

21.

Siet ghy Schoone, mijn Vriendinne,

Ghy zijt uytermaten schoon,

Weerdigh dat u niemandt hoon;

Ick, ick u van herten minne;

Siet uw' beyder ooghen-licht

Is ghelijck een Duyvs gesicht.

22.

Ia, mijn Vrient, der schoonigheden

Kleyne maet, is van 't geron

Vwer volheyts volle bron,

Die van boven na beneden

Stroomde, dat ons' bedde groend'

Als ick was met u versoend'.

23.

En de balcken onser huysen

Zijn van Ceder-boomen-hout,

Daer het trouwen niemandt rouw't:

Ons'er Gaeleryen sluysen,

Geven een Cypressen reuck,

Keeren, weeren, rot en breuck.

Cap. IJ.

Stem: Een schoon plantsoen boven allen.

LOf den Lover, eer den Eerder,

Tot vergeldingh

toe-behoort;

Lof, maeckt lovers, eere weerder,

Liefd' set lievers liefde voort.

2.

O Vriendinne, lieflijckheden

Hebben u, die neder-seeght,

Om tot mijnen lof te treden,

Hert en mond' met een beweeght.

3.

verss. 1   Want gelijck een open Roose,

Of een Lely in het dal

Staen te Saron in het bloose,

Soo geef ick een wel-geval.

4.

Daerom ghy my komt te vooren

By des werelts Dochteren,

Als een Lely onder Dooren,

Met uw' geurs ontnochteren.

5.

Even als by wilde boomen

Aen een open-luchtse-kant,

Boven allen uyt-ghenomen

Is een Appel-boom geplant.

6.

Soo mijn Liefste by de Sonen

Van de menschen boven sweeft;

Ick heb grooten lust te woonen

By het geen sijn schaduw' geeft.

7.

Sijne vrucht als Honighraten

Is van aenghename smaeck:

Hy ontsteeckt de volle vaten

Sijner Wijnen tot vermaeck.

8.

En noch laet hy liefds-baniere

Opgesteken, uyt-gestreckt,

Over mijnen Ziele swieren,

Die my, tot en aen hem treckt.

9.

Op dan blijder maren Boden,

Eygent my beloften toe,

Van des Levens-boom, in nooden;

Want ick lust, en weet niet hoe?

10.

Ondersteunet met de Flessen,

En met App'len my versterckt,

Om mijn heyls-verlangh te lesschen

Want de liefde kranckheyt werckt.

11.

Van mijn Salighmakers handen

Stutter eene my het hooft,

d' Ander my omhelse; branden

Laet de liefd', die 'k heb gelooft

12.

O Jerusalemsche Docht'ren,

Ick besweer u by den Rheen,

By de Hinden; dat het tochtren

Onser liefd' heb hinder geen.

13.

Dat is mijnes Liefstes stemme,

Springend', huppelend' hy komt

Over Bergh en heuvel bremme,

Dat ick niet en blijf verstomt.

14.

Hy is als een Welp der Herten,

Achter onse muur hy staet,

Kijckt door tralien, O perten!

Ia, de venster open gaet.

15.

'k Hoor geroep, Staet op Vriendinne,

O ghy Schoone, kom tot my,

Schrander op uw' hert en sinne,

Siet de Winter is voor-by.

16.

Plasse-regenen, ghevallen,

Zijn al over, wegh-ghegaen.

Sie de Bloemen, hoor het schallen

Van de Tortel-duyven aen.

17.

Sie de Vijge-boomse vruchten

Staen gerist, getotst, gestopt,

En de Wijn-stocks goede luchten

Hebben reucken ingepropt.

18.

Kom dan lieve, mijne Duyve,

Gae niet langer in de kloof

Van de Rotsen hene snuyven:

Wacker, wacker in 't gheloof.

19.

Toon my, toon my, uw' gedaente,

Doe my hooren uwe stem,

Daer is nu een vry ghebaente

Van verdruckers diepe klem

20.

Vangh de Vossen, kleyne Vossen,

Waeck, en wraeck het sluyp-verderf,

Van des Wijngaerts teere trossen,

Datter geene jongh en sterf.

21.

Ey! wel aen, mijn Lief is mijne

Boven op de Lely-weyd',

En ick wederom de sijne:

Vlied' dan Werelt, Duyvel Scheyd'.

22.

Dat de klare dagh genake,

Dat de schaduws hene vlien.

Kom mijn Lief, naer u ick hake,

Werdt gelijck een Rhee gesien.

Cap. IIJ.

Stem: gelijck de koeckoeck schandigh. Of, Psal. 107.

LOf ruste, die en goedt is,

En goedt is, sonder end';

Spreeck yder die behoedt is,

En boven sijn ellend':

Maer

in de rust gherust

Te werden, door vergissen,

Doet hinderen de lust,

En rustes-ghever missen.

2.

verss. 1   Ick heb in mijn ruste

Hem, op het bed' ghesocht,

Na wien de Ziele luste,

Maer was te laet bedocht:

Ick sochte met verdriet

Van mijne bangigheden;

Doch ick en vandt hem niet,

Hy was al wegh-getreden.

3.

'k Sprack sonder onder-laten

Nu wil ick, op-gestaen

De wijcken ende straten

Der Stadt, al' omme-gaen,

En die in 's herten grondt

My leyt, sal ick gaen soecken,

Maer ick hem niet en vond'

In al de Werelts hoecken.

4.

Doe vonden my de Wachters:

Mijn vraegh was; Lieve lie'n!

Ghy trouwe Vreed'-betrachters,

Hebt ghy mijn Lief gesien?

Het uytstel was te langh,

Ick gingh een weynigh verder,

En na des herts verlangh,

Ick vond' den goeden Herder.

5.

Ick hieu en hield' hem vaste,

Ick hem niet gaen en liet,

Tot dat hy my ontlaste

Van druck die was geschiet:

Tot dat hy was gebracht

In 's moeders binnen-Kamer,

En had' ghenomen acht

Op mijnen Zielen jamer.

6.

'k Sprack, Dochters ick besweere

By hinden op het velt,

By goet, by soet, by eere,

Dat ghy geen liefde quelt;

Dat ghy geen liefde steurt;

Dat ghy'se laet gheworden;

Dat ghy geen liefde scheurt,

Maer laet'se vast begorden.

7.

Wie komt'er op-gebroocken

Van uyt de wildernis?

Met Mirre, met wieroocken,

Die op-getoghen is

Ghelijck een roock-Pylaer,

Met specery gevoedert,

Met reuck-werck, in het hayr,

Der Kruydeniers gepoedert?

8.

Ick ben het, siet de plaetse

Van mijnen Bruydegom,

Hoe heerlijcken staet'se

Met Engelen rondtom

Ver boven Salomon,

Wiens bed' maer tsestigh Helden

Van Israel bevon,

Die sich in orden stelden.

9.

Die met gestaelde Sweerden,

Ter Oorlogh wel gheleert,

Van sijne Koetse keerden

Het geen de ruste weert.

Wiens koets maer was gebout,

Bruydse-bedd' het alderbeste,

Van geurigh Ceder-hout

Uyt Libanons gheweste.

10.

De Pilaers maer van Silver,

De Vloer met Goudt gespreydt,

't Gordijn van Oest'ren schilver,

Het Bedde-kleedt genaeyd

Met Docht'ren liefde-naeldt:

Maer alle dit geboeysel

Seer ver werdt over-haeldt

Van 't sonder hand' geschoeysel.

11.

Ghy Sions Maeghde-vrouwen

Besiet de Bruyloft-kroon,

Van Salomonis trouwen,

En heerlijckheyts vertoon.

Maer boven dat geheucht

Het lustigh rustigh leven,

En d'ongesteurde vreucht,

Den saligen ghegeven.

Cap. IIIJ.

Stem: o Kercke Christi! bloemken pure. Of, 66. Psalm.Ofte, 10. Geboden.

WEer-lief-de liefd' met liefd' vermeerdert,

Sy weckt, sy treckt, sy kleeft, sy geeft

Sy lieft, sy looft, sy werdt vereerdert,

Om dat haer lief-geloof-de leeft;

Die seyt, ghy schoon' en Hemel-weer-de,

Inwendigh en uytwendigh schoon,

Wat is, of sal der zijn op

eerde,

Dat lijck van uwe schoonte toon.

2.

Uw' oogen, hayren, tanden, lippen,

De slaep des hoofts, uw' hals, u borst,

Zijn u als seven-geestes stippen

Des seven-oogig Lams en Vorsts.

Uw' oogen, als der Duyven, stralen

Van tusschen uwe vlechten heen;

't Verstant en oordeel twee gemalen,

Kuysch, suyver, zedigh in de re'en.

3.

Uw' hayren, uwes hoofts-cieraden,

Des Godsdienst uyterlijk gewaet,

Zijn even, als der Gileaden

Bergh-geyten-hayren, in gelaet.

U tanden reyn en af-geschrapen,

Herkauwend' geestelijcke spijs,

Als woschen en geschoren Schapen,

Die geven vruchtbaerheyts bewijs.

4.

Uw' lippen, suyv're leerings-spraken,

Sich spreyden als een bloosigh snoer

Van 't roode brandige Scharlaken,

Den slaep uw's hoofts, der schaemten vloer,

Met wittig-rood, wil blijcken laten,

Doch sparighlijck uw' sedigh'en,

Gelijck de korlen van Granaten

Blick-bloosen in gesneden le'en.

5.

Uw' hals verwachtens onderstuttingh,

Als Davids tooren, op-gebout

Met Wapen-tuygen, tot beschuttingh

Rondassen, Schilden, set haer stout.

Uw' borsten soete-melckse-flessen,

Daer ghy de Zielen mede sooght,

Der beyder Testamenten lessen:

Beschaffen voedtsel in de drooght.

6.

Gelijck der Tweelingen, of Welpen,

Van wel-gevoedert Rhee, of Geyt,

Om met het soet de dorst te stelpen,

Als onder Lelyen geweyt,

Maer Lief, van my soo seer gepresen

Verwacht de Bruyloft niet te vroeg,

Tot dat sal aengekomen wesen

Des werelts avont, houd' u smoeg.

7.

Terwijl de schaduwen vervlieden

Sal op der Mirren Hemel-bergh,

En Wieroock-heuvel, het geschieden

Dat ick mijn Godt u vrydom vergh.

Ghy schoone, ghy geheelijck schoone

Vriendin, wiens sonden ick bedeck,

Ick sal u mijnen Vader toonen

Reyn, sonder rimpel ende vleck.

8.

Vergaderd' dan tot uwen besten,

Van Libanon, van Amana,

Van Senir, Hermon, van gewesten,

Des wilden volcx, en by my sta.

Ghy hebt my 't herte wegh-genomen,

O mijne Suster! uw' geloof,

Een uwer oogen, is gekomen

Met hals-cieraedt, ten herten-roof.

9.

O Bruydt! u liefd' hoe uytgesteken,

Hoe smaeck-vermaeck'lijck boven Wijn,

Vw' Oly-reuck, hoe soet, geleken

By alle speceryen zijn?

U lippen, die mijn roem verbreyden,

Die druypen, als den honigh-seem.

Uw' kleed'ren reucken sich verspreyden

Als die van Libanons gebe'en.

10.

Mijn Suster, als een Hof besloten,

Als een verzegelde Fonteyn,

Met mijn genaden over-goten,

Zijt met de Werelt niet gemeyn.

Uw' scheuten, als der Paradijsen

Granaten-booms met ed'le vrucht.

Vw' kinder-planten geurigh rijsen,

En sy vervrolijcken de lucht.

11.

Wel lief! ghy springh-fonteyn der Hoven,

Ghy levendige Water-put!

Die als uyt Libanon van boven

Besproeyt u Kruyden-hofs beschut.

Laet waeyen uwes Geestes winden

Van Noord en Zuyden, door het Hof,

Op dat ghy komende meugt vinden

Der ed'le vruchten rijcken stof.

Cap. V.

Stem: Haest u mijn schoon vriendinne.

EEn willigh wel ghenoo-de

Vrient, is wel haest een wisse gast.

Ick in het Hof ontbo-de,

Van u, mijn Suster, heb gepast

Op uwe noodingh; heb gepluckt

Mijn Mirh, mijn speceryen,

Mijn Honighraten uyt-gedruckt

Gegeten, ·//· met verblyen. ·//·

2.

'k Heb Wijn en Melck ghedroncken,

Nu dan, O Liefste Vrienden, eet,

Wordt droncken, 't is geschoncken,

Tot geestelijcke vreucht besteet:

Versadight en vervrolijckt u

Met smakelijcke smaecken,

En hebt een soeten voor-smaeck nu

Van 't eeuwige vermaecken.

3.

Wel eeten ende drincken

Verweckt en slaep, en sluymeringh.

Dat groote vreuchden mincken

En is alhier niet sonderlingh.

Hoe-wel mijn herte waeckt' ick sliep,

Wanneer mijns Liefstens stemme,

Die 't hert aen-klopte, tot my riep

Doet op der vromen memme.

4.

Mijn Duyve, mijn Volmaeckte,

Mijn Suster, mijn Vriendin, laet in;

Ghy van den slaep ontwaeckte,

Brenght hier uw' maeghdelijcke min:

Het hooft is my met dauw' vervult,

Met nacht-drop mijne locken;

Treck aen, hoe langh ghy wachten sult?

Vw' uyt-ghetogen rocken.

5.

't Is, sprack ick, moeyt' bereeden,

En sorgh, dat ick, die legh te bed',

My weder soude kleeden,

't Is om een vuylen vleck gewed',

Dat ick, gemack vreest ongemack,

Met nieuws-gewasschen voeten

Het stof, om u te volgen, strack

Soud' we'er betreden moeten.

6.

Doe trock, mijn Lief, sijn handen

Wel drae, van 't gat der deuren, af,

En my mijn ingewanden

Ontroerden, rechte slofheyts straf!

Op stond' ick, om hem op te doen,

En siet mijn handen dropen

Met Mirh', een teecken sijner soen,

Mijn vingers zijn beloopen.

7.

Op deed' ick, maer gheweken

Was mijne Liefst', en door-gegaen,

Van wegen sijne spreken

Quam mijne Ziel benautheyt aen:

Ick socht hem, maer en vandt hem niet;

O straffe van 't vergissen!

Ick riep, geen stem hy hooren liet,

Hoe hard is 't gunst te missen?

8.

Doe my de Wachters vonden

Die omme-ginghen in de Stadt,

Sy sloegen, sy verwonden,

Mijn Sluyer hebben sy ghevat:

'k Riep, Dochters van Jerusalem,

Kunt ghy mijn Liefste vinden?

Ick bid', besweer u, segget hem

Dat liefd' my wil verslinden.

9.

Maer sy, O schoonst' der Wijven!

My seyden, Wat 's uw' Liefste meer

Dan and're? u bedrijven

Dat gh' ons besworen hebt soo seer?

Ick seyd', Mijn Lief is blanck en root,

Die fijn baniere boven

Tien duysent Heyligen, uyt-sloot,

En op het hooghst' te loven.

10.

Sijn hooft, sijn Godtheyts goetheyt,

Als Goudt, dat fijn en dicht is, klinckt.

Sijn hayr, sijn Menscheyts soetheyt,

Krol, swart, gelijck een Rave, blinckt.

Sijn oogen, d'opsicht der Gemeent',

Der Duyven wel ghewascken,

Gelijcken, oft' der Ring's gesteent',

Gesettet in een kascken.

11.

Sijn wangen haer verklaren

Als speceryen bedden soet,

Sijn lippen open-baren

Het troost-gedrop, als Mirre-vloet.

Sijn handen tuygen van de daet

Als Ringen met Turkoysen.

Sijn buycks secrete-raet, hy laet

Als been met Sapphyr voysen.

12.

Sijn schenckels, als Pylaren

Van Marmor', gronden op het Gout,

En sijn gestalten waren

Als uytverkoren Ceder-hout.

Sijn mondt, is enckel soetigheydt,

Wat aen hem, is begeerlijck,

Ick soeck hem met snel-voetigheyd',

Als boven allen heer'lijck.

Cap. VI.

Stem: Het lof-sangh Marie.

1

verss. 1   DE steen het yser treckt,

De soeckster soecksters weckt

Waer is uw' Liefste henen?

Ey! maeck het ons bekendt,

Waer heeft hy sich gewendt?

Wy willen op de beenen.

2.

Mijn Liefst' is in sijn Hof,

Om speceryen stof

Op beddekens te vinden,

In Hoven weydt hy, daer

Sijn uytverkooren schaer

Om Lelyen te binden.

3.

Mijn Liefstens ick nu ben,

En hem, voor mijn, ick ken,

Die onder Leleys weydet:

Vernieuwde liefd' en vreed'

Die tusschen beyden treed',

Niet lichtelijck en scheydet.

4.

Wel Schoone, mijn Vriendin,

Ghy staet in mijnen sin

Als Thirsz' als Salem blicklijck,

Als legers, op den dagh,

In order, tot den slagh,

Met haer banieren schrick'lijck.

5.

Uw' oogen van my stelt,

Want sy doen my ghewelt,

Uw' hayr is als een kudde

Der geyten, die het gras

Van Gileads ghewas

Af-scheeren, en uyt-schudden.

6.

Uw' tanden effen, fijn,

Als Schape-kudden zijn,

Die uyt de wasch-stee komen,

Die t'samen door geboort

Al' tweelinghs brengen voort,

Geen jong'loos is vernomen.

7.

Uw' wangen root staet

Gelijck een stuck Granaet,

Van tusschen uwe vlechten.

Wie isser u ghelijck?

Wie die de loef af-strijck

Na maeghdelijcke rechten?

8.

By tsestigh Koningins,

Met tachtigh by-gemins,

En ongetelde Maeghden,

Mijn eenigh Duyve my,

Van valscheyt, boosheyt vry,

Alleenelijck behaeghde.

9.

Der Koninginnen schaer,

de by-Wijfs sullen haer

Mijn eene moeten noemen,

De Dochteren tot spijt,

Dier sullen haer verblijt

Wel-gelucksaligh roemen.

10.

En seggen, Wie is sy?

Die 'er uyt-siet, alsoo bly,

Schoon, schick'lijck, in manieren,

Ghelijck de dageraet,

Of Son en Mane, gaet,

En legers met banieren?

11.

Ick schijnend' af te staen,

Ten Noten-hof ghegaen

Besagh de groene vruchten,

Des Wijnstocks nieuw' gebloey,

Granaten-booms gegroey,

En hoord' een weynigh suchten.

12.

Eer ick'er wel op lett',

My mijne Ziele sett'

Op d'alder-snelste Wagen

Van mijn vrijwilligh volck;

Om als des Heeren Tolck

Dit woordt u voor te dragen.

13.

Keer weder Sulamith,

Vreed'-soeckster, tot besit

Der voorige ghenade,

Dat wy u moghen sien:

Wat siet ghy? lieve lie'n!

Een rey, op Hemel-paden.

Cap. VIJ.

Stem: Engelsche fortuyn.

1.

Verss. 1   DE liefde maeckt en groot, en meer verlangh.

O Dochter Godts! hoe schoon is u de gangh,

Op Vreden-wegh, in d' Evangeli-schoen,

Om t'aller tijdt belijdenis te doen?

2.

Der heupen draey, na 't meet-snoer van de Wet,

Gheketent is, ghelijck een Braselet,

Van kostelijck' en kunstlijcke waer,

Bedocht, gewrocht van d'Opper-kunstenaer.

3.

Uw' navel is een ronde beker, kop,

Der we'er-geboort', dien het genaden-drop

Niet en ontbreeckt; uw' buyck een volle kom

Der Tarwen-hoop, met Lelyen rondtom.

4.

Uw' borsten beyd' ghelijck der Welpen twee,

Als tweelingen van een gewyde Rhee,

Geswollen, zijn gevult voor all' en elck

Der kind'ren Godts, met onvervalschte Melck.

5.

Uw' hals, des hoops en aensiens onder-schoor,

Is als een Toorn van suyverlijck Yvoor.

Uw' oogen des verstandts en oordeels wijck

Zijn, Vyvers by der volcken Poort, gelijck.

6.

Uw' neus den reuck der Geesten onderscheyt,

Als een op 't spits van Libanon geleyt

Uw' geest'lijck hooft ghelijck als Carmel staet,

Met vruchtbaerheyt, van Goddelijck cieraet.

7.

Uw' teder hayr, tuygh van u teer ghedenck,

Is Konincklijck, als Purper in gheblenck.

De Koninck door de liefde t'eenemael

Gebonden wordt, in uwe wandel-zael.

8.

Hoe schoon zijt ghy, hoe lieffelijcken dan

O Liefd' in lust, die wel vernoeghen kan?

Uw' lenghte wast gelijck een Palm om hoogh.

Uw' borsten als Druyf-trossen in het oogh.

9.

Dees Palmen-boom ick klimmend' was bedocht

Te grijpen by de tacken, om de vocht

Van mijnen Geest te brenghen tot de borst,

Op dat se sy een Druyf-tros voor de dorst.

10.

Dat uwe neus een Appel-reucke-stroom.

Dat goeden Wijn van uw' gehemelt' koom

Recht toe, recht aen, tot mijn beminden gaend',

En slapers lipp' te spreken doen bestaend'.

11.

Behoor ick soo mijn Salighmaker toe,

Is sijne liefd' tot my als ick misdoe?

Wel liefste, laet ons t'samen in het velt,

Op Dorpen sien, hoe 't uw' Gemeynte stelt?

12.

Hoe op de Bergh de Wijnstock heb ghebloeyt?

Hoe jonghe Druyfkens ooghen zijn gegroeyt?

En hoe Granaten-appelboom uytbott'?

Daer sal mijn liefd' u gheven haer uyt-schot.

13.

Daer is de bloem, en reuck, en goede lucht,

Van oud' en nieuw' en allerleye vrucht,

Al voor de deur ter Bruyloft-feest bereyt,

Die ick mijn Liefst' voor u heb wegh-geleyt.

Cap. VIIJ.

Stem: Een vrouwe die in deuchden.

OCh! dat ghy als een broeder,

Van mijn natuer en aert,

De borsten mijner moeder

Op aerden suygend' waert?

Dat ick u op de straten vond',

Ick soud' met bly ghelaet en mondt

Te kussen onderstaen,

En allen spot versmaen.

2.

Ick soud' u binnen leyden

En brenghen in het huys

Mijns Moeders, en verbeyden

Dat ghy van alle kruys

Verlossende, my leeren woud't

Hoe ick verlost u eeren soud'

Met specery ten danck,

Granaten-sap ten dranck.

3.

Wanneer ick dan verleghen

Wat swacker heb ghelooft,

Sijn slincker-handt gesleghen

My onder-stutt' het hooft,

Sijn rechter-handt omarme'r my,

Geheel hy mijn Ontfarmer zy,

Gelijck een Man sijn Vrou,

In alle druck en rou.

4.

Des ick u, o Vriendinnen,

Vermanende besweer,

Dat geen verlet het minnen

Van mijn gheliefden Heer

En my, van u ghedaen en werdt,

Dat by ons mach bestaen, en hert,

En sin, en liefd', en lust,

In ongestoorde rust.

5.

Wie komt'er uyt het woeste

Die op haer Liefste leunt?

Ick immers, die daer moeste

Van swackheyt zijn gesteunt.

Ick heb u uyt den slaep gheweckt,

En even als een Schaep gereckt,

Al onder d'Appel-boom,

Naer uw' ghenaden-stroom.

6.

Daer uwe Moeder baerde

Met droeve smert, en pijn,

En door 't geloof verklaerde

V haren troost te zijn.

Set my dan als een teecken op

Uw' hert en arm, en reken op

Mijn smert, en mijn ghekerm,

Ia mijner u ontferm.

7.

Want liefd', en liefden-yver,

Is sterck ghelijck de doodt,

Sy is den herten-drijver

Geweldigh in de noodt.

Als 't graf sy wil verslinden al

Wat tegen haer se vinden sal,

Haer kool, en vier, en vlam,

Geen water wegh en nam.

8.

Geen Zee en doet'se sincken,

Door op-geloopen vloedt,

Noch gheen revier verdrincken

Kan deser liefden gloedt:

En soo noch yemandt alle goedt

Voor desen gaf, als malle moet

Hy werden uyt-gelacht,

En t'eenemael veracht.

9.

Heer, onse kleyne Suster

Die noch gheen borsten heeft,

Op datse werdt gheruster,

Moet u zijn aenghekleeft,

Maer wat? als die gestreken dagh

Waer in men van haer spreken magh,

Daer is, wat sal men doen?

Om haar gheloof te vo'en.

10.

Soo s'is een muur, wy willen

Een Silveren Paleys

Op haer gaen bouwen, stillen

't Verschillen met de pays:

Soo s'is een deur, wy sullen dan

Haer om en om vervullen van

't Prophetisch woordt, dat vast

Als Ceder-boomen wast.

11.

Ick ben een muur, mijn borsten

Als toorens uyt-gepsant,

En was in 't oog des Vorsten

Als een die vrede-vant.

Want sijn ghenaed' van boven deed'

Dat ick had' door geloove vreed'.

Door sijn behagens wil

Tot my, soo wierd' ick stil.

12.

Wel rust, de Vreden-Koningh

Een Wijngaerd had' geplant,

In veler vruchten wooningh,

En gafs' in Hoeders handt,

Dien, duysent silverlingen gelt

Hy voor de vrucht te bringen stelt,

Maer mijne Wijnstock gaerd

Ick selven heb bewaerd.

13.

S' is voor mijn aengesichte,

En al de vrucht is mijn,

Dat silverlinghs gewichte,

O Salomo! was dijn;

Doch noch twee-hondert van de vrucht

Tot uwer Hoeders hande vlucht:

En die een Wijngaert pacht

Sleghs op sijn inkomst acht.

14.

Maer eygen sorch van boven

Is over u, mijn Kerck,

Ghy woonster in de Hoven,

Acht op mijn Acker-werck:

Geef met uw' stem een stercke klop,

Daer uw' ghesellen mercken op.

Brengh alle lof en eer

Tot my, den eygen Heer.

15.

Lof-veerdigh, o mijn Heere!

Staet mijn gemoedt en mondt,

Op dat ick u vereere,

Als ghy tot aller stondt

Met uwen Geest wil blijven by,

En met uw' komst' gherijven my,

Ten laetste als een Rhee,

Ter speceryen-stee.

Eynde des Hoogen-Liedts Salomons.

Gebedt-liedt Van een krancke ziele, tot Godt: getrocken uyt den 6en Psalm Davids.

Toon: O Flora.

O Heere! grootste Godt,

Al heb ick u ghebodt,

Door mijn op hoopte sonden,

Menighmael bespot;

Ey! straf my daerom

niet

In uwe grimmigheydt;

Ick weet u tooren ziedt,

Door al mijn slim beleydt.

2.

Wees my genadigh, Heer!

Ick ben verswackt, en teer,

Verschrickt, en gantsch verslagen.

Ach! genees my we'er.

De krachten zijn door al

Het klagen, uyt-gedrooght:

Hoe soud' in dit gheval

Mijn Ziel doch zijn verhooght?

3.

Ia, als mijn droef gedacht

Op uwe straff' neemt acht,

En denck hoe ghy kastijden

Keunt, door uwe kracht:

Soo is mijn Ziel verbaest,

En trilt, en schrickt, en beeft;

Want menigh Ziel, seer haest,

Na vreuchd' of droefheyt sweeft.

4.

Keer weder, Heer, hoe langh,

Hoe langh, sal ick dus bangh

Vol etter-wonde quijnen

In dees' pijnen-dwangh?

Verlos my, Heere, door

Vw' goedertierenheydt,

En maeck my tot het spoor

Van alle deuchd' bereydt.

5.

Want als my 't leven af

Genomen is, en kaf,

En stof, dit lijf gheworden

Is, in 't nare graf:

Soo kan ick, doch uw' eer

Niet meer vertellen gaen;

En het gedacht, o Heer!

Aen u, is dan gedaen.

6.

Ick ben vermoeyt, de klem

Ontvalt, en laet de stem,

Door 't suchten heel verlegen.

Ach! mijn Godt, ick swem

In tranen, als de nacht

My strecken sou tot rust;

De droocht' der pluymen schacht

Met hert-vocht wordt geblust.

7.

Mijn ooghen zijn doorknaeght

Van onluck, en bedaeght

In oudtheyt, door de slagen

Van hem, die my plaeght:

Nochtans in tegenspoedt

Sal ick geduldigh zijn;

En wachten op het soet,

Dat volgen sal de pijn.

8.

Wijck, wijck dan uyt het licht

Van mijn verlicht gesicht,

Ghy, die door boose daden

Godes Naem ontsticht;staetonteert.

En wrevelt, met een kop

Door hoogemoedt verblint,

Altijdt, met wreetheyt op

Hem, die den Heer bemindt.

9.

Mijn smekens minste woordt

Is van den Heer verhoort,

En 't oogh-vermoordigh weenen

Heeft mijn Godt bekoordt.

Veldt-vluchtigh sullen dan

Mijn haters druypen heen:

Nu ick den Heere kan

Bewegen, door gebe'en.

J. KOS.

VVordt scherp in liefde.

Ghebedt-liedt: gemaeckt uyt den 63en. Psalm.

Stemme: Komt Venus uyt den hooghen throon.

1.

O Godt! ghy zijt mijn God seer goet,

Ick soeck u in den daeghraet soet,

Na u dorset mijn Ziele;

Mijn vleesch oock desghelijck,

Is als het dor en mat Aerdtrijck.

2.

Ick heb in't Heylighdom voorwaer,

Dat is u reyne Godts-dienst klaer,

Gesien u eygenschappen,

V sterckheyt, en u eer,

Dat ghy zijt een volkomen Heer.

3.

Want uwe goedertierenheyt

Van geenen mensen kan zijn verbreyt,

S' is beter dan het leven.

Mijn lippen maeckt bequaem,

Dan sal ick prijsen uwen Naem.

4.

En u oock loven in mijn tijt,

Mijn handen op-heffen met vlijt:

Dan sal versadight werden

Mijn Ziel met vet en smeer,

Oock vrolijck singen u ter eer.

5.

Als ick aen u ghedenck met vre'e,

Wel dickmael op mijn leger-stee,

Want ghy zijt mijne hulpe

Geweest: dit peyns ick vaeck,

't Zy in de nacht of morgen-waeck.

6.

Onder u vleugels schaduwe

Daer sal ick vrolijck singe mee.

Aen u kleeft vast mijn Ziele:

Dat is, ick volgh u na,

Soo dat ick nimmer van u ga.

7.

Want uwe rechter-handt is sterck,

Die onderstut my in dit werck:

Maer die mijn Ziele soecken

Om te verwoesten haer,

Die komen in een groot ghevaer.

8.

Men salse storten door het sweert,

Dat sy bloedigh vallen ter eert:

De Vossen sullens' eeten,

Dewijlse zijn haer deel,

Want sy door-lopen 't landt geheel.

9.

Ick David, die nu Koninck ben,

En u voor mijnen Godt erken,

'k Sal my in u verblijden.

't Is goedt die by u sweert,

En u ten rechten dient en eert.

10.

Maer al de geen die leugen spreeckt,

En vrome lie'n haer eere breeckt,

Hoe listigh sy 't beleggen,

Van Godt in korten stondt,

Sal toe-gestopt zijn haren mondt.

G.S.Dr.

Des Hemels Heer,, Van als de eer.

Van de droeve val des menschen.

O eerste Sond'! ô Hoovaerdy!

Ghy brenght de felste Doodt voor my.

Stem: Psalm. 103.

1.   WAt heeft de Slangh, och! wat heeft hy bedreven?

Sijn boos fenijn in 't Paradijs gegheven,

Aen menschen die Godt hadde geformeert.

Hy quam tot haer met snoode leughen-tale,

En bracht den mensch alsoo in Duyvels zale,

Sijn hooghen staet hy jammerlijck verneert.

2.   De droeve mensch die staet daer heel verslegen,

Ellendigh, en aen alle kant verlegen:

Strafwaerdigh is hy, en oock seer bespot;

Want hy sijn Godt in als ghelijck woud' wesen:

Nu is sijn hert in over-groote vreesen,

Om dat hy heeft mistreden Godts ghebodt.

3.   Waer is de mensch, waer is hy nu ghegangen?

Voorwaer hy heeft een ander staet aenvangen;

Want siet, hy kan voor Gode niet bestaen.

De Aerd' is hem tot eenen vloeck ghekomen,

Dat heeft hy oock datelijck vernomen.

Ach! hy en durf voor sijnen Godt niet gaen.

4.   Hy packt hem wegh: Hy kan nu niet verschijnen:

Maer soo hy mocht, hy wilde wel verdwijnen:

Doch sijn geklagh dat komt nu al te laet.

Hier spreeckt sijn Godt: Ghy sult van nu beginnen

Met moeyt', in sweet, u kost te moete winnen,

Want ghy hebt my moetwillighlijck gehaet.

5.   Wel, is het soo met onzen Godt ghelegen,

Dat hy ons port te wandelen op sijn wegen,

Of dat hy ons een seker straffe drieght:

Wel laet ons dan met yver daer op achten;

Voort gaen in de deucht, na alle onse krachten.

't Is zeker dat de Heere nimmer lieght.

6.   O goede Godt! wilt onser dan verstercken:

Ey! laet u Geest soo krachtigh in ons wercken,

Dat wy niet eens af-dwalen van u padt:

Maer langhs hoe meer u weghen mogen leeren,

En alle daegh by vrome lie'n verkeeren;

Soo schenkt ghy ons het eeuwigh leven radt.

G.S.D.

Des Hemels Heer,, Van als de eer.

Een ander op de voorgaende stof.

O eerste Sond'! ô Hoovaerdy!

Ghy brenght de felste Doodt voor my.

Stem, Van Helena.

1.

DE Slangh die nijdigh was,

En listiger dan al,

Heeft d'eerste mensch seer ras

Gebracht tot eenen val:

Door sijne leydigheyt

Wist sy hem te bedrieghen.

Volbracht dit snoode feyt

Door het vervloeckte lieghen.

2.

Sie hier de mensch nu naeckt,

Ellendigh, en bespot,

Strafwaerdigh, en mismaeckt,

Heel sondigh voor sijn Godt.

Nu leyt sijn hoovaerdy,

Om Godt ghelijck te wesen,

Ter neder aen een zy,

Sijn hert dat is vol vreesen.

3.

Wat isser nu begaen?

Wat isser nu ghewracht?

De mensch kan niet bestaen,

Is in de doodt gebracht:

De Aerd' is hem een vloeck.

Wat heeft hy, laes! verkooren?

Godts even-beeldt is soeck:

Hy durft sijn Godt niet hooren.

4.

Door anghst verberght hy hem:

Maer, laci! al te laet.

Uyt Eden komt een stem;

Na klaghen niet en baet:

Ghy sult met moeyt', in sweet,

V kost nu moete winnen.

Godt doet hem dese weet,

Dat hy heeft gramme sinnen.

5.

Een yeder neem dan acht

Op 't ghene Godt ghebiedt,

En van de sond' hem wacht,

Of seker straf geschiedt:

Sijn woordt is eeuwigh waer,

Na 't werck hy loon sal gheven:

Gaet in syn weghen klaer,

Soo krijghje 't eeuwigh leven.

G.S.D.

Des Hemels Heer,, Van als de eer.

Danck-liedt, Over verlossinghe uyt groote kranckheyt.

De Heer met kracht,

Gesontheyt bracht.

Stemme: O weeligh Amsterdam.

1.

GOdts handt die is vol macht,

Vol zenu ende kracht:

Wat dreyght ghy my Doodt?

Mijn leven hy noch spaert,

Op dat van my verklaert

Werd' sijn daden groot.

2.

De Heer heeft my, 't is waer,

Met sieckt, benautheyt swaer,

Harde ghekastijt,

Maer gaf my in den noodt

Niet over tot der doodt,

't Waer een kleyne strijt.

3.

Het duerde niet seer langh,

Maer 't viel my dapper bangh,

Met mijn naest bloedt,

Mijn goe bekende trou,

Die waren t'saem in rou,

Door mijn tegenspoedt.

4.

Heer, ick had' meer verdient:

Maer ben ick niet u Vrient

Die ghy dier gekocht

Hebt, met u heyligh bloedt,

Dat suyver ende goedt

My verlossingh brocht.

5.

Nu bid' ick, lieve Heer!

Alleen tot uwer eer,

En mijn saligheydt,

Geef my bequame stof,

Op dat u eer, en lof,

Van my werdt verbreydt.

6.

Ey! laet doch open zijn

De Poorten nu voor mijn,

Der gherechtigheyt;

Dat ick in-gae terstondt,

En daer met hert, en mondt,

Eer u Majesteyt.

7.

Hier door soo komt men tot

Den Heere onsen Godt,

Wie daer door in gaet,

En valt den Heer te voet,

Na sijn behaghen doet,

Vast in deughden staet.

8.

Soo haest als ick u badt,

Leydt ghy my van het padt

Der kastijdingh of:

Gesondheyt bracht ghy, Heer,

Ick gheef u danck, en eer,

En alleen den lof.

9.

Een weder-loon wil ick

Aen mijn Verlosser rijck

Geven, nu met vlijt,

Ick sal den Kelck heylsaem

Op-nemen, en sijn Naem

Breyden uyt altijt.

10.

O Heer! om uwen Naem,

Maeck my daer toe bequaem.

Ey! mijn hert bereydt,

Dat ick u prijs en eer,

Mijn Bruydegom, mijn Heer,

In der eeuwigheyt.

G.S.D.

Des Hemels Heer,, Van als de eer.

Kortheydt van 's menschen leven.

Stem: Seght my schoon Godinne.

OCh! wat is het van de mensch,

Schoon dat hy sijn volle wensch

Hier gheniet op aerden?

't Is soo ras daer mee ghedaen,

Als hy we'er moet hene gaen,

En de reys aenvaerden.

2.

Wat is van sijn grooten roem?

Anders niet als van een bloem,

En noch min te seggen:

Als de Noorden windt eens blaest,

En daer vinnigh tegen raest,

Moet s' haer neder-leggen.

3.

Maer, wat is des menschen kindt,

Alsser maer een kleyne windt

Van hem werdt gedreven;

Alsser maer een schrale lucht

Sich gaet geven op de vlucht,

Eyndicht niet sijn leven?

4.

Daer leyt dan het doode lijf

Stom, en doof, en koudt, en stijf;

't Leven is daer henen:

Alle pracht, en hoovaerdy,

Alle schoonheyt is voor-by,

En als roock verdwenen.

5.

Ia, daer leyt het nietigh dier

Soo gantsch yslijck, dat men 't schier

Niet en durf aenschouwen:

Daer de Wormen, daer de Pier,

Onder haer, op haer manier,

Feest mee sullen houwen.

6.

Door de stanck, en vuyligheyt,

Werdt de doode wegh-geleyt,

En na 't graf gedraghen,

In een kuyl van seven voet,

Daer hy voort in rusten moet,

Tot het weer sal dagen.

7.

Hoort dan hier ghy grootse lie'n,

Als ghy dit komt aen te sien

Waer de dooden leggen,

Wilt my dan het onderscheyt

Tusschen Vrouwe, tusschen Meyt,

Boer en Adel, seggen?

8.

Scheydt my nu den naeckten Slaef

Van den hoogh-gebooren Graef

En de grootste Koningh

Van den meesten Bedelaer,

Onderscheydtse van me ka'er,

In haer donckere wooningh.

9.

Ghy die nu gedurigh lacht,

Ghy zijt oock van dit geslacht,

Dat ghy moet bederven:

Want dit is een stale Wet,

Alle menschen is gheset

Eens te moeten sterven.

10.

Laet ons dan voor alle dingh,

Dese vaste reeckeningh

Voor ons selven stellen,

Dat het graf ons oock verwacht,

En daeromme wel verdacht

Onse daghen tellen.

C. P. Rhijnenburgh.

't Is noyt te deghen.

Oorspronck des Doodts.

Stemme: Uyt mijnes herten grondt.

'T Is gist'ren noch van heden,

Dat ons de Doodt soo straf

Komt vallen op de leden,

En stooten naer het graf;

Maer al van aenbegin,

In 't lustigh Hof van Eden,

Door 't sondigh o-ver-treden,

Sloop sy tot Adam in.

2.

Daer is het spoock gheboren

Uyt ongehoorsaemheyt,

Gelijck den mensch te vooren

Van Godt was aengeseyt,

Eer hy door dwase lust,

Om goedt en quaedt te weten,

Stoutmoedigh had' ghegeten

Van de verboden vrucht.

3.

Godt quam hem selve seggen,

Dat hy hem wachten soud'

Sijn handt daer aen te leggen,

Indien hy leven woud';

En sprack, op dat je 't weet,

O Adam! ghy sult sterven,

En mijn aenschouwen derven,

Wanneer ghy daer van eet.

4.

Maer, och! des Scheppers woorden

Die golven niet met al:

Maer Adam, die niet hoorden

Wat hem sijn Godt beval,

Nam flux den Appel aen,

Daer hy niet most af eeten,

En heeft'er in ghebeten:

O wonder stout bestaen!

5.

Daer stondt hy doen besturven,

Door soo een quaden slagh,

Tot in den grondt bedurven,

Want hy sijn schande sagh:

Maer, ach! eylaes, te laet.

De Rechter quam hem dagen,

Dat hy most straffe dragen

Van sijn bedreven quaet.

6.

Daer was een woordt gesproken,

En uyt Godts mondt gegaen,

Dat vast en onderbroken

Niet konde zijn ontdaen.

En Adam werdt geleydt

En uyt het Hof ghedreven,

Berooft van 't saligh leven,

En al sijn heerlijkheydt.

7.

Maer dit onsaligh proeven

Wondt hem alleene niet,

Het komt ons oock bedroeven,

En storten in 't verdriet:

Siet doch hoe verr' het streckt;

Wat uyt hem komt te vooren

Dat werdt in sond' gebooren,

Die 't van sijn vader treckt.

8.

Dus is de sond' ghekomen,

Als Adam, vreuchde sat,

Den Appel heeft genomen,

En van den selven at.

Door sonde, quam de doodt

Op alle vleysch ghesprongen,

Soo dat wy zijn ghedwongen

Te sterven, kleyn en groot.

C. P. Rhijnenburgh.

't Is noyt te deghen.

Lenten-tijdts lof.

Stemme: Laura sat laest aen een beeck.

LEnte die ons we'er ontmoet

Met u soete Somer-krachten,

Die de Winter van ons doet,

Met haer lange koude nachten.

Och! hoe spee-len mijn ghedach-ten?

Met inwendigh

bly geschal,

Door een heyligh vyer ghedreven,

Op het eeuwigh saligh leven,

Dat hier namaels wesen sal.

2.

Siet, hoe alle dingh ontsluyt,

Dat sijn wesen had' verlooren,

Puylt nu we'er ter aerden uyt,

En wordt op een nieu gebooren:

Maer veel schoonder dan te vooren.

Daer het mede scheen ghedaen,

Siet men weder leven krijgen,

Ieuchdich uyt der aerden stijgen

En in volle lovers staen.

3.

Als ick dit wel over-legh,

Moeten d'aerdtsche lusten deysen;

Dat ick tot my selven segh,

Lieve, wilt het over-peysen,

Dat ghy eens van hier moet reysen,

Onderwaerts ten grave gaen.

Maer al wordje wegh-genomen,

Vreest u niet, de tijdt sal komen

Dat je weder op sult staen.

4.

In de boomen, in het gras,

Kan men onsen standt bespeuren:

't Wordt gelijck het voortijdts was,

En het seydt ons van te veuren

Wat na desen sal gebeuren,

Wat hier namaels sal geschien,

Als de Rechter aller volcken,

Sal verschijnen in de wolcken,

En sijn klaerheyt laten sien.

5.

Beeldt u dit voor-seker in;

Schoon ghy zijt in 't graf geleghen,

En vergaen, des niet te min

Ghy sult met een nieu beweghen,

Van den Hemel af-gesegen,

Met u waerde Vrient gepaert,

En volmaeckt in al de leden,

Uyt den grave komen treden,

Schoonder dan ghy immer waert.

C. P. Rhijnenburgh.

't Is noyt te deghen.

Morgen-ghebedt.

Stemme, Psalm 9.

1.

DE droeve nacht die is vergaen,

De dageraet breeckt vrolijck aen,

De Sonne rijst, ick moet oock rijsen,

Om uwen Naem, o Godt! te prijsen.

2.

Om dat ghy, naer u goeden aert,

My desen nacht wel hebt bewaert:

Ick bidde wilt my vorder sparen,

Dat my geen quaet komt wedervaren.

3.

V goede Geest geleyde my,

Op dat ick altijdt seker zy,

En wilt u knecht daer me'e verstercken,

Tot ware drift van goede wercken.

4.

Dat desen dagh, en boven dien

Den tijdt die ghy my gunt te sien,

Mach zijn besteedt alleen, o Heere!

In heyligheyt, tot uwer eere.

5.

Alsoo dat ick den milden vloedt,

Den rijcken aen-was van mijn goedt,

Van uwer handt alleen verwachte,

En uwe gunst daer in betrachte.

6.

Op dat ick dit genaed' van u

Verkrijge, soo vergeeft my nu,

Om Christi wil, al mijn misdaden,

Waer meed' ick ben belast, beladen.

7.

Verlicht mijn hert, en mijn verstant,

Dat ick het quaedt wijs van der hant,

En als een kint des lichts, daer neven,

Mach wand'len, en Godsaligh leven.

8.

Verstoort oock al het boose werck

Des Duyvels, en bewaer u Kerck,

En alle die met hert, en sinnen,

V Tortel-duyf, u Bruydt, beminnen.

9.

Troost voorder, die met sware pijn

Besocht, en aengevochten zijn.

Ia, God, komt troost ons al te samen,

Met uwen Geest, door Christum, Amen.

C. P. Rhijnenburgh.

Een ander morgen-ghebedt.

Voys, Psalm 1.

1.

O Godt, en Heer, wy dancken uwen Naem,

Dat ghy al we'er hebt voor ons al te saem,

In desen nacht so trouwelijck gewaket:

Laet door u kracht, en Geest, ons geest gheraket

Zijn, en geroert, op datse desen dach

Als opgevoert, u vrolijck loven mach.

2.

Wy bidden dy, verleen ons uwe Geest,

O Godt! dat ghy van ons mocht zijn gevreest:

Dat wy bestaen in uw gerechtigheden,

Van ons voortaen ons leven te besteden,

O Heer! om hoogh, ons hoop en handel schick,

Op dat het oogh naer uwe eere mick.

3.

Vw' gunste goedt bedecke onse sond';

En Christi bloedt genese onse wond';

V Geest verlicht het duyster onser ziele;

V aensicht maeck ons voor u te kniele;

V heylich Woort laet hoorn in u Kerck,

O Heer! verstoort des Duyvels boose werck.

4.

V heerschappy zy over onse staet;

Geen tyranni ons over-kome laet;

V troost verquickt de recht benaude herten;

V heyl beschick hun blijdtschap na veel smerten;

V zegen bly in al ons werck betoon:

Dit bidden wy om uwen lieven Soon.

C. P.

Avondt-ghebedt.

Stem: Nerea schoonste van u gheburen.

1.

DEn avondt komt, ick kom oock weder,

Het Sonne-licht is onder-gaen:

Ick buygh in ootmoedt voor u neder,

O Godt! siet my genadigh aen.

2.

Brant-offer kan u niet behagen,

Slacht-offer dat en lust u niet,

Een reyne Ziel, en die verslagen,

Dat is het daer ghy meest op siet.

3.

Ick segh u danck, en bid' by desen,

Geef dat ick u recht dancken mach

Voor u genaed', aen my bewesen,

Van jonghs af tot op desen dach.

4.

Nadien ghy hebt de nacht geschapen

Tot rust, laet my dan rusten, Heer,

In stilligheyt, op dat mijn slapen

Geschieden mach tot uwer eer.

5.

Op dat ick mach met lust ontwaken,

En morgen vroegh, met dese mondt,

V (o mijn Godt!) voor alle saken

Danck-offer doen uyt 's herten grondt.

6.

Ghy hebt my van mijn kintse dagen

Tot nu, altijdt seer nau bewaert,

Wilt dese nacht oock sorge dragen,

Dat my niet quaets en weder-vaert.

7.

Maer, och! hoe heb ick my vergeten,

Daer van mijn Ziel nu is beschaemt:

'k Heb desen dagh soo niet gesleten

Als 't u behaeght, en my betaemt.

8.

Gelijck het zandt soo zijn mijn sonden,

En ick verval noch meer in schult.

Och! dat ick niet en werd' verslonden,

Want ick misbruyck u langh gedult.

9.

Wilt met u gunst mijn sonden decken,

Gelijck ghy met de duysternis,

Als met een kleedt, gaet over-trecken,

En deckt al wat op aerden is.

10.

Op datse my niet wegh en jagen,

Verstooten van u soet aenschijn.

O Heere! troost al die verslagen,

Bedroeft en aengevochten zijn.

11.

Mijn Ziele wil ick u bevelen:

En of dit waer de jonghste nacht,

Wilt my die dagh dan mede-deelen,

Daer geenen nacht meer wort verwacht.

C. P. Rhijnenburgh.

't Is noyt te degen.

Een ander avondt-ghebedt.

Voys, Psalm 8.

1.

O Eeuwigh Godt! licht boven alle lichten;

Na wiens ghebodt sich alle dinge richten:

Ghy die verdrijft der sonden duysterheyt,

En voor ons heeft een eeuwigh licht bereydt.

2.

't Heeft u gelust de dagh en nacht te maken,

Den een tot rust, de ander om te waken:

Wy bidden dan dat gy ons onbeswaert,

En veylich van perijckelen bewaert.

3.

Wilt door u kracht, in vrede late rusten

In dese nacht, en morgen weder lusten,

Fris en bequaem tot haer geset bedrijf,

Om uwen Naem (o Heer!) ons Ziel en lijf.

4.

Laet onbevleckt ons dese rust genieten,

Geef datse streckt om na u eer te schieten:

Ons blindt verstandt (o Vader!) doch verlicht,

Dat naer uw' handt ons leven zy ghericht.

5.

Laet in den doodt ons nimmermeer ontslapen,

Maer uyt den noodt na u verlossingh' gapen:

Och! helpt ons door des Duyvels boose strijt,

En krachtigh voor al ander kruys bevrijt.

6.

Dewijl wy, Heer, met sonden ons bevlecken,

Wilt ghy die we'er met u ghenaed' bedecken,

Op dat wy niet van u verlooren gaen,

Maer deur ghebiedt van u, behouden staen.

7.

Heer, al die geen die zijn in eenigh lijden

Wilt oock met een door uwen troost verblijden:

Doet ons, en haer, u goedich aengesicht

Hier hebben, maer hier na het eeuwigh Licht.

C. P.

Het middagh-ghebedt voor den eeten.

Voys, Psalm 23.

1.

O Godt! het oogh van al 't gedierte trachtet

Te sien om hoogh, en op uw' handen wachtet,

Dat ghy hen gheeft, en toe-reyckt sonder mijden

Daer van het leeft, op sijn ghesette tijden:

O Godt! ghy doet uw' milde handen open,

En niemandt moet met hongher van u loopen.

2.

Uw' volck hebt ghy gespijsight in Woestijnen,

Dies hebben wy, laet uwen Zegen schijnen

Noch over uw' gebreeckelijcke knechten:

En zeghent nu ons spijs en dranck-gherechten,

Dat wys' in maet en heylighlijck ghebruycken,

Op dat verzaedt wy t'uwer eer ontluycken.

3.

Leer ons hier door u kennen, onse Vader,

En houden voor ons' Hemelsche Weldader:

En doe ons voorts, met hertelijck verkloecken,

Het Broodt uws Woordts voor onse Zielen soecken,

Dat die gevoedt zy tot een beter leven;

't Welck om het bloedt van Iesu werdt gegheven.

C. P.

Ghebedt nae het eeten.

Voys, Psalm 130.

1.

VVAnneer ghy hebt ghe-eeten

En wel verzadight zijt,

Soo moet ghy niet vergeeten

Des Heeren, maer verblijt

Hem dancken, om 't verzaden,

Van hem aen u ghedaen,

En nimmermeer versmaden

Sijn Wet te nemen aen.

2.

O Heer, Hemelsche Vader,

Nu seggen wy u danck,

Dat ghy ons allegader

Verzaedt met spijs en dranck:

Wy dancken daer beneden,

Dat ghy ons weder-baert,

En tot een beter leven

Genadelijck bewaert.

3.

Wy bidden u, o Heere!

Dat ghy van 't aerdtsche goedt

Wilt af, en hene keeren

Ten Hemel ons gemoedt;

Verwachtend' uwen Sone,

Die weder komen sal,

En heer'lijck hem vertoonen

Verlosser van ons al.

C. P.

Gedicht over de name Jesus.

Voys, Psalm 100.

1.

O Iesu! dijne soete Naem

Is alle mijn vreuchd' te saem.

O Iesu! mijne soetigheyt

In uwe Naem is op-geleyt.

2.

Wat ick van allen heb bedacht,

Wat ick in allen heb betracht;

O Iesu! Godes eygen Soon,

Ghy spant van alle dingh de Kroon.

3.

O Iesu! mijn bekeert gemoet

Van uwen Name werdt gegroet:

O Iesu! mijn bedroefde Ziel,

In uwen Name, Godt geviel.

4.

O Iesu! Heerscher over-al,

Hoe soet is uwe Naem gheval,

Gelijck den Honigh in de mondt,

Die Medicijn het hert gesondt.

5.

De Soecker, isse vriendelijck;

De Vinder, isser vrede-rijck;

Den Hoper, isse deuchdelijck;

Den Hebber, isse vreuchde-rijck;

6.

De Vluchter, isse sijnen wijck;

De Duchter, eenen onbeswijck;

Den Armen, eene soete troost,

In het bedroefde West en Oost.

7.

Geluckich is de vrome tongh,

Die vrolijck uwen Name songh:

Geluckigh het geloovigh hert

Tot u, dat op-getrocke wert.

8.

Wel aen, o soete Iesu! bly,

Gedreven mijne Ziele zy,

In alle swarigheyt tot dijn,

Om allesins gevrijt te zijn.

C. P.

Christus, dat is, Gesalfde.

Stemme, Psalm 8.

1.

MYn Ziele, maeckt u los van aerdtsche dinghen,

Ghy moet noch een van Christo Iesu singhen,

En segghen ons, wat Christus hier bediet,

Dat is, waerom hy een Gesalfde hiet.

2.

Het seydt, dat hem de voorste der Propheten,

Des Heeren Geest is op my ne'er gheseten:

Waer mede dat hy ons te kennen geeft,

Dat Godt hem met sijn Geest ghesalvet heeft.

3.

Tot een Propheet en Leeraer aenghenomen,

Die ons den raedt, en wille Godt volkomen,

Van onser sond'-verlossingh heeft verklaert,

En grondelijck genoegh gheopenbaert.

4.

Dat hy ons oock in eeuwigheyt ghepresen,

Soud' eeuwigh tot een Hooge-Priester wesen;

Die, niet ghelijck de Priesters in de Wet,

Maer heylich was, onnoosel, onbesmet.

5.

Die ons oock met sijn lichaems Offerhande

Heeft af-ghelost van sonde, doodt en schande.

Die eeuwigh leeft in sijn verhooghden staet,

En steedts voor ons by sijnen Vader gaet.

6.

Dat hy ons oock is tot een eeuwigh Koningh,

Die met sijn Geest, en Woordt, in dese wooningh

Ons onderhoudt, beschut, bewaert, en leydt,

Op dat wy niet vergaen in eeuwigheydt.

7.

Soo dat ick dan, in dit Geloof ghetreden,

Een Christen, ja een lidt van Christi leden,

Dien-volghens oock sijns Geests deelachtigh ben,

Ten eynde, dat ick sijnen Naem beken.

8.

Op dat ick voort niet meer mijnen selven leve,

Maer hem mijn self gewilligh over-gheve:

Dat ick mijn self ghewilligh worde moe,

En met mijn self hem steedts danck-offer doe.

9.

Op dat ick oock niet meer de sonden lijde,

Maer teghen haer, en mijn verklagher, strijde,

Mijn leven langh, op dat ick in dien dach

In eeuwigheyt met Christo heerschen mach.

C. P. Rhijnenburgh.

Meditatie op de eeuwighe Godtheyt Christi.

Stem, Psalm 89.

1.

GOdt heeft in ouden tijdt, tot sijn verkooren volck,

Op veelerleye wijs, ghelijck als door een Tolck,

Ghesproken, en ghebruyckt den dienst van sijn Propheten,

In dinghen dien hy woud' den menschen laten weten:

Maer nu in dese tijdt, in dese laetste daghen,

Heeft hy aen ons vervult waer op de Vaders saghen.

2.

Ghesproken door den Soon, dien hy aldus verklaert;

Ghy zijt mijn Sone, dien ick heden heb' ghebaert:

En noch een-mael, Ick sal hem tot een Vader wesen,

En hy my tot een Soon: Ick heb hem uyt-ghelesen.

Alsoo is Christus dan de liefst' en utverkooren,

Soon Godts in eeuwigheyt, des Vaders een-ghebooren.

3.

Die 't uyt-ghedruckte beeldt sijns Wesens heer'lijck draeght;

Een seer gheliefde Soon, die Gode wel behaeght:

Wy zijn oock Kinderen Gods, maer anders by-ghekomen,

Om Christi wil, en uyt ghenaden aengenomen:

Hy is de rechte Soon, en Erfgenaem van allen;

Maer ons is uyt ghenaed' dit erfdeel toe-gevallen.

4.

Hy is het die ons heyl en leven heeft ghebrocht,

Die ons met lijf en Ziel heeft waerlijck vry ghekocht,

Met Silver, noch met Goudt, verlost van onze sonden,

Maer met sijn dierbaer bloedt: en heeft ons oock ontbonden

Van alle Duyvels macht, die ons soo seer quam dreyghen;

Ia, heeft ons voort ghemaeckt voor eeuwigh tot sijn eyghen.

5.

Dat alle tonghe nu belijdt, en segh met my;

Dat Iesus Christus Godt, en onsen Heere zy,

Tot Godes eerlijckheyt: want die den Sone eeren,

Die sal de Vader oock noch meer en meer begheeren;

Ia, sal haer Namen stracks in 't Boeck des Levens schrijven,

En waer dat Christus is daer sullen wy oock blijven.

C. P. Rhijnenburgh.

Volghen eenighe Psalmen.

Psalm 1.

WEl-saligh is die Man, die niet en gaet,

Noch wandelt in der Goddeloosen raet;

Noch op den wegh der Sondaers

staet met weten;

Noch in 't gestoelt der Spotters is geseten;

Maer sijne lust is in des Heeren Wet,

Waer op hy dagh en nacht sijn herte set.

2.

Die man voorwaer sal zijn ghelijck een Boom,

Geplantet aen een soete water-stroom,

Die sijne vrucht geeft recht in sijne tyen,

En welckens bladt niet af en valt ter zyen:

Wel zy de mensch geluckigh boven al,

Al wat hy doet hem wel gelucken sal.

3.

Alsoo en zijn de Goddeloosen niet,

Maer als het kaf, of watmen lichter siet,

Dat van de windt in snelheydt drijft daer henen:

Dies sullen die Godloose haest verdwenen,

Niet in 't gericht bestaen met haren aert,

Noch blijven daer d'oprechte zijn vergaert:

4.

De Heere kent den wegh en vyerigheyt

Der gener die rechtveerdigh zijn geseyt;

Daeromme gheeft hy haer sijn milde zegen,

Maer 't is met geen Godloosen so gelegen,

Om dat sy op den Heere niet en staen,

Sal haren wegh en sy met een vergaen.

C. P. Rhijnenburgh.

Psalm 6.

STraf my, o Heer! mijn hoorne,

Doch niet in uwen toorne,

Kastijdt my immer niet

In uwe grimmigheden,

Want mijn gheboghen leden

Gaen swanger van verdriet.

2.

Zijt, Heer, zijt my genadigh,

Dewijl ghy zijt goedtdadigh,

Want ick ben gantsch verswackt:

Wilt my genesingh schicken,

Want al mijn beenen schricken,

En zijn gelijck ontrackt.

3.

Mijn Ziele is door 't plagen

Verschrickt, en seer verslagen,

En quijnet nacht en dach.

En ghy, o Heer! hoe lange?

Want my is wonder bange,

Als die niet meer en mach.

4.

Keer weder, Heer, keer weder,

Slaet u gesichte neder

En reddet mijne Ziel,

Om uwer goedtheyt wille;

Verlos my van dit schrille

En bijster angh gekriel.

5.

Wat's in den doodt te wachten,

Van u? gantsch geen ghedachten.

Wie looft u in het graf?

Ick ben vermoeyt van suchten,

En door mijn ongenuchten

Soo neemt mijn leven af.

6.

Hoe soud' ick niet verlemmen;

Ick doe gestadigh swemmen:

Mijn bed', en mijn bed'-stee,

Door-nat ick met mijn tranen:

Ick piep ghelijck de Kranen,

En hebbe rust noch vree.

7.

Mijn ooghen sich door-knagen

Van mijn verdrietigh klagen,

Dat nimmer op en houdt,

Van weghen mijn benyers,

En wreede tegen-stryers:

Mijn aengesicht veroudt.

8.

Ghy werckers onbesneden,

Der ongerechtigheden,

Wijckt wegh van my nu voort,

De Heere heeft mijn reden,

Mijn stemme, mijn ghebeden,

En mijn geween gehoort.

9.

De Heer, ick mach het spreecken,

Heeft aengehoort mijn smeecken:

De Heer sal mijn ghebedt

Aennemen, en ontfangen:

Hy heeft, na mijn verlangen,

Mijn Ziele uyt-geredt.

10.

Nu sullen mijn vyanden

Te samen staen met schanden,

Beschaemt, en seer verbaest;

Met schand' te rugghe keeren;

Met schaed' en schande leeren,

Dat Godt hem t'my-waers haest.

C. P. Rhijnenburgh.

Den 51. Psalm, na de nieuwe oversettinghe.

DOe my ghenaed', o goedertieren Godt!

Na uwe gunst verdelghet mijne sonden,

Die in der daedt seer veele zijn bevonden,

Na dien ick heb gebroken u ghebodt:

Wasch my doch wel van dese mijn misdaet,

mijn misdaet,

En reynight my van mijn onreynigheden,

Want ick beken mijn schult: en 't sondigh quaedt

Komt steeds voor my, tot aen de Ziele treden.

2.

'k Heb tegen u gesondight, u alleyn,

En quaedt voor u gedaen door slimme treken,

Op dat ghy zijt rechtveerdigh in u spreken,

En blijvet in u richten altijt reyn.

Siet doch, ick ben uyt sondigh zaedt bereydt;

In sonden heeft mijn Moeder my ontfangen,

En voort-gebracht in ongerechtigheyt,

Ghelijck men siet uyt mijn verkeerde gangen.

3.

Siet, ghy hebt lust tot waerheyt, en tot goet:

Ghy laet my oock de rechte wijsheydt weten,

Hoewel dat ick u rechten heb vergeten,

En niet gheleeft gelijck ick leven moet.

Ontsondight my met Ysop, dat ick mee

Werd' reyn, en klaer, meer dan ick was voor desen.

Wasch my, en ik sal witter zijn als snee;

Ia als een glas sal ick doorluchtigh wesen.

4.

Doe my verstaen blijtschap, en soete vreucht,

Op dat sich we'er, de swacke beenen meugen,

Die ghy, o Heer! verbrijselt hebt, verheugen,

En vrolijck zijn, als in een niewe jeucht.

Verberget doch u heylich aengesicht

Van mijne sond', delgh uyt al mijn misdaden,

En sie my aen met u genaden-licht;

Want sonder dat en kan geen mensche raden.

PAUSE.

5.

Schep my, o Godt! ghy die mijn Schepper zijt,

Een suyver hert; Vernieu in my van binnen

Een vaste geest; verleen my nieuwe sinnen,

Op dat ick u bemin en vrees altijt.

Verwerpet my doch niet van u aenschijn

Neem niet van my u Geest daer ick op leune;

Laet my de vreucht uw's heyls deelachtigh zijn,

Dat my de Geest der kloeckheyt ondersteune.

6.

Dan sal ick recht in uwe wegen gaen,

En die met een den overtreder leeren,

Dat hem tot u den sondaer sal bekeeren

Als hy van my u rechten sal verstaen.

Wil doch van dees bloedt-schult, die op my leyt,

O Godt! ghy Godt mijns heyls, mijn Ziel bevryen,

So sal mijn tongh, van u gerechticheyt,

Den blyen roem de Werelt door belyen.

7.

Doe open, Heer, mijn lippen, dat mijn mondt

V groote lof en roem mach openbaren;

't Is my een lust de selve te verklaren,

En die den mensch al-om te maecken kondt.

Ick weet, ghy niet na offerhand' en vraeght,

Want anders soud' ick die ghewilligh geven:

Brant-offer u in 't minste niet behaegt,

Noch wat men, u ten offer, brenght om 't leven.

8.

Gods Offerhand' is een beanghsten Geest,

Daer toe een hert gebroken, en verslagen,

Sult ghy, o Godt! verachten noch verjagen,

Want dat by u meer geldt als eenigh beest.

Doet wel, o Heer! by Syon, en herbouwt

Jerusalems vervallen oude muren:

Het is de Stadt daer ghy soo veel van hout;

Wiens naam, ick dacht, dat eeuwigh soude duren.

9.

Dan sult ghy eerst met offeren vereert,

Lust hebben aen gherecht'heyts offerhanden:

Dan sal men u veel meer ten Offer branden,

Een Offer dat geheelijck wert verteert:

Dan sullen sy Varren op u Altaer

Op-offeren, met loven en met singen:

Gelooft zy Godt van ons, in 't openbaer;

Danck-offer wil de Heer voor alle dingen.

Ad honorem Dei.

C. P. Rhijnenburgh.

Psalm 88.

O Heere Godt! mijns heyls, mijn licht,

Ick roep voor u by daegh, by nachte,

Laet mijn ghebedt, en droeve klachte,

Doch komen voor u aengesicht;

Wilt gunstigh na mijn reden hooren,

En neyght tot mijn geschrey u ooren.

2.

Mijn Ziele klimt geweldigh af,

Is mat en sat der tegenheden,

Die sy tot nu toe heeft geleden;

Mijn leven raeckt tot aen het graf:

Ick ben gereeckent, door mijn qualen,

Met die die in de kuylen dalen.

3.

Ia, als een man ben ick voorwaer

Geworden, daer men af verwondert,

Gantsch krachteloos, en af-ghesondert,

Daer onder by de doode schaer,

Ghelijck als die in 't graf verslagen

Vast leggen, tot het eynd' der dagen.

4.

Die ghy niet meer gedenckt, want sy

Van uwe handt zijn af-gesneden,

In diepten, en in duysterheden;

In d'onder-kuyl daer hebje my

Geleght, noch leyt op my by desen

V grimmigheyt, en toornigh wesen.

5.

Ghy hebbet my, als met gewelt,

Ter ne'er gedruckt met al u baren:

En die mijn goe bekende waren

Verr' wegh gedaen, en my ghestelt

Ten grouwel: ick ben wegh genomen,

Besloten, en kan niet uyt komen.

PAUSE.

Mijn ooge treurt meer als het mach,

Mijn vleesch, en bloet, ick gantsch verteere,

Van wegen mijn verdruckingh, Heere,

Ick roep tot u den gantschen dach,

Ick strecke uyt, tot u, mijn handen,

Ontlast my doch van dese banden.

7.

Ick dencke, sult ghy wonder doen

Aen dooden, die geen kennis dragen?

Of sullen die, ick moet u vragen,

Op-staen? Dat kan ick niet vermoen.

Wat, sullen u doch konnen loven,

Die lange zijn tot niet verstoven?

8.

Sal uwe goedertierenheyt

In 't graf vertelt zijn en beleden?

Of sullen u getrouwigheden

In 't stil verderf oyt zijn verbreydt?

Of worden dan bekent in 't duyster

V wonder-da'en, en grooten luyster?

9.

V g'rechtigheyt wert niet vermondt

In 't Landtschap der vergetelheden:

Ick roep tot u, en mijn ghebeden

Zijn voor u in den morgen-stondt:

Wilt doch mijn Ziel niet langer tergen

En u aenschijn van my verbergen.

10.

Van jeuget aen ben ick bedruckt,

Doodt-braeckend', draegh ick overvloedigh

Vervaernis, ick ben twijfelmoedigh,

En worde gins en we'er geruckt:

V heeten toorn, en swaer verschricken,

Gaen over my, op wien sy micken.

11.

Den gantschen dagh, wie soud' bestaen?

Als water sy my t'saem omringen,

S' om-geven my in allen dingen:

En ghy hebt weer' van my gedaen

Mijn naesten, mijn bekend' ick misse;

Mijn vrienden zijn in duysternisse.

Ad honorem Dei.

C. P. Rhijnenburgh.

Psalm 91.

DIe in de schuyl-plaets wel bewaert,

Des Hooghsten is gheseten,

Die wordt vernacht, by die vermaert,

Al doet, en

al kan weten:

Ick segghe tot den Heer, mijn Burcht,

Mijn toevlucht in 't benouwe,

Mijn goede Godt, die my besurght,

Op welcken ick vertrouwe.

2.

Hy sal van den loosen strick

Des Vogel-vanghers trecken;

En voor de Pest verderffelijck,

V met sijn wercken decken;

Sijn vleugels sult ghy, voor en naer,

Betrouwen, en midts desen

Een goedt Rondas, en Beuckelaer,

Sal sijne waerheyt wesen.

3.

In 't minste sult ghy vreesen niet

Den swaren schrick der nachten;

Noch voor den pijl die daegh'lijcx vliet,

Ia vlieght met snelle krachten;

Noch voor de Pest, noch voor den slach

Die in den doncker wandelt;

Noch voor 't verderf, dat op den dach

Met sijn verwoestingh handelt.

4.

Daer sullen vallen aen u kant

Duysend' maer u niet raecken;

Thien duysend' aen u rechter-kant,

Tot u sal 't niet genaecken:

Dit isser van, dat ghy 't allien

Met d'ooghen sult aenschouwen;

Oock sulje die vergeldingh sien

Dees Goddeloos', en jouwen.

PAUSE.

5.

Mijn toe-vlucht, en mijn toe-verlaet,

Is d'Heere der Heyrscharen;

De hooghst' is u vertreck: geen quaet

En sal u weder-varen;

Geen plaghe sal u komen aen,

Noch uwe tente nad'ren:

Sijn Eng'len hy beveelt, te gaen

Dats' hem tot u vergad'ren.

6.

Op dat sy u bewaren wel

In alle uwe weghen,

Een yegelijck van haer die sel

V op de handen dreyghen;

Ten eynde, dat ghy uwen voet

Aen geenen steen en stootet,

Als menighmael die mensche doet

Van sijne gunst ontblootet.

7.

Oock sult ghy op den fellen Leeuw,

En d'Adder, moedigh treden;

Den jongen Leeuw, en Draecks gheschreeuw,

Vertreden, en ontleden;

Dewijl hy my (spreect God) na ooght,

En mint, sal ick hulpsame

Hem stellen op een vaste hooght,

Want hy kent mijnen Name.

8.

Aenroept hy my, ick sal 't gheluyt

Verhooren, in noodt-saken

Ben ick, en sal hem trecken uyt,

En hem tot eeren maken:

Ia siet, ick sal hem boven dien

Met lanckheyt veler daghen

Verzaden, en mijn heyl doen sien

Dat nimmer oogen saghen.

C. P. Rhijnenburgh.

Psalm 116.

ICk hebbe lief, De Heere hoort mijn stem,

En neyght tot my sijn ooren, op mijn klagen;

Dies sal ick hem aenroepen in mijn dagen,

Want al mijn troost, en hope, rust op hem.

2.   Lest hadde my de bandt des doots omvaen;

Der Hellen anghst getroffen en door-sneden;

Ick voeld' in my, en in mijn oogen-leden

Veel droeffenis, benautheyt en ghetraen.

3.   Ick riep de Naem des Heeren aen voor 't slodt,

En sprack; O Heer! bevrijdt mijn Ziel straf-waerdigh:

De Heere is genadigh, en rechtvaerdigh;

En onse Godt is een ontfermend' Godt.

4.   De Heer bewaert en siet d'eenvoudigh' aen.

'k Was uyt-geteert, soo dat my niet en luste:

Mijn Ziele keer, keer weder tot u ruste,

Want siet, de Heer heeft wel aen u ghedaen.

5.   Ghy, Heere, hebt mijn Ziele van den doot

Geredt, en wascht mijn ooghen af van tranen;

Ghy maecket slecht en effen mijne banen,

Dat mijne voet haer nergens aen en stoot.

6.   Ick sal van nu, voor 't heylich aengesicht

Des Heeren gaen, en wand'len in de landen,

Der ghener die noch leven, om te branden

In vyerigheyt, ghelijck een helder licht,

Eeren-schakel,

op d'echts-versamingh' van Hendrick Ianß Prins, Organist, Componist, ende Voorsanger der Stede Medenblick; met d'eerbare, en deuchtsame Annetjen Ellerts Dr. vereenight binnen de kercke tot Hooghtwoude, op den 14. Augusti Anno 1650. Midtgaders; d'eerste op-dissingh van 't Medenblickse Scharre-Zoodtje.

HIer sit de derde Huw'lijcks-faam,

Van Hendrick Prins; niet, die Oranje,

Of Nassau breydelt in sijn naam,

En nochtans meer bralt dan Brittanje

Ooit naam uyt-gaf; door 't wringge-nijp,

(Dat selfs den Helikon doet dutten)

Van menigh dreunend' Orgel-pijp,

Daar Thebens Koningk me'e de stutten,

Van sijn onvaste vastigheyt,

Ten hoogen Hemel-waart de rijsen:

Och! al te veel past niet geseyt;

De wercken 't recht van d'uyt-spraack wijsen.

Want, of Natuur het oogh-gesicht

Voor hem op-sluyt, den God vol machten,

Van Aerd' en Hemel, toont hier licht

En klaer, de oneynd' van sijn krachten:

Een, die noyt licht sagh, is een baack

Vol glimmendt vuur, voor die den lichten

En held'ren Son beschoud' soo vaack.

Die niet en weet, kan niemandt stichten:

Dit wist dees' Siende, sonder sien,

Soo door en door sijn gheest te warren,

Dat hy langh-vanghst, van veele lie'n,

Op Tafel kreegh, een Zoô van Scharren:

Met menigh Net te saam ghevist

Uyt Pegazus vergode stroomen,

Wordt hier heel smaak'lijck op-ghedist,

En gheeft, (wat of daer af mocht komen)

Sich onder sijn vernufts gheley;

Om smaack, op smaack, door saus te krijgen,

Uyt stof van maat-zangk; doch 't Lievrey

Van Zege, en kond' men eer niet rijgen,

Noch gorden, om den heup, voor dat

Den Gever van het Hemelsch Manna,

Dees schaffer vast gekoppelt hadt

Aen sijn bemind' en lieveAnna.

HoorAnna, eer ick van u scheyd',

Soo wensch ick u gheluck in 't paren;

U Prins niet min: ja alle-beyd'

Het leven noch van soo veel jaren,

Als 's Hemels-vooght ghetekent heeft;

En na dien tijdt het heylich Teken,

Van heur, die Godt sijn vreuchde geeft:

't Sal u dan aen gheen wensch' gebreken.

Na 't zuur het soet; na 't smal het breedt;

Na 't kleyn het groot; na 't slecht het beste:

Wie tijdt in dese konst besteedt,

Die waght geduldigh na het leste.

Dit is de voor-boô; 't vuur begint;

Het water ziedt, en is aen 't koken;

Den tijdt, die 't alles over-wint,

Sal Turf, en Hout, soo dapper stoken:

(Indien 't ghedruys van silver-galm

Wat door dees' kleyne Visjes rammelt)

Dat lage Tijm veraart in Palm;

Koop dan liefhebbers, en niet zamelt:

Want hier is noch voor u een loutre Zoô ghevist,

Die in vier Schotelen, eer langk sal zijn gedist.

J. Kos.      VVordt scherp in liefde.

Toe-gift, van eenighe vermakelijcke vraghen ofte raedtselen.

1. Vraghe.

ICk neme mijn vermaeck in Tubals minne-zalen;

Door my het hoogste licht komt in het herte stralen;

Mijn snelheyt wordt gelooft als ick wat schick te raecken,

En ben gelijck een schael in questieuse saecken.

Antwoordt: 't Gehoor.

2. Vraghe.

Wat is het beste deel dat door de Werelt swiert,

Waer van 't verlies is swaer, en menigh mensch om giert?

En die dat niet en heeft, veel is voor hem verborgen;

Hy siet hier gheen verdriet, maer loop nochtans met sorgen.

Antw. 't Gesicht.

3. Vraghe.

Wat krijght men sonder geldt in Kruydeniere Winckels?

Waer door maeckt ons ontstelt den Donder van die Rinckels?

Wie gaet'er toch te gast, eer dat hy wordt genoodt?

Wat acht men aengenaem, verwerpelijck ofte snoodt?

Antw. De Reuck.

4. Vraghe.

Ons Toets-steen moet het eerst te deghen ondertasten,

Al-eer een Lecker-beck hem sal daer van ontlasten.

Een Koopman wordt veel meer gheacht by Appel-teven,

Als een die toetst haer waer, want dat kan haer niet geven?

Antw. De Smaeck.

5. Vraghe.

Mijn kracht den dommen leert het spelden met een O;

Kreegh yemandt Honde-broodt, hy soud' oock singhen soo:

Door my wordt menigh mensch verleydt, en 't hert ontstolen:

Goe zeden leer ick oock den mensch, in huysen ende Scholen.

Antw. 't Gevoel.

6. Vraghe.

Ick schel gheluyt in menigh oor,

In 's Graven-Haghe treed' ick voor,

Het hooft daer af ick word' gesocht

Veel meerder dan de Fransche vocht.

Antw. Voorsinger.

7. Vraghe.

Ick warm en kook, doch sonder roock;

Maer wel gekoockt, en vet gesmoockt,

Een yeder man, My eten kan.

Ant. Een Maegh van een Beest.

8. Vraghe.

'K set een smet aen al de schoone;

d'Huysman doet my by de Boone;

Om my werdt de Koe ghepresen:

Raedt wat ick voor goedt mach wesen?

Ant. 't Is Smeer.

9. Vraghe.

Twee sillabigh dat is mijn merck,

Een A, voor aen soo steeck ick sterck;

Een E, ick woon in 't hoogste perck;

Een O, soo ben ick smeerigh werck.

Ant. Angel, Engel, Ongel.

10. Vraghe.

Veel houden my voor tijt-verdrijf,

Mijn name voert wel menigh Wijf,

Ick ben seer kleyn, doch mijn verstant

En heeft geen mensch in't gantse landt.

Ant. Een Bye.

11. Vraghe.

Vier letters ick uyt-maecken kan,

Soo siet men my aen menigh man;

Maer d'eerste letter uyt-gedaen,

Soo mach ick voor een spijs bestaen;

En dan noch eentjen uyt-geroyt,

Ick werd' gesmeten en gegoyt.

Ant. Grijs, Rijs, Ys.

12. Vraghe.

Vier letters is mijn stam,

Van Adam d'eerste quam,

Van Ruth de tweed' ick nam,

De derde Iacob won,

De vierde Salomon;

't Is klaer ghelijck de Son.

Ant. Aris.

13. Vraghe.

Drie voeten dat men aen my telt,

De eerste menigh Vogel quelt;

En d'andere twee die hebben dat

Sy voeren naem van seecker Stadt;

Doch by de eerste t'saem gevoeght,

So is't een Boom van groot genoegt;

En soo je 't midden neemt daer uyt,

Een yeder my dan buyten sluyt.

Ant. Een Kouwoerde.

14. Vraghe.

Ey lieve! wat een wonder kuer,

Ick ben gebooren in het vuer;

Mijn Moeder wasser niet omtrent,

Sy heeft mijn Vader noyt gekent:

Ick pas niet op mijn Vaders hant;

Ick luyster na een lichte quant;

Ick onderwijse menigh man,

Dat ick toch selven niet en kan;

Ick swerve selden over-al;

Die loopt die mach ick houde stal.

Ant. Een Weer-haen.

15. Vraghe.

Ick brengh goe rust, In swerelts kust,

Als ick regier,

Ia kleyn en groot, Schijnt dan wel doot

Door mijn bestier.

Ick krenck 't gesicht, En 't groote licht

Door mijne kracht:

Als my het hooft, Wordt af-geklooft

Soo maeck ick acht.

Ant De Nacht.

16. Vraghe.

Ick ben ghewapent van natuer,

En woon in 't water, niet in 't vuer:

Den siecken ben ick een vermaeck,

Den stercken geef ick soeten smaeck:

Maer, lieve Vrienden, let hier op,

En keert my om, soo hebt ghy Sop.

Ant. Een Pos.

17. Vraghe.

Als my mijn Meester handt geleydt

Soo ben ick tot sijn werck bereydt,

Maer anders ben ick onbequaem;

En als ick werck soo is mijn naem:

Dat ongelijck is maeck ick slecht,

Dat van my komt en is niet recht.

Ant. Een Schaef.

18. Vraghe.

Ick steeck mijn hooft op wonder hooch

Om yeder een te zijn in 't oogh;

Mijn lichaem dat is hert en sterck,

Het maeckt van ongemak geen werck,

En kan verduren menigh man

Die hier is, en noch wesen kan.

Ant. Een Toorn.

19. Vraghe.

Mijn lichaem dat gelijckt een Rock,

Mijn ingewant recht als een stock:

Wat Monnick draeght doch langher koord'

Als ick, wanneer ick word' gehoord'?

Dat is, te lieve ofte leedt,

Tot yeders dienst ben ick gereedt.

Ant. Een Klock.

20. Vraghe.

Ick wachte neerstigh op den tijt,

Daer ick mijn wesen mee verslijt:

Van 't cijferen de eerste Wet,

Verthoon ick hem die op my let;

En menigh past op mijn gheluyt,

Om dat hy weet wat dit beduyt,

Hoe-wel ick selven ben soo dom,

En seker niet en weet waerom.

Ant. Een Uyrwerck.

21. Vraghe.

Somtijdts ben ick een ledigh dop,

En al-te-met steeckt in mijn krop

Van vleys en bloedt een goede prop,

Die geeft en werpt veel dinghen op

Gekomen uyt des Hemels top,

Den eenen soeter als een sop,

Een ander bitter als een strop.

Ant. Een Predick-stoel.

22. Vraghe.

De macht van Æolus kan vreucht in my verwecken,

Wanneer dat twee-mael vijf mijn slooten gaen ontdecken;

Als ick word' onder-druckt met voeten seer ghestooten,

Soo singhen in mijn huys de kleyne met de groote,

En in haer meeste druck hoort men'se lieffelijck quelen;

Al duert het noch soo langh het sal haer niet vervelen.

Ant. Een Orgel.

23. Vraghe.

Ick was een stomme boom, nu spreeck ick wonder soet;

Mijn leven was mijn doodt, mijn doodt my leven doet:

't Gheen in mijns levens tijdt natuer niet had' ghegeven,

Dat kreegh ick na mijn doodt; konst blaest in my het leven.

Ant. Een Fluyt.

24. Vraghe.

Van 't levendighe vleys ben ick eerst af-ghekomen,

En in het vleys gevoedt, en uyt het vleys ghenomen,

Nochtans en ben ick nu des vleys ghedaente niet,

Seer teer is mijn natuer, ghelijck men aen my siet:

Ick ben soo goedt als quaedt, maer van my selven weynich;

Nu spreeck ick eens beleeft, en dan we'er heel vileynigh:

Mijn hooft, helaes! mijn hooft is van mijn lijf ghesne'en,

Te drincken evenwel, is hy by my heel ghemeen:

Mijn Edel beckje dan met vochtigheyt gheladen,

Stelt saecken van gewicht te boeck, en op de bladen;

Den Minnaer wordt dan noch vertroost door mijn bestier;

Die bly van Geeste is bedroef ick oock wel hier:

Ick maecke goedt accoordt by Princen, en by Heeren,

En doe haer dickwils oock we'er tot de tweedracht keeren:

Ick stichte vyandtschap, oock teghen de vermijdingh;

Ick maecke peys en vreed', en brengh oock goede tijdingh;

Ick ben seer wel bekent door al de Werelt wijde,

Bedroch en valscheyt was in my tot geenen tijde;

Een yeghelijck ick my haest onderdanigh stel,

Nochtans van 't meeste quaedt ben ick de oorsaeck wel:

De Leser wees' vry niet om mijnen wil beladen,

Se wete wie ick ben al die mijn name raden.

Ant. Een Schrijf-pen.

25. Vraghe.

Ter Werelt isser gheen die seggen kan te deghen

Of wat ick ben, of hoe het met my is geleghen;

'k Maeck somtijdts vrolijck, en somtijdts een droeven sin;

'k Brengh veeltijdts wel wat nieuws, maer selden waerheyt in:

De ghene die mijn lijf van achteren beschouwen,

Die sullen my misschien wel voor een doodtslagh houwen;

Maer die wat verder gaet, en die mijn dicke hooft

Niet door het vinnigh stael, maer scherpe sinnen klooft,

Van 't groote lichaem af, en scheydt'se van malkand'ren,

Die siet terstondt mijn naem en wesen heel verand'ren;

Want dan werdt sonder my schier nimmermeer ghemaeckt

Yet dat op 'r menschen tongh en lip als Boter smaeckt:

Ia meer, wanneer je draeyt het achterste na vooren,

Bevind je dat ick ben een van de swarte Mooren;

En weder, soo je noch een letter van my neemt,

Soo werd' ick yeders Oom; wat dunckt u, is 't niet vreemt?

Ten laetsen, soo mijn lijf dan noch een komt te missen,

Ben ick de helft van krom; Wie sal dit pleyten slissen?

Ant. Een Droom.

26. Vraghe.

Neemt ghy wat veel van my, soo sal ick grooter } worden.

Maer doet ghy veel by my, soo sal ick kleynder } worden.

Ant. Een gat in een glas of muer.

27. Vraghe.

Ick handel gantsch'lijck onbedocht, Als ick behou mijn naem;

Maer als mijn hooft wordt wegh ghebrocht, Soo ben ick aengenaem;

Neem wegh een stuckje van mijn lief, Ben van u naeste bloet;

Keer my dan om, als 't u belieft; Raed' wat ick wese moet.

Ant.Een Droom: Neemt de eerste letter wegh, komt Room;

de tweede, Oom; om-gekeert, Moord.

28. Vraghe.

Wie dat my eerst-mael maeckt, Die wil my niet ghebruycken;

En wie in my gheraeckt, Kan my niet sien noch ruycken;

Wat mensche dat my koopt, Behoeft my selven niet;

En wie dat met my loopt, My selden weder siet.

Ant. Een Doodt-kiste.

FINIS

Register van de Sangen in dit Boeck begrepen.

A.

AEnspraeck tot den Kooper,9

Ach wat daghen!84

Al scheent in ongheval108

Als mijne lieve,113

Ach! Salighmaker, ach!116

B.

Barmhertigh Godt,138

C.

Christus de mijn is,88

D.

Der Lieden Hooghe-lied,71

De Bruydegom vernam,74

De soetelijck getrooste Bruyt,76

Daer is de stemme,86

De steen het yser treckt,162

De liefde maeckt en groot,165

De Slangh die nijdigh was,183

De droeve nacht die is vergaen,197

Den avondt komt, ick kom,200

Doe my ghenaed',219

Die in de schuyl-plaets,227

E.

Ey! ick heb alreed' ontfanghen,124

Een willigh wel-genoode,158

Eeren-schakel,235

G.

Ghelijck een Vrouw' haer man,31

Gelooft zy Godt,45

Ghy dochters van 't ghesicht,91

Ghy al die zijt tot vreuchd,133

Godts handt die is vol macht,185

Godt heeft in ouden tijdt,211

H.

Heere, goe ghetrouwe Vader,42

Heer, hoe snel vergaen de Iaren48

Hoe komt het dertel vleys,62

Het is genoegh, wy hebben 't wel104

Hier sit de derde Huw'lijcks-faem,236

I.

In het sachte bedde,90

Ioodse Kerck, wat sorghje122

Ick hebbe lief, de Heere hoort mijn,231

K.

Komt wilt u spoeden,40

Kom Vrienden u vry vertoonen,94

L.

Lieve weerde! al 't ghepronck,78

Lof den Lover, eer den Eerder146

Lof ruste, die en goedt is,150

Lente die ons we'er ontmoet,194

M.

Mijn Ziele wat een groote vreught,36

Mijn Lief is wel vermakelijck,82

Mijn Ziele, maeckt u los van aerdtsche,208

N.

Niet tegen-staend' de vleck,106

O.

Opdrachts-brief,5

O Medenblick,15

O Ionghe Ieucht! niet als het Vee,18

O groote goede Godt!21

O blinde Ieucht! die sonderachter-docht,57

O Vriendt! hoe roer je my de sinnen,97

O Bruydt! zijt wel gherust,99

O moeder, lieve Moeder,102

O Vriendinne, mijne Schoon,110

Och! dat ghy als een Broeder,169

O Heere! groote Godt,174

O Godt! ghy zijt mijn God seer goet,178

Och! wat is van den mensch,188

O Godt, en Heer, wy dancken,198

O eeuwigh Godt! licht boven alle,202

O Godt! het oogh van al,204

O Iesu! dijne soete Naem,207

O Heere Godt! mijn heyls,224

S.

Stil treurich hert,51

Soo dickmael als ick werd' gedreven66

Soo mijne Salighmaker soet,120

Straf my, o Heer! mijn hoorne,216

T.

'T onderlinghe liefde-plegen.141

'T is gisteren noch van heden,191

Toe-gift, van eenige vermakelijcke Vraghen ofte Raedtselen,240

V.

Van allerleye quaet, bedroch, en snoo,33

Van aerden is den mensch genomen,55

W.

Wat is, o Christen menschen!23

Wel mijn lieve, mijn Vriendinne!77

Weerde Dochter, Hemels Kindt,80

Wie is de klimster daer,119

Wel dan, m' en Liefste verheucht,126

Wel mijn lieve! ten gerieve,128

Wel op, wel op, mijn Ziele,130

Weer-liefd' met liefd' vermeerdert,154

Wat heeft de Slangh, och! wat heeft,180

Wanneer ghy hebt ge-eeten,205

Wel-saligh is die Man, die niet en gaet,214

EYNDE.

[Druck-fauten]

DRuck-fauten, van woorden, doch eer wy hier toe komen, sal men ghelieve te letten op dese dingen; dat de p. beteyckent pagina, de a. de eerste colom, b. de tweede, de r. de regel; maer soo de pag. niet in tween gedeelt is, soo moet men 't nemen voor soo veel-de reghel alsse aenghewesen wordt: Hier op voortgaende, segh ick dan, dat,

P. 29. b. r. 13 staet besteeden, lees, bestreden.

P. 32. b. r. 8. staet Verhoogen tot den Hemel toe, lees, verhoogen tot den hoogen Hemel toe.

P. 40. a. r. 1 staet spoeyen, lees spoeden.

P. 77. a. r. 1. staet Wel mijn lieve Vriendinne! lees, Wel mijn lieve, mijn Vriendinne!

P. 86. b. r. 5. staet watter, lees, wacker.

P. 198. a. r. 1. staet dit, lees, die.

P. 202. a. r. 4. staet heeft, lees, blijft.

P. 228. a. r. 7. staet wercken. lees, vlercken.

P. 169. a. r. 1. staet de achtste Noot op de naest onderste linie, maer moet tusschen de twee onderste staen.

P. 174. a. r. 1. moet de eerste Noot een swarte Noot wesen.