Morgen-Gesang. Op De eerste dagh van de Maent. over De kennisse Gods.

Stemme: Psalm 23. Mijn Godt voedt my &c.

1.

GEdanckt, mijn Godt! moet uwen Name wesen,

Dat ghy ons geeft de kennis van u Wesen.

Het schepsel selfs roupt uyt met vollen monde,

Dat ghy een eenigh waer Godt zijt bevonde.

De dwase wil met tong dit niet belijden:

Nochtans 'tgemoedt getuyght dit t'allen tijden.

2.

Maer 'tschepsel kan ons tot u Heyl niet leyden,

Die 'tWoort niet heeft blijft van u afgescheyden,

De Heyden kent noch Iesus noch zijn Leere:

En daerom kan hy sigh oock niet bekeere,

'tGeloof dat komt als ghy u Woort laet hooren:

Ghy geeft 'tGeloof aen uwe uytverkooren.

3.

Maer sal u Woort, 't Geloof in ons ontsteecken,

Soo laet u Geest ons nimmermeer ontbreecken.

De wijste mensch moet oock de Schrift doorlesen:

Of anders moet hy voor u Oordeel vreesen:

Uw Wet wijst ons hoe dat wy moeten leven.

Maer 't Evangely moet ons 'tLeven geven.

4.

Heer ! laet u Geest ons leyden na de Schriften:

Op dat wy vry zijn van Geest-drijvers driften.

't Sy niet ghenoegh, dat wy u Woorden leeren:

Of dat wy daer van konnen disputeren.

'tGeloove moet oock door de liefde wercken,

Wilt ons o God! in dit geloof verstercken.

Morgen-Gesang. Op De tweede dagh. van de Heylige Schriftuyre.

Stemme: de Lof-sangh Maria, Mijn ziel maeckt groot den Heer, &c.

1.

WY kennen u, o Heer!

Ten rechten uyt u Leer,

Die staet in de Schriftuere,

Dit is alleen u Woort,

Dat van u is gehoort,

En sal oock eeuwigh duyre.

2.

Dit Goddelijck ge schrift

Is niet door menschen drift

Te vooren soo beschreven.

Wy sien hier Heyligh werck,

Al zwijght de Roomse Kerk,

Hier moeten wy naer leven.

3.

Leeft, zaligh lievend mensch,

Vry na u 'sherten wensch,

Dees Goddelijcke Letter:

Hoort na geen menschen woort

Al brenght het Romen voort,

En scheldt u voor een Ketter.

4.

Dit boeck is ons een licht;

Hier worden wy gesticht,

In 'tgeen wy moeten weten,

Al 'tgeen moet zijn gedaen

Dat le[e]ren ons de blaen,

Der Heylige Propheten.

Morgen-Gesang. Op De derde dagh, van Godt

Stemme: Psalm 8. o Onse Godt, &c.

1.

O Groote Godt! gansch eeuwigh in het wesen:

Ick kan u Macht uyt alle schepsels lesen.

Maer 'tWoort geeft my het Salighmakend licht,

En leert myn Ziel dit Goddelijck gesicht.

2.

Ghy zijt en Geest, veel hooger als den Hemel:

Geen visch of vogel maeckt ergens gewemel,

Of ghy zijt daer: Ghy waert voor alle dingh:

Ghy blijft oock steeds sonder veranderingh.

3.

Dat is, dat was, en al dat sal geschieden,

Ghy weet het al: wie sal u dan ontvlieden,

U groote macht vindt nergens stut of pael:

4.

Barmhertigh zijt ghy, o Godt en vol trouw :

Ick mach mijn hoop vast op u woorden bouwe:

Ick ken oock u groote gerechtigheyt,

Op dat ick van de sond' niet wort misleyt.

5.

Dus ken en dien ick u mijn God ! mijn Vader!

Noch treed ick op u licht een weynigh nader:

Ghy Iesu Heer: en Ghy Heylige Geest !

Wort oock van my als ware Godt gevreest.

Morgen-Gesang. Op De vierde dagh over De Scheppinge.

Stemme: Psalm 100. Ghy volckeren des Aertrijcx al, &c.

1.

GOdt Vader! Soon! en Heyl'ge Geest!

Ghy sijt van eeuwigheyt gemeest:

Maer Ghy hebt d'aerde en de tijt,

Gemaeckt, en oock den Hemel wijt.

2.

Uyt niet soo bracht ghy alles voort:

Als ghy maer gaeft u machtigh woort,

Soo was het alles schoon na wensch,

Selfs Engelen en oock den Mensch.

3.

Ghy hebt die Geesten voort gebracht,

Vol wijsheyt, Goetheyt, en vol macht:

Ten dienst alleen, niet om de eer

Die 'tPausdom af neemt van haer Heer.

4.

De Mensch geschapen, wiert gestelt,

In Edens schoon, en vruchtbaer velt:

Het lichaem was uyt slechte slijck:

En evenwel, onsterffelijck.

5.

Onsterfelijck, indien de sond

Niet brack met zijnen Godt 'tverbond:

Maer deed hy eens een quade beet,

Terstont soo stont de doot gereet.

Morgen-Gesang. Op De vijfde dagh over De sonde en straffe.

Stemme: Psalm 130. Wt den diepten o Heere, &c.

1.

O Schrickelijck verand'ren

In Hemel en op Aerd!

Veel Eng'len met malkand'ren

Worden van boosen aerd.

Sy die als lichten stonden

Voor God in Heerlijckheyt:

Die leggen nu gebonden

In Helsche duysterheyt.

2.

De slang door Duyvels vonden,

Trof Eva daedlijck aen:

En bracht haer beyd' tot sonden:

Eylaes ! doe was't gedaen.

Doe sagh men Satans loosheyt.

En hoemen 'thadt gemaeckt.

Doe saghmen in de boosheyt,

En Ziel, en Lichaem naeckt.

3.

Adam wiert doe een spitter

In't zweet voor eygen broot.

En Eva drough seer bitter

De smerten van haer schoot.

God dreef haer stracx uyt Eden;

De vlouck bedorf het Lant:

De Doot verdorf de Leden:

De sons, wil, en verstant.

4.

Ah oudste beste-vader!

Wy zijn door uwen val

Bedorven al te gader,

Bedorven heel en al:

Ons dreygen alle vloucken,

En hier, en na dees tijt.

Wat raedt sullen wy soecken!

Wy zijn het leven quijt.

Morgen-Gesang. Op De seste dagh, van Godes voorsieningheyt.

Stemme: Psalm 6. Wilt my niet straffen Heere, &c.

1.

FOnteyn van alle zegen!

Hoe goedigh zijn u wegen!

Het onreyne gebouw

Van Menschen, so seer sondigh,

Vest ghy op d'aerd seer bondigh,

En geeft haer onderhouw.

2.

't Is waer, ghy hebt u slagen,

Om Landt en Volck te plagen:

Nochtans al watter leeft,

Al wat de lucht door vlieget,

Al wat de Zee door klievet,

Ghy spijs en voedsel geeft.

3.

De Son rijst om te lichten;

De donder werpt haer schichten

De regen stort : de wint

Wayt na u wel-gevallen,

En alles moet uyt vallen,

Nae dat ghy sijt gesint.

4.

Ghy kleedt ons velt met vruchten,

Ghy doet een ander suchten

Over 'tonvruchtbaer dal.

Dees doet ghy bitter weenen,

En die gaet bly daer henen.

Ghy zijt het al in al.

Morgen-Gesang. Op De sevenste dagh van Gods verkiesinge.

Stemme: psalm 40. Na dat ick langen tijt hebbe gewacht.

1. VVAt nut het my, of schoon mijn tafel disch

Van spijs en dranck wel is bereydt:

En dat de markt my niet ontseydt:

Dat oock de Zee my schaft de beste visch.

Wat konnen hooge staeten

My in het minste baeten:

Soo ick nie seecker ben,

Dat my in Godes bladt,

Tot 't Heyl van Godes Stadt,

Geteykent heeft Gods pen.

2. 'kWeet dat van eeuwigheyt Gods vast besluyt

Verkooren heeft tot t'eeuwigh wel,

Die hy wil redden van de hel;

En dat geen mensch die rol kan wisschen uyt.

Hy sagh doe op het werk niet:

'tGeloof stelt hier het perk niet:

'tIs enckele genaed!

Heer, hadt ghy die verdoemt,

Die ghy ten leven noemt,

Rechtvaerdigh waer u raed.

3. 'tGeen dat myn ziel noch menighmael ontstelt,

Is, dat des levens bouck te hoogh

Verborgen leyt voor 'smenschen oogh,

Daer in nochtans het vonnis leydt gevelt.

Kan ick soo hoogh niet steyg'ren,

Ah! wilt my dan niet weyg'ren

De inspraeck van u Geest!

Dan ben ick van u rust,

Soo seeckerlijck bewust,

Als waer ick daer geweest.

Morgen-Gesang. Op De achtste dagh van De persoon van Iesu Christi.

Stemme: psal. 24. De aerd is onses Gods voorwaer.

1.

SOo haest als Adam nederlagh,

En ons zijn kind'ren gaf de slagh

Die dreygt het eeuwige verderven.

Beloofde Godt het Vrouwen zaedt,

Tot middel tegen 'tsondigh quaet,

Om nae dit sterven noyt te sterven.

2.

Niet meer nu, Adam op de vlucht;

U heyl is in dees vrouwen vrucht:

Dits Abrams vreught, en Jacobs wenschen.

Dits 'theyl voor Godes Israel:

Ons toevlucht tegen doot en hel:

Vereeniger van Godt en menschen.

3.

Hy, Godes Soon, waerachtigh Godt,

Gaf aen Maria 't Moeder Lot

Hy nam uyt haer des lichaems deelen.

Hy was waer mensch, maer seer veracht;

Doch nimmer tot de sondt gebracht,

Om 'tvuyl te reynigen van veelen.

4.

In twee natueren, een persoon:

Des menschen, en oock Godes Soon.

De ziel ten hooghsten trap vereert,

Met gaeven van den Heyl'gen Geest,

Nochtans en is geen Godt geweest,

De menscheyt, want die wiert vermeeret.

Morgen-Gesang. Op De negenste dagh van De Ampten van Jesus Christi.

Stemme: psalm 33. Weest nu verheught al ghy oprechten.

't WAs wonder heyl voor d'oude Joden,

Te hooren 'tPriesterlijcke woort:

'tWas meer, dat oock noch andre boden

Propheten, van haer zijn gehoort.

Doch de Christen tijden,

Vinden meer verblijden,

Door Gods eygen Soon:

Hy, 'tHooft der Propheten,

Liet ons alles weten

Uyt Gods eygen throon.

2. Wat baet de kennis van Gods wetten,

Al ist uyt Christi eygen mont:

Noch zijn wy vuyl door veele smetten

Wat redt ons van de straf en sond:

'tOude beesten slachten,

Is hier niet te achten:

Beter Offer bloedt

Vloeyd' uyt Christi wonden,

Voor de straf der sonden

In den helschen gloet.

3. Als ghy van sonden zijt gewasschen,

En reyn na lichaem en nae ziel;

Soo hoedt u weer voor aerdsche plassen,

Daer menigh mensch ter doodt in viel.

Want dees onsen Coningh,

Souckt een reyne Wooningh

In 'tgeheylight hert.

Leeft na zijne wetten,

Dan sal hy beletten

Ziel en Lichaems smert.

Morgen-Gesang. Op De thiende dagh. van Christi vernederinge.

Stemme: psal. 22. Waerom verlaet ghy my &c.

O' Goede Godt! O liefde wonder groot!

'kVind niet alleen u Soon in d'arme schoot

Van d'arme Maeght, onder naere suchten,

Maer oock in 't vluchten.

Herodes socht zijn leven af te snijden:

Hy most daer nae veel smaet en armoed lijden,

Sijn eygen volck, die wierden zijn vyanden

Tot de banden.

2. Hy wiert van petrus schandelijck versaeckt:

Na dat hy nu in banden was geraeckt:

Na menighspotten ende veel slagen

Most hy oock dragen,

Selfs t'lastigh houdt verwesen om te sterven,

Dus mosten wy de zaligheyt be-erven:

Men hingh hem op aen 'tCruys in pijn en schanden,

Door beuls handen.

3. Daer hingh hy als een uyt de moorders rot:

Sijn kleedt wiert uytgedeylt door 'tspottigh lot.

Hy dorst, maer 'tvolck om zijn dorst te laven

Hem edick gaven.

Dees spot, en d'ander schimpt hem toe seer bitsigh:

Een yder socht zijn sterven even hitsigh.

Hy wiert, na dat zijn ziele was geweecken,

Noch doorsteecken.

4. Hy daelt in't graf, na dat zijn bange hert:

Had uytgestaen de anghst van helsche smert.

Soo most Gods Soon, ten boet van ons sonden

Sigh laten wonden.

Niet eerder was de Joodsche raedt te vreden,

Voor dat Gods Soon dit alles had geleden,

Geen middel, om ons van de doot te vryden

Als dit lijden.

Morgen-Gesang. Op De elfde dagh over Christi verhooginge.

Stemme: psalm 2. Waerom raest dat volck met sulcken hoogmoet.

1.

SOud dan de Heylige in't naere graf,

Dus afgeslooft als andre menschen rotten!

O Neen, de Engel daeld' en wentelt af

De Graf-steen, en vervaert de helsche rotten.

Hy rijst, na dat hy weder nam het leven:

En toont sigh levendigh aen dees en geen:

Tot schrick van die voor zijn verschijning beven,

Tot troost voor petrus, en voor Magdaleen.

2.

Hy wenscht den vreed in't Apostolisch Huys:

Hy troost, en wandelt met haer veertigh daegen:

Hy neemt soo wech de ergernis van't Cruys:

En maeckt te schand der Joden list en laegen,

Hy vaert om hoogh ten Huyse van sijn Vader

Hy set sigh aen zijn Vaders rechter handt.

Hy sal hier naer de menschen al te gaeder

Ten oordeel daegen uyt het gantsche Landt.

3.

Dus kreegh de Heer dien Heerelijcken Naem:

Waer door de Duyvelen selfs moeten beven.

Dus wiert hy voorspraeck voor ons al te saem,

Dien hy door bloet verworven heeft het leven,

Hy rees uyt 'tGraf, tot hoop voor ons verrijsen.

Hy voer om hoogh, en maeckt ons daer gereedt

Het Hemelsch Huys ; zijn Geest komt ons bewijsen.

Sijn liefd, en wordt een trooster in ons leedt.

Morgen-Gesang. Op De twaelfde dagh over De voldoeninge Christi.

Stemme: psalm 51. Ontfermt u over my arme sondaer.

1.

KOm Christen-volck, beschout het golgotha,

Siet wie, en waerom dat hy stort die klachten:

Wat doet zijn ziel soo jammerlijck versmachten?

Hoe roept hy soo benauwt zijn Vaders nae?

Is nu de Helt versaeght, en meer bevreest

Als menigh Martelaer in sware pijnen?

Neen, neen, 'tis vry wat anders hier geweest.

Gods Toorn doet soo zijn krachten gansch verdwijnen.

2.

Hy draeght de straf voor menigh duysent mensch:

Hy sterft in plaets van die selfs mosten sterven.

Hy socht door 'toffer bloet soo te verwerven

De vreed met Godt. Hy heeft geen hooger wensch

Als dat Gods toorn soo grimmigh branden mach

Op Ziel en Lijf, dat nae dit naere kermen

Voor 'twraeck vyer lichte Gods versoende dagh,

Op dat Gods Liefde vyer ons mach verwermen.

3.

Hy storf als mensch, maer die zijn lijdens strijd,

Als Godes Soon, deed zijn van groote waerde:

Hy storf aen 'tCruys, 'tis waer, 'twas maer op d'aerde

Doch, d'eeuwigheyt is minder als dees tijdt.

Want die hier leedt, was Godes eygen Soon.

Hy quam als borgh, soo kon, soo mocht hy lijden

Voor andere : 'tis billijck dat de Loon

Wort toegerekent over alle tijden.

Morgen-Gesang. Op De derthiende dagh over De Roupinge.

Stemme: psalm 65. Men looft u Heer &c.

1. WY dwaesen al als domme schaepen

In ziel gevaer, o Heer!

Wy leggen al gerust en slaepen;

Geen kennis van u leer

Is in ons doen, 'tlicht der natuere :

Jae, onse wil leyt doot.

En dit sal eeuwiglijck soo duere:

Of helpt ons uyt dees noot.

2. Ghy hebt u stemme laten hooren,

Aen't Isralitische volck:

De Heydenen van u verkooren

Sendt ghy nu menigh tolk.

Die 'twoort niet heeft, die blijft verduystert.

Wy sien nu 'theylsaem licht.

Die 'twoort niet heeft die blijft gekluystert

Voor 'tnare helsch gesight.

3. Maer 'twoort alleen, kan ons niet baeten,

Tot 'theylsaeme geloof.

De sonden konnen wy niet laeten;

De ziel is hoorend doof,

Ten zy dat uwes Geestes stemme

Ons herte dringe door.

En dat u kracht de lusten temme.

En geef ons 'thoorend oor.

4. Heer roup soo sterk, dat wy u hooren;

Werkt selfs dat ghy gebiedt,

Of anders is al 'twerck verlooren:

Ons krachten zijn gansch niet.

Geeft ons 'tgeloof geeft ons bekeeringh,

En werkt dan voort en voort.

Dan sal soo meningh schoone Leeringh,

Niet ydel zijn gehoort.

Morgen-Gesang. Op De veerthiende dagh over De vryen wille.

Stemme: Lof-Sangh Simeonis : Nu laet ghy Heer oprecht &c.

1.

WAt is o Heer! mijn kracht?

Wat heb ick oyt volbracht,

Door eygen herts bewegen?

Dan 'tgeen dat u mishaeght,

Daer 'thert noch over klaeght:

'kBen over al verlegen.

2.

'tIs waer, 'tnatuerlijck goedt,

Daer 'tlijf door wort gevoedt,

Is noch in myn vermogen:

'tIs waer, door uwe gunst,

Kan in de burger kunst,

De mensch sigh wat verhoogen.

3.

Maer sie ick hoe de ziel,

In sonden voormaels viel,

Soo vindt ick wil noch krachten

Tot 'tminste Hemelsch goet:

Mijn gansch versteent gemoet,

Kan 'tgoede niet betrachten.

4.

Ick hoor, ick sie, ick vraegh,

Maer 'kblijf noch steeds om laegh,

In onmacht neer gedrucket;

Tot dat u eygen handt

My biede onderstandt,

En 'thert nae boven rucket.

Morgen-Gesang. Op De vijfthiende dagh over Het geloove.

Stemme: De thien Geboden : Heft op u Hert &c.

1.

HEft op, Heer, 'thert; opent mijn ooren,

Die doof zijn, en traegh in't verstant

Geeft my 'tgeloof der uytverkooren,

Bewerkt my door u eygen handt.

2.

'kSouck geen geloof tot eenigh teecken:

Oock niet, 'tgeloof dat u maer kendt:

Een tijd geloof kan mijn gebreecken

Niet helpen : 'tduert niet tot den endt.

3.

Geeft my een oogh, dat u recht kennet:

Geeft my een hert dat u vertrouwt!

En dat sigh staegh aen u gewennet.

Soo wert ick op u Soon gebouwt.

4.

Maeckt dat ick alle u beloften,

Als eyge voor my grijpe aen,

Opt bloedt dat Joodsche Priesters koften,

Dan kan het my noyt qualijck gaen.

5.

Schoon dat de Duyvels my bevochten,

En 'tvleesch my socht te wederstaen,

Op datse my een af-val brochten:

Ick kan dan eeuwiglijk vast staen.

Morgen-Gesang. Op De sesthiende dagh over De rechtvaerdigmakinge.

Stemme: psalm 32. Wel hem die zijn misdaet &c.

1.

WEl my, dat mijn misdaedt die ick bedreven

Heb, van Godt uyt genade is vergeven:

Die door geloof bekom vergefenis:

Soo dat mijn hert van schuld gesuyvert is.

O hoe gansch zaeligh ben ick nu bevonden!

Nu Godt niet toe en rekent mijne sonden.

Nu Christi bloet my geeft de reynigheyt.

Die blijven sal tot inder eeuwigheyt.

2.

Wel my! 'kben van mijn erf-schuldt afgewassen:

'kMagh oock mijn borgh tot troost mijn ziel toepassen

Tegen de schuldt van dadelijcke sondt.

Uyt kracht van Gods genaedige verbondt.

Heb ick Gods wetten meermaels overtreden!

Sijn mijn vergrijpingen seer langh geleden!

Is mijne ziel soo root als Carmosijn!

Mijn Jesus sal mijn schuld vergever zijn.

3.

Mijn Jesus wort van mijn soo niet onwaerdight,

Dat ick uyt 'twerck souck te zijn gerechtvaerdight:

'tGeloof alleen dat grijpt myn borge aen;

Op dat ick met zijn kleedt zy aen gedaen.

Dus deck ick veyliglijck al mijne sonden:

Al mijn genesingh is in Christi wonden.

Dit bloet dat voor my eens geoffert is:

Is voor mijn ziel-dorst alle laefenis.

Morgen-Gesang. Op De seventhiende dagh van De Aenneminge tot Kinderen.

Stemme: psalm 103. Mijn ziele wilt den Heer met Lof-sangh prijsen.

1.

O Zaeligh mensch! die door des Heeren wonden,

Duyvel en doot nu ganschlijck siet verslonden:

Die door 'geloof in Gods gunst zijt herstelt.

Wat sal of doot, of Duyvel ons meer hindren?

Wy zijn nu door 'tgeloove Godes Kindren:

Wy zijn verlost van al het helsch gewelt.

2.

Ons beste-moer baerd' ons voor Godes Tooren:

Ons beste broeder heeft ons nu herbooren,

Soo dat nu Godt ons beste-Vader Vader is:

Nu mogen wy vrymoedigh al te gaeder,

Door den geloove roupen Abba Vader!

Want onse Godt, ons nu wat nader is.

3.

Wat roemt de mensch op d'afkomst van een Coning?

Ons Vader heeft in 'theylige zijn wooning.

Wat roemt de mensch op zijn geboorte stadt:

Gods stadt die gaf ons 'teerste kinder weesen.

Wat roemt de mensch op maegschap 'thoog geresen:

Wie heeft oyt soo een Broederschap gehadt.

4.

Wat roemt de mensch op 'terfgoedt van zijn Oudren:

Geen Sampson drough ons erfdeel op zijn schoudren.

Wat roemt de mensch op vrienden vorderingh:

Ons Broeder maeckt ons meer als aerdsche Goden.

Wat roemt de mensch op menighten Dienst-boden:

Wy zijn voor Englen dienst niet te geringh.

Morgen-Gesang. Op De achthiende dagh van De Heylighmaeckinge

Stemme: psalm 1. Die niet en gaet &c.

1.

WAt danck, mijn ziel, wat danck, aen uwen Heer,

Voor 'tKinderrecht, en voor veel gaeven meer?

Wat past u die van straffen zijt geveylight?

U leven moet nu beter zijn geheylight.

Sijn bloet dient u wel tot rechtvaerdigheyt.

Maer 'tis voor die betrachten heyligheyt.

2.

Ons Jesus geeft ons kinders hert en sin:

Ons Vader wacht van ons dan kinder min,

Sijn bloet en geest en wil ons Heer niet scheyden.

Soo moet ghy dan een heyligh leven leyden.

Sijn handt geeft ons de kracht, en nieuwen wil.

En voortaen is zijn werckingh nimmer stil.

3.

Maer laes! wy zijn in sonden noch verwert:

Schoon dat de Geest geheylight heeft ons hert.

Wy glippen hier en daer noch uyt Gods wegen.

Doch 'thert blijft staegh, tot zijnen dienst genegen.

Wy staen weer op uyt val en struyckelingh

'tVolmaeckte wacht hier naer de Hemelingh.

4.

Wy vinden geen verdienst in eenigh werck:

Dits dwalingh van d'onrechte Roomsche Kerck.

Geen werk soo goet, of 'tmost noch beter wesen:

De vroomste Man moet voor Gods oordeel vreesen.

Des Hemelsch loon is voor verdienst te groot.

'tIs al genaed, het leven na de doot.

Morgen-Gesang. Op De negenthiende dagh van De Heerlijckmaeckinge

Stemme: psalm 16. Bewaert my Heer &c.

1.

O Heerlijck goedt! voor Gods kindren bereydt

In Godes Huys, 'tis waer wy moeten sterven.

Maer als de ziel nu van het lichaem scheydt.

Sy laet het lichaem wel in't graf verderven,

Maer selve vaert de ziel na Godes Wooningh,

En stracx begint de Hemelsche belooningh.

2.

Maer meerder goedt verwacht de laetste-dagh,

Als 'tlichaem oock ten grave uyt sal rijsen,

Hier gaen wy heen door smerten en geklagh:

Daer sal geen ellend immer ons vergrijsen.

Hier schenden wy noch daegelijcx Gods wetten;

Daer sal geen sond' in't minste ons besmetten.

3.

Hier lijckt het wat, een handt vol ydel goet:

Daer sullen wy een Hemelsch goet be-erven.

Hier geeft wat eer, een opgeblaesen moet.

Daer sullen wy een Hemelsch Kroon verwerven.

Hier achtmen veel, een Heerelijcke Wooningh.

Daer wacht ons selfs 'tpaleys van Godt ons Coningh.

4.

Hier is 'tgeselschap wonder aengenaem:

Daer is 'tgeselschap van volmaeckte vromen.

Hier blijven vrinden blijdelijck te saem:

Daer sullen wy weer by malkander komen

Hier heeftmen staegh veranderingh te vreesen,

Daer sullen wy eeuwigh in vreugde wesen.

Morgen-Gesang. Op De twintighste dagh van De Kercke.

Stemme: psalm 103. Mijn Ziele wilt den Heer met Lof-sangh prijsen.

1.

GOdt heeft een Huys voor al zijn uytverkooren

In't hooge hoogh. Maer sy moeten al vooren

Hier op der aerd oock komen tot zijn Huys:

Die is Gods Kerck: die in haer standt uytwendigh

Dan[n] voorspoet heeft, en dan weer is ellendigh:

Dan heerlijck bloeyt, en dan sucht onder 'tCruys:

2.

Sy zijn niet alle waere Huysgenooten.

Die in den Doop met waeter zijn begooten:

Een Iudas treed oock wel tot 'theyligh broodt.

Maer wilmen 'trechte volk van Christus kennen.

'tSijn die sigh buyghsaem tot zijn stem gewennen.

Dits 'teygen volck verkregen door zijn doot.

3.

Vergaept u niet aen Romens oude Mueren;

Noch aen een by-kerck onder u gebueren:

Souckt nauw wie dat de reynste waerheyt heeft.

Bedrieght u niet door yets dat blinckt uytwendigh

De dwael-geest schuylt zijn dwaeling soo behendigh

Maer siet waer 'thert Gods wetten best beleeft.

4.

Voor al, verneemt, waer Christus 'thooft der Kercken,

Op 'thooghst ge-eert wort door de rechte wercken,

En waer zijn bloet ten hooghsten wort geacht:

Verneemt wat Leer het herte meest doet buygen.

Dit zijn altijt de beste Kerck getuygen.

Dus wort ghy tot de ware Kerck gebracht.

Morgen-Gesang. Op De een-ende-twintigste dagh van De kerckelijcke bedieningh.

Stemme: Onse Vader in Hemelrijck.

1.

CHristus heeft hier zijn eygen Kerck,

Om daer te doen zijn eygen werck:

Hy set zijn eygen werck oock voort

En daer toe is den dienst van 'twoort

Hy heylight soo zijn eygen bruydt,

En daerom sendt hy dienaers uyt.

2.

Hy is alleen ons eenigh hooft;

Hy moet alleen oock zijn gelooft.

Ick eer noch Paus, noch Cardinael:

Gods Geest en sprack noyt haere tael.

'kVernough my met een Predicant:

Dat hooger gaet is misverstandt.

3.

Tot stut van 'tvuyle ketters quaedt,

Is ons genough, een Kercken-Raedt:

Of [is]ser noch een grooter noodt

Daer is een Classis, en Synood'

Dits 'tmiddel volgens Godes schrift:

Dat hooger gaet, is menschen drift.

4.

Noyt mensch vergaf des menschen sond.

De Leeraer preeckt maer Gods verbond.

Een Leeraers Vrouw, een tractement.

Was by d'Apostelen bekendt.

De Leeraer die wel leeft en leert,

Maer als Gods Dienaer zijn ge-eert.

Morgen-Gesang. Morgen-Gesang. Op De twee-ende-twintigste dagh van De vyanden der Kercke.

Stemme: psalm 46. Als ons de noodt overvalt krachtig.

1.

GOds volck wort dapperlijck bestreden,

En worstelt met veel tegen-heeden:

De werelt 'tvleesch en 'thelsch gespuys

Kanten sigh tegen Christi Huys.

Sy hebben listige dienst-knechten,

Waer door sy Godes Stadt bevechten:

Hier sluypt een dwael-geest listigh in:

En daer een van een aerdschen sin.

2.

Hier vindt ghy een geveynsden vleyer,

En daer een ergerlijck misleyer.

De Lauwe. en Nicodemijt

En kan Gods Kerck niet worden quijt.

De Schismatijck scheurt Christi leden.

De Ketter luystert nae geen reden:

Soo doet oock niet de Apostaet.

De Antechrist baert 'tgrootste quaet.

3.

Dan heeft de Kercke noch Vyanden

Die 'tChristen-volck grijpen in banden.

Jae veele koelen noyt haer moet,

Voor dat gestort wort 'tChristen-bloet.

Doch tegen al dit wreede woelen,

Doet Godt de Kerck zijn gunste voelen.

Hy troost, hy redt uyt ongeval

Noyt komt Gods Kercke gansch ten val.

Morgen-Gesang. Op De drie-en-twintichste dagh van Het verbondt Gods.

Stemme: psalm 95. Komt laet ons blijd zijn in den Heer.

1.

GOdt heeft den mensche in zijn wet,

'tVerbont des levens vast geset.

Dit was zijn woort: doet dat ten leven

Doch niemant in't menschen geslacht

Heeft 'twet verbondt alsoo volbracht,

De wet kan ons geen leven geven.

2.

Dit sagh Godt met erbarmingh aen:

Hy liet ons nae de hel niet gaen.

Hy woud' ons in den hemel stelle

Hy sprack: Gelooft en u bekeert,

Soo wort ghy nimmer overheert,

Van sonden, doot, of van de Helle.

3.

Dits 'tnieuw verbondt in Christi bloet,

Die hier in Godes wille doet

Sal seeckerlijck den hemel erven.

Dits 'theyl voor Godes lievelingh

Dit maeckt een waere hemelingh

Dit leyt ten leven nae het sterven.

4.

Dit steunt niet op ons eygen kracht,

Maer op 'tgeen Jesus heeft volbracht:

Dit is de wech voor Iood' en Heyden.

Dit eyscht de plicht, en geeft de daet.

Hier is 'tbegin, en eynd, genaed

Hier wortmen noyt van Godt gescheyden.

Morgen-Gesang. Op De vier-en-twintighste dagh van Den Heyligen Doop.

Stemme: psalm 111. Den lof en prys gansch over al.

1.

GEluckingh was het Abrahams zaedt,

Gestelt van Godt in beter staet,

Als doe noch was de beste Heyden.

Godt nam haer voor zijn eygen aen,

En deed haer al verzegelt gaen,

Om haer van andre af te scheyden.

2.

Dit zegel was, besnijdenis:

Waer voor de Doop nu by ons is.

Het waeter merckt de Bondtgenooten.

Het water heeft geen eygen kracht,

Maer 'twijst op Christi eygen macht,

En op zijn bloet voor ons vergooten.

3.

Men doopt de kindren groot en kleen,

Al gaet 'tgeloove niet voor heen,

'tVerbondt is oock voor kleyne kindren.

Voor haer is Christi geest en bloet.

Schoon 'tkint het Christen werck niet doet.

Men moet den zegen niet verhindren.

4.

Mijn doop-Naem geeft my heylsaem licht:

Het maent my tot mijn Christen-plicht.

En leert my alles te versaecken.

Mijn doop naem is my tot een pandt

Dat Christi gunst en liefde bandt

De Duyvel noyt en sal los maecken.

Morgen-Gesang. Op De vijf-en-twintighste dagh van Het H. Avontmael.

Stemme: psalm 42. Als een hert gejaeght o Heere !

'KBen besprenght met 'treyne waeter

Doch mijn ziele dorst na meer.

O mijn ziel ! wat drinckvat staeter

Op de Tafel van u Heer?

Dorst ick doch wat naerder gaen,

En mijn ziel dorst soo verslaen:

'kSou dan voor die heyl'ge spijse

Danckelijck mijn Heylandt prijse.

2. Is dit 'teygen bloet des Heeren?

Neen, ick sie maer suyvre wijn:

'tPausdom soudt ons gaerne leeren

Dat het broot waer vleesch moet zijn.

Dit is broot dat 'tlichaem voet:

Maer 'tgeloof denckt Christi Bloedt:

'kDien geen Mis-godt, 'twaer een schande

'kWensch maer eene offerhande.

3. Christi bloedt voor my vergooten

Beelt my dese Beecker af:

'kEet met Christi dischgenooten

'tBroot soo als hy 'tselve gaf:

Is mijn ziel in stervens noot?

'kWort gesterckt door heyligh Broot:

Schrick ick voor mijn groote sonden?

Mijn pardon zijn Christi wonden.

4. Maer hoe heb ick derven treeden

Om die spijs te grijpen aen?

'kBen van boven tot beneden,

Onreyn, en met schuldt belaen:

Maer dit geeft my noch een moet,

Dat mijns Heeren dierbaer Bloet

Oock van groote sonden heylight,

En voor straf ten vollen veylight.

Morgen-Gesang. Op De ses-ende-twintigste dagh van De Gemeynschap der Heyligen.

Stemme: psal. 68. Staet op Heer toont u onversaeght.

DE vroome die ten Nachtmael gaen,

Vinden de teeckenen daer staen,

Die haer aen Jesum hechten;

Daer is van een geloof de bandt,

Van een verbondt het onderpandt,

En van des selfs Voorrechten.

Geen leeden soo aen 'thooft gewent,

Geen tackje oyt soo wel ge-ent,

Als Christus met zijn leeden:

Wy zijn in Christo alle een,

Wy hebben al het zijn' gemeen:

Wie vreest dan tegenheeden.

2. Wy eeten t'saemen vreede Broodt;

Ons hulp is Broederlijck in noodt;

Wy leven met malkander

In vreught, en oock in tegenspoet,

Als d'eene vrindt met d'ander doet:

Dat d'een heeft is voor d'ander.

Maer yder heeft noch eygen goet,

Daer 'tlichaem hier van leven moet

Dit mengen wy niet t'saemen.

Nochtans als Christi Huysgesin

Soo traeden wy ter Kercken in

Doe wy ten Nachtmael quaemen.

3. Wy oeffenen t'saem menigh plicht,

Waer door de een den ander sticht,

En vordert 'tChristen-leven.

Doch niemant moet oyt hierom zijn

Een Paepsche Monnick of Bagijn

Door by geloof gedreeven.

Men spreeckt daer van gehoorsaemheyt

Sy roemen op haer reynigheyt

En op geen eyge goedren.

Doch 'tis maer enckel menschen wet;

Godt heeft ons noyt die bandt geset

Ten praem van ons gemoedren.

Morgen-Gesang. Op De seven-en-twintigste dagh van Het Ampt der Overigheyt.

Stemme: psalm 72. Wilt doch u gericht overgeven.

1.

DE Oppermacht, de aerdsche Gooden

Sijn Godes ordeningh,

Ten dienste van gemeyne nooden,

En tot rechts-vorderingh

De Coninck en oock d'oude rechters,

Stelde Gods eyge handt:

Soo zijnse noch oock tot beslechters

Van twist door 'tgansche Landt.

2.

Het swaert is aen de Oppermachten

Van Godt ter handt gestelt,

Tot straf van die Gods wet verachten:

Sy hebben oock 'tgewelt

Om oorlogh wettiglijck te voeren,

De vyandt te verslaen:

En voorts al die het volck beroeren,

Met kracht tegen te staen.

3.

Godt geve ons doch vroome Richters,

Getrouw in handt en mondt:

Godt maecke haer tot rechte stichters

Voor Kerk en voor 'tverbondt

Soo kan oock selfs de vroomste Christen,

Ten dienst van yder een,

Beslechter zijn van Burgers twisten,

En dienaer van't gemeen.

Morgen-Gesang. Op De acht-en-twintigste dagh over De Godsdienst.

Stemme: Psalm 15. Wie is die sal woonen een pale[...]

1.

WIe ist die Godt ten Hemel wacht?

'tIs die 'tgeloof tracht te vermeeren;

En die de Godsdienst recht betracht

Die boven Godt oock niets en acht,

En nevens Godt niemant wil eeren.

2.

Ick dien een Godt, soo eyscht zijn wet,

Geen Engel, of gestorven vroomen.

Geen beelt doet my hier in belet:

'tHert is alleen op Godt geset:

'kDerf anders tot zijn throon niet komen.

3.

'kVerneder my oock voor mijn Heer:

Ick offer aen den Geest gebeden:

Dan souck ick vorders niemant meer.

Maria doe ick nimmer eer:

Nochtans ick acht haer reyne leden.

4.

Ick kus noch hooft, noch hert, noch handt;

Noch yets van heyl'ge naer gelaeten:

Veel min een lap, een schoe een tant;

O botte Pausdoms mis-verstant!

Wat sullen u die dingen baeten?

Morgen-Gesang. Op De negen-en-twintigste dagh van Den Sabbath.

Stemme: Psalm 116. Ick heb den Heer lief, &c.

1.

GOds volck heeft tot zijn dienst een vaste tijt:

Selfs Adam kreegh de last van seven daegen:

Dees Sabbath oock de Patriarchen saegen:

En 'twerck most doe van Joden zijn vermijt.

2.

Gods wet stelt vast, dat 'tsevende gedeelt

Van onse tijt ten Gods-dienst zy gegeven:

'tLeydt oock tot last van ons die nu noch leven.

Hoe wel dit menigh Christen seer verdeelt.

3.

De strenge rust op straf selfs van de dot:

Het dubbelen van haere offer-schaepen:

Oock 'tAfbeeld van ons Heeren stille slaepen

In 'tgraf was doemaels eygen aen de Joodt.

4.

Maer Tempel ganck, de Psalmen, en 'tgebedt:

Het Predicken, de aelmis, en het lesen

Van de Schriftuer, zijn nu noch als voor desen,

Voor Christenen een vaste Sabbaths wet.

5.

Soo moet de marckt, de hal, de straet, het velt,

Het huysgesin en oock de winckel rusten:

Op dat wy ons in Godt mogen verlusten.

Het noodige alleen is vry gestelt.

Morgen-Gesang. Op de dertighste dagh van De staet na dit leven.

Stemme: Psalm 6. Wilt my niet straffen Heere.

1.

ZIel! waer heen sult ghy wijcken

Als 'tLichaem gaet beswijcken?

Moet ghy na 'tvagevyer?

Neen: 'treynighen van sonden

Heb ick in Christi wonden,

Eer dat ick scheyd' van hier.

2.

Ziel! wenscht ghy om te sterven?

Ghy sult dan moeten derven

De vreugde van Gods Kerck.

Jae: want stracx na 'tverscheyden

Sal d'Engel my geleyden

Tot 'theyligh hemelsch werck.

3.

Ziel! blijft ghy by den Heere,

Sonder oyt weer te keere?

Denckt ghy om 'tlichaem niet?

Neen: 'tlichaem sal weer leven,

'kSal my daer in begeven,

Soo eynd al het verdriet.

4.

Ziel! sult ghy 'tlichaem vinden,

Verstroyt door alle winden,

En 'teenemael verrot?

Jae: want 'tsal eens verrijsen

'kSal in mijn lichaem prijsen

In eeuwigheyt, mijn Godt.

Morgen-Gesang. Op De een-en-dartighste dagh van Het laetste oordeel.

Stemme: psalm 50. Godt die der Goden Heer &c.

1.

MYn Heer, mijn Jesus, staet nu al gereet,

Gewapent in zijn heerlijck ricijter kleet:

Hy salse daegen alle kleyn en groot,

Die levend' zijn, en die oock dan zijn doot

Ten oordeel, niemandt sal sigh konnen bergen,

Schoon dat hy lagh onder de hooghste bergen.

2.

Die 'tEuangely niet en heeft gelooft,

Sal door tgeroup des wets worden verdooft

Int naer gekerm, ten doem van ziel en lijf:

Dits 'tloon van al het sondige bedrijf:

Dan wort de mensch ter hellen afgestooten

En eeuwigh met Gods wraeck-vyer overgooten.

3.

Maer, wel de mensch! die sigh hier heeft bekeert,

En door 'tgeloof zijn rechter heeft ge-eert:

Die sigh alsoo ten grave uyt verthoont:

En Christi liefd' door 'twerck terstont bethoont.

O! die vindt by zijn Rechter dan verschooningh

En treedt soo over tot zijn Hemelsch Wooningh.

Middag-gesangen over Het Leven in Godsaligheyt.

Middag-Gesang. Op De eerste dagh van De staet der onherbooren natuere.

Stemme: psalm 1. Die niet en gaet &c.

1.

GOdt geeft den mensch een redelijcken Geest;

Soo moet hy beter leven als een beest.

't Natuerlijck werck, en 'tburgerlijcke leven,

Sal aen den mensch den Hemel nimmer geven.

Doch menigh mensch is in soo boosen staet,

Dat menigh beest hem ver te boven gaet.

2.

Als 'therte blijft in sond' gerust en stil:

En boven dien, sigh kant tegens Gods wil.

Onwetenheyt van Godt: geen schrick vor sonden.

Sijn teyckenen, van die noch zijn bevonden,

Buyten genaed' en onder Godes vlouck.

Hoe noodigh is dan 'tnauwe ondersouck!

3.

Hoe blijft de mensch in soo een quaden standt?

'tKomt voort uyt zijn nateurelijck verstandt:

Daer komen by, des vleesch begeerlijckheden:

Een quaedt Gewisse maeckt oock quade treden:

Men volght zijn sin, en wereltsche gewoont:

Men meynt dat 'tdoen van Ouderen verschoont.

4.

Dees denckt, Godt siet het niet: en Godes straf

Meynt d'ander licht te sullen bidden af.

Dus heerscht de sondt: men stut geen quade lusten:

'tBegaene quaed en kan haer niet ontrusten.

Men dult geen tongh die straf dreyght over 'tquaedt:

Soo blijft de mensch in d'onherbooren staet.

Middag-Gesang. Op De tweede dagh van De wedergeboorte.

Stemme: Den lof-sangh Marie.

1.

'kWOrt noyt een hemelingh,

Sonder verandering:

'kMoet zijn wedergebooren.

Dit staet niet in mijn macht:

'tTis 'twerck van Christi kracht,

Voor zijne uytverkooren.

2.

Gods wet vernedert my:

Godt doeter ellend by.

Maer 'trecht herstelde leven

Door 'tEvangelisch woort,

Geloovigh aengehoort,

Kan Gods Geest alleen geven.

3.

Dan is mijn ziel bekeert,

Als 'tquaedt is overheert,

En 'thert tot Godt genegen:

Als 'twoort met lust gehoort,

Brenght 'tnieuwe leven voort,

En schrick voor quade wegen.

4.

'kVertraegh 'twel leven niet,

Terwijl het Godt gebiedt,

Vytstel baert meerder smerten:

Mijns levens tijt is geen,

Het leven is alleen

Voor recht bekeerde herten.

Middag-Gesang. Op De derde dagh van Het Geloove.

Stemme: psalm 23. Mijn Godt voet my &c.

1.

SAl ick oyt komen tot het eeuwigh leven,

Ick moet my gansch aen Jesus overgeven

Door 'tware geloof: soo koom ick tot versoeningh

Met mijnen Godt, door zijnes Soons voldoeningh:

Geen deught of Godsdienst kan oyt Godt behaegen.

Als die hem door 'tgeloof wert opgedragen.

2.

Maer ah! mijn Heer! het hert wil niet na boven.

My dunckt ick ben van uwe gunst verschooven:

Ick hoor u woort, maer met gansch doove ooren:

Ick vrees, ick sal noch eyndlijck gaen verlooren,

Ick derf met mijn gebedt tot u niet naecken:

Mocht doch mijn handt maer aen u kleedren raecken.

3.

Mijn lust is kleyn tot u dierbaere wonden:

Mijn lust is groot tot ergerlijcke sonden.

Mijn lust is kleyn om tot u huys te treden:

Mijn lust is groot tot swerelts ydelheden:

Mijn lust is kleyn tot 'teycken van u lijden:

Mijn lust is groot tot 'tydele verblijden;

4.

Kan dit mijn ziel van wanhoop niet bevryden

Dat ick noch tracht de lusten te bestrijden:

Dat ick noch blijf op uwe heyl'ge wegen:

Dat ick noch souck u Godsdienst wel te plegen:

Dat ick geen hoop in stel op eyge krachten:

Soo moet ick dan in wanhoop gansch versmachten.

5.

Middag-Gesang. Op De vierde dagh van De versoeninge met Godt.

Stemme: psalm 32. Wel hem die zijn misdaet die hy bedreven &c.

1.

AH Godt! ick heb u al te seer beleedight:

Hoe raeckt mijn arme ziel met u bevredight!

Mijn Kerk gaen, en mijn uyterlijcke deught,

Wat voorspoet, en wat flickerende vreught,

Is niet genoegh om wel gerust te wesen:

Of ick al van de Leeraers wort gepresen,

Haer woort en stelt mijn ziel noch niet gerust.

'kMoet van u gunst al anders zijn bewust.

2.

Ick wort alleen versoent van mijne sonden,

Door 'tdierbaer bloet van Christi reyne wonden:

'tGeloove mach vrymoedigh henen gaen,

En grijpen Jesum selfs als borge aen.

Ick rust niet op mijn Godsdienst of mijn wercken,

'tGeloof alleen dat kan mijn hert verstercken:

'tGeloof, versterckt door Christi Broot en Wijn

Roupt, ick ben Christi, en hy is oock myn.

3.

Maer ah! wat raedt! ick struyckel daeglijcx weder,

Daer leydt mijn hoop en mijn geloof dan neder:

Neen, neen, mijn ziel! schept weder nieuwen moet:

Voor dese schult heeft Jesus oock geboet.

Vindt ghy u maer in ootmoet neer geslaegen?

Souckt ghy op nieuws u Schepper te behaegen?

Wort Godt van u met nieuwe lust gedient?

Soo was, soo is, soo blijft Godt uwe Vriendt.

Middag-Gesang. Op De vijfde dachvan De staet des herten.

Stemme: psalm 15. Wie is die sal woonen eenpaer.

1.

AH! waer mijn hert eens vast geset

Ten dienst van Godt, met al mijn krachten!

Ah! waer mijn lust soo in Gods wet,

Dat ick de deught, sonder belet,

Nae wensch ten vollen mocht betrachten!

2.

Een nedrigh hert is wonder goet,

En dat in ootmoet neer geslaegen

De quade lusten niet en doet:

Dat voorneemt, in al wat het doet

Godt op het hooghste te behaegen.

3.

Oprecht is 'thert, als't alle quaet,

En minst en meest souckt te vermijden:

Dat oock in tegenspoet vast staet;

Dat 'tquaedt alleen om Gods wil laet,

En 'tondersouck seer wel mach lijden.

4.

Een nedrigh hert buyght voor zijn Godt,

Het kan zijn eygen sin versaecken:

Het is vernoeght in al zijn lot:

En 'tdraeght geduldigh smaet en spot:

'tDerft anders feyl niet scherplijck raecken.

5.

Een goede lust is al mijn lust,

Ick stel my Jesum steeds te vooren,

Ick wensch maer nae mijns Heeren rust:

Ick heb mijn Bruydegom gekust:

Ick wil de werelt niet meer hooren.

Middag-Gesang. Op De seste dagh van De Godsaligheyt.

Stemme: psalm 116. Ick heb den Heere Lief.

1.

ICk wil op 'tgoede hert alleen niet staen:

Noch oock alleen op schijn van heyligh leven:

'kWil hert en daedt mijn God soo beyde geven:

Mijn lust is in Gods wegen oock te gaen.

2.

Mijn regel is alleen Gods heyligh woort:

Mijn leydsman is 'tgeloof wel onderwesen:

Mijn helper moet alleen mijn heylandt wesen,

Mijn mate is, gestaedigh te gaen voort.

3.

Ick maeck geen onderscheyd in Godes wet:

Ick souck het meest en 'tminste na te komen:

En schoon my dan beletselen voor komen,

Al waer't de doot, mijn loop wort niet verset.

4.

Ick stae weer op, schoon dat ick val ter neer:

Ick wandel oock, al ist met kinder treeden:

Ick strijd en loop, met suchten en gebeden:

Ick doe wel yets, maer 'k tracht nae vry al meer.

5.

Ick souck Gods eer: ick souck mijn zaeligheyt:

Ick souck oock andere daer toe te leyden

Heer laet u Geest dan nimmer van my scheyden:

Soo is de wech ten leven my bereydt.

Middag-Gesang. Op De sevende dagh van Het leven in de Slaep-kamer.

Stemme: psalm 24. De aerd is onses Gods voorwaer.

1.

DE mensch treedt zijn slaep-kamer in:

Maer meest met een verkeerden sin:

Mijn Godt; wilt my beter beraeden!

Op dat ick daer u val te voet,

En ondersouck 'thert en gemoet,

Waer dat ick ben met sond' belaeden.

2.

De mensch doorsouckt dan maer zijn staet

Van 'thuys, en hoe't met 'tlichaem gaet.

Mijn Godt; wilt my beter beraeden:

'tGewisse dient te zijn beprouft,

En of de Geest niet is bedroeft

En of Gods Toorn my niet sal schaeden.

3.

De mensch doorsouckt dan maer de wet,

Die voor de Burgers is geset.

Mijn Godt! wilt my beter beraeden:

Op dat ick uwe wetten ken,

En sie waer dat ick schuldich ben.

Ontlast my dan van alle quaden.

4.

De mensch treedt vreughdigh tot zijn rust,

En souckt voor 'tvleesch een geyle lust:

Mijn God! wilt my beter beraeden;

Een goet gewisse my verheught:

Ick souck in't bed geen grooter vreught:

Dit is de loon van goede daeden.

Middag-Gesang. Op De achtste dagh van Het leven in gebeden.

Stemme: psalm 2. Waerom raest dat volck &c.

1.

MYn Godt! ghy zijt mijn hulp in alle noodt,

Als ziel en lichaem veel dingen ontbreecken:

'tHert stort sigh in u vaderlijcke schoot,

Van anghst en vrees aen alle kant doorsteecken.

Ah! laet u Geest mijn traege ziel opwecken:

Verhoor, al zijn mijn woorden niet volmaeckt.

Laet Christi handt mijn onvolmaeckheyt decken;

Op dat mijn suchten selfs u herte raeckt.

2.

Wat is het bidden van een godtloos mensch?

Een onreyn dingh: en huylen als van honden.

Wat is des vroomen woort, jae herten wensch?

'tHeeft kracht, besprenght met 'tbloet van Christi wonden

Hoe derf ick, Heer! soo tot u komen naeder?

Mijn sondigh hert schrickt voor u reyne oogh:

Ten waer dat ghy in Christo waert ons Vader,

Noyt quam 'tgebedt tot u in gunst om hoogh.

3.

Ick moet eerbiedigh tot mijn Schepper gaen:

Ick moet in nedrigheyt mijn lichaem buygen:

Ick moet oock vast in mijn geloove staen:

Want van Godts trouw zijn in zijn woort getuygen.

Dan sal my Godt genaediglijck verhooren:

Ist niet nae wensch, 'tsal zijn tot zaeligheyt:

Heer ! geeft my 'theyl van die ghy hebt verkooren,

En maeckt my tot wel bidden toch bereydt.

Middag-Gesang. Op De negende dagh van Het leven des Herten met Godt.

Stemme: psalm 23. Mijn Godt voet my.

1.

ICk souck mijn hert tot Godes dienst te wennen:

Daer toe soo moet ick Godt wel leeren kennen:

Ick lees zijn woort, na dat ick heb gebeden:

Ick spreeck van Godt met Christi beste leden:

Ick hoor zijn woort, eerbiedigh en aendachtigh.

Heer maeckt my doch u woort altijt indachtigh.

2.

Ick souck mijn Godt oprechtelijck te minnen:

Ick toom, om Gods wil, al mijn boose sinnen:

Des werelts goet en sal my niet verleyden:

Om my van Godt, en van zijn dienst te scheyden:

'tIs al voor Godt, mijn goet, jae oock mijn leven.

Ick wil my gansch tot zijnen dienst begeven.

3.

Ick souck daer by oock mijnen Godt te vreesen:

Niet als een slaef, gelijck ick plagh voor desen:

Maer als een kindt ontsiet zijn eyge Vader:

Ick wort, door 'theymlijck quaet, geen Gods verrader.

Ick schrick voor straf, doch veel meer voor de sonde:

Ick worde, voor Gods ooghe beducht, gevonde.

4.

Ick derf my vryelijck op Godt vertrouwen,

Ick sal niet meer op quade midlen bouwen

Schoon dat gebreck, of ellend my verdrucket,

Schoon dat de doot my nae het graf toerucket:

Mijn hoop staet vast, Godt sal my niet begeven:

Ick sal na 'tsterven, met Godt eeuwigh leven.

Middag-Gesang. Op De thiende dagh van Het leven des herten met Christo.

Stemme: psalm 130. Wt den diepten o Heere.

1.

GHy Jesus, zijt mijn hoeder,

Mijn Heylandt en mijn Heer!

Mijn Bruydegom, mijn Broeder!

Waer ick my wend of keer

'kVind nergens meer genougen,

Dan in u vrindlijkheyt:

'kVind nergens meer bedrouven,

Dan als ghy van my scheydt.

2.

Maer ah! mijn hert is doodigh,

Ten wil niet tot u heen:

U kracht is my seer noodigh:

Helpt my eens op de been,

Op dat ick stae en loope,

Ter liefd' van uwen naem:

Hoe derf ick anders hoope,

Dat ick ben aengenaem.

3.

Als ick, met kleyne krachten,

Noch souck 'tgeen u behaeght,

Dan sult ghy niet verachten

U Lieflingh, die steeds klaeght

Over 'tgevoel van sonden:

Ick grijp u bloet maer aen,

En drup dat in mijn wonden,

Soo blijft mijn hoop noch staen.

Middag-Gesang. Op De elfde dagh van Het leven in tentatien.

Stemme: psalm 62. Hoe seer dat mijn ziel is gequelt.

1.

MYn ziel wort dagelijcx gequelt,

En door des Satans list ontstelt:

Hy werpt in my veel qua gedachten.

Heer toomt des Duyvels listen in,

Bewaert mijn hert, mijn oogh, mijn sin:

Mijn waepenen zijn niet als klachten.

2.

Mijn ziel wort tot de sond' gevley,

En door het vleesch somtijts verleydt:

Het werckt in my veel quade lusten.

Heer! geeft my hulpe door u Geest,

Dan sal ick my gansch onbevreest,

Ten strijde dapperlijck toerusten.

3.

Mijn ziel heeft noch een ander noot:

De werelt toont een volle schoot

Van vreught, om my tot 'tquaedt te leyden:

Heer! waepent my doch door u woort,

Als my de werelt komt aen boort:

Dan wort ick noyt van u gescheyden.

4.

Mijn ziel komt noch in meer verdriet,

Als Godt my selfs den strijdt aenbiedt,

En als hy my schijnt te verlaeten.

Ah Heer! schoon dat ghy my maer prouft:

Mijn ziel is dan te seer bedrouft:

Weest noyt, als of ghy my soudt haeten.

Middag-Gesang. Op De twaelfde dagh van Het leven tot Gods eere.

Stemme: psalm 8. O onse Godt &c.

1.

ICk wil, mijn Godt ! u eer alsints verbreyden:

Wilt my het hert en tongh daer toe bereyden.

Die u in al de hooghste eer niet geeft,

Is gansch onwaerdigh dat hy langer leeft.

2.

Ick wil voor 'tminst en 'tmeest danck bewijsen

Ick wil u goetheyt en u waerheyt prijsen:

Ghy hebt de eer van dat ick leef gesont:

Ick roem u heyl van 'tzaelige verbondt.

3.

Dan wil ick noch u grooten naem belijden:

'tGeloof en vreest geen menschelijck bestrijden:

Ick spreeck van uwe wet voor kleyn en groot:

Ick spreeck voor u in 'tmidden van de doot.

4.

Mijn tongh is niet genough om u te roemen:

Sal ick met waerheyt u mijn Vader noemen,

Soo moet het leven komen by de Leer.

Tot teycken dat ghy zijt een heyligh Heer.

5.

Heb ick belooft verbetringh van mijn leven;

Of dat ick aen den armen yet sal geven:

Of eenigh plicht, of eenigh ander dingh:

Ick sal't betaelen sonder minderingh.

Middag-Gesang. Op De derthiende dagh van Het leven in ons beroup.

Stemme: psalm 1. Die niet en gaet.

1.

GEen mensch en past de traege ledigheyt.

Het beste broot geeft eygen arrebeydt:

Ick moet my tot een eerlijck beroup geven:

Nae dat het wort in Godes woort beschreven:

Indien ick door mijn handel schen Gods wet;

Soo is mijn winst my tot een vlouck geset.

2.

Hoe dat het my in dese werelt gaet,

Ick ben vernought in desen mijnen staet.

Ick sal getrouw en vlytigh 'tmijn betrachten:

En my van alle slimme streecken wachten:

De grootste winst is noyt mijn hoochste wensch:

Maer, dat ick dienen magh, en God en mensch.

3.

Schoon dat ick dan geen schat hael over hoop,

Maer dat ick somtijts yet tot schae verkoop.

Schoon dat ick oock tot armoed' gansch verachter:

'kWort daer in geen rechtvaerdigheyts verachter.

Ick draegh geduldigh dit verdrietigh lot.

Ick troost my met de goed'ren van mijn Godt.

4.

Maer doch indien de Heer ons voorspoet geeft,

En wil datmen yet boven nodruft heeft.

Het goet moet ons de deughden niet ontrecken:

Ick moet in voorspoet gansch mijn hert verwecken

Tot danck aen Godt, en tot mildaedigheyt;

Dan is my 'tgoet in zegeningh bereydt.

Middag-Gesang. Op De verthiende dagh van Het leven in de werelt.

Stemme: Psalm 33. Weest nu verheught &c.

ICk leef met menschen in de werelt;

Maer 'tkleedt des werelts past my niet:

Ick gae niet kostelijck bepeerelt:

'tFluweel is oock mijn Cieraedt niet.

Ick souck beter schoonheyt,

Daer in beter loon leyt,

'tCiersel van 'tgemoet:

Al dat weerelts wesen,

Mach in die niet wesen,

Die Gods wille doet.

2. Doch soo ick kom tot staet en Eeren,

Soo magh ick draegen beter kleedt:

Maer dan noch komt my Christus leeren,

Niet uyt te weyden al te breet.

'kMoet met nieuwe snuffen,

Andre niet verbluffen:

Hoovaerdy en pronck,

Heeft hier geen verschooningh:

Oncuysche verthooningh

Is een helsche vonck.

3. Ick moet my oock sorghvuldigh wachte

Van weereltsche wellustigheyt,

In spijs en dranck, by daegh by nachte:

De Christen plicht is maetigheyt.

'kMagh die schepsels nutten,

Maer ick moet my stutten,

Dat ick tijt en hert

Gansch niet gae begeven

Tot dat vreugdigh leven,

Anders naeckt my smert.

Middag-Gesang. Op De vijfthiende dagh van Het leven in het huwelijck.

Stemme: Lofsangh Marie, Mijn ziel maeckt groot &c.

1.

DIe lust heeft tot de trouw,

Om soo der menschen bouw

Vruchtbaerlijck voort te setten:

Die soucke geen partuyr,

Na driften der natuyr,

Maer nae Gods heylge wetten.

2.

Let op geslacht, en aerdt,

Eer ghy met yemant paert:

Let meest op't deughtsaem leven:

Want schoonheyt, goet en staet,

Sijn in sigh selfs niet quaet,

Maer konnen 'theyl niet geven.

3.

Wilt ghy een soete min,

Versaeckt u eygen sin,

Leert door u vingeren kijcken:

Maeckt van een pluym geen pont,

Bewaert voor al u mont,

Dan sal de twist wel wijcken.

4.

Versorght tesaem het huys:

Leeft eerelijck en cuysch:

Draeght saem malkanders lijden:

Voed', liefde, eer, en trouw

Soo hebt ghy noyt berouw,

Van uwe Bruylofs tijden.

Middag-Gesang. Op De sesthiende dagh van Het leven in het huysgesin.

Stemme: De Lof-sangh Marie: Mijn ziel &c.

1.

INdien ghy kinders teelt,

Maeckt dat Gods heyligh beelt

Van jongs af haer verciere.

Leydt yder tot zijn werk,

Maeckt van u Huys een Kerck.

Wilt Sabbath-daegen viere.

2.

Souckt voor u huysgesin

Geen boden om gewin,

Maer die den Heere vreesen:

Maeckt dat u knecht, en kindt:

U heyliglijck bemindt,

Dan sult ghy zaeligh wesen.

3.

Ghy Kindren, volght de leer

Van Vader, en geeft eer

Aen Moeder: weest geduldigh,

Als sy zijn oudt en zwack;

Geeft haer dan wat gemack:

Denckt dat ghy dit zijt schuldigh.

4.

Ghy Dienstboden, weest trouw,

Gehoorsaemt Heer en Vrouw,

Wilt nimmer tegen streven.

Bewaert u handt en mondt,

Op dat ghy Gods verbondt,

Oock zalich moght beleven.

Middag-Gesang. Op De seventhiende dagh van De Christelijcke Liefde.

Stemme: psalm 65. Men looft u Heer.

1.

DE Christenplicht ons voor gheschreven,

Is Liefd' tot groot en kleen;

Daer onder wy als Broeders leven:

Jae Liefd' tot yder een.

Ick magh mijn vyand selfs niet haeten,

Schoon hy my van sigh weert,

En van my schandelijck gaet praeten;

Of 'k ben noch niet bekeert.

2.

Ick wil bidden voor alle menschen:

Ick gun aen niemant quaet:

Oock voor die my het quade wenschen

Heb ick mijn Hulp en raedt.

Indien ick ergens sie gebreecken

Ick maeck my strack ghereet,

Om haer daer over aen te spreecken,

Tot dat die haer sijn leedt.

3.

Ick gun mijn Buyrman oock sijn neering

Tot aenwas van sijn staet:

De nijdt en brenght my noyt tot teering

Als 'tandere wel gaet.

Ick help oock and're van mijn goed'ren:

Ick geef aen arme broot;

Ick ben voor treurige ghemoed'ren

Tot troost in al haer noodt.

Middag-Gesang. Op De achthiende dagh van De Christelijcke Vreede.

Stemme: psalm 100. Ghy volckeren des Aerdtrijcks al.

1.

ICk souck en jaegh de vrede na,

Al is het met mijn eygen schae.

De vreede kooptmen noyt te dier:

De vreede lust, is heyligh vier.

2.

Ick thoon alsints bescheydenheyt:

Al is my 'thooghste recht bereyt,

Ick geef wat toe, ick zwijgh wat stil,

Ick draegh vry wat, om vredes wil.

3.

Een vrindlijck woort is wonder goet,

Het stut een toorenigh ghemoet.

Ick spreeck niet trots: noch hert noch oogh

Verhef ick niet te bitsigh hoogh.

4.

Ick thoon alsints sachtmoedigheyt:

'tIs better 'tongelijck beschreyt,

Als door een hitsigh warm gemoet

De brandt te steecken in het bloet.

5.

Ick sal selfs tot mijn twisters gaen,

En bieden haer versoeningh aen;

Ick souck beslechtingh van 'tgeschil:

Dit doe ick al om vredes wil.

Middag-Gesang. Op De negenthiende dagh van Maeltijden en Geselschappen.

Stemme: psal. 25. Mijn hert hef ick tot u Heere.

1.

ALs ghy sult ter maeltijt treden

'tWelck den Christenen staet vry:

Gaet daer niet om ydelheden,

Of om tonge leckerny.

Die om spijs of dranck daer gaet,

Is niet beter als de beesten:

Die sigh geeft tot ydle praet

Is in dienst van quade geesten.

2.

Dat is recht een Christen maeltijt,

Daermen Jesus set voor aen.

Daermen 'tstightige verhael lijdt:

Daermen zedigh op kan staen.

Daer de spijs niet overlaedt:

Daer te veel niet wort geschoncken:

Daermen niet sit al te laet:

Daer men niet wort vol en droncken.

3.

Souckt 'tgeselschap van de vroome.

Daermen ydel praet vermijt:

Daer de spotters niet en kome.

Daermen achterklap bestrijdt.

Daermen spreeckt van Godes woort:

Daer niet is een vuyl gewemel.

Daer u Venus niet bekoort.

Dat is 'tbeeltsel van den hemel.

Middag-Gesang. Op De twintigste dagh van Burgerlijcke Regeringe.

Stemme: psalm 2. Waerom raest dat volck met sulcken hoogmoet.

1.

HEer! maeckt dat die ghy stelt in Ampt en staet,

Na 'tburger recht gansch wettigh ons regeren:

Maeckt dat haer swaert verhindere het quaet

Op dat haer macht u Majesteyt mach eeren.

Laer haeren raedt geluckighlijck uytvallen:

Geeft haer veel wijsheyt en oock dapperheyt.

Laet haere sorgh ons zijn tot vaste wallen,

Als ghy door haer ons nae de vyandt leydt.

2.

Maeckt haer tot voester heeren van u Kerck:

Laet hare macht het volck tot Godsdienst leyden:

Maeckt haer verstoorders van des Satans werck:

Op dat u Israel in vreed' mach weyden.

Maeckt datse selfs ten Godsdienst ons voortreden:

En datse 'tvolck doen rusten op u dagh.

Verhoor, o Godt der Gooden! ons gebeden:

En heylight soo des Overheyts ontsagh.

3.

Dan hebben wy eerbiediger gemoet:

Wy buygen ons dan onder al haer wetten.

Dan sal haer zwaert kracht doen tot straf en boet:

Laet haer dan vryelijck ons schattingh setten.

Dan hebben wy en tongh, en goet, en handen

Voor haer ten besten dienst van't Vaderlandt.

Bevestight, Heer! de borgerlijcke banden:

En maeckt de haeters van u volk ter schandt.

Middag-Gesang. Op De een-en-twintichste dagh van De Kerckelijcke dienst.

Stemme: ps[al]m 40. Na dat ick langen tijdt hadde &c.

NAdien ghy Heer! ons noch door menschen leydt

Tot uwe rust en 'themelsch wel:

Om ons te rucken uyt de hel.

Wy bidden maeckt haer tot u dienst bereydt.

Maeckt datse heyligh leven,

Dan sullen sy ons geven

Veel vruchten van haer leer.

Stort haer u wijsheyt in;

Maeckt datse hert en sin

Bewercken meer en meer.

2. Maeckt, Heer, dat wy gehoorsamen haer woort,

En dat haer dienst zy hoogh geacht,

Waer door ons 'theyl wort toegebracht,

Op dat wy door haer leering wandlen voort.

Ick dult in haer wel swackheyt,

Die onder eygen dack leyt:

Maer niet 'tmoetwillich quaet.

Die tegen hel en sond'

Strengh preecken Gods verbondt,

Doen my de beste baet.

3. Bewaer, o Heer! mijn ongebonden lip.

Bewaer mijn hert voor toornicheyt,

Als my u dienaer 'tmijne seyt.

Dat doch geen bitsigh wort my oyt ontglip.

Op dat hy niet behouve

Om my sigh te bedrouve:

Ah! dat waer my niet goet!

Ick wensch haer alle vreught,

Die aen mijn ziel doen deught;

En troosten mijn gemoet.

Middag-Gesang. Op De twee-en-twintichste dagh van De Gods-Dienst

Stemme: psalm 103. Mijn ziele wilt den Heer met Lof-sang prijsen.

1.

ICk maeck mijn hert gereet voor Godt, mijn Coningh:

Dan treed' ick blijde na zijn heylge Wooningh:

De Gods-dienst pleegh ik met eerbiedigheyt.

'tAendachtigh oor en 'thert tot Godt genegen,

Een wil om op Gods wegen flux te treden,

Sijn 'tnoodigh werck in mijn Godsdienstigheyt.

2.

Dan worden my Gods wetten voorgelesen,

Dan wort mijn Godt door Psalmen hoogh gepresen

Dan storten wy 'tgebedt voor Godt ons Heer.

Dan doet de Dienaer van Gods wet verklaeringh

Dan gaertmen aelmis van al de vergaeringh

Dan neemt het volck in zegeningh haer keer.

3.

'tIs niet genough Gods wet te hooren leesen,

Ick moet daer door mijn Heere leeren vreesen:

'tIs niet genough te singen over luyt:

Mijn hert moet nae de saecken zijn geleecken.

'tIs niet genough, gebeden uyt te spreecken,

Maer 'thert moet eerst gesonden zijn voor uyt.

4.

'tIs niet genough, tot Aelmis wat te geven,

De liefde moet eerst in mijn herte leven:

'tIs niet genough de zegeningh t'ontfaen.

Ick moet de Leeringen soo wel betrachten

Dat ick Godt diene, selfs met mijn gedachten,

Dan sal ick uyt Gods Huys in zegen gaen.

Middag-Gesang. Op De drie-en-twintighste dagh van De Doop en het H. Avontmael.

Stemme: psalm 42. Als een hert gejaeght o Heere.

1.

ICk heb eerst mijn Naem ontfangen

In den Doop by 'tChristen volck:

Desen naem is voor mijn gangen,

Als een rechte hemelsch tolck,

Want als ick mijn naem maer hoor,

Komt my daedelijck te voor,

Dat ick aen Godt ben gebonden

Om te strijden tegen sonden.

2.

Eer ick 'tbroodt des Heeren eete,

Doe ick naerstigh ondersouck.

Of my 'tquaet oock is vergeete:

Of ick vry ben van Gods vlouck.

Of ick heb een reyn geloof.

Of mijn oore niet is doof

Om de wetten Gods te hooren:

Of ick al ben wederbooren.

3.

Als ick gae aen tafel treden

Dorst mijn ziel na Christi bloet:

Als ick eet met Christi leeden,

Voel ick vreught in mijn gemoet.

Als ick dan van daer sal gaen;

Neem ick liefde daer van daen.

Die dan op mijn gangen letten

Sien my wandlen in Gods wetten.

Middag-Gesang. Op De vier-en-twintighste dagh van De Struyckelingen.

Stemme: psalm 51. Ontfermt u over my arme sondaer.

1.

ICk ben van Christi tafel opgestaen,

In meeningh om my voor de sond' te wachten:

Maer ah! ik vindt daer toe seer kleyne krachten,

Ick heb seer haest al weder quaet gedaen,

Ick voel een lust tot eenigh eygen quaet

Ick kan my daer ten vollen niet van vryden.

Dit is de vyandt die my haest verraet.

Ah! kon ick daer eens dapper tegen strijden.

2.

Hoe ben ick dus genegen tot de sond?

'tBedorven vleesch bederft mijn eerste lusten:

De werelt en de Duyvel wil niet rusten

Maer locken my tot breuck van Gods verbondt.

Dan legh ick sorgeloos voor Godes straf:

Dan ben ick stout voor Godes eygen oogen:

Dan ben ick yverloos, en traegh, en laf,

Dan vindt ick my seer onversiens bedroogen.

3.

Als ick my vindt op 'tbeste in mijn staet,

Soo wort ick licht, of door een quae gedachte,

Of door een lusje, dat ick niet en wachte,

Belet, soo dat ick dan het goed' verlaet.

Of soo ick dan noch voortgae in mijn plicht:

'tIs onreyn werck, en door de sond' geschonden,

Heer, weeght ghy my met my, ick ben te lichte

Maer weeght my nae 'tgewicht van Christi wonden.

Middag-Gesang. Op De vijf-en-twintighste dagh, van Bysondere struyckelingen.

Stemme: Onse vader in Hemelrijck.

1.

DE sonde die ons meest komt by,

Is giericheyt en hovaerdy:

Dan komt daer by onmatigheyt,

Oock pronck, en dan lichtvaerdigheyt.

Geveynstheyt ons oock licht besmet,

Soo staen wy schuldigh aen Gods Wet.

2.

Wy zijn ondankbaer tegen Godt:

Wy zijn misnought over ons lot:

'tMisbruyck van 'tuyterlijcke goedt:

In plaegen een verhardt gemoedt:

Dit komt uyt ongeloovigheyt,

En baert dan ongehoorsaemheyt.

3.

Gods dagh de meeste sonden heeft:

Den Doop en woort niet wel beleeft.

'tVerbondt en wort niet wel bewaert:

Gods woort is veelen seer onwaert:

'tGebedt geschiedt niet met verstandt,

De Aelmis vindt geen milde handt.

4.

De leugen schijnt een nodigh quaet:

Wie ist, die achterclappen laet?

Men oordeelt veel dingen verkeert:

De ergernis wort niet geweert.

De gramschap duert een langen tijt:

Soo quelt ons haet, en bitse nijt.

Middag-Gesang. Op De ses-en-twintichste dagh over De Landt-plaegh.

Stemme: psalm 6. Wilt my niet straffen Heere?

1.

OP sonden volgen plagen,

Dan wort een Landt geslagen

Met 'tdroevigh oorloghs wee.

Met honghersnoot en dierte:

Met pest en ongedierte:

Met schaersheyt in de zee.

2.

Ondanckbaerheyt, verachtingh

Van 'twoort: en oock kleynachtingh

Van Gods dienst en zijn wet:

Afgodery en vloucken,

Sijn oorsaeck van die vloucken:

Wie ist die daer op let?

3.

De hovaerdy in kleedingh:

Der weduwen beleedingh

Wellust en overdaedt:

Die baeren dit bederven,

Daer mensch en beest om sterven:

Soo dat alles vergaet.

4.

Doch eermen gaet verlooren,

Soo waerschouwt Godt te vooren

Door 'twoort en minder slagh.

Geluckigh Landt en Steden!

Die sigh met Godt bevreeden

Eer komt de quaetste dagh.

Middag-Gesang. Op De seven-ende-twintighste dagh van De bysondere ellenden.

Stemme: psalm 116. Ick heb den Heere Lief.

1.

HEt Christen volck sucht onder menigh quaet

Het lijd gebreck en schaersheyt in de neeringh

Het lijd de koorts, de kancker, en de teeringh

Nochtans dits geen bewijs van Godes haet.

2.

't Is waer, de oorsaeck leydt in yders sondt:

Doch Godt verandert slaegen in beprouven:

Het vleesch vindt in de ellend veel bedrouven

Waer lichaems pijn is voor de ziel gesondt.

3.

Dan kendt de Christen Gods rechtvaerdigheyt

Dan wil 'tgebedt te vyeriger nae boven:

Dan leert men Godt in zijne goetheyt leven

Want hier door werkt Godt de boetvaerdigheyt.

4.

De zwaerste smert is maer een vaders slagh:

Des kussen wy de roede van ons vader

De ellend brenght ons tot ons Heer wat nader

Maer altijt leert de roede, Gods ontsagh.

5.

Wy lijden 'tal, hoe zwaer de ellend druckt:

Wy geven soo aen andre goet exempel.

Verlost, dan gaen wy dadlijck na Gods tempel

Ten danck, dat hy ons soo uyt ellend ruckt.

Middag-Gesang. Op De acht-ende-twintighste dagh van Den Biddagh.

Stemme: psalm 130. Wt den diepten o Heere.

1.

ALs Godt met zware plaegen

Besouckt en Landt en Kerk:

Dan vieren wy Biddagen,

Dan staken wy ons werk:

Dan gaen wy nae Gods Wooningh

In menigh sucht en traen:

Dan soucken wy verschooningh

Van't quaet dat is begaen.

2.

Dan soucken wy versoeningh

Met onsen Lieven Heer,

Door zijnes Soons voldoeningh

Dan leggen wy ter neer

In stof en asch ootmoedigh,

En roupen; 'tis ons schult!

Heer! helpt ons nochmael spoedigh:

Hebt met ons wat gedult.

3.

Wy hebben noch betrouwen

Op Godes vrindlijckheyt:

Als ons de sonden rouwen

Die dan worden beschreyt.

Als wy die wegen mijden

Die ons brachten dit quaet:

Dan raecken wy uyt lijden,

Tot een gewenschte staet.

Middag-Gesang. Op De negen-en-twintighste dagh van De Reformatie.

Stemme: psalm 50. Godt die der Goden Heer is spreecken sal.

1.

HOe nauw dat wy op alles 'toogh doen gaen,

Soo blijven noch veel plichten ongedaen:

En 'tgeen wy doen heeft noyt zijn leden al:

'tGeen huyden bloeyt, raeckt mergen in verval:

Soo datmen spoedigh dient te reformeeren:

Of anders sal 'tverval ons overheeren.

2.

Slaet handt aen 'twerk, ghy die als Gooden sit:

Doorsouckt en betert, 'traedthuys, lidt voor lidt,

Van gunstigh recht, en snoode Cuypery:

Maeckt Landt en straeten van het vloucken vry:

Weert Sabbathschendingh, en oock afgodisten:

Dan sal Godt met ons Landt niet meer soo twisten.

3.

Komt, Dienaer Gods, en set u in de reedt:

Maeckt dat de minste sonde ons zy leedt.

Preeckt streng de wet: verschoont noch kleyn noch groot.

Bevryd het volk van ellend, en de doodt.

Begint verbetringh van u eygen leven

Soo sal u dienst ons veel meer vruchten geven.

4.

Ick neem oock selfs de reformatie voor:

Ick gae daer toe mijn huys sien door en door:

Op dat ick reformeer en kindt en knecht:

En 'tgeen vervallen was, soo brengh te recht:

Maer sal ik, Heer, met vrucht yet reformeeren

Soo wilt my eerst het herte recht bekeeren.

Middag-Gesang. Op De dertichste dagh van Een zegen der vrome.

Stemme: psalm 65. Men looft u Heer.

1.

WEl ziel! wat baet u 'tvroome leven?

Ghy moet doch na de doot:

Godt sal den vroomen 'tleven geven

En redden uyt die noot:

Hy geeft oock zegen in de Landen;

Op't velt, en in het Huys:

Hy geeft verlossingh van vyanden

En zegent al het Cruys.

2.

Godt is den vroomen tot een zegen

Sijn macht is haer een schilt:

Sijn oogh bewaeckt haer in haer wegen:

Sijn handt is voor haer milt.

Sijn goetheyt baert haer groote vruchten:

Sijn waerheyt is hae stut:

Sijn gunst verandert al haer suchten:

Sijn trouw is haer een schut.

3.

Wy zijn gesegender als Jooden.

Gods dienst is niet soo swaer:

Ons wort meer kracht nu aengebooden

Van Geest, als oyt aen haer.

Wy sien die langh verwachte tijden,

Van Jesus, mensch en Godt.

Laet ons dan heyligh ons verblijden

In dit ons heylsaem lot.

Middag-Gesang. Op De een-ende-dertichste dagh van De Doot.

Stemme: psalm 16. Bewaert my Heer &c.

1.

O Felle Doot ! O eerste sonden straf,

Ons leven gaet voorby als een gedachte:

Ons lichaem moet verrotten in het graf:

Nochtans wy mogen 'tleven weder wachte

Maer doch, eer dat wy uyt dit leven scheyden:

Soo moeten wy te voren ons bereyden.

2.

Ick moet voor al met Godt in vrede staen:

Ick moet mijn ziel in 'tbloet van Jesus wasschen:

Mijn huys moet oock in goede ordre staen:

De Doot moet my niet onversoent verrasschen,

Met eenigh mensch: ick moet in alle houcken

Te vooren mijn gemoet wel ondersoucken.

3.

Als ick dan op mijn doodt bed ben geleyt:

Soo moet ick in die smerten zijn geduldigh;

Dan moeten noch mijn sonden zijn beschreyt:

Die my aen dese pijnen maecken schuldigh,

Ick moet my willigh van de Aerd' los maecken,

Wil ick mijn Godt tot zaligheyt genaecken.

4.

Als dan de doodt mijn oogenleeden sluyt,

Dan open ick te meer 'tgeloovigh ooge:

Mijn ziel siet dan op Jesum als zijn bruyt:

Die hoop en heeft de vroome noyt bedrooge.

Mijn laetste woort zy, Adieu, al te gader!

Ick daer nu heen tot Godt mijn eeuwig vader.

Amen.

Avondt-Gesang over De Geschiedenissen van De H. Schrifture.

Avond-Gesang. Op De eerste dagh over De Historie van Adam tot Abraham.

Stemme: psalm 1. Die niet en gaet &c.

1.

ALs Godt met wijsheyt Aerd en Hemel schiep:

Adam uyt aerd' en Eva doe hy sliep:

Soo heeft hy haer het Paradijs gegeven:

Maer langh en deurde niet dat heerlijck leven,

De slangh bedroogh eerst Eva, sy de Man.

Doe lagh de werelt onder Godes ban.

2.

De doodt bekroop het menschelijck geslacht:

Al 'tschepsel wiert onder den vlouck gebracht:

De nijd van Cain sagh Abels offrande:

Hy doode hem: hy vloodt in andre Lande:

Hy socht 'tgemoet te dooven door 'tgebouw

Van steeden. Doch hy thoonde noyt berouw.

3.

Hy teelde kindren, maer van boosen aerdt:

Des heeft haer Noah 'tvonnis Gods verklaerdt.

De watervloedt soud' alle vleesch bederven:

Maer Noah en al 'tvee en most niet sterven.

Hy bouwd' een Ark. De watren resen hoogh

De Arke ruste eyndlijck weer op't droogh.

4.

De Aerd' is na een Jaer weer droogh gesien:

En op dat sulx niet weder soud' geschien,

De menschen vingen aen een hoogen tooren:

Des wiert de Heer ontsteecken in zijn tooren:

Hy maeckte 'twerk door vremde tael ter schandt:

En dreef haer soo als ballingen door't Landt.

Avond-Gesang. Op De tweede dagh van Abraham tot Iacob.

Stemme: psalm 2. Waerom raest dat volck &c.

GOdt riep eerst Abram tot een nieuw verbondt,

En sondt hem om in Canaan te woonen:

In Canaan hy niet te eten vondt,

Het nieuw verbondt en kon hem niet verschoonen;

Hy reysde na Egypten om te leven:

Daer raeckte Sara in des Conincks handt,

Abram komt weder sigh na Canan geven:

Doe was hy rijck met Loch in 'tselve Landt.

2.

Door vrees voor broeder twist had Loth de keur:

Hy koos de zy van Sodoms vruchtbaer velden.

Maer Abram sagh een open hemelsch deur

Hoe Godt voor Sodom 'tswaere oordeel stelde.

Als Loth gevangen ginck met Sodoms buyren.

Doe redde Abram hem uyt 'svyands handt.

Maer Sodoms volck kond' nu niet langer duyren,

Hoe Abram badt, maer raeckte in den brandt.

3.

De eerste Abrams Soon was Ismael.

Uyt Hagar: maer zijn Sara was onvruchtbaer.

Dit was de Vader niet van Israel:

Maer Sara liet daer nae noch selfs een vrucht naer.

De Jonge Isaac wiert stracx besneden:

Daer na soo wiert hy als ter doot geleyt:

Maer is verlost. Hy heeft zijn Godt gebeden:

Soo wiert Rebeca hem ten vrouw bereydt.

Avond-Gesang. Op De derde dagh van Iacob tot Ioseph.

Stemme: psalm 50. Godt die der Goden Heere &c.

1.

ESau en Jacob bracht Rebecca voort:

Abimelech wiert door Rebec' bekoort.

Als Isac nu door ouderdom was blindt:

Soo socht hy 'twildbraed van zijn oudste kindt,

Maer eer dat Esau 'twildbraed had gekreegen,

Had Jacob wech zijn Vaders beste zegen.

2.

Doe berste Esau uyt in naer gesucht:

En Jacob most voor Esau op de vlucht.

Hy reyst na Laban: Als hy sliep op 'tvelt,

Soo wiert hem daer een Hemelsch Leer gestelt.

Hy ginck met Labans beyde Dochters paeren:

En diend' om Rachel tweemael seven Jaeren.

3.

Hy heeft aldaer veel kinderen vergaert:

Sijn Rachel heeft hem Joseph oock gebaert.

Hy socht zijn eygen vee op Labans velt.

Sijn zegen maeckte Laban seer ontstelt.

Als hy voor Labans toorn begon te duchten:

Doe is hy met zijn Huysgesin gaen vluchten.

4.

Vervolght, hy stutte Labans gram gemoet:

Daer nae quam Esau gram hem te gemoet.

Hy worstelt met Godt: Esau wiert zijn vrindt

Daer nae wiert Dina van Sichem bemindt.

Dit koste Sichems Burgers doode wonden:

Daer nae heeft Ruben Jacobs bed geschonden.

Avond-Gesang. Op De vierde dagh van Ioseph tot Moses.

Stemme: psal. 51. Ontfermt u over my arme sondaer.

1.

EEn droom ontstack voor Joseph broeders haet:

Sy dorsten hem aen reysigers verkoopen

Sy gaen zijn rock in beesten bloet indoopen.

En willen soo verbergen 'tschendigh quaet.

Juda treckt van zijn drouve vader af:

Hy trouwt, maer Godt dood twee van zijne Soonen:

En als hem Thamar 'thoeren teycken gaf,

Soo konde hy zijn misdaedt niet verschoonen.

2.

Als Joseph wiert tot vuyligheyt versocht,

Van meesters vrouw: soo wiert hy selfs gevangen.

Daer na wiert Pharoos Backer opgehangen:

De Schencker vry, die doe aen Joseph docht

Als Pharoos droom niemant kon leggen uyt.

Doe Joseph hem de sin te recht verklaerde,

Hy kreegh een groote vrouwe tot zijn Bruydt,

En Pharo hielt hem voorts in groote waerde.

3.

De honger quam: 'tversaemelde gewas

Deyld' Joseph uyt: zijn Broeders kochten kooren:

Hy liet haer eerst zijn harde woorden hooren:

Doe riep hy, dat hy haer Joseph was.

Hy sondt om Jacob: die quam blijde aen:

Sijn woonplaets waeren Goosens rijcke weyde

Hy sagh zijn kindren voor zijn dood-bedt staen.

Hy propheteerde, eer hy van haer scheyde.

Avond-Gesang. Op De vijfde dagh van Moses tot de uyttocht uyt Egypten.

Stemme: psalm 18. Ick sal u lieven &c.

1.

ALs Joseph doot was, konden sijne vrinden

De oude gunst by Pharo niet meer vinden:

Hy sprack: doot 'tmanlijck zaedt in de geboort:

Of maeckt dat 'twater haer alt'saem versmoort.

De moeder wondt haer soontge in wat biesen:

Maer 'tvolck most soo haer Moses niet verliesen.

Hy lagh in 'twaeter, tot de Dochter quam

Van Pharo die hem tot haer Soon aennam.

2.

Hy wiert in Hoofsche wijsheyt onderwesen.

Hy dood' d'Egyptenaer, om twist geresen:

Maer vreesende voor Pharoos ongena.

Hy vlucht en trouwt in Midian Zypora.

Het volck versuchte onder zwaere lasten.

Godt woud' door Moses 'tvolck hier van ontlasten.

Godt sprack met Moses uyt een brandend vyer:

En seyd': seght, Pharo, laet dit volck van hier.

3.

Als Moses soo tot Pharo niet dorst spreecken,

Soo heeft hem Godt gemoedight door een teecken.

De Coninck wilde 'tvolck niet laten gaen.

Daerom most Moses 'tLandt met plaegen slaen

De stroom wiert bloet: de vorschen en de luysen

En ander quaet bedorf het Velt en Huysen:

Noch was de Coninck hardt: maer door de moort

Van d'eerstgeboorne sondt hy 'tvolck selfs voort.

Avond-Gesang. Op De seste dagh van De uyttocht Israels tot Iosua.

Stemme: psalm 103. Mijn ziele wilt den Heer &c.

1.

GOds Isral trock vreughdigh uyt Egypten.

Doe Pharo sagh dat 'tvolck hem soo ontslipten.

Soo trock hy haer gewapent achter aen.

Godt gaf een wegh door 'trode Meyr: sy gingen

Daer door: maer Pharo met zijn volck vergingen.

En stracx dacht Amaleck haer weer te slaen.

2.

Haer wech na Canan was door wildernissen

Terstont begonden sy haer broot te misschen:

Godt gaf haer Manna: 'twater was oock op.

De steen gaf waeter: doe quam Godt oock setten

Voor Israel verscheyde nieuwe wetten.

Door Moses dienst op Sinaas hooge top.

3.

'tVergeetigh volck begon een calf te eeren,

Daer na soo bouwden sy het Huys des Heeren

Voor offer vyer, en ander heyligh licht.

Sy wierden graegh na vleesch: de Quacklen quamen

Die 'thongrigh volck begeerigh na haer namen.

Doe kregen sy van Canaan 'tgesicht.

4.

'tLandt wiert verspiet: de tijdingh was verscheyden,

Dees murmureerden, en die bitter schreyden.

En Coragh maeckte oproer onder 'tvolck:

Doe quam haer vyer en boose slangen quellen:

'tOproerigh rot sonck levendigh ter hellen:

En Arons dienst bevestighde een wolck.

5.

Avond-Gesang. Op De sevende dagh van Josua tot Gideon.

Stemme: psalm 119. Geluckzalig is de mensch die &c.

1.

NA dat Gods volk gedoolt had veertigh Jaer:

Soo namen sy het Landt der Amoriten,

Balac huerd' Bileam doe tegen haer

'tVolck viel tot Hoerery door Moabiten.

Doch Pinehas nam 'twraeckswaert in de handt,

Waer door hy 'tvuyle volck de buyck oprijte.

2.

'tVolck won oock Moab. Ruben en Gad

Namen voor haer dees overwonnen Landen:

Doe reysde Moses aller menschen pad.

En Josua nam d'oppermacht in handen:

Hy leyde 'tvolck drooghs voets door de Jordaen.

En socht terstont te strijden met vyanden.

3.

Sijn eerste winst was 'tschoone Jericho,

Doe Rahab had zijn Spions ingenomen.

Hy docht het soude voorts gaen even soo

Maer Achans dief stal deed' de vlouck haest komen.

Gods volck had eerst de nederlaegh voor Ai,

Doch Achans doot heeft haer den vlouck benomen.

4.

Sy dempten stracx niet gansch de Cananijt:

Veel min doe 'tvolck begon godloos te leven.

De Philistijn en oock de Amorijt

En andre meer deden 'tvolck dickwils beven.

Tot Godt door Othniel, door Ehuds zwaert,

Door Debora verlossingh heeft gegeven.

5.

Avond-Gesang. Op De achtste dagh van Gideon tot Samuel.

Stemme: psalm 1. Die niet en gaet.

1.

DE Midianijt bedorf Israels velt

Hier door wiert Gideon tot Vorst gestelt.

Hy deed de Midianijt het Landt verlaeten.

Voorsien alleen met drie hondert Soldaten

Het vluchtigh volck quam weer: oock Naomi.

Maer 'tvolck bedreef op nieuws afgodery.

2.

Abimelech wiert Vorst door Broeder Moort.

Een vrouwen handt hielp de Tyran weer voort:

Het volck valt wederom tot d'oude sonden.

Godt heeft de Ammonijt haer toe gesonden.

Waer Jephra redde 'tvolck van haer gewelt

Doch hy wiert door zijn Dochter seer ontstelt.

3.

De Philistijn heeft weer den strijdt bereydt.

En heeft Gods Ark ten beuyte wegh geleydt.

Gods Arke deed' den afgodt Dagon vallen.

De Philistijn vondt Gods straf by hun allen.

Sy sonden d'Ark weerom. de Betsemijt

Raeckt' door nieusgierigheyt veel Burgers quijt.

4.

De Philistijn trof Israel weder aen:

Maer Simpson dorst haer dapper tegen gaen.

Hy slough haer, als een kaeckbeen was zijn waepen.

Maer als hy in een hoeren schoot quam slaepen.

Soo wiert hy quijt zijn hayr, en oock zijn kracht.

Sijn doot heeft veel vyanden omgebracht.

5.

Avond-Gesang. Op De negende dagh van Samuel tot de Coninck David.

Stemme: psalm 2. Waerom raest dat volck met sulcken

1.

GOdt riep het kindt Samuel tot Propheet

En Rechter: want Eli had boose kind'ren.

Het Ampt wiert trouwelijck van hem bekleedt.

'tVolck wil een Koning: en hy kond' 'tniet hind'ren.

Hier door wiert Saul tot Israels Koningh.

Hy redde Jabes van de Ammonijt;

Maer als hy dee den Amalek verschooning,

Soo raeckte hy syn Kroon wederom quijt.

2.

De Philistijnen quamen dapper aen:

Jonathan bracht haer wonderlijck aen 'tvluchten.

Daer na quam Goliath stoutmoedigh staen,

Die David door een key ter doot deed' suchten.

Hier door soud David Sauls swager wesen,

Maer 'tnijdigh oogh en duide David niet,

Schoon Sauls Geest voor Davids Harp most vreesen,

David ontvlucht en raeckt in veel verdriet.

3.

Hy at het thoon-broodt: 'tkoste Priesters bloet,

Syn Kehila was selfs voor hem niet veyligh.

Schoon dat hy kon: hy koelde noyt syn moet

Aen Saul, maer hy drough sigh hier in heyligh.

In hongers-noot soo weygert Nabal spijse:

Hy was daer na by Achis in gevaer,

Als Saul deed een boose geest oprysen,

Soo was hy daeghs daer aen tot straf by haer.

4.

5.

Avond-Gesang. Op De thiende dagh van David tot Salomon.

Stemme: psalm 2. Waerom raest dat volck &c.

1.

NA Sauls doodt was Isboseth in't rijck

Van Israel: en David Judaas Coningh.

Abner moord' Isboseth: en nam de wijck

Na David: Joab moort hem tot belooningh.

David vryd' Zion van de Jebusijten.

Hy bracht de Arck op volgens Godes wet.

Hy slough de Philistijn, en Edomijten,

Hy spijsde door zijn broodt Mephiboseth.

2.

Hy sond aen Hanun Mannen in den rouw:

Het rouwde Hanun haer soo te onteeren.

Daer na onteerde hy Vrias vrouw.

En Thamar most tegen haer wil boeleeren.

De gramme Absolom slough Ammon neder.

Hy vlucht, en wiert met David weer bevreed'

Maer die rebel wiert Davids vyand weder,

Soo dat hy David selve vluchten deed'.

3.

Die Soon schond' Davids bedt in't openbaer.

Hy kreegh zijn loon, door Joabs spies en schichten:

David keerd' weer, en Juda volght hem naer.

Maer Ziba quam weer nieuwe oproer stichten.

Joab bequam zijn kop: maer schond' zijn handen

Aen 'tbloet van Amasa: De Gibeonijt

Hingh Sauls Soonen op, ten dienst der Landen.

David teld' 'tvolck, en raeckt veel volks soo quijt.

Avond-Gesang. Op De elfde dagh van Salomo tot Asa.

Stemme: psalm: psalm 8. O onse Godt en Heer &c.

1.

ALs David oudt was, en nu sat van dagen,

Soo socht Adonia de croon te dragen.

Maer Salomon, door Nathans wijs beleydt,

Is tot de kroon na Gihon heen geleydt.

2.

Hy koos van Godt de wijsheyt voor de goedren.

'tBleeck, als hy stilde twee hoeren gemoedren,

In 'teerste recht: stracx was de Tempel bouw

Gereet, en doe tradt hy oock tot de trouw.

3.

De groote Vorst bracht vrede in de Landen.

Gods volck hadt in die tijt nergens vyanden

De Coophandel had gangh in overvloet:

De Huysen waeren vol allerley goedt.

4.

De Suyder Coningin quam aen seer prachtigh

En vondt 'tgerucht van Salomon waerachtigh.

De Groote Vorst viel in zijn Ouderdom.

Tot dienst van 'tafgodische Heyligdom.

5.

De straf was reed', zijn rijck wiert stracx bestreden:

En na zijn doodt had 'trijck meer tegenheden:

De twaelef stammen scheurden gansch van een.

Jerobeam ginger met thiene heen.

6.

Hy scheurde oock de Godsdienst van Israel.

Door calveren te Dan en oock te Bethel.

De Man Gods dreyght hem straf uyt Godes mondt.

Hy greep na hem, zijn arm verdord' terstont.

Avond-Gesang. Op De twaelfde dagh van Asa tot Elisa.

Stemme: psalm 40. Na dat ick langen tijdt hadde &c.

ASa heeft 'tvolck seer wel gereformeert

Doe wiert Jerobeams Huys vernielt.

Asa heeft veel mooren ontzielt.

En Zimri is van Omri overheert.

Hy bouwd' de Stadt Samaria.

Hy liedt zijn Soone Achab na.

Juda hadt Josaphat.

Die heeft Gods dienst geset

Volkomen na Gods wet.

Gods wet kreegh yder stadt.

2. 'tGodloos bedrijf in Israels gebiedt.

Ontstont door Achabs godtloosheyt.

Godt heeft zijn straffe oock bereydt.

In langen tijt en regende het niet.

De dranck begon t'ontbreecken,

Elias is geweecken,

Een raeven en een vrouw

Onderhielden Gods Man.

Doe moster Baal an

Gods Man was Godt getrouw.

3. De Syrier quam aen met groote macht

Maer Achab dreef hem op de vlucht:

Benhadad voor zijn lijf beducht

Wiert met Achab tot vrede weer gebracht.

Achab trock weer ten strijde:

Josaphat aen zijn zijde:

Hem trof ter doot een pijl.

Het heyr laeft Eliza.

Hy gaet Elias nae:

Die opvoer onderwijl.

(p. 13}

Avond-Gesang. Op De derthiende dagh van Eliza tot Uria.

Stemme: psalm 2. Waerom raest dat volck &c.

1.

ELiza red' een Weduwe van schuldt:

De Synamitische ontfingh een Soone.

Hy helpt de pot met bitter moes gevult.

Doe quam sigh Naaman aen hem verthoone:

Hy reynight hem door 'twater der Jordane.

Hy deed' oock t'yser swemmen op de vloet.

De Cyrier bespiet zijn oorloghs bane.

Eliza uyt 'tgeheym van zijn gemoet.

2.

De Cyrier quam met een Leger af;

En wil daerom Gods Man in banden sluyten.

Samaria door honger lijckt een graf:

d'Onreyne mannen gingen daerom buyten.

De yver geest doet Jehu Joram dooden.

Hy roept het Huys van Achab ganschlijck uyt.

De baals dienst wiert scherpelijck verbooden.

Athalia verweckt een moordt geluyt.

3.

Door Zacharias kreegh Joas de kroon.

Hy most zijn bloet daer nae aen Joas geven.

Dit was voor al zijn trouwe dienst de Loon.

Elizaas graf gaf aen een doode 'tleven.

Amazia slough dapper d'Edomiten.

Hy daegd Israels Coninck tot een slagh.

Maer Joas drough niet lange dit verwijten

Doe sagh Amazia zijn laetste dagh.

4.

5.

Avondt-Gesang. Op De veerthiende dach. van Uria tot Hiskia.

Stemme: psalm 24. De aerd is onses Gods voorwaer.

1.

URia volght Amazia.

Hy betert veel geleden schae:

Hoscas predickt in die tijden.

Israels Coningh Menahem,

Deed', die 'tniet stracx hielden met hem,

Haer zwangre vrouwen 'tlijf opsnijden.

2.

Uria wil selfs 'toffer doen:

De priester raedt hem niet soo koen:

Sijn straf was vuyle lasterye.

Israels sond' rees in den top:

Tigla Pilesey quam haest op:

Niemant kon Israel bevrye.

3.

Achaz brenght Juda tot de sond':

Pekagh maeckt met Kezin verbondt

Om Jerusalem te bestrijden:

De stadt ontgingh doe noch de noot:

Doch Pekagh slough duysenden doot,

In 'tLandt, en rooft aen alle zijden.

4.

Hoe scherp dat Esaias dreyght:

De Koninck 'therte niet en neyght:

De Tempel kreegh een nieuwen Altaer.

Israels rijck hadt nu haer straf:

Hoseas Scepter lag in't graf.

Soo maeckt de sonde haest de val klaer.

Avond-Gesang. Op De vijfthiende dagh van Hiskia tot Iosias.

Stemme: psalm 1. Die niet en gaet &c.

1.

HIskia vingh stracx reformacy aen:

De kopre slangh wiert daed'lijck wech gedaen.

Hy deed' het volk 'tversuymde Pascha vieren:

Hy suyverde des Tempels offer-vieren.

De Tempel-dienst is van hem vast geset.

En alles most weer gaen na Godes Wet.

2.

Het volck Israel was uyt 'tLandt gevoert.

Het heydensch volck in plaets, wiert seer beroert,

Door Leeuwen, om dat sy Godt niet en eerde:

Tot haer een Priester Godes anders Leerde:

Dus dienden sy den Godt van Israel:

Maer 'tHeydendom behaegde haer oock wel.

3.

Sannacherib quam met een machtigh volck:

De lastermondt Rabsake was zijn tolk.

Gods Engel slough veel duysenden ter neder.

Sannacherib en quam doe niet meer weder.

Want schoon hy voor des Engels zwaert ontvloot.

Sijn beyde Soonen slougen hem selfs doot.

4.

Hiskia raeckt door sieckt in doots gevaer.

Sijn leven wiert verlenght noch vijfthien Jaer.

Hy pronkte met zijn schatten voor gesant: en

Manasse schond' Gods dienst aen alle kanten.

Hy raeckt in boeyen, en wiert soo bekeert:

Doe heeft hy alles weer gereformeert.

Avond-Gesang. Op De sesthiende dagh, van Josias tot Nebucadnesar.

Stemme: psalm 12. Doet ons bystandt.

1.

IOsias betert, 'tgeen weer was bedorven

Door Amon: en hy brandt gestorven been

Van afgodisten; nu al langh gestorven.

En soo vervult hy 'toude woort met een.

2.

'tVerlooren wet-bouck is weder gevonden.

Dus maeckt de Vorst met 'tvolck een vast verdrag.

Tegen afgodery en andre sonden.

Daer op soo volght die heerlijcke Paesdagh.

3.

d'Egyptenaer woud' door zijn Landt marcheeren:

Hy weygert, tegen 'twoort van de Propheet

De Vorst meynd' Pharao te overheeren.

Maer ah! seer haest was hem dit strijden leedt.

4.

'tVolck wilde onder Pharo sigh niet buygen:

Sy kiesen selfs een Coningh nae haer wil.

Schoon dat haer Jeremias quam betuygen:

Dat her haer plicht was sigh te houden stil.

5.

Nebucadnezar had nu ingenomen

Egyptenlandt: hy won daer Juda by:

Hy dede veel Jooden na Babel komen.

Drie mannen weygerden afgodery.

Avond-Gesang. Op De seventhiende dagh van Nebucadnezar tot het eynde van 'trijcke van Juda.

Stemme: psalm 103. Miijn ziele wilt den Heer met los-sangh prijsen.

'tELlendigh volk had noch godloose Vorsten,

Iojakim en zijn Soon, die stoutlijck dorsten

Rebel zijn tegen haren over Heer.

Doe quam Zedekia in plaets van dese:

Maer als hy oock niet wilde buyghsaem wese:

Soo nam zijn kroon ten val seer haest haer keer.

2. 'tVerheerde volck wilde sigh niet meer buygen

Schoon Gods man haer daer van quam overtuygen

Sy sochten weer in eygen macht haer heyl.

Jerimas woud' de boose niet believen;

Hy schreef tot haer bestraffingh veele brieven:

Maer hier door had hy nauw zijn leven veyl.

3. Hanania sprack van spoedige verlossingh

Maer Ieremias seyd' dat zijn woort los gingh.

'tGebleven volck in Juda wiert rebel.

'tChaldeeusche volck komt weer na Juda zweven,

Gods Man ried' 'tvolck de stadt over te geven.

Die raed vergingh Ieremias niet wel.

4.De Priesters en het volk waeren godloose.

Ezechiel sagh straffen voor die boose.

En Jeremias woud' ter stadt uyt gaen.

'tWiert hem belet, hy raeckt in drouve banden.

'tChaldeeusche volck vermeestert stadt en Landen:

En soo was 'thaest met Juda gansch gedaen.

Avond-Gesang. Op De achthiende dagh, van De ondergangh Ierusalems tot Cyrus

Stemme: psalm 12. Doet ons bystandt.

1.

HEt Joodsche volck vergingh door veel ellenden

Door pest en oorlogh en door dieren tijt,

Geen vrindt die haer als vrinden nu meer kenden:

Doe spotte Moab en de Edomijt.

2.

Daer bleven over weynigh arme lieden:

Gedalia was over haer het hooft.

De Joode Ismael quam hem bespieden,

En heeft die arme van haer rust berooft.

3.

Jer'mias most meed' na Egypten vluchten,

Nebucadnezar hoort een hemelsch last.

Hy most op 'tvelt onder de beesten suchten.

Maer doch de boom bleef aen de wortel vast.

4.

Beltsasar dronck met spot uyt Godes vaten:

Sijn oordeel wiert geschreven aen de wandt.

Hy most tot straf zijn scepter haest verlaten.

Darius wiert doe meester van het Landt.

5.

Daniels hoogheyt heeft de nijdt ontsteecken,

Men maeckt' beschuldingh over zijn gebedt.

De Leeuwen konden hem geen lidt verbreecken.

Sijn haeters wierden selfs in't hol geset.

Avond-Gesang. Op De negenthiende dagh, van Cyrus, tot Hester.

Stemme: psalm 40. Na dat ick langen tijdt hebbe &c.

GOds volck had nu 'tseventigh Jaer gewacht,

Doe Cyrus haer de vrydom gaf,

Om na haer Landt te trecken af:

Dit heyl is van de Joden niet veracht.

Sy bouwden strax den Altaer.

Haer haeters sochten al haer

Gebouw te hinderen.

Men blies den Coningh in,

Dat hier door zijn gewin

Soude verminderen.

2. Daer na wiert Arthahsasta Opper-heer:

'tGebouw begon weer voort te gaen,

Maer haest mostmen 'tweer laten staen.

De Kroon nam tot Darius doe haer keer.

Doe gingh men weder bouwen:

Men dorst sigh nauw vertrouwen

Op 'tConincklijck bevel.

Maer door 'tPropheten woort,

Gingh 'tbouwen spoedigh voort.

En alles stont doe wel.

3. Gods volk wiert weer gedreyght met ander quaet,

Door Hamans wreede moort besluyt,

Om 'tJoodsche volk te roeyen uyt.

'tBehoud was, Hesters Coninghlijcken staet.

Hester liet Haman nooden,

Maer 'twas om hem te dooden:

Israel wiert verlost!

Hamans trouwloose raedt,

Deed' 'theydensch volck selfs quaet

'tHeeft veel haer bloet gekost.

Avond-Gesang. Op De twintichste dagh van Ezra tot den Messias.

Stemme: psalm 103. Mijn ziele wilt &c.

1.

'tBEgin was nu van die 'tseventigh weecken:

Van Daniel, die eyndlijck zijn verstreecken,

Wanneer de Heere Jesus is gedoot.

Nu reysde Ezra, na zijn nedrigh vasten,

Om 'tvolck den opbouw vorders te belasten,

Noch hadden sy van haeters vry wat noot.

2.

De Vorst Nehemias begon te treuren.

Dat noch de stads meuren waren vol scheuren.

Hy reysde selfs na Jerusalem heen.

Hy vond'ter die in 'twerck vry wat verflouwden.

Hy maeckte datse weder dapper bouwden.

Hy greep selfs aen de truffel en de steen.

3.

Schoon dat dit volck geweldigh was geslaegen:

Noch hadden sy in grouwelen behaegen:

Men leerde haer daerom op nieuws Gods wet.

Sy mosten 'tvremde wijf en kindren laeten:

Men mocht geen lasten voeren langhs de straeten

Als 'tSabbath was, of 'twiert terstont belet.

4.

De Tempel wiert door 'tbouwen weer ontheylight

Des heeft de Vorst den Tempel weer geheylight:

Hy gaf den woeckenaers een scherp verwijt

Gods volck was nu weer in haer eyge wooningh.

Doch niet onder 'tgebiedt van eygen Coningh.

Maer 'twachten was na des Messie tijt.

5.

Avond-Gesang. Op De een-ende-twintighste dagh van Christi geboorte tot sijn predicatien.

Stemme: psalm 50. Godt die der Goden Heer &c.

1.

NA dat Gods Israel hadt langh gewacht,

Soo heeft Maria Jesum voortgebracht.

Na dat Juda nu Johannes sagh.

Soo volchde stracx Christi geboorten dagh.

De wijse quamen 'tkintge Jesus soucken

Het lagh in Bethlems stal in oude doucken.

2.

Herodes socht het kleyne kindt zijn doot:

Des Joseph spoedigh na Egypten vloodt.

Herodes maeckt' een wreede kinder moort.

Gods last heeft Joseph wederom gehoort:

Hy dorst sich weer na Juda niet begeven.

Hy ginck te Nazareth met Jesus leven.

3.

Na twalef Jaer: Maria mist haer kindt,

Tot datse hem weer in den Tempel vindt.

Na dat hy door den doop was ingewijt.

Soo raeckt' hy met den Satan in den strijdt.

Te Cana gaf hy wijn in Waeter vaeten.

Hy deed' de koopers Godes Huys verlaeten.

4.

Doe sprack hem Nicodemus heymlijck aen.

Daer na soo wilde hy uyt Juda gaen,

Als nu de dooper lagh seer vast geboeyt.

Hy rust by Jacobs put, van 'tgaen vermoeyt:

Hy heeft die vrouw van Zichar onderwesen.

Daer nae heeft hy des Hooftmans Soon genesen.

Avond-Gesang. Op De twee-ende-twintichste dagh van Christi Predicatien tot de Gadarenen.

Stemme: psalm 2. Waerom raest dat volck &c.

1.

DE Heer begon zijn ampt te Nazareth:

De priesters werden op hem seer gebeten.

Te Capernaum riep hy van het net

De visschers, en hy heelde een beseten.

Een man Melaetsch ontfingh weer reyne leden.

Een man geraeckt, genas hy oock daer na.

Een krancken Man, veel Jaren nu geleden,

Wiert oock gesont by 'twater Bethesda.

2.

Doe gaen d'Apostelen met hem van daer!

De hongersnoot doet haer wat ayren eeren

'tWas Sabbathdagh: de Jooden gaen hem naer

Op datse hem een Sabbaths feyl verweeren.

De Heer genas, schoon hierom twisten resen,

Een dorre handt, selfs op de Sabbath tijt.

Hy trooste die de sond' en menschen vreesen.

Doe wiert een Man zijn Laserye quijt.

3.

De hooftmans knecht maeckte de Heer gesondt.

Hy gaf by Naim aen een doode 'tleven.

Doe hem Maria aen een maeltijt vondt.

Doe heeft hy haer de sonden al vergeven.

Hy dreef een duyvel uyt: de bitse Jooden

Seyden, dit is door Beel-zebubs macht.

Gods woort wiert haer onvruchtbaer aengeboden,

Dit leerde 'tZaedt, dat al geen vruchten bracht.

4.

5.

Avond-Gesang. Op De drie-en-twintichste dagh, van De Gadarenen tot Christi verheerlijckinge op den Bergh.

Stemme: psalm 1. Die niet en gaet.

1.

BY Gadara dreef Jesus Duyv'len uyt.

De Verckens wierden haer een helsche schuyt.

Doe is Matheus van den rol geresen.

Jairus Dochter is daer nae genesen.

Twee blinde saegen Jesum by haer staen.

Een stomme Geest most uyt een mensche gaen.

2.

Hy sondt d'Apostelen door 'tJoodsche Landt.

Hy sterkte met miraculen haer handt.

Hy wilde niet dat sy hem schatten brachten:

Sy mosten haer voor mensche listen wachten.

Vijf brooden spijsden soo veel duysent man.

Het overschot quam wonder groot daer van.

3.

Doe quam de Heer op 'tdriftigh waeter gaen:

Het kleyn geloof deed' Petrus haest vergaen.

Het aerdsche volck socht weder lichaems spijse:

De Heer gaet haer een Hemelsch broot aenwijse

De Jood' hield' 'tgeen van d'Oude was geset:

Maer Jesus predickte haer Godes wet.

4.

Een doove kreeg' doe wederom 'tgehoor.

De Heer set 'tvolck weer seven brooden voor.

Hy spijst vier duysent Man, en eer hy scheyde

Hy vraeght wat dat de menschen van hem seyde:

Doe thoonde hy wie dat die Petra was.

En dat verloopen was zijns levens glas.

Avond-Gesang. Op De vier-ende-twintigste dagh van Christi verheerlijckinge op Thabor, tot de watersuchtige.

Stemme: psalm 18. Ick sal u lieven &c.

1.

MYn Jesus was niet altijts in verachtingh

Op Thabor bleeck zijn hemelsche hooghachting.

Maer strax dorsten d'Apostelen bestaen

Te twisten, wie als opperhooft soud' gaen.

Samar[i]a wil Jesum niet logeeren,

Soo most hy sigh nae andre steden keeren.

Sy sondt doe 'tseventigh disciplen uyt,

Soo wiert verspreyt dit nieuwe heyl geluyt.

2.

De Jooden sochten hem ter doot te vangen.

Hy trooste die met ziel-dorst zijn bevangen.

Men schold hem, dat hy duyvels gangen gingh.

Doe quam tot hem die trotse Jongelingh.

Daer nae wil Martha Jesum wel tracteren:

Maria socht 'tgeloof van hem te leeren.

Hy leerde, bidden tegen alle noot,

Voor zielen spijs, en oock voor daeglijcx broot.

3.

Hy tradt ter maeltijt selfs met zijn vyanden:

Hy wiesch niet, op de Joodsche wijs, zijn handen.

Hy prees de sorgh van de Samaritaen.

Hy thoonde waer die rijcke was gegaen.

Hy hielp een vrouw, nu lam wel achtien Jaeren.

'tWas Sabbath, des de Jooden toornigh waeren.

De blinde wiesch 'tgesicht te Siloam.

De Christus als de goede Herder quam.

Avondt-Gesang. Op De vijf-en-twintighste dagh, van De watersuchtighe tot Iudas.

Stemme: psalm 2. Waerom raest dat volck &c.

1.

HErodes socht ons Heeren doot: hy vlucht:

Ons Jesus leerd' de Jooden taefel plichten.

Op Sabbath hielp hy een van watersucht.

Hy sprack van die een tooren wilde stichten.

Hy sprack oock van 'tverlooren schaep en Soone.

En van de Rechter die geen recht en deed'

En waer den rijcken vreck hier na sou woone.

Hy hielp noch thien Melaetse eer hy leed.

2.

Hy sprack tot schrick met 'tvolck van No vloet:

En van de Tollenaer, en huwlijcx wetten.

En hoemen in zijn wijngaert wercken moet.

En hoemen op de kinderkens moet letten.

Hy weckt de doode Lazarus: De Soonen.

Van Sebedee ontseyde hy haer bee.

Hy thoonde hoe Talenten zijn te loonen.

Hy hielp twee blinde, en oock Bartimee.

3.

Hy wiert gesalft: hy sat op d'Ezelin.

Hy sagh Jerusalem: zijn tranen vlieten.

Hy vlouckt de Vygeboom: hy reed doe in.

Hy thoond' wat vrucht de Heere soud' genieten

Van zijnen wijngaert: en dat bruylofs gasten

Niet quamen: voorts hy sagh de schatting kist.

De Jooden listigh op zijn antwoort pasten

Op schattingh vraegh: Doch 'ns haer al gemist.

Avond-Gesang. Op De ses-ende-twintighste dagh. van Iudas tot de doot Christi.

Stemme: psalm 1. Die niet en gaet.

1.

DE Joodsche Raedt beslooten Jesus doodt,

Te meer, want Judas haer 'tverraedt aenboodt

Ons Jesus woud' noch eerst het Passcha eeten.

Doe heeft hy Judas zijn verraedt verweeten.

Hy deede van zijn sterven een verhael.

En tot een teecken gaf hy 'tAvontmael.

2.

Doe ginck hy bidden in Getsemane:

Daer bleeck het dat hy in zijn Ziele lee.

Hy badt dat d'elve doch niet wilden slaepen.

Doe quam 'tverraders rot met licht en waepen.

Men leyd' hem nae de zael van Cajaphas.

Sy oordeelden dat hy dootschuldigh was.

3.

Nae dat zijn volk was op de vlucht geraeckt.

Soo heeft hem Petrus schandelijck versaeckt.

En Judas heeft hem selven opgehangen.

Doe quam hy tot Pilatus als gevangen.

Die socht zijn vrydom, 'twas alles voor niet;

Soo dat hy voor hem Barrabas los liet.

4.

Hy ginck, in menigh smaet, na Golgotha.

Hy most met Symon, 'tCruyshoudt sleepen nae.

Hy wiert gecruyst met moordenaers: sy gaeven

Hem bittre dranck: hy storf. der doode graeven

O[m]slooten: 'tgansche schepsel teyckens gaf.

Doe nam hem Joseph van den Cruyce af.

Avond-Gesang. Op De seven-ende-twintighste dagh van Christi opstandinge tot Cornelio.

Stemme: psalm 8. O onse Godt en Heer &c.

1.

ONs Heer is my het graf weer opgeresen:

Hy deed' den Jooden zijn verschijningh vreesen.

Hy ginck na Emaus en Jerusalem.

Men kende hem aen zijns vrede stem.

2. Hy thoonde Thomas zijn doorsteecken zijde:

Hy maeckte Petrus ende andre blyde.

Hy gaf haer last tot leeringh van zijn volck.

Doe voer hy op ten Hemel, in een wolk.

3. Mathias wiert tot Apostel verkooren:

Sy dorsten noch haer stem niet laten hooren.

De Pinxterdagh gaf haer een grooter Geest.

Doe spraken sy van Jesus, onbevreest.

4. 'tVolck wiert gedoopt: sy brachten haere goedren.

Maer Petrus strafte gierige gemoedren.

De Joodsche raedt verbood' dees nieuwe Leer.

Maer doch sy wilden spreecken voor haer Heer.

5. Doe kreegh't diaken ampt de eerste wetten,

Om beter op der armen dienst te letten.

De Joden vielen Stephanus strax aen:

En deeden hem ter doot nae buyten gaen.

6. Philippus heeft den Moorman onderwesen.

Damascus had voor Saul seer te vresen:

Hy wiert bekeert. Petrus sprack, Enea

Wort weer gesont. Hy weckte Tabitha.

Avond-Gesang. Op De acht-ende-twintighste dagh, van Cornelius tot Paulus te Athenen.

Stemme: psalm 50. Godt die der Goden Heer is.

1.

TErwijl Godt Petro een gesichte gaf,

Soo sondt Cornelius zijn booden af:

Hy ginck met haer. Barnabas moedight aen,

Om in Gods wegen dapper voort te gaen.

Agabus sprack van sware hongersnooden.

Herodes heeft Jacobum laten dooden.

2.

Maer Petrus is door Gods Engel verlost.

Herodes wiert der vuyle wormen kost.

En Paulus strafte doe oock Elymas,

Om dat hy Sergio tot hindringh was.

Hy predickte tot Joode en tot Heyden.

Doe heeft hy sich van Jooden afgescheyden.

3.

Hy maeckte oock een Creupel man gesondt.

De heyd'nen brachten offer: maer terstont

Men steenight hem: hy raeckte uyt die noodt

Doe had de Christen Kerck het eerst Synood'.

Als Paulus elders 'twoort wilde verkonden:

Hy wiert na Macedonien gesonden.

4.

Hy predickte op yder Sabbath-dagh.

Als Lydia oock desen Paulum sagh,

Sy wiert bekeert. Een waerseggenden Geest

Was in een dienst-maecht voor Paulus bevreest.

Hy wiert gevangen: maer de schrick des Heeren

Heeft hem den stockwaerder oock doen bekeeren.

Avond-Gesang. Op De negen-en-twintighste dagh, van Paulus te Athenen tot Felix.

Stemme: psalm 2. Waerom raest dat volck met sulcken

1.

DE Joode woedt: Jason stelt haer te vreen.

Paulus ontvlucht: hy predickt te Athenen

Tegen Afgodendienst: hy reyst weer heen

Met minder vrucht, dan in zijn dienst voor heenen.

Hy won by Aquila zijn broodt met werken.

Gevangen, laet hem Gallio weer gaen.

Hy sticht t'Ephesen een der beste Kerken.

Sijn Gordel wiert den krancken aengedaen.

2.

Een boose Geest sprongh seven man op 'tlijf,

Die Iesus naem in haer besweeringh voerden.

Hy straft Dianaas Afgodisch bedrijf:

Demetrius hierom het volck beroerde.

Hy hieldt te Troas 'tAvondmael des Heeren:

Hy preeckte; Eytuchus viel slaepend neer.

Hy weckt' hem op. hy quam d'Ephesers leeren

Haer wacht tegen d'aenstaende ketters leer.

3.

Hy quam met andre te Jerusalem

Ten Tempel in: hy wiert terstont gegreepen,

Als moorders hooft: De stadt-vooght hoort dees stem,

En maeckt gereedt de pijnigende reepen.

Hy kreegh, door last van Ananias, slaegen.

De Jooden zwoeren t'saemen tot zijn doodt.

Sijn Susters Soon ontdeckte dese laegen.

Soo raeckte Paulus vry uyt dese noodt.

Avond-Gesang. Op De dertichste dagh, van Felix tot het Pathmos.

Stemme: psalm 103. Mijn ziele wilt den Heer &c.

1.

PAulus wiert strax na Felix toegesonden:

Hem volgden, met Tertulius, lastermonden:

Maer Felix gaf zijn banden lichtenis,

Bevreest voor Paulus woorden: na zijn scheyden

Soo liet hem Fesius voor Agrippa leyden:

Daer gaf hy van zijn leven, tuygenis.

2.

Agrippa wiert bevreest voor Pauli woorden

Hy woud' hem wel ontbinden van de koorden:

Maer Paulus most doch voor den Keyser staen.

Hy wiert gescheept te vaeren voort na Romen.

Doe is een stormwint schielijck opgekomen.

Die 'tSchip brack: maer het volck is niet vergaen.

3.

Als 'tvolck nu al te saemen was te Lande,

Van koud' verstijft, in Maltaas dorre stranden;

De Barbaren ontstaecken strax een vyer.

Een Adder dede Paulum gansch niet vreesen.

Doe heeft hy publium van sieckt' genesen,

Daer nae soo reysden sy weer voort van hier.

4.

Te Romen quam dees suckelende reyser,

Hy wiert gebracht in 'tRicht-huys van de Keyser.

Hy bleef geboeyt: doch by zijn eygen haert.

Hy onderwees die valsche Godsdienst dreven.

Hy heeft van daer veel brieven oock geschreven.

Sijn leven wiert geeyndight door het zwaert.

5.

Avond-Gesang. Op De een-en-dertighste dagh van Johannis in Pathmos.

Stemme: psalm 16. Bewaert my Heer &c.

1.

DE laetste der Apostelen die sagh

In Pathmos veel wonderlijcke gesichten

Van 'tgeen geschieden soud', op Christi dagh,

Op dat hy ons hier van sond' onderrichten.

Hy schreef uyt Christi naem aen veele kerken,

Om haer in 'tChristendom meer te versterken.

2.

Hy sagh zijn Jesus in een heyligh kleedt

Hy sagh de ouderlingen en de dieren.

Hy sagh hem die het straf bouck open deed'.

Doe hoorde hy basuynen schricklijck tieren

Met ah! en wee! doe sagh hy twee getuygen

Om 'tgodloos volk van sond' te overtuygen.

3.

Een beest dood' dese Mannen; Christi rijck

Wiert doe gesien. De Kerkvrouw wiert bestreeden:

Sy vlucht, het hoofdigh beest quam yselijck:

Doe voort, een ander volght met lamre leden:

'tWas d'Antichrist: Doe sagh hy oock de hoere,

Daer al de werelt sigh van liet vervoere.

4.

Doe sagh hy Babels val: en hoe het Lam

Sijn Bruylof-Feest bereyde boven 'tduyster:

En hoe der b[l]oet getuygen schare quam

Verheerlijckt by het Lam in grooter luyster.

Doe daelde 'tnieuw Jerusalem van boven.

Kom, Heer ! op dat wy u daer eeuwigh loven.

AMEN.

Register

Morgen - ghesangen.

1van de kentenisse Gods Pag: 1

2van de H. Schrifture2

3van Godt3

4van de Scheppinge4

5van de sonde en straffe5

6van Gods voorsienicheyt6

7van de verkiesinge7

8van Christi persoon8

9van de Ampten Christi9

10van Christi vernederinge10

11van Christi verhoginge11

12van Christi voldoeninge12

13van de roupinge13

14van de vryen wille14

15van het geloove15

16van de rechtvaerdighmakinge16

17van de Aenneminghe tot kinderen17

18van de Heylighmaeckinge18

19van de Heerlijckmaeckinge19

20van de Kercke20

21van de Kerckelijcke bedieninge21

22van de vyanden der Kercke22

23van Gods verbont23

24van den Doop24

25van het Avontmael25

26van de gemeynschap der Heyligen26

27van het Ampt der Overigheyt27

28van de Gods-dienst28

29van den Sabbath29

30van de staet na dit leven30

31van het laetste oordeel.31

Middag - gesangen.

1van de staet der onherbooren nature1

2van de Weder-geboorte2

3van het gheloove.Pag: 3

4van de versoeninge met Godt4

5van de staet des hertten5

6van de Godsaligheyt6

7van de slaep-kamer7

8van Gebeden8

9van het leven des herten met Godt9

10van het leven des herten met Christo10

11van tentarien11

12van Gods eere12

13van ons beroep13

14van de Werelt14

15van het Houwelijck15

16van het Huys-gesin16

17van de Liefde17

18van de Vrede18

19van geselschap19

20van Overheden20

21van de Kercke-dienst21

22van de Gods-dienst22

23van Doop en Avontmael23

24van struyckelingen24

25van by-sondere struyckelingen25

26van Land-plagen26

27van bysonder Ellenden27

28van de Biddagh28

29van de Reformatie29

30van de Zegen30

31van de Doot.31

Avond - Gesangen.

1van Adam tot Abraham Pag: 1

2van Abraham tot Jacob2

3van Jacob tot Joseph3

4van Joseph tot Moses4

5van Moses tot de Uyttocht5

6van de Uyttocht tot Josua6

7van Josua tot Gideon7