Natuurlijke en Zedelijke

HISTORIE

der Voor-Eylanden

van

AMERIKA.

tot Rotterdam.

Bij Arnout Leers Boeckverkooper. Anno 1662.

NATUURLYKE EN ZEDELYKE

HISTORIE

VAN

D'EYLANDEN

de voor-eylanden

VAN AMERIKA.

Verrijkt met vele schoone Platen, die uytbeelden d'aller-aanmerkelijkste seldsaamheden die'er in beschreven zijn.

Met eenen Caraïbaanschen Woorden-schat.

Door D. Charles de Rochefort voor desen Bedienaar des H. Euangeliums in d'Eylanden van Amerika, en tegenwoordigh Herder van de Kerke der Françoysche Tale tot Rotterdam.

Vertaalt in Nederduytsch door H. Dullaart.

Alles na een Voorschrift door de Schrijver oversien en veel vermenighvuldight.

TOT ROTTERDAM,

By Arnout Leers, boekverkooper.

M. DC. LXII.

Opdraght aan Den Erentfesten, Hoogh-achtbaren, Wel-wijsen Heere den Heere Mr Johan vander Meyde, Tegenwoordigh President Borger-meester der Stad Rotterdam, en Bewind-hebber der Geoctroyeerde Oost-Indische Compagnie ter Kamer aldaar.

MYN HEER.

DE Natuurlijke en Zedelijke Historie der Voor-eylanden, die onder ons bekent sijn, onder den naam van Caraïbaansche Eylanden, hebbende verkregen d'algemeene toe-juyching van Europa en van Amerika, dat is te seggen, van d'aller-aanmerkelijkste gedeelten der Oude en Nieuwe Werelt; soo hebbe ik gelooft dat'er de keurlijke Lief-hebberen, en d'open-bare nuttigheyt aan gelegen was dat sy wierd vertaalt in onse Tale: en hoewel ik altijd hebbe gehad eene groote af-keerigheyt tegens de slavernye eenes Vertaalders, die sich vastelijk moet verbinden, aan het uyt-drukken van eens anders gedachten, veel-eer als sijne eygene; soo hebbe ik evenwel mijne Penne gewilligh in-gewikkelt om dat bedwang te lijden, in de hope dat de genen die de Tale des Schrijvers niet verstaan, eenige vergenoeginge souden verkrijgen, uyt het lesen van de rijkelijke beschrijvingen, van de scherp-sinnige aan-teykeningen, en van alle de seldsaamheden die'er in begrepen zijn; en dat de genen van onse Nacye die reysen doen in Landen die ons noch niet wel bekent sijn, aangeprikkelt mochten worden, door het voorbeeld van desen getrouwen Historye-schrijver, om naauw-keurighlijk by-een te versamelen alles wat'er schoonst en by-sonderst is, in die plaatsen soo verre van ons af-gelegen, om ons op hunne weder-komste daar van t'onder-rechten.

Siet daar, Mijn Heer, het doel-wit dat ik my hebbe voor-gestelt in het be-arbeyden deser Vertalinge; dat in dien dit voor my eene stoutigheyt is, sulk een edel eynde te verhopen: ten minsten is het geene misdaad, maar eene loffelijke genegentheyt om'er na te trachten; en de sake noch onseker sijnde, soo sal de tijd ons leeren, of ik reden hebbe gehad, my sulk eene gelukkige uyt-komste te beloven.

Maar ik moet voor u bekennen, mijn Heer, dat aleer ik my tot dese onderwindinge konde begeven, ik hebbe moeten te boven klimmen twee machtige Hinder-palen, die mijn beslote voornemen eenen tamelijk langen tijd in gewichte hebben gehouden. D'eene is dat d'Eeuwe waar in wy leven, soo net en soo verlicht sijnde, dat d'aller-welsprekenste tongen, en de best-versnede Pennen, moeyte genoegh hebben om haar te genoegen; ik altijd hebbe ge-acht datmen hare oogen eerbiedigh moest wesen, en datmen haar niet moest vertoonen als het gene vol-eyndight was, en om sich niet bloot te stellen tegens hare rechtveerdige verstootinge, men bevalligheden moest hebben die in my niet te vinden zijn. D'andere, is gegrond op de klachte diemen over-al doet, dat zedert de vindinge der Letteren, en de vlugge voort-varentheyt der Druk-persen, de voort-brenging van verscheyde Schriften gemakkelijk hebben gemaakt, de Werelt kucht en steent, en siet sich gelijk verdrukt onder den onverdraaghelijken last eener oneyndigheyt van Boeken, vol van ydele her-seggingen, onnut tot het onderhoud der Borgerlijke gemeynschap, en dikwijls na-deelligh voor de behoudenisse des waarachtigen Geloofs, en de suyverheyt der Zeden.

Het is waar, mijn Heer, dat personen van verdiensten en van eene bysondere geleertheyt, die my eeren met hunne goed-willigheyt, hebben getracht om dese hinder-palen wegh te nemen, en my te verlossen van d'eene en d'andere deser beschroomtheden. Van d'eerste, my vertoonende dat indien dese Vertalinge niet hadde alle de bevalligheyt, alle de pracht der Tale, en alle d'andere cieraden die de Werelt begeert, sy genoegh in gebiedenisse quam door de stoffen die'er in verhandelt worden, met eene onvergelijkelijke naauwkeurigheyt, en door de getrouwigheyt die ik hebbe bewaart in het overdragen van d'uyt-drukkingen des Schrijvers in onse Tale, en niet te verdwalen van sijn oogh-wit. En van d'andere, my voor oogen stellende, dat indien het veel is goede Boeken in het openbaar uyt te geven, dit noch is een grootere glorye desulke ter bane te brengen, waar van men versekert is dat het lesen aan de menighte seer-soet, en seer-voordeeligh sal wesen, soo ten opsichte van het rijk onderworpsel dat sy verhandelen, als om de schoone gedaanten die sy hebben ontfangen door de handen haar'er Schrijveren: en dat dit selve, besittende sonder tegen-spreken, alle dese volmaaktheden, in eenen seer-aanmerkelijken graad, niet konde verwachten als een seer-gunstigh onthaal, van alle de genen die beminnen de Waarheyt van de Historye, en van alle de dingen, die door haren glants, en door hare ongemeenheyt, mede-behulpsaam konnen wesen tot het genoegen, en de Loffelijke vol-doeninge der Lief-hebberen.

Maar hoe-wel dese gunstige oordeelen, en dese soete aanmoedigingen mijner lief hebbende Vrienden, van een groot gewicht sijn, soo moet ik u even-wel belijden, mijn Heer, dat sy het vermogen niet souden hebben gehad om my t'eenemaal te bevrijden van dese moeyelijkheden, noch uyt mijnen geest te rukken de vreese van eenigh verwijt te beloopen, indien U E. Ed. die ik de vryheyt neme te voeten te vallen, niet de goedheyt hadde om my ter hulpe te komen, en mijne drijvende voor-nemens te versekeren, goed vindende dat dit Werk den dagh besiê onder de bescherminge zijnes naams, die verscheyde uyt-muntende gaven, waar mede God uwen Persoon, en uw Huys gesin heeft verciert, seer dierbaar, en seer aansienlijk maken in de Republijke, en in de Kerke. Doch van elders is het seer seker, mijn Heer, dat de vol-komene, nettigheyt en vastigheyt uwes oordeels, soo vele hoe-danigheden natuurlijke en verkregene, die gy besit in sulk eenen hoogen Trap, en die juyste kennisse die gy hebt van alle de brave dingen, met de voor-sightigheyt die daar uyt is gevormt in d'aller-aansienlijkste Raad-gestoelten, en d'aller-uyt-blinkenste Ampten waar toe dese Republijke d'aller-doorlughtighste haares lichaams mach verheffen, my beschroomt behoorden te maken om u dese Vertalinge aan te bieden. Maar het betrouwen dat ik heb-be dat de Personen van uwen Staat meer sien op het herte, en op de Heylige genegentheden, als niet op de hoe-danigheyt der dingen diemen haar op-offert, soo neme ik de vryheyt van haar voor uw gesicht te stellen, in de hope dat gy haar niet voor on-aangenaam sult nemen, en in de vaste versekertheyt dat alle hare gebreken sullen worden uyt-gewischt, door de heerlijkheyt die zy sal scheppen in voorsien te wesen met het Zegel uwer toe stemminge, en het licht te sien onder uw Edel-moedigh geleyde. Hier by-gevoeght dat gy hebbende eene soo volkomene kennisse van alles wat'er om-gaat in het Oosten, in hoedanigheyt van eenen der Bewint-hebberen deser Beroemde Compagnie, die'er soo vele uyt-strekking van landen besit, en soo vele door-luchtige Bond-genootschappen onder-houd, soo hebbe ik ook gelooft dat gy niet soud ver-ontweerdigen d'oogen te werpen op het gene dat raakt de Westerlijke deelen, waar van dese Historie in het bysonder handelt, en aan-wijst soo vele gelijk-luydentheyt, en sulke verlustigende onder-scheydentheden in de Zeden der Volkeren van dese verre-af-gelegene Gewesten, die even-wel aan elkander schijnen verbonden te worden door den Op-gank der Sonne in het een, en het Neder-dalen van de Bron-âder des Lichts, na ons aan-sien, in het ander.

Ik ben noch bevestight in dese soete gevoelens, door die verplichtende natuurlijke geneychtheyt, die u gewonnen heeft de genegentheden, en de diepe eerbiedingen, van alle de Bewoonderen deser groote Stadt, die gy bestiert met soo vele Wijsheyt, en door alle d'andere rijkelijke Cieraden van uwe Deugt, die u het al-gemeen goed doet soeken boven alle dingen; maar by-sonderlijk door uwe godvrughtigheyt gekent in de vergaderinge der geloovigen, en door het goed voor-beeld, dat ons gegeven word door uw leven vol van eere, en altijd volstandigh in de heylige Oeffeningen van de Euangelische Waarheyt, parende door dit middel dese twee deftige benamingen, soo vereyscht in persoon en van uw aansien, van Vader des Vader-lands en Voester-Heer der Kerke, op eene onverbrekelijke wijse aan elk-ander.

Siet daar, mijn Heer, de seer-waarachtige aanmerkingen, die mijn voor-nemen hebben onder-steunt, en die my soodanigh versekeren dat gy dit kleyn geschenk sult aan-nemen, met uwe gewoonlijke goedheyt, gelijk eene trouw-hertige getuygenisse van d'eerbiedigheyt die ik drage tot uwe uyt-nemende hoe-danigheden, dat my niets over-schiet als den Oppersten Gever aller-genaden te bidden dat hy u wil behoeden, met Me-Vrouwe uwe Seer-deugh-delijke Gemalinne in volkome gesontheyt en voor-spoet, doende alle dagen druypen sijne dierbaarste Zegeningen soo Geestelijke als Tijdelijke op u, en op uw Braaf en wel-gebore Huys-gesin; en my te noemen gelijk ik doê

MYN HEER.

Vw Aller-oodmoedighste en Aller-gehoorsaamste Dienaar,

H. Dullaart.

Voor-reden des Schryvers.

WY hebben het ongeluk in de Vertellingen diemen ons geeft van verre-gelegene Landen, dat dikwils sy geschreven zijn door persoonen die'er eenigh voordeel uyt konden trekken, en die door sekere beweegh-redenen, en sekere aanmerkingen, de waarheyt vermommen, en ons de dingen vertoonen met eenen anderen swier, en onder eene andere verwe, als sy in der daad niet zijn. Somtijds ook ontmoeten wy Schrijvers, die met koelen moede en uyt lichthertigheyt, ons yets doen gelooven, en scheppen vermaak in onse lightgeloovicheyt yets op te sadelen. D'eenen en d'anderen hebben de versekertheyt van te liegen, en gelooven dat zy het onstraffelijk mogen doen, om dat het verre is gebeurt, gelijk het spreekwoord seght. En somtijds, eyndelijk, sijn wy onderworpen om stukken van dese natuure t'ontfangen, uyt de hand van eenvoudige en botte lieden, die noch geleertheyt noch geest hebben, om ons yets naauw-keurichs noch versekerts te geven: en in de schriften van de welke men niets vind waar op men vastigheyt noch grond-vest soude mogen bouwen, om dat in verscheyde onderworpselen sy het wit voor het swart hebben genomen, en dat by gebrek van de dingen wel te hebben begrepen, of onthouden, zy die ons niet aanbrengen in hare levendige waarheyt, hoe-wel van elders hunne meyninge niet is om ons te bedriegen. Maar in het tegendeel soo is dit een groot voordeel, wanneer sulke Werken sijn te samen-gestelt door Schrijvers, waar in men te gelijk kan bespeuren dese drie Voorwaarden, dat zy daar geen bysonder insicht toe hebben, dat zy niet spelen met de waarheyt, en dat zy voorsien sijn met geheugenisse en verstant, om hunne Vertellingen te vormen.

De genen die de moeyte sullen nemen om hunne oogen te werpen op de Historie die wy haar vertoonen in dit Boek, mogen'er dit voordeel in verhopen: sonder te kanten tegens de Wetten van de wel-voeghlijk-heyt noch van d'ootmoedigheyt, soo sullen wy ons self vvel mogen toe-eygenen de tvvee eerste van dese voorvvaarden, die vvy terstont hebben gestelt, dat is te seggen in een vvoord, de puere suyverheyt; aangesien dat dit is een lof, die schijnt dat elk sich onnoosel mach geven, ten minste vvanneer sijn eyge gevvisse het niet verloochent. Maar betreffende de hoedanigheden van den geest, die vvy'er hebben by-gestelt, gelijk zijnde de derde Voorvvaarde, vvy en souden'er de lof-sprake niet van mogen aan-nemen sonder eenen trek van ydele glorye te betoonen. Even-vvel derven vvy dese History vvel in gebiedenisse brengen door dese laatste volmaaktheyt; vvant indien vvy ter zijde stellen het gene vvy hebben gesien met onse eygene oogen, en dat vvy hebben getast met onse eygene handen geduerende onse reysen in deselve Eylanden die vvy beschrijven, soo hebben vvy voor het overschot daar vveynige behulpsaamheyt toe-gebracht als de Vorm en de Versamelinge, ge-arbeyd hebbende op de getrouvve en keurlijke gedenkschriften, die ons sijn verschaft gevveest door Oogh-getuygen, on-ingevvikkelt en geloofvvaardigh, en vviens geheugenisse niet min sterk en gelukkigh is, noch haar oordeel min levendigh en verlicht, als hunne ziele is schoon en suyver.

Daarom is het dat vvy eene neerstige en beschroomde sorge hebben gedragen om niets van het onse by te voegen, in het gene vvesentlijk is, als de schikkinge en d'aan-een-bindingen, die niet gevonden vvorden in afgesnede stukken. En vvy hebben niets gedaan, om eygentlijk te spreken, als de hand geleent aan die brave Reysigers, om hunne Vertellingen te beschrijven en by-een te rijgen, sonder daar van den sin t'ontstellen, en om getrouvvelijk vast te setten en te vervverken, dese dierbare stoffen ons van hun toebetrouvvt. Ook sullen sy sijn, by alle gelegentheden, de genoechsame borgen en bevryders van onse Verhalen: niets in dit Werk sijnde dat sy niet hebben gesien, dat zy niet hebben ondersocht, dat sy self niet hebben verbetert indien het noodigh is gevveest, en vvaar van in een vvoord, sy geene volkome toe-stemminge hebben gegeven met de levendige stemme en by geschrifte.

Wy derven ons beloven dat de Tytel van Natuurlijke en Sedelijke Historie, die vvy stellen op het voor-hooft deses Werkx, in na-volginge van die d'uytmuntende Josef Akosta geeft aan sijne Historie, niet sal schijnen, noch al te vveyts, noch al te vvijt van uytbreyding aan de genen die hem sullen gevvaardigen te vergelijken met het lichaam van het stuk. Ten minsten hebben vvy getracht om eene gelijkmaticheyt te stellen tusschen de grootheyt des Gebouvvs met de defticheyt van de Voor-sale. Niet dat vvy hier roemen in dit Boek begrepen te hebben, alles vvat men soude konnen schrijven op het ondervvorpsel der Voor-eylanden: men soude stoffe genoech vinden, om'er mede te verbreeden in vele dingen de Natuurlijke Historie, en selfs de Zedelijke: maar vvat'er af zy, my dunkt dat in eenigerley vvyse vvy hebben voldaan, aan het gene de Voor-gével des Boekx aan de Lesers doet verhopen: en in dien yeder gedeelte der Nieuvve Werelt alsoo bysonderlijk vvas ondersocht door de Historie-schrijvers, d'Oude Werelt soude daar af beter onder-recht sijn, als zy tot noch toe niet en is gevveest.

Wy sijn verplicht gevveest om in eenige plaatsen aan te roeren ondervvorpselen die alreede sijn verhandelt by Doorluchtige Schrijvers, en bekent van oneyndige Persoonen: Seker niet in meyninge of om ons Boek te verdikken, of om ons te verheffen boven dese groote Mannen: maar om dat sonder dit onse Historie gebrekkelijk soude sijn gevveest. Even gelijk eene Kaarte van Vrankrijk onvolmaakt vvas, indien haar Maker daar hadde uyt-gelaten eenige aanmerkens-vvaardige Plaatsen, onder schijn dat andere Land-beschrijvers haar alreede hadden aan-geteykent in bysondere Kaarten van yedere Provincie des Koninkrijkx. En even-vvel vvy hebben af-gesneden van dese Stoffen, soo veel als ons mogelijk is gevveest: gelijk in de Beschrijvinge van den Cocos, den Annanas, en verscheyde andere dingen.

Na het Voorbeeld van De Lery en L'Escarbot, en andere Historie-schrijvers, en door den raad, en de noodigingen van eenige onser Vrienden, hebben vvy dit Werk door-saayt met gelijk-luydende en daar-tegen-strijdende gebruyken, ontleent uyt verscheyde Landen, en van verscheyde Volkeren. Indien yemant bevind dat dit zy te door-breken den draad der Historie, het Parkement uyt te rekken, en de baan te vervullen, soo vleyen vvy ons in het geloove dat'er andere sullen sijn aan wien dese kleyne Verrykingen niet onaangenaam sullen wesen. En aanmerken sy haar niet gelijk trekken en streken die behooren aan de vvesentlijke schets des Tafereels, sy mogen haar aanschouvven met eenigh vermaak gelijk Lysten van bloemen, van vruchten, en van vogelen, tot de vercieringe van het Stuk.

Om den Leser niet al te veel te vermoeyen, hem al te groote teugen in eenen adem latende doen, en om d'oogen niet af te matten door eene al te lange, en al te eenparige aan-een-schakelinge van rust-klanken en van gesprekken, soo hebben vvy onse Historie gedeelt in soo vele Hooft-stukken en Leden, als vvy hebben geoordeelt het redelijkervvyse en met bevalligheyt te mogen doen. Maar d'achtervolging en de verbintenisse der stoffe in eenige Plaatsen ons niet hebbende vvillen geven de vryheyt om rustingen te maken, en ons verhaal af te snijden, gelijk vvy het vvel hadden gevvilt, soo sal dit bedvvang ons dienen tot eene voldoenende ontschuldiging.

Het gesprek is de beeltenisse van de gedachte: maar het Af-beeldsel vertoont het ding selve. Daarom is het dat in dese Historie vvy ons niet hebben genoeght met d'enkele vvoorden. Wy hebben'er by-gevoeght een groot getal van gedaantens, en kopere Platen, na d'ondervvorpselen die het ons hebben toegelaten, om daar van het denkbeeld machtiger te prenten in de geesten, door eene gevoelige en tastelijke betooninge. En vvy hebben niet gelooft dat de beroemde Schrijvers die een gedeelte der selver dingen uytmuntend hebben vertoont door het Graaf-yser van hunne Plaat-snijders, gelijk onder andere Charles de l'Escluse, en Jan de Laat, ons daar van behoorden af te vvenden: devvijl dat door dese behulp-middelden vvy de kennisse en het begrijp der stoffen gemakkelijk maken, en vvy verlustigen de Lesers ter selver-stond als vvy onse Historie verrijken. Indien de hand des Plaat-snijders, die getracht heeft om de teykeningen van den Schilder te volgen, alle sijne trekken niet vvel heeft beleyd, niet tegenstaande de sorgen en de behendigheden der genen die'er de schetsen af hebben gemaakt, soo moet men alleenlijk beschuldigen sijne svvakheyt en onkundigheyt, en niet het gebrek vverpen op de Bestierders van het Werk.

Belangende de gebrekkelijkheden deses Boekx die van ons self mogen voortgesproten sijn, sonder dat d'Uytschrijver, noch de Drukker daar yets in behulpsaam sijn gevveest, vvy sullen niet beschaamt vvesen haar t'erkennen, en vvy sullen ons vvel vvachten haar te vervveeren, vvanneer-men haar aan ons heeft getoont, genoegh vvetende hoe svvak onse geheugenisse en ons oordeel is, en dat vvy ondervvorpen sijn ons te misgrijpen, en ons te bedriegen gelijk alle andere personen. Wy bidden dan onse minlijke en scherpsinnige Lesers, dat in plaatse van gestrengelijk en scherp te berispen, het gene sy in onse Historie niet sullen toe-stemmen, sy ons daar soetelijk en met liefde van vvaarschouvven, en vvy sullen hun oordeel aan-hangen, soo vele de reden ons het sal kunnen overtuygen. Aldus vvel verre van ons daar over te beklagen, sullen vvy'er ons voor verplicht houden, en het Openbaar sal'er nuttigheyt door ontfangen, indien dit Boek ten eenigen dage voor eene tvveede reyse in het licht gegeven vvord.

Wy bekennen alreede voor uyt, dat eene Historie die verciert is met verscheyde andere beeltenissen, min noodsakelijk tot het begrijpen der stoffen die'er in begrepen sijn, ook verrijkt moest vvesen, met de Kaarten der Voor-eylanden in het algemeen, en met die van d'aller-voornaamste Eylanden, die'er in het bysonder beschreven sijn. Maar om dat de Druk-perse niet lange konde vvachten, en de verre gelegentheyt deser plaatsen de middelen tot het bekomen van netter en juyster Kaarten, als tot noch toe in andere Schrijvers sijn gesien, ongemakkelijk maakt; soo sal de Leser sich met de klare Beschrijvinge der selve believen te genoegen.

Wy brengen somtijds by met eere verscheyde personen van verdiensten, van alle staten en hoedanigheden, die vvoonen in de Bevolkingen, gesticht en in-gestelt door d'uytheemsche Land-aarden op de Voor-eylanden, en in de Florides, en self vvy hebben in het gevolgh van dese Voor-reden by-gevoeght, d'uytstékende Brieven, vvaar mede eenige van de Heeren de Gouverneurs en Bestierders van die Landen ons hebben ge-eert, na dat sy hadden gesien den Françoyschen Druk van dese Historie. Wy hebben gedacht dat vvy aldus behoorden te doen, devvijl die Heeren ons daar van de toelatinge gaven; om onse Vertellingen door dit middel gesach te geven, en haar meerder glants, en meerder versekertheyt te vervverven, Wy hebben dese doorluchtige en onberispelijke Getuygen ook voort-gebracht, om het mis-verstant t'ontnemen aan eenige Europeanen, die soo qualijk onderrecht sijn van dese Eylanden, en van d'andere Bevolkingen die sijn aan het Vastland van het Noorderlijk Amerika, dat sy hun overtuygen hoe sy ten meesten deele niet sijn als eene vertrek-plaatse der Bankeroutiers, en lieden van een quaad leven. Het tegendeelige niettemin seer-vvaarachtigh sijnde, te vveten dat alle dese Eylanden, en Vaste-landen, tegenvvoordigh bevvoont vvorden door een oneyndigh getal van Eerlijke Huys-gesinnen, die'er Borgerlijk leven, en in de vreese Gods, onder de verschillende opperste Machten, die haar beheerschen, na de verscheyde reglementen hun'er geboorte Landen.

Brief die mijn Gebiedende Heer de Ridder van Lonvilliers Poincy, Ballieuw en Groot-Kruys der Ordre van Sint Jan van Jerusalem, Gebieder van Oysemont en Coulours, Hooft van het Esquater Schepen des Koninkx in Bretagne, Plaats-houder en Bestierder al-gemeen voor sijne Majesteyt in d'Eylanden van Amerika, en Heer van dat van Sint Christoffel, &c. Geschreven heeft aan den Schrijver deser Historie, na dat hy van hem hadde ontfangen een Exemplaar van den Françoyschen Druk, en hem sendende het Tafereel sijnes Huys, en het Landschap sijnes Eylands van Sint Christoffel.

MYN HEER.

IK hebbe niet overvallen geweest door de schoonheyt en d'uytmuntentheyt van Uw Boek, dat U belieft heeft my te seynden. Daar kan niets voort-komen uyt eenen braven geest, gelijk d'uwe is, als dat volmaaktelijk is af-gedaan; en my dunkt gy soo gelukkigh zijt geslaacht in dit Werk, dat ik my versekere dat uwe aansienlijkheyt daar door eenen grooten glants sal ontfangen. Uwe aanteykeningen sijn soo keurlijk en soo waarachtigh, en het gesprek soo net en effen, dat uwe vrienden daar aan niets meer mogen wenschen: my belangende, ik wil my alleenlijk met u verheugen over sulk eene goede uytkomste, en u duysentmalen bedanken, om dat gy aan my soo voordeeligh hebt gedacht. Ik seynde u in verwisseling het ontwerp van dit Huys dat gy hebt begeert. Ik heb'er by-gevoeght dat van het Landschap onses Eylands, het welke u niet on-aangenaam sal sijn. En hoewel d'afwêsicheyt van mijnen Heere Auber van Middelburgh, my wat moeyelijk is gevallen om te weten door wien ik dese geringe Keurlijkheden aan u soude konnen bestellen, soo hebbe ik gelooft dat M. Kerke Apoteker woonende tot Vlissinge van u bekent soude sijn, en dat hy sich gewilligh soude quyten van desen last, die ik hem op-legge door den Hooft-man Antonii d'Armoise. Ik wenschste gelukkigh genoegh te mogen wesen om in gewichtiger gelegentheyt mijne dankbaarheyt te betuygen voor soo vele andere Verplichtingen als ik u hebbe. Gy mooght wel gelooven, Mijn Heer, dat ik het altijd doen sal met vreughde in alle die haar sullen aanbieden, en dat ik ben van gantscher herten.

Myn Heer.

Uyt Sint Christoffel den 10. Decemb. 1658.

Uw Seer-ootmoedige Dienaar

De Ridder van Poincy.

Anderen Brief des selven Heere, bestelt van Sint Christoffel aan den Schrijver deser Historie. Den 17. Julij 1659.

MYN HEER.

IK hebbe ontfangen den Brief die het u belieft heeft my te schrijven den 6. van de maant Maart laatstleden, en ik ben verblijd dat gy voor aangenaam hebt genomen de Tafereelen van mijn Huys en van ons Eyland. Uw Boek is vervult met seer geleerde aanteykeningen, en soo keurlijk dat het slechts een tamelijk verçiersel sal verkrijgen met het by-voegen van het ontwerp eener kleyne Cafe of Hutte op sijn Indiaansch. Ik scheppe even-wel soo veel vermaak in het voldoen uwer begeerte, dat ik u door dese wegh noch eene andere teykeninge seynde, op dat gy middel mooght hebben om te verkiesen wat gy sult oordeelen bequaamst te sijn tot uw voornemen. Ik stâ gantsch niet verbaast over de toestemminge die onse Nacye, en selfs d'Uytheemschen aan uwe Historie hebben gegeven, want zy is soo naauw-keurigh, en soo wel beschreven, datmen'er niets by-voegen kan. Ik ben getuyge zedert meer als twintigh jaren, van het grootste gedeelte der brave dingen die gy'er in aan-teykent, en sulk eenen loffelijken arbeyd soudemen niet te voordeeligh konnen erkennen. Ik wensche u allerhande voorspoet, en besweere u te gelooven, dat in alle gelegentheden ik u sal doen blijken my volmaaktelijk te sijn.

Myn Heer

Uw seer oodmoedige Dienaar

De Ridder van Poincy.

Brief van mijnen Heere den Bestierder der Bevolkinge van de Palme in het Noorderlijk Amerika, gesonden aan den Schrijver, op het onderworpsel sijner Historie.

MYN HEER.

ONse Maatschappye is veel schuldigh aan uwe geleerde penne, en aan den yver die gy gehad hebt om haar te doen kennen aan d'andere Werelt, alwaar sonder uwe brave lichten, men slechts niet soude weten of sy in Dese be-staat, in-voegen dat wy erkennen door eene soete ervarentheyt, dat in welke plaatse men u vind, het zy in de boesem van het Eyland Hispanjola, het zy in dat van de Schildpadde, het zy in de Florides, het zy in Vrankrijk, of in uwe rijke geschriften, gy over-al zijt de verplichtende, en de gantsch minlijke. Daar is geen eenige van onse Bevolking die in soodanigh een gevoelen niet is, en u niet aansiet als een Hert-vriend, die niet en wenscht u in dese gewesten weder te sien, en u ten eenigen dage te mogen betuygen d'erkentenisse die wy u schuldigh sijn ter oorsake van dit soet gedenken dat gy van ons hebt gehad, in uwe ware en onvergelijkelijke Historie der Voor-eylanden. Wy hebben, Mijn Heer, alle oorsake om dese lof-spraken te geven aan dit uyt-muntend voort-brengsel van uwen geest, na soo vele verdighte Verhalen die voor onse oogen sijn ver-by gegaan, en die aan dit Land, en aan d'Inwoonderen die het Bevolken hebben gegeven een geheel ander aangesicht als sy in der daad niet hebben. My belangende, het rouwd my dat ter tijd als dese nieuw-geboorne Bevolking het geluk had van u te besitten, ik uwen soeten ommegang niet meer als een oogenblik konde genieten. Gy weet, mijn Heer, dat de nood-wendigheyt onser saken my verplichte om my te begeven op onse uyterste grensen, om onse krachten te stellen tegens de belandinge der Barbaren, die'er waren verschenen, en dat ik van u oorlof nam in de hope om u noch aan de Palme te vinden op mijne wederkomste: maar sonder twijffel gy soud niet weten, in dien ik het u niet seyde, dat nimmer eenige wind strijdiger was met mijne sinnen als de gene die geduerende mijne afwêsigheyt sich gunstigh maakte tot volhardinge uwer reyse; dewijl dat u uyt het midden van ons ontschakende, hy ook ontroofde onse herten, en ontbloote ons van eene seer-gevoelige vertroostinge. Zedert dien tijd hebben wy dikwils van u gesproken, en ons is bekent geworden door uwe waardige Historie, dat die vriendschap die wy t'uwaarts dragen weder-zydigh is: aangesien gy soo wel bewaart hebt de denk-beelden van dit kleyn Land, en ons geeft sulke doorluchtige blijken van dit dierbaar geheugen. Seker, mijn Heer, wanneer gy ons al haddet gelaten in die diepe stilswijgentheyt, waar in wy gelijk begraven leggen zedert soo vele jaren, soo souden wy even-wel seggen van uwe Historie, dat sy verstandigh, getrouw, en verlustigende is, en dat sy rijkelijk is voorsien van alle d'aangenaamheden die d'allerlekkerste geesten souden konnen op-eysschen. Vervolcht, mijn Heer, in ons te beminnen, en houd, in dien het u belieft voor versekert, dat wy ons sullen schatten d'allergelukkighste der Werelt, in dien wy verstaan dat onse Brieven u getrouwelijk sijn gelevert, en wy altijd een goed gedeelte in uwe genegentheden hebben: even als u seer volmaaktelijk eerende, wy ten Hemel Bede-loften doen voor uwen voorspoet, en voor de gelukkige uyt-komste uwer edelmoedige voor-nemens. Ik ben van gantscher herten.

Myn Heer.

Uyt de Palme in het Noorderlijk Amerika, den 14. Junij 1659.

Uw seer-oodmoedige en seer-gehoorsame Dienaar.

De Val Croissant

Brief van mijnen Heere Edewaard Graves Dokter in de Rechten, en een van de Bewind-hebbers der Uytheemsche Huys-gesinnen die verspreyd sijn in de Florides, en bysonderlijk onder d'Apalachiten, gesonde aan den Schrijver op het onderworpsel zijner Historie, met de Vertellinge van den Staat des selven Lands.

MYN HEER.

HOe-wel wy leven in eene van d'allerverschovenste Bevolkingen van het Noordelijk Amerika, en dat wy by-na sijn ontblood van allen handel met het overschot der menschen, die haar werk maken van het na-soeken der brave dingen, en haar te geven de waardye die sy verdienen: wy hebben niettemin gelukkigh genoegh geweest, t'ontfangen door de tusschen-komste eenes Vriends die wy hebben in de Lukaysche Eylanden, een Exemplaar van d'uyt-muntende Natuurlijke en Zedelijke Historie der Voor-eylanden, die gy uyt-gegeven hebt. En om dat gy soo goed zijt geweest om aan ons te gedenken, en ons te noemen met eeren in verscheyde plaatsen van uw Boek, en self daar in te sluyten met voor-nemen, een schoone en verstandige Uytspattinge die niet handelt als van ons: Soo ben ik belast door d'opperste machten die ons gebieden, en van haren gantschen Raad, u seer oprechtelijk en seer genegende te bedanken, en u te versekeren, gelijk ik doe, dat wy met eene uytmuntende vergenoeginge hebben gelesen die seer-getrouwe en seer-naauw-keurige Vertellinge, die het u belieft heeft te doen, van desen kleynen Staat, op de schoone en keurlijke Gedenk-schriften, die d'overlede mijn Heer Bristok aan u hadde gesonden.

Wy souden wenschen, mijn Heer, dat dees waardige Personasie, die sulk eenen goeden reuk onder ons heeft na-gelaten, noch in het leven was, om sich te quyten in de beloften die hy u hadde gedaan, van de Na-komelingen noch breeder t'onderrichten in alles dat'er ongemeenst, in aller-aanmerkelijkst is in dit Land, en in de gebuerige Provincyen. Want gelijk hy hadde eene seer-naauwe kennisse van alle dese dingen, en eene onvergelijkelijke bevalligheyt in haar uyt te drukken, met levendige stemme, en door geschrifte: sonder twijffel, hy hadde alsoo sorghvuldigh geweest, om sich in sijn woord te quyten met eere, als hy bereyd en verplichtende was om het te geven. Maar op dat in dit verlies het welk ons uyt-stêkend gevoeligh is, gy niet geheelijk verstêke mocht sijn van dese soete verwachtinge, en van de hope die gy daar af aan een yeder hebt doen verkrijgen, soo bidden wy u, mijn Heer, t'ontfangen het Geschrift hier neffens gaande, waar in gy sult vinden een waarachtigh verhaal van den tegenwoordigen Toestant onser kleyne Bevolkinge, en van alles wat wy gelooft hebben behoorlijk te sijn u t'onderrechten, om by-gevoeght te worden, in dien gy het bequaam oordeelt, tot den den tweeden Druk uwer Historie.

Wy hebben ook geacht, mijn Heer, dat gy niet qualijk soud bevinden, in dien na onsen plicht, wy dese Gedenk-schriften die wy uwe wijsheyt bevelen, vergeselschappen met het oordeel dat wy by aangenome vryheyt hebben gedaan van uw gantsch waardigh Werk, en in dien wy u bidden het voor aangenaam te nemen, gelijk zijnde het eenparich gevoelen van alle d'eerlijke lieden die sijn in dit gedeelte der Nieuwe Werelt.

Seker, mijn Heer, wy souden gelooven eene groote ongerechtigheyt te begaan, indien wy anders deden, en niet vry-postigh beleden, dat gy het Openbaar grootelijkx hebt verplicht, het selve gevende een van d'allervolmaakste stukken, in dit slagh van Geschriften, dat tot noch toe den dagh heeft gesien. Wy twijffelen niet of gy sult'er eenen grooten lof door verwerven, en dat het is in d'algemeene toe-stemminge van geheel Europa. Maar veroorloft, mijn Heer, ons te seggen, dat terstont wy verwondert waren, hier over dat gy u alleenlijk hebt te kennen gegeven onder dese letteren L. D. P. Wy sullen ons wel wachten van het soeken eeniger verborgentheyt, die eene behendige spits-sinnigheyt lichtelijk soude konnen ontmoeten in dese Letter-beduytselen, die nooyt van quade voorspelling sijn geweest; maar sonder te booren tot in de redenen die u verplicht hebben soodanigh een gebruyk te maken, soo hebben wy ons overtuyght dat uwe Zedigheyt dit deksel hadde willen ontleenen, en dat door eenen gelijken vond en eene selve uytkomste als die van dien uytmuntenden Schilder der Al-outheyt, denkende u verborge te houden achter de Tapyt, gy niettemin zijt bekent geworden aan d'Elicheyt van uwe trekken, aan de levendige verwen van uwen Styl, en door alle die verrukkende stellingen, die uw Penceel heeft gegeven aan dit on-vergelijkelijk Tafereel.

Sonder u t'onthalen met vleyende wijsen van spreken, die, gelijk gy weet, verbannen sijn door een onweder-roepelijk Slot-vonnis, uyt de gantsche Rechts-pleginge deser Republijke; van welke andere Penne konde-men verwachten sulke rijke en levendige Beschrijvingen, van alles wat'er verwonderlijkst is in dese Eylanden, alwaar d'allerberoemste Land-aarden van Europa d'een ten trots van den anderen hare Bevolkingen hebben uytgeset, als van die haar sorgh-vuldighlijk heeft besocht? En wie konde beter daar van de waarachtige Historie geven, als een persoon ontbloot van alle d'eenzydigheden en de voor-oordeelen, die het grootste deel der Pennen van de Schrijvers deser eeuwe bederven; en die sich heeft beneersticht om de dingen in hare eygene gedaante te aanmerken, sonder dat de Nijd, de Jalousie, of eenige andere boose tocht, hoe weynigh het sijn mach hare ware en natuurlijke schoonheyt heeft ontstelt.

Want het sy gy spreekt van de wonder-werken der Natuure, of van de zeden der Barbaren, of van de Borgerlijke bestieringe der uytheemsche Inwoonderen, gy doet het met soo vele bevalligheyt, naauw-puntigheyt, en beleyd, dat wy seggen mogen hoe gy hebt overtroffen de verwachtinge uwer Vrienden, en dat d'aller-gulsichste en aller-onversadelijkste Keurlijkheyt, sich vergenoeght bevind. Maar het gene meerder gewichte geeft aan onse verwondering, is dat gy alles hebt getrokken uyt uwen rijken grond, hebbende d'eerste doorboort in dese geheymenissen, en dese stoffen verhandelt.

Hoe-wel het onderworpsel dat gy handelt, dikwijls wild, swak, quynende en schraal genoegh is, soo effent gy het door de sachtigheyt uwer uytdrukkingen, soo verheldert gy het met uwe brave lichten, soo ondersteunt gy het door de kracht van uwe redeneringen, soo besielt gy het door de levendige kloekheyt van uwe gedachten, soo verrijkt gy het met soo vele aangename gelijk-wesende gebruyken, en behendige tegen-stellingen, en gy bekleed het soo heerlijk met soo vele dierbare cieraden, datmen'er over-al in vind onsienlijke ketenen, en eenen soeten Zeyl-steen, die de herten binden, en tot haar trekken de genegentheden der gener die haar aan-merken. Het is waar dat uwe ootmoedigheyt in hare Voor-reden, alle dese schoonheden, des bevalligheden, en dese rijke waar-nemingen be-hoedanight met lysten van Bloemen, van Vruchten, en van Vogelen, tot de vercieringe des Stukx: maar ons belangende, wy sullen haar altijd schatten gelijk een uytmuntend Borduersel dat de stoffe verheft, en gelijk soo vele Paarlen, Diamanten, Robijnen, en andere kostelijke Gesteenten, die gy'er in gesaayt hebt, om aan het gantsch lichaam uwes Werkx te geven alle den glants en alle den luyster diemen soude hebben mogen wenschen tot sijner volmakinge. Siet daar, mijn Heer, het gene wy in 't gros te seggen hebben van uwen arbeyt: maar, indien het u vervolgens behaaght, laten wy hem van stuk tot stuk aanmerken.

Verdraaght, indien het u belieft, mijn Heer, dat wy u openhertigh verklaren, hoe wy alhier eenige van uwe Vrienden hebben, die hun overtuygen dat gy een groot ongelijk hebt gedaan aan de Landen in uwe Historie beschreven; door dien gy haar vertoont met soo vele levendigheyt in hare natuurlijke schoonheyt, dat sy vreesen dewijle men soo gemakkelijk kan beschouwen, alles wat'er seldsaamst in dese nieuwe Werelt is, sonder uyt de plaatse zijner wooninge te gaan, en selfs sonder het Kabinet te verlaten, daar voort-aan niemant sal sijn die van voornemen worden sal dese Gewesten te besoeken, om dewelke men ten anderen tijde niet schroomde sulke lange en sulke gevaarlijke reysen t'onderwinden. Maar wy sullen u ook niet achter-houden dat'er andere sijn, en in veel grooter getal, die recht in het tegendeelige redeneren, en geheel anders oordeelen als d'eerste: want sy gelooven dat gy die Plaatsen soo schoon en soo verrukkende af-schildert, dat de gelukkige Eylanden, die soo seer sijn geroemt in de Verdichtselen, daar van niet zijnde als grove denk-beelden, en rouwe af-teykeningen, men gewilligh sal nemen de kloekmoedige gesintheyt van haar te gaan besien, om d'uytmuntende Tafereelen die gy hun in handen hebt gestelt te besichtigen, en t'overwegen met d'Oorspronkelijke, en aldus het gesicht te genoegen, met het gene gy segt, gelijk het in der daad is, vergeselschapt te wesen van soo vele wesentlijke betooveringen, en waarachtige wellusten.

En in der waarheyt, mijn Heer, wie is het die lesende uwe geleerde schriften, geenen lust soude scheppen in te sien die schoone Vlakten der Eylanden die gy beschrijft bedekt te wesen met soo vele schatten, en in tegenwoordigheyt t'overwegen, de wonderbaarlijke hooghte der bergen, die, om ons te dienen met uwe wijsen van seggen, zijn bekroont met eene oneyndigheyt van kostelijke boomen, en bekleed met eene eeuwige groente. Wie soude niet bekoort worden door de schoonheyt van soo vele diepe Valleyen, en aangename Heuvelen, die dit Landschap schakeerende, sulke verlustigende door-sichten maken, dat het ooge niet kan lijden als met leetwesen hoe weynigh het sy af-getrokke te worden van de beschouwinge aller deser lieffelijke voor-worpselen. Boven al, wie is hy die na gelesen te hebben het gene gy seght van dat groots en heerlijk Palais van mijnen Heere den al-gemeenen Gouverneur uwer Nacye, het welk gy beschrijft na sulk eene volmaakte Bouw-konst, bevochtigt door soo vele Water-aderen, beschaduwt door soo vele Bosschen van goeden reuke, gestoffeert van alles wat de Konst en de Natuure aller-ver-rukkenst hebben, en voorsien met soo vele soetigheden, dat sy konnen opdroogen de oorsprongen self van de bitterheyt, vervolgens niet vervoert zy door eene vierige begeerte, om te besien de heerlijke by-een-samelinge van soo vele ongemeenheden, en van soo vele wonderen.

Men moeste ook ontbloot sijn van d'allersoetste tocht die het herte des menschen vleyd, indien na uwe Historie gelesen te hebben, men niet en wenschste te sien niet meer in de Boeken, noch in de Kabinetten der Keurlijke Lief-hebbers, maar op de plaatse selve van haren oorspronk, soo vele soorten van vier-voetige Dieren, van kruypend Gediert, en van Ondieren, en bysonderlijk die onvergelijkelijke Vogelen, die gy vertoont in alle haren pracht, bedekt met een gepluymte geschakeert van soo vele levendige en onverschietelijke verwen, dat sy schijnen te hebben uytgeput alles wat'er aller-uytblinkenst en aller-licht-rijkst is in de Natuure, om dese grootse mengelinge voort te brengen. Men feynd wel in Europa, eenige rompen van dese lichte bewoonderen der lucht; maar boven dat dood zijnde, sy veel verliesen van haren luyster, soo hebt gy haar soo volmaaktelijk beschreven, datmen soude willen hebben eene mede-deylinge van hare snelheyt, om sich te voeren in die lieffelijke Gewesten, op datmen haar mochte sien met allen dien levendigen glants, en dat rijkelijk emmaillieersel waar mede sy sijn op-getooyt; en boven al om t'aanmerken dien verwonderlijken Colybry, dien besielden Diamant, of die vliegende Sterre, die om zijn Geslachte te vereeuwigen, een nest maakt met sulk eene verwonderlijke konst-leyding, dat het gelukkig Arabie dat van sijnen Fenix van nu voort-aan sal verswijgen.

Om niets te seggen van dat kleyn vliegend Ondiertje dat gy bekleed met soo vele heerlijkheyt en soo veel licht, dat het d'allerdikste duysternissen van de nacht doet verdwijnen: Die Wanschepselen van de Zee en van het Aard-rijk, die Twee-natuurige, die de schrik en de vervaarlijkheyt voor haar doen henen gaan, bekleed zijnde met uwe wijsen van uyt-drukkinge, hebben eene sekere bevalligheyt, die geweldigh vermindert d'yslijkheyt waar mede men word aangejaaght door hare beschubde, of met hair over-eynde rysende lichamen, en door alle de wonderbaarlijke verweeringen waar mede hare kelen gewapent sijn. De Zee zelve, die onmede-doogende, die geene andere Wetten eerbiedigh is als die van haren Schepper, voed daar in vele onderscheydene Visschen, en verschuylt in haren wyden boesem soo veel Amber, Peerlen, en andere rijke voortbrengselen, die gy beschrijft; dat men lichtelijk sal bereyd wesen, om sich aan hare onstantvastigheyt te betrouwen, op datmen deel mochte hebben aan soo vele schatten.

Niet-te-min gy verheft dese gelukkige Gewesten niet tot soodanigh eene hooghte, dat gy daar in de gebreken niet soud ontdekken, en d'ongemakken niet soud openbaren; maar ter selver tijd als gy haar bekent maakt, soo verschaft gy, door eene lief-hebbende kennisse, de behulp-middelen die bequaam sijn om haare gewelden te rugge te drijven: en daar is niets van alles wat de ruste van d'Inwoonderen deser nieuwe Werelt aanstootelijk mocht sijn, waar in gy niet voorsiet, noch vergif daar gy het tegen-gif niet bystelt, noch verslagene die gy niet verstroost: invoegen dat de Nieuw-aangekomene in het lesen uwer Schriften in eene halve uure meer behulpsaamheyt vinden tegens de qualen die hun mogen over-vallen, als eene moeyelijke ervarentheyt hun niet soude hebben onderwesen in d'om-wentelinge eener ganscher eeuwe.

Gy hebt soo getrouwelijk behouden de Denk-beelden van het Natuurlijk, van de Burgerkunde, en van alle de onderscheydene wijsen van doen der Nacyen die gy hebt gesien, datmen niets soude konnen wenschen aan de levendige beschrijvingen die gy'er af gemaakt hebt. Selfs d'allerwildste onderhoudingen, en d'allervreemste gewoontens, verkrijgen soodanigh eenen swier van nettigheyt door uwe handen gaande, dat d'allerlekkerste geesten in het lesen van uwe Historie niets vinden dat hun aantootelijk is, of hun de minste wan-smaak kan geven. En belangende de Gedenk-schriften die u ter handen sijn gestelt geweest, door de waardige Reysigers die gy met lof-sprake by-brengt; gy hebt haar soo wel geregen in hare eygene plaatse, en verdeelt in sulk een wijse geschiktheyt, dat hoewel sy dierbaar sijn in hare stoffe, en in hare gedaante, gy haar soodanigh d'uwe hebt gemaakt, door dien schoonen dagh, en die behaaghlijkheden die gy haar gegeven hebt, dat men u ongelijk soude doen wanneermen haar niet telde onder uwe eygene rijkdommen.

Hoewel uwe Land-aard is eene van d'aller-doorluchtigste en aller-edel-moedighste die in de Werelt sijn, en datmen uw Vrankrijk noemen mach, met reden, even als het oud Kanaan, het Land des waarachtigen Adeldoms, het volmaakte in schoonheyt, de vreughde der gantscher Aarde, en dat het vermaart is, door de gantsche Alheyt voor het ooge van Europa, de Moeder der beleeftheden, en de Meesteresse der brave Wetenschappen, der goede bevalligheyt, en van alle de loffelijke oeffeningen: Soo verontwaardight gy niet met opgeschorte wink-braauwen van versmadinge d'andere Volkeren, die sijn in zijne al-oude Bontgenootschap: Maar gy prijst alles wat het verdient onder soodanigh eene Nacye als'er voor-komt, en gy hebt uwe verhalen soo wel verdeelt, dat gy aan elke geeft het gene haar toekomt, sonder datmen u kan beschuldigen van een-zydigheyt.

Uyt vreese dat die by-na altijd geduerende hitten, die op de Voor-eylanden heerschen, niet te seer strijdigh souden sijn met de temperinge uwer Leseren, soo hebt gy hun verschaft door eene verwonderlijke voorsienigheyt, sulk eene lieffelijke verfrissinge, door het middel van het Verhaal soo keurlijk, en soo wel met omstandigheden bekleed, zijnde van die droevige Bewoonderen der Straat van Davis, die de twee derdendeelen van hun leven door-brengen tusschen het ys, en het sneeuw, dat hunne bergh-kelders bedekt, en het overschot, in de wateren by de Visschen, waar van sy hunne wellusten maken.

Wy twijffelen niet of de Caraïbanen, die gy soo wel hebt af-geschildert in den Vrede en in den Oorlogh, in hun Huys-houden en in hunne Verlustigingen, in hunne Geboorte en in hunne Dood, sullen u van nu voortaan aan-nemen voor hunnen eygenen Historie-schrijver, en u verbreyden en vieren in hunne Carbetten, en in hunne aller-plechtelijkste verheugingen, om dat gy hebt gemaakt den boom van hunne Geslaght-rekeninge, om dat gy hun hebt gegeven de kennisse van hunnen waarachtigen Oorspronk, en om dat gy hun hebt voort-gebracht in het aansien van Europa, soodanigh als sy zijn in der daad, te weten, veel minder Barbaar alsmen hun tot op tegenwoordigh niet hadde gelooft. Wy hebben de sinlijkheyt gehad om het gene gy'er af geseght hebt, gemeen te maken aan de genen die noch in het midden van ons overschieten, en wy hebben hun met de levendige stemmen hooren bevestigen alles wat d'overlede mijn Heer Bristok u hadde laten weten van hunne Oorloogen, van hunnen Gods-dienst, en van hunne Tale; invoegen dat alle die dingen soo waarachtigh sijn in den grond, en in alle hare omstandigheden, dat men haar niet soude konnen verwerpen sonder het loochenen van een geheel Volk, dat door eene volstandige en eenparige overleveringe in dit geloof is gevoed, en dat daar voor altijd sal borgh staan.

Maar dit soude weynigh sijn, indien'er niets was als deze wilde Nacye die uwe volmaaktheden verkondighde, en u hare vrolijkheden betuyghde. Het is alsoo rechtveerdigh, mijn Heer, dat wy, die leven onder eenigh overschot deser Volkeren, en onder anderen die wy trachten Borgerlijker te maken, ons mede in het bysonder quyten van dese plichten, en dat onse Huysgesinnen die geenigh lichaam van Staat met hun af-gescheyden by-een brengen, en die tot op heden hun hadden genoeght met hun Getuyge in den Hemel te hebben, voor den dagh gebracht zijnde, en getrokken uyt hunne diepe eensaamheyt, belijden dat sy verschuldight sijn aan uwe goedheyt voor alle het licht dat sy genieten, en dat sy daar voor door mijne Penne aan u hunne ootmoedige bedankingen seynden; neemt haar voor aangenaam, mijn Heer, indien het u belieft, en volherdende met ons t'eeren door uwe goedwilligheyt, die ons soo voordeeligh is, soo gelooft dat onse Florides gewilligh en sonder eenige achterhouding, sal strooyen alle de bloemen die zy heeft, om daar af te maken en te vlechten alle de kransen die aan uwe Historie behoorlijk sijn, en dat onse Vlakten, onse Poelen, onse Wildernissen, onse Dalen, en onse aller-hooghste Bergen geene Bewoonderen hebben die uwe Deughden niet verwonderen, en die den Heere niet bidden voor uwen voorspoet. Dit zijn hunne gemeene gevoelens, en de bysondere der genen die altijd sal sijn,

Myn Heer.

Uyt Melilot, in de Florides, den 6. Januarij 1660.

Uw seer-oodmoedige seer-gehoorsame en seer-verplichte Dienaar.

Edewaard Graeves.

Op dit Alder-keurelijkste Werck van den hoog-geleerden, en vemaerden Heere Charles de Rochefort Leeraer in de Fransche Kerck tot Rotterdam. op het alder-sindelijkste Vertaalt door den Geest-rijcken Heymen Dullaert.

HIeldt oyt de redlijckheyt een eerlijk hert verbonden

Tot danck aan Vinderen van treffelijke vonden

Soo heeft de Rochefort soo menig schuldenaer

Als Leser van zijn Boek, die buyten noot van baer

En slingerende wint, of sonder Zee te bouwen

In t'eensaam Boek-vertrek, kan op zijn rust beschouwen

De Wond'ren van het nieuw gevonden Werelts-deel

Wel heel niet onbekent, maar niet bekent geheel.

Columbo Salt tot lof in alle eeuwen strekken

Dat hy dees Landen eerst de Volken ging ontdekken,

Maar schoon dees Helt verdient onsterffelijke lof

Soo liet hy niet te min voor andren ruyme stof.

Hier deelt de Rochefort, die niet de buyten stranden

Alleenelijck doet sien, maar tot in d'ingewanden

Van s'Lants geheymen dringt, met so volmaekt verhaal

Als een besneden stijl en deftigheyt van tael.

k'Hoor elders in dit Boek de Schrijver ook vermanen Zedelijke Historie 9. Hooft-stuk p. 351.

Van het gesont gestel van de Caraïbanen

Daermen Kaal-hoofdige, noch Kreupel, scheele, blint

Noch diergelijk gebrek by dese lieden vint.

Of sooder ietwes mocht aan het gestel ontbreeken

Het is ten meestendeel door houwen, Kerven, steeken

Van t'vyantlijke staél. k'neem s'Schrijvers seggen aan

Maer pas dit meerder toe aen dees volmaekte blaen.

Waer was een gauwer oog? 't sijn heeft het al doorkeeken

Ja tot het binnenst' toe, Gy vindt hier geen gebreeken

In dit volmaekt papier, hier is noch buyl, noch bult

Of Wanstel of het waar oock door verkeerders schult.

Te heerlijk was dit schrift als dat het wiert bedwongen

In eene taal of tong, selfs waerdigh alle tongen.

Lof sy dees brave Tolck, die onse lusten boet

En 't Nederlantsche volk dit schrift ook lesen doet.

Bemint gy suyvre taal, en vloet van duytsche reden?

Gy moet in 't Heyligdom van dese blad'ren treden

Hier is het Keurelijk, en lekker altemael

Hier is de fijnste bloem van uwe Moeders-tael.

Ik stel het met goet recht ook onder de gelukken

Van onsen Schrijver, en sijn Keurelijkste stukken

Dat hy getroffen heeft soo rijk begaefden geest

Die in 't vertaelen van het geen hy denkt of leest,

Dat weet soo levendig voor t'ooge af te beelden

Dat selfs de saecken van het beeltsel weynigh scheelden.

't Schijnt dat sijn Schilders-pen de verw als overvleest,

Het scheen het wesen selfs, ontbrakker niet de geest.

De redens, dieder uyt sijn mont en penne vielen

Die schijnen insgelijkx de saeken te besielen.

De Leser staet hier op-getrokken in den geest

En weet nauw of hy siet 't verhaal, dan of hy 't leest.

Dit sijnse, die den geest der Mannen doen ontfoncken;

Schrijft, dapp're Mannen! schrijft van wijsheyt t'saem gekloncken,

Schrijft in uyt-heemsche Tael, daer komter lichtelijck Een

Die t'onse Bataviers maek in haer tael gemeen.

S. SIMONIDES.

De Vertaalder van dit Boek, op de stoffe des selfs, en hare Beschrijvinge, aan den Leser.

GY, wien een sterke weet-drift port,

In't ondersoek van Landen, Steden,

Gewassen, Dieren, Volkren, Zeden,

En wat door vlijd geweten word;

Die 't Dach-light na-spoort, onvermoeyt,

Soo verr' het om den Aard-kloot vloeyt;

Voor wien geen plaats yets houd verborgen,

Noch met een kleed van wonder dekt,

T'geen gy, door neerstigheyt en sorgen,

Van d'eenen tot den andren morgen,

Niet uyt den donkren schuyl-hoek trekt.

Het sy gy wandelt op dien lust,

Verhart in edle sukkelingen,

Langs Bergen die ter wolken dringen,

Door Dalen daar de schaduw rust;

Of u betrouwt aan't Element,

Dat wet noch mede-doogen kent,

En aan de toomeloose Winden,

Op storm, en schip-breuk af-gerecht;

Of uwe sinnen slechts laat vinden

By and'ren, die't hun onderwinden;

Of luystert wat't Papier u secht.

Aanschouwt hier, sonder voort te gaan

Het braafst Gewest dat ooch kan vleyen,

t'Geen sich van 't Westen laat geleyen,

En komt in uwe Kamer staan:

Gewest, waar in Natuur haar' schat

Als in een Lust-priëel bevat;

Het Kabinet der seldsaamheden,

Die sy in blijde luymen teelt,

Wanneer de Son in 't goud getreden,

Ter Bruyloft komt, en warm van leden,

Verlieft met d'Elementen speelt.

De Somer heerscht'er op een Troon

Van eeuwigh groen, in sachte Wetten,

Die 't vruchteloos Saaisoen beletten

t'Onsterflijk loof door kouw te doôn.

De Winter word'er nooyt besucht.

En als de drop der vette Lucht

D'Oranje-telgen hier bejegent,

Dan schijnt het dat in overvloed

t'Gestarnt, van boven af-geregent,

Met Hemel-glansen d'Aarde zegent,

Soo pronkt'er deser Applen gloed.

De Cedren dempen hier met kracht

t'Verganklijk weyts der Hof-gebouwen.

Hier kanmen op 't Geboomte aanschouwen

Een Voedsel, dat aantreklijk laght

In Vruchten, soo vol lekkerny.

Hier druypen Balsem, Artseny,

En Reukwerk, langs den Stam gegleden;

Wiens dankbre takken, opwaarts aan,

Den Gever deser nuttigheden

Met sulk een Wierook, van beneden,

Ten offer te gemoete gaan.

En daalt het Ooch weêr op den grond,

Daar siet het Wortlen, Aard-gewassen

En Planten, elk om strijd, verrassen

t'Gesicht, het oordeel, en den mond:

Dien wijd-beroemden Ananas,

Soo veel gewas in een Gewas:

En d'edle Suyker-rieten groeyen;

Ten trots van welkers soetigheyt,

Om uw gehoor niet te vermoeyen,

Ik mijne veersen ook laat vloeyen,

Waar heên de Sang-lust haar geleyd.

Of sweeft het lieflijk op 't Gebloemt,

Waar konde d'Uchtend daauw in't dalen

Op eelder Paarle-doosen pralen?

Waar word de droefheyt meer gedoemt?

Soo haar d'ontwijde Al-outheyt sagh,

Zy song, dat Zefyr dagh op dagh

Sijne minne-quaal hier komt genesen:

Wy singen, datw'er, met bescheyt,

In schoone en broose Lettren lesen,

Als Tafereelen van ons Wesen,

t'Vergaan van 's Werelts heerlijkheyt.

Hier is gantsch geen gevaar; besiet

Elk Beest vry van na-by in 't wesen,

Gy sult aan hun de dood niet lesen:

Geen On-diertje en vergeet, noch vlied;

Elk heeft sijne eygene aardigheyt,

Elk sijn vermaaklijk onderscheyd

In leven, doen, gedaante, mijnen,

En in-gestorte kracht: maar draalt

Wat langer op die Vyer-robijnen,

Die 's nachts besielde Starren schijnen

Die Muggen, daar een toorts uyt-straalt.

Hoe lokt't Gevogelt hier het oogh!

Op hun zijn, met een heerlijk brallen,

De schoonste verwen neêr-gevallen,

Van meer als eenen Regen-boogh.

Sy dragen, vliegende in 't asuer,

De Schilder-kunst van Vrouw Natuur,

Schier uyt-geput in hun te malen:

Hunn' stomme pluymen juychen meer,

Als d'Orgel van de Nachtegalen;

Die, siende hun dus zege-pralen,

Niet singen soude als 't hunner eer.

Te Stroomwaart schijnt in't visch-rijk nat

Het Silver in't Kristal te swemmen,

't Kristal schijnt tot een' vloed t'ontstremmen,

En 't is of 't Silver leven had.

In Zee soo menigh wonder sweeft,

Als Visch in haren af-grond leeft:

Sy schijnt een voorraat-vat van desen,

Waar by de Honger nimmer quijnt,

Ten grooten Spiegel uyt-gelesen,

Daar God, onsienelijk van Wesen,

In't schijnsel zijner Macht verschijnt.

En klimtmen weêr op 't vlakke Strand,

Wat braakt ons d'Oceaan daar schatten!

Wat rijkdom, door geen breyn te vatten,

Uyt sijn on-vulbaar in-gewand!

Hy doet, met Amber overlaàn,

Het oordeel lang in twijffel staan,

Of hy de Schip-breuk doet gevoelen,

Om sijnen kost'len roof in't eynd

Met woeker op het sand te spoelen;

Of uyt berouw, na't schaadlijk woelen,

t'Gestole dubbeld weder seynd.

O lieflijk Land! ô schoone Streek!

O rijke heuv'len en valleyen!

O wat'ren die soo soet kunt vleyen!

O Lucht die nimmer lucht en week!

Hoe dikwils heb ik niet geseyt,

Dat selver de Swaarmoedigheyt

Gy kont betoovren en verblijden,

Als sy't gesicht op u wil slaan;

d Ervarentheyt kan 't hier belijden,

Sy stelde 't ongemak ter zijden;

Doet Leser soo sy heeft gedaan.

Maar als gy hier dit Paradys

Van sulke Spooken siet bewoonen,

Die 't Beeld eens duystren Geests vertoonen,

Seght gy dan niet verbaast; Ik ys!

En twijffelt, by een Sonneschijn,

Of 't menschen, of hunn' schaduw sijn?

t'Sijn menschen; doch in menschen-leden

Schier Beesten, soo vol onbescheyd;

Wiens Oorspronk, Dracht, Gedaante, Zeden,

Schept't hert in vremde Nieuwigheden

Vermaak, sijn vremd van nieuwigheyt.

Komt vergelijkt u hier eens by,

Niet om in glory-sucht te draven,

Maar op dat gy voor beter gaven

Den milden Schenker dankbaar sy:

En hebt gy dan noch leerens lust,

Hier word de Leer-lust ook geblust,

In 't voorbeeld van het cierlijk leven

Der Borger-kundige, die't Land

De luyster van drie Volken geven;

Drie Volken die te boven streven

Al wat den Wilden-aard verband.

Hoe kon de Schrijver sijn vernuft,

Gesint om wonderen te baren,

Aan schoonder Onderworpsel paren,

Als dit, dat soo veel stof verbluft?

Wat stof viel ooyt een Hand-juweel,

Een schoonder Pen, vol konst, ten deel,

Als die hier op 't papier gaat sweven?

Papier soo levend, vol bescheyd,

En klaar met gouden inkt beschreven;

Maar dat den lof geen spoor wil geven,

Door 's Schrijvers hooge Zedicheyt.

En heb ik, die hem heb Vertaalt,

Gelijk een' Ikarus der Droomen,

In hooge Luchten, boven Stroomen,

Mijn self aan't vallen af-gemaalt:

Soo ik met wassche vlerken swicht,

In't volgen van dit Sonne-licht,

Gelijk een wuste en onbesinde,

Waar door mijn Hooghmoet nederstort,

Veel t'ydel in het onderwinde',

Hoe was'er edler Graf te vinde',

Als dat my hier ge-opent word?

Natuurlijke en zedelijke Historie van d'Eylanden de Voor-eylanden van Amerika. Eerste Boek. Bevattende de natuurlijke Historie.

Eerste Hooft-stuk. Van de gelegentheyt der Voor-eylanden in't gemeen: van de gematichtheyt der Lucht; van de Natuure des Lands; en van de Volkeren die daar woonen.

TUsschen het Vaste-Land van het Zuyder Amerika, en het Oosterlijke gedeelte van het Eyland van St. Jan Porto-Rico, zijn verscheyde Eylanden, die de gedaante hebben van een boog, en die soodanig geschikt zijn, dat sy een slimme streek dwers door den Oceaan maken.

Sy worden gewoonlijk genaamt de Voor-eylanden van Amerika. Dat, indien men de reden van desen naam vraaght, het is te gelooven dat sy alsoo genaamt zijn geweest, om dat sy gelijk een Schut-boom maken voor henen de groote Eylanden, die genaamt zijn d'Ey-landen van Amerika: en aldus moest men eygentlijk schrijven, en uyt spreken Voor-eylanden, dit woord te samen geset zijnde van dat van Eyland, en van het Grieksche by-woord ἀντὶ dat beteykent daar tegen over. Niet te min heeft het gebruyck verworven datmen schrijft, en datmen spreekt Voor-eylanden. Men noemt haar ook de Karaïbaansche of Kannibaalsche Eylanden, van den naam der Volckeren die ten anderen tijde haar alle besaten, en eenige noemen haar huyden ten dage Kamerkaansche Eylanden.

Christoffel Columbus, was den eersten die haar ontdekten, onder de regeeringe van Fardinand en Isabelle, Koningen van Kastilien en van Leon, in het jaar duysent vier hondert twee en negentigh.

Men telt'er in alles acht en twintigh voorname, die onder den brandenden Hemel-riem gelegen zijn, te beginnen van den elfden Graad van den Evenaar, tot aan den negentienden, trekkende na het Noorden. Eenigen, gelijk Linschoten in sijne Historie van Amerika, den naam van Voor-eylanden in een algemeender beteekenisse nemende, geven hem aan de vier groote Eylanden, het Spaansche of St. Domingo, Cube, Yamaico, en Porto-Rico, alsoo wel, als aan dese acht en twintigh.

De Lucht van alle dese Eylanden is geweldigh gematicht, en gesont genoegh, alsmen daar gewoon is. De Peste was'er ten anderen tijde onbekent, even als in China, en in eenige andere plaatsen van het Oosten: Maar het is eenige jaren geleden, dat het grootste gedeelte van dese Eylanden besocht wierd met boose koortsen, die de Artzen voor besmettelijk hielden. Dese quade Lucht, was aldaar gebracht geweest door Schepen die van de Kusten van Afrika quamen: Maar huyden ten dage, hoortmen niet meer spreken van diergelijke siekten.

De hitte is aldaar niet grooter als sy in Vrankrijk is, in de maanden van Julius en van Augustus: en door de sorghvuldigheyt van de Godlijke Voorsienigheyt, rijst'er een kleynen Oosten wind, tusschen de acht en negen uuren des morgens, die menighmaal stant houd tot op de vier uuren des avonds, en die de Lucht ververscht, en de hitte verdraaglijker maakt. Josef A-kosta segt, dat aan de groote Eylanden van Amerika, men dese ververschingh niet en gevoelt als ontrent den middagh. En aldus is het dat by na onder de gantsche begordingh van den brandenden Hemel-riem, den wijsen Meester der Werelt koele en eygen-aardige winden heeft geschikt, om de warmten van de Son te matigen.

Het is nimmermeer koud in de Voor-eylanden. Ook iss'er het ys niet bekent, dit soude een wonderbare sake zijn, het selve aldaar te sien.

Want in dit soet gewest, daar nooit het groen verdwijnt,

Komt nooit d'onvruchtb're Winter beven:

Slechts kan het lieflijk wit, dat op de Lely schijnt,

Het schijnsel van sijn sneeuw daar geven.

Maar de nachten zijn daar uytnemende koel, en indienmen geduerende dien tijd ontdekt blijft, ismen de verkoudheyt onderworpen, en men verkrijght lichtelijk groote en gevaarlijke qualen der mage: En men heeft waar genomen, dat alle die haar naackt en bloot stellen voor dese wellustige koelt, indien sy niet overrompelt worden met maagh-qualen, ten minsten worden sy bleek, geluwachtigh, en verdrooght, en verliesen in weynigh tijd, alle haar levendige en blosende verwe. Het is waar, dat andere dese uyt-werkingen toe-schrijven aan het voedsel van de Caszave, diemen in die Eylanden gewoonlijk in plaatse van broot eet, en die misschien eenige strijdige hoedanigheyt heeft met de natuurlijke gesteltheyt van de Bewoonderen onser gewesten. Men bevind deselve gematicheyt geduurende de nacht, in Peru, en in de Maldives. En die de reyse gedaan hebben van Jerusalem, en van alle de warme Landen, brengen mede, dat soo vele de hitte aldaar groot is by den dagh, soo vele de nachten aldaar kout zijn. Het welke gebeurt, ter oorsake van de menighvuldige dampen die de Son op trekt by den dagh, en die haar des nachts komende te verdikken, en in dauw neder te vallen, de Lucht wonderbaarlijk verfrisschen.

Den Evenaar duurt in dese Eylanden by na de helft van het jaar, en in het overschot van den tijd zijn d'allerlanghste dagen van veertien uuren, en d'allerkortste nachten van tien. En aldus is het dat de Godlijke wijsheyt aan de Land-streken die meest bloot staan voor de vuurige stralen van de Son, seer lange en seer vochtige nachten heeft gegeven, om te verbeteren en in kracht en leven te herstellen, het gene die soo nabuerige Starre, heeft versleurt en verdroogt geduerende den dagh.

Men magh aldaar het jaar niet schiften in vier gelijke en onderscheydene deelen, gelijk wy in Europa doen. Maar de regenen, die daar seer geduerigh zijn van de Maant Augustus af, tot die van November, en de groote drooghten die het overschot van den tijd heerschen, maken het eenige onderscheyt datmen tusschen de Saisoenen kan bespeuren.

Dat soo yemandt vraaght, hoemen die twee Gesteltenissen en Gematichtheden van de Lucht noemen magh; In dese plaatse is het daar de meyningen haar seer verdeelt bevinden. Eenige willen, dat even als de dagen daar by-na niet van die uuren hebben, die men schemerende noemt, en die het midden tusschen den dagh en de nacht maken, daar ook alsoo geen Lente noch geen Herfst is, die de te samen-bindinge doen van den Somer met eene sekere soorte van Winter, die sy'er toe laten, d'andere beweeren in het tegendeel, dat'er geene eenige rechtveerdige reden is, die kan verplichten om den naam van Winter te doen dragen aan eene van dese Saisoenen, ter oorsake dat d'aarde daar nimmer bedekt is met Ys, noch met Sneeuw, het welke de droevige voort-telingen van den Winter zijn, maar altijd bekleed met een aengename groente, en by-na ten allen tijden gekroont met bloemen en vruchten, hoewel in eene onderscheydene mate. Waar uyt sy besluyten dat de Lente, den Somer, en den Herfst, het jaar daar in drie verscheyden gelijke deelen schiften, hoewel men haar so gemakkelijk niet kan onderkennen, als in verscheyde andere gewesten van de Werelt.

Maar het gevoelen der Volkeren, die Bevolkingen in dese Eylanden gemaakt hebben, stemt met dese verdeelingh niet over een, om dat sy den tijd der regenen voor den Winter nemen, en die van de drooghten, die schoon, toe-lacchende en helder is, voor den Somer. Het is waar dat A-kosta in het derde Hooft-stuk van het Tweede Boek sijner Historie, met de Spanjaarden twist, die in deser voegen spreken, en die dese regen-achtige Maanden voor den Winter houden. Hy houd staande dat den droogen en helderen tijd, den waarachtigen Winter is onder den geheelen brandenden Hemel-riem, om dat de Son alsdan allerverdst is van dese Land-streek; en dat in het tegendeel het Saisoen der regenen en der nevelen aldaar den Somer moet genaamt worden, ter oorsake van de na-verwantschap deser Sterre. Maer hoewel om eygentlijk en na de strengheyt te spreken, men sich alhier aan het gevoelen van A-kosta moest over geven, niet te min dewijl dat niet alleenlijk de Spanjaarden, maar ook alle d'andere Land-aarden gewoon zijn eene andere tale te houden, soo sal het ons wel geoorloft wesen hare manieren van spreken te gebruyken, in eene sake van soo een geringh gewicht.

Voorts, hoe regenachtigh het Saysoen in de Voor-eylanden magh wesen, soo versekeren de genen die'er verscheyde jaren gewoont hebben, dat'er naauwlijks eenigen dagh door gaat, waar in de Son hem niet laat sien. En dit seghtmen ook van het Eyland van Rhodes: om welkers oorsake de gantsche Al-oudheyt dat aan de Son heeft toe-gewijd, geloovende dat hy daar eene bysondere sorge voor droegh.

Het Gety van de Zee, is in dit land geregelt gelijk aan de kusten van Vrankrijk: maar het wast en valt niet meer als drie of vier voeten ten hooghsten.

Het meeste gedeelte van dese Eylanden, is bedekt met schoone Bosschen, die in alle Saisoenen groen zijnde, een aangenaam doorsicht maken, en vertoonen een eeuwigen Somer.

D'Aarde is daar in verscheydene plaatsen alsoo schoon, alsoo rijk, en alsoo bequaam om voort te teelen als in eenigh gewest van Vrankrijk. Inder daad alle de landen van dese Eylanden die gebouwt zijn, geven in overvloed om van te leven aan de Inwoonderen die aldaar verblijven: waar in sy wel verschillen met die landen van het Nieuw-Vrankrijk, alwaar d'armsalige Wilden soo vele moeiten hebben om haar voedsel te vinden, dat hare Kinderen des morgens uyt hare Hutten gaande, en sy oock, in 't midden van het vlakke veld daar sy hare jacht doen, de gewoonte hebben, van met luyder stemme te schreeuwen, komt Tatous, komt Bevers, komt Orignacs: roepende aldus ter hulpe van haar gebrek, dese Dieren, die hun selven soo dikwils voor haar niet aanbieden als haar wel van noode soude zijn.

Dese selve bewoonde Eylanden, zijn voorsien met goede Bronnen van soet water, met Spring-aderen, met Poelen, met Vlieten, met Putten of Regen-bakken: En eenige onder haar hebben ook schoone Rivieren, die d'aarde seer lieflijk bevochtigen. Daar zijn selver in verscheyde plaatsen minerale wateren, die men met gelukkige uytkomst gebruykt tot de genesingh van verscheyde qualen. Het zolfer word in vescheyde plaatsen uyt den schoot van de Bergen getrokken, en de blinkende en versilferde Looveren die de Beken en de Rivieren ten tijde van hare overvloeyingen onder het sand, en het schuym van hare wateren op werpen, zijn sekere beduytselen dat daar kristal word gevormt, en dat'er ook Mijnen zijn van die kostelijke Metalen, die soo na-gesocht worden van het meeste gedeelte der menschen.

De loopende wateren, die verdienen den naam van Rivieren te dragen, droogen nimmer uyt in d'allergrootste droogten, en zijn seer vruchtbaar in visschen, die ten meesten deele verschillende zijn met die in Europa gesien worden: Maar sy worden in soo groot een overvloed gevonden aen de Zeekusten, dat de Bewoonderen haar selden bekommeren om in de Rivieren te visschen.

Den Wijngaart spruyt in dese Eylanden geweldigh wel voort, en boven eene soorte van Wilde Wijngaart die natuurlijk tusschen de Bosschen groeyt, en die schoone en groote druyven draaght, soo sietmen in alle dese die bewoont zijn schoone beplante staakryen, en selver in eenige gewesten bebouwde Wijngaarden gelijk in Vrankrijk, die twee malen des jaars vruchten dragen, en somtijds meermalen, na de af-snoeying en de bouwingh diemen daar aan doet, acht nemende op de Mane en op het behoorlijk Saisoen. De Druyf daar af is geweldigh goed, maar den Wijn die men'er uyt perst is niet om te bewaren, en blijft niet meer als weynige dagen goed; daarom bemoeyt men sich niet om'er hem af te maken.

Wat het Koren aangaat, dat in Nieuw-Spanjen soo wel als in eenige plaatse der Werelt voort komt, het wast in de Voor-eylanden alleen in loof, en is niet dienstigh als om groene soppe te maken, ter oorsake dat de Tarwe wil overwinteren, en dat het aardrijk te vet zijnde in dit land, het te veel loof in het beginsel uyt schiet, en daar blijft geen kracht genoegh over aan de wortel om tot den halm over te gaan, en een ayr te vormen. Maar indienmen versocht hadde om daar Garste te zaayen, of Rogge, of andere Granen, die de warmte begeeren, soo is het te gelooven dat sy'er tot volkomentheyt souden wassen. Het is waar, dat als alle dese Granen daar tot hare rijpheyt konden geraken, d' Inwoonderen die de Manioc, de Patates, de Mays, en verscheyde soorten van Moes-kruyden by-na sonder arbeyd hebben, de moeyte niet souden willen doen die'er van nooden is haar te bebouwen.

Alle de natuurlijke leeftochten van dese Eylanden zijn licht en van gemakkelijke verdouwinge. God dit alsoo toegelaten hebbende, om dat het land heet zijnde, men daar sijne mage soo veel niet magh overladen, als in de koude land-streken. Soo komt het datmen aan de nieuw-gekomene raad geeft van weynig en dikwils t'eten, om haar wel te gedragen. De leef-tochten maken'er ook niet veel bloed, het gene d'oorsake is dat de Genees-meesteren daar weynigh Ader-laten.

Wat de Bewoonderen van dese Eylanden belanght, sy zijn van vier onderscheydene Natien bevolkt: Waar van d'eerste die'er Oorspronkelijk is, en die haar van een ongeheuchlijken tijd af besit, is die van de Caraibanen, of Cannibalen, van welke wy ons sullen onderwinden in het lange te spreken in het Tweede Boek van dese Historie. D'andere drie zijn de Francoyschen, d'Engelschen, en de Hollanderen. Dese uytheemsche Natien, hebben haar niet ter neder gestelt in dit land, als sedert het jaar duysent ses hondert vijf en twintich. En na dien tijd, zijn zy'er soodanig toegenomen, dat de Francoysche en d'Engelsche namentlijck daar huyden een seer groot volk uyt maken: Gelijk bysonderlijker gesien sal worden in het vervolgh van dese Historie.

Tweede Hooft-stuk. Van yedere der Voor-Eylanden in het bysonder.

OM eenige geschiktheyt waar te nemen, in de beschrijvingh die wy doen sullen van yeder der Voor-eylanden in het bysonder, soo sullen wy die alle in drie benden verdeelen, waar van d'eerste sal bevatten d'Eylanden die den middagh naast zijn gelegen, en die de nabuerighste van de Linie zijn: de tweede, die haar meer na het Noorden uytstrekken; en de laatste, diemen gewoonlijck noemt d'Eylanden van onder de wind, die na den on-dergangh zijn van het Eyland van St. Christoffel, het allerberuchtste van alle de Voor-eylanden.

I. Lid. Van het Eyland van Tabago.

HEt eerste, en het allerzuyderlijkste van d'Eylanden der Voor-eylanden, is Tabago of Tabak, afgelegen van de Middel-lijn na het Noorden, elf Graden, en sesthien Minuten. Het is ontrent acht mijlen langh, en vier breet. Daar zijn verscheyde schoone en aangename Bergen, waar uyt haren oorspronk nemen achtien Spring-bronnen of kleyne Rivieren, die, na dat sy de vlakten hebben bedauwt, haar gaan ontlasten in de Zee. Men vertrouwt dat de Lucht daar goet soude zijn, als de boomen ter neder gehakt waren, en dat het aardrijk wel open lagh.

De groote Bosschen met hooge boomen, die tot op de toppen van de Bergen wassen, betuygen de vruchtbaarheyt van het land. Men vind in dat eenige Eyland, de vijf soorten van Vier-voetige Dieren, waer af men ten meesten maar eene of twee in d'andere Eylanden siet. 1. een soorte van Verkens, die weynigh hayr hebben, en een snuyf-gat, of soo sommige willen, den navel op den rugge, 2. de Tatous, 3. de Augoutis, 4. d'Opassums, 5. Gemuskerde Ratten, die wy alle een yeder in sijne plaatse sullen beschrijven. Boven de Wilde Duyven, de Tortel-duyven, de Perdrijsen, en de Perroketten, diemen daar gemeenlijk siet, is'er een oneyndich getal ander Vogelen, die in Europa niet bekent zijn.

De Zee, die dit Eyland omringht, is seer overvloedigh in allerley soorten van Visschen. De Zee-Schiltpadden komen'er met hoopen hare Eyeren verbergen in het zant, dat op de Rheeden is. Na den ondergangh en na het Noorden, zijn'er Baayen die goede Anker-grond voor de Schepen hebben.

Eene Maatschappye van Borgeren van het Eyland van Walcheren in Zeeland, hadden'er ontrent sestien jaren geleden, twee hondert mannen op doen over-gaan, om'er eene Bevolking op te rechten, onder het gesagh van mijn Heeren de Staten der Vereenigde Provintien, en hadden het Eyland genaamt het Nieuw Walchren. Maar de Caraibaansche Indianen, natuurlijke Inwoonderen des lands, de gebuerschap van dese vreemdelingen vreesende, vermoorden'er een gedeelte, dat d'anderen verplichtenden, die met siekten gequelt waren, en een gelijk onthaal als dat van hare Gesellen duchteden, om haar elders te vertrekken. In voegen dat dit land langen tijd ontbloot is geweest van Inwoonderen, die'er haar vast hadden gestelt: en niet besocht wierd als van Caraïbanen, die'er aan quamen, gaande en weder komende van hare Oorlogen, om'er de ververschingen te nemen die haar noodsakelijk waren, en noch van eenige Francoyschen van d'Eylanden van Martinikus, en van Gardeloupe, die'er den Lamantin gingen visschen, en de Schildpadde keeren in eenigh Saisoen van het jaar.

Maar tegenwoordigh hebben'er de Zeeuwen haar vast gestelt; en het is ontrent drie jaren geleden, dat mijn Heer Lampsen, Oud Burgermeester van de Stad Vlissingen, en Gestelden van wegen sijne Provincie in de Vergadering van mijne Heeren de Staten Generaal, ter herten genomen heeft, om dit Eyland op nieuws te bevolken. Hy heeft'er alreede doen over gaan uyt sijne eygene schepen, verscheyde brave mannen, die arbeyden om het te slechten en te akkeren, en die te hulpe komen d'edelmoedige voornemens die hy heeft, om heerlijck te verheffen de overgeblevene verwoestingen van de Bevolking, die sijne Mede-vaderlanderen daar hadden geleght.

Dit Eyland, het allernabuerighste zijnde van de vaste Kust van het Zuyderlijke Amerika, is seer bequaam om een handel t'onderhouden met de Arouâgen, de Caliben, de Caraïbanen, en verscheyde andere Indiaansche Land-aarden, die'er in groot getal woonen, en om'er een aanmerkelijke versamelingh te maken van dappere mannen, die gemakkelijk sullen konnen over gaan op dat vaste land, en daar de grond-vesten werpen van eene machtige bevolking.

II. Lid. Van het Eyland van de Grenade.

DIt Eyland dat gelegen is op de hooghte van twaalf Graden, en sestien Minuten aan dese zijde van de Linie, begint eygentlijk de halve kringh van de Voor-eylanden. Men geeft het seven uuren in de lengte, op eene breete die ongelijk is, het strekt sich uyt ten Noorden en ten Zuyden op de wijse van een halve mane. De Francoyschen hebben'er haar geplaatst, het is ontrent ses jaren geleden. Sy hadden in hare aankomste vele te stellen met de Caraïbanen, die haar eenige maanden door de kracht van de Wapenen de vreedsame besitting betwisteden. Maar ten laatsten mijn Heer Du Parquet, Gouverneur wegens den Koningh van het Martinische Eyland, die dese ter nederstelling op sijn eygen hand hadde onderwonden, verplichte haar het land aan hem vry te laten, door d'aanmerking van het gene haar daar self aan gelegen was; voornamentlijk gegrond op het groot voordeel dat sy souden ontfangen uyt de gebuerschap der Francoyschen, die haar te hulpe souden komen in alle hare nooden.

D'aarde is'er seer bequaam om allerley soorten van 's lands leeftochten voort te brengen, Suyker-rieten, Gember, en uytstekenden Tabak. Het heeft een goede gesonde lucht. Het is voorsien met verscheyde Bron-aderen van soet water, en van goede Anker-gronden voor de Schepen. Daar is ook een oneyndigh getal van schoone boomen, waar van eenigen vruchten dragen, wellustigh om t'eten, en d'anderen zijn bequaam om Huysen te timmeren. De visscherye is goed langhs de gantsche kuste, en de Bewoonderen konnen haar uytstrekken, soo tot de Visscherye, als tot de jacht, in drie ofte vier kleyne Eylandekens, diemen de Grenadinen noemt, en die ten Noord-westen van dit land zijn. Mijn Heer le Comte, Hooftman van het Martinische, heeft den eersten Gouverneur van dit Eyland geweest. Mijn Heer de la Vaumeniere, is hem in dit ampt gevolgt. Hy heeft onder sijn geleyde meer als drie hondert goede krijgs-kundige mannen, die voor het meeste gedeelte alreede in andere Eylanden gewoont hebben, en die haar volkomentlijk wel verstaan op het bouwen van d'aarde, en op het handelen van de wapenen, om ter nood af te drijven de gewelden van de Wilden, en van alle die de ruste die sy in dese lieflijke wooplaatse genieten souden willen verstooren.

Mijn Heer den Grave van Seryllac, hebbende verstaan het voordeelige verhaal datmen tot Parijs en elders dede, van de goedheyt en schoonheyt van dit Eyland, heeft het korteling doen koopen van mijn Heer du Parquet. Het gene alle aanleyding van hope geeft, dat in weynig tijd dese Bevolking, die in soo goede handen is gevallen, aanmerkelijk sal zijn om het getal van sijne Bewoonderen, en om de menichvuldigheyt der Koopmanschappen die het verschaffen sal.

III. Lid. Van het Eyland van Bekia.

DIt Land, is af-gelegen van de Linie twaalf Graden en vijfentwintig Minuten.Het heeft tien of twaalf Mylen in ommeloop, en het soude vruchtbaar genoech zijn, indien het bebouwt was. Daar is eene seer goede Have voor de Schepen, die daar in bescherming konnen zijn tegen alle winden: maar om dat het onvoorsien is van soet water, word het weynig besocht, ten zy van eenige Caraïbanen, van St. Vincent, die'er somtijds gaan visschen, of kleyne Tuyntjes bouwen, die sy'er hier en daar hebben, tot haar vermaak.

IV. Lid. Van het Eyland van St. Vincent.

DIt Eyland is het volkrijkste van alle die de Caraïbanen besitten. Het is op de hoochte van sestien Graden benoorden de Linie. De genen die het Eyland van Ferro gesien hebben, dat het eene van de Canarische is, seggen dit van de selve gedaante te wesen. Het mach hebben acht mijlen in de langte, en ses in de breedte. D'aarde is'er verheven met verscheyde hooge Bergen, aan den voet van de welke vlakten gesien worden, die seer vruchtbaar souden zijn soo sy bebouwt waren. De Caraïbanen hebben'er menichte van schoone Dorpen, daar sy wellustelijken, en in eene diepe ruste leven. En hoewel sy altijd in mis-trouwen zijn van de Vreemdelingen, en dat sy op hare hoede blijven als'er op hare Rheeden aan komen, soo weygeren sy haar nietemin geen brood van het land, dat is de Cassave, water, vruchten, en andere leef-tochten die op haar land wasschen, indien sy die van nooden hebben: aangesien sy tot verwisseling haar eenige bijlen geven, of hak-messen, of andere yser-werken daar sy werk af maken.

V. Lid. Van het Eyland van de Barboude.

HEt Eyland dat onse Francoyschen noemen de Barboude, en d'Engelschen Barbade, is gelegen tusschen den dertienden en den veertienden Graad, benoorden de Middel-lijn, ten Oosten van Ste Alouzie en van St. Vincent. d'Engelschen, die aldaar in het jaar duysent ses hondert seven en twintigh de Bevolking gebracht hebben, die het noch tegenwoordigh bewoont, geven het ontrent vijf en twintigh Mijlen rondte. Het is van gedaante langwerpiger als breed. Daar is niet meer als een eenigen Vlied in dit Eyland, die verdient den naam te dragen van Riviere. Maar het aardrijk daar by-na overal plat en effen zijnde, soo heeft het in verscheyde plaatsen Poelen en bewaar-putten van soet water, die het gebrek van spring-bronnen, en van Rivieren te goede komen. Het meeste gedeelte van de huysen, hebben ook Regen-bakken, en Putten die nimmer uyt-droogen.

In het beginsel toen men dese aarde bouwde, soo vertrouwdemen dat sy weynigh beloofde: Maar d'ondervindingh heeft het tegendeelige bewaarheyt, en sy is soo bequaam gevonden om Tabak, Gember, Kottoen, en bysonderlijk Suyker-rieten voort te brengen, dat na het Eyland van St. Christoffel, dit het meest besochte is van de Koop-lieden, en het meest-bevolkte van alle de Voor-eylanden. Van het jaar duysent ses hondert ses en veertigh, teldem'er ontrent twintigh duysend Inwoonderen, sonder te bevatten de Negersche Slaven, diemen hield op te klimmen tot een veel grooter getal.

Daar zijn verscheyde plaatsen in dit Eyland, die met goed recht den naam van Steden dragen: om datmen aldaar siet verscheyde schoone, lange, en breede straten, die beset zijn met een groot getal van schoone gebouwen, alwaar de voornaamste Amptenaren en Inwoonderen van dese beroemde Bevolking, hare woonplaatse houden: Maar dit gantsch Eyland in 't geheel aangemerkt, soo soudemen dat voor eene eenige groote Stad nemen, om dat de huysen d'eene niet verre van d'andere zijn; dat'er een groot getal van wel gebouwde is, op de wijse als die van Engeland; dat de winkelen en de Pakhuysen voorsien zijn met alle soorten van koopmanschappen; datmen'er Jaar-getijden en Markten houd; en dat het gantsch Eyland in navolging van de groote Steden, verdeelt is in verscheyde Parochien, die yeder eene schoone Kerke hebben, alwaar de Harderen, die'er in groot getal zijn, den Goddelijcken dienst doen. Alle de voornaamste Inwoonderen van dit Eyland hebben'er haar vast ter neder gestelt, en vinden'er haar soo goed, dat het selden gebeurt dat sy het begeven om in een ander over te gaan.

Dit Eyland is over-al berucht, om den grooten overvloed van uytstekende suyker, diemen sedert eenige jaren daar uyt trekt. Het is waar, dat sy soo wit niet is als die van elders komt, maar sy is meer geacht van de Suyker-suyveraren, om dat sy schooner van graan is, en dat sy meerder vermenigvuldigt, als men haar loutert.

VI. Lid. Van het Eyland van Ste Lucie.

DE Francoyschen noemen dit Eyland gemeenlijk Ste Alouzie; het is gelegen op den dertienden Graad, en veertigh Minuten aan dese zijde de Linie. Het wierd voor desen niet besocht als van een kleyn getal Indianen, die'er behagen schepten in de visscherye, dewelke daar overvloedigh is. Maar de Francoyschen van het Martinische hebben haar sedert kortelingh geselschap komen houden. Daar zijn twee hooge Bergen in dit Eyland, die uytnemende hard zijn. Men bespeurt haar van seer verre, en men noemt haar gemeenlijk, de Pitons de Ste Alouzie; Aan den voet van dese Bergen, zijn schoone en aangename Valleyen, die overdekt zijn met groote boomen, en van water-sprongen bevochtight. Men houd dat'er de lucht goed is, en dat'er d'aarde vruchtbaar sal zijn, wanneer sy meer ontdekt is als tegenwoordigh.

Mijn Heer de Rosselan, heeft dese Francoysche Bevolking gesticht, onder de gebiedenissen van mijn Heer du Parquet, die hem hadde uyt-gekosen om'er sijn Plaats-houder te wesen: en overleden zijnde in d'oeffening van dit Ampt, daar hy hem waardiglijk in queet, is mijn Heer le Breton Parisiaan in sijne plaatse gestelt geweest.

VII. Lid. Van het Eyland van Martinikus.

D'Indianen, noemden dit Eyland Madanina; maar de Spanjaarden hebben het den naam gegeven, die het tegenwoordigh draaght. Het is op de hoogte van veertien Graden en dertigh Minuten aan dese zijde van de Linie. Het is een schoon en groot land, dat ontrent sestien mijlen in de lengte heeft, op eene ongelijke breedte, en vijf en veertig in den omme-ring. Het is huyden ten dage het eene van d'allervoornaamste, en van d'allervolkrijkste van d'Eylanden de Voor-eylanden.

De Francoyschen, en d'Indianen beslaan dit land, en hebben'er lange te samen geweest in seer goeden verstande. Mijn Heer du Parquet, Neve van den overleden mijn Heer Desnambuc, die het beginsel gaf aan de Francoysche Bevolkingen die in dese Voor-eylanden zijn verbreyd, gelijk wy hier na noch seggen sullen, is'er Gouverneur wegens den Koningh, en sedert eenige jaren heeft hy'er de heerschappye af verworven.

Dit is het allergebrokenste van de Voor-eylanden, dat is te seggen, het meest-vervulde met bergen, die geweldigh hoogh zijn, en door-sneden met ontoegankelijke Rotsen. Het gene daar goede aarde is, dat bestaat ten deele uyt Mornes, het welke verheventheden zijn by-na rond, alsoo genaamt in 't land: van heuvelen die volkomentlijk schoon zijn (men noemtse Cótieres op de tale der Eylanden) en van eenige Vlakten of Valleyen, die uytermaten aangenaam zijn.

De Bergen, zijn t'eenemaal onbewoonlijk, en verstrekken tot weyde aan de Wilde Dieren, aan de Slangen, en aan de Serpenten, die'er in groot getal zijn. Dese Bergen zijn met schoone bosschen bekleed, waar van de boomen seer verre overtreffen en in dikte en in hooghte d'onse van Vrankrijk, en brengen vruchten en granen voort, waar mede de Wilde Zwijnen en de Vogelen haar spijsen.

Wat de Mornes en de heuvelen belanght, het meeste deel is bewoonbaar, en van een goede aarde, maar seer moeylijk om te bouwen: want men siet'er die soo hoogh en soo steyl zijn, datmen'er naauwlijks sonder gevaar kan arbeyden, of ten minsten, sonder verplicht te wesen om sich met eene hand vast te houden aan eenigen stronk van Tabak, of aan eenigen tak van een boom, om met d'andere te werken.

Den Tabak die op dese verhevene plaatsen wast, is altoos beter, en meer geacht, als die groeit in de Valleyen en in de diepe dalen, die niet van soo na-by begunstigt worden met de lieflijke tegenwoordigheyt van de Son, dat is te seggen, ontrent wooningen die in de laaghte zijn geplaatst, of op streken rondom met bosschen beset. Want den Tabak die in dese plekken geplukt word, is altijd vol van geluwachtige vlekjes, gelijck of hy gebrand was, en is noch van goeden smaak, noch om te bewaren. Dese verstikte plaatsen zijn ook geweldigh ongesond, die'er arbeyden worden'er ongedaan van verwe, en de nieuwe aangekomene, die aan dese lucht niet gewoon zijn, verkrijgen'er eer als elders de quale der mage, die soo gemeen in dese Eylanden is.

Gelijk als'er twee soorten van onderscheydene Land-aarden op dese plaatse zijn, alsoo is sy verdeelt tusschen d'eene en tusschen d'andere, dat is te seggen, tusschen d'Indianen, natuurlijke bewoonderen des Lands, en de Francoyschen, die de grond-vesten van dese Bevolking ontwierpen in de Maant van July, van het jaar duysend ses hondert vijfendertig, onder het wijse geleyde van mijn Heer Desnambuc, die haar liet over-gaan van het Eyland van St. Christoffel, stelde haar in vreedsame besitting van dat Land, en na haar voorsien te hebben met alles wat noodig was tot haar bestaan, en tot hare versekertheyt, liet haar mijn Heer du Pont, om te gebieden in hoedanigheyt van sijn Plaats-houder.

Het gedeelte des Eylands, dat door d'Indianen word bewoont, is gantsch in een quartier begrepen, datmen aldaar noemt de Cabes-terre, sonder andere onderscheyding.

Wat aangaat het Land door de Francoyschen beset, datmen noemt Basse-terre, het is verdeelt in vijf quartieren, die zijn de Hutte van den Pyloot, de Hutte Capot, het Carbet, de sterkte St. Pieter, en den Prediker. In yeder van dese quartieren is eene Kerke, of ten minsten eene Kapelle, een Wacht-huys, en een Wapen-plaats, rondom dewelke men getimmert heeft verscheyde schoone en groote Pak-huysen, om in te sluyten de Koopmanschappen die van buyten komen, en die in het Eyland worden gemaakt.

Het quartier van de Hutte van den Pyloot, is alsoo genaamt, ter oorsake van een Wilden Hooft-man die'er ten anderen tijde woonde, en die voor grooten roem rekende desen naam van Pyloot te dragen, die onse Francoyschen hem gegeven hadden. Hy was een groot vriend van mijn Heer du Parquet, en hy was het die hem gestadighlijk waarschouwde van alle de aanslagen, die sijne Natie toen tegens ons voor-nam.

In het quartier van de Hutte Capot, is eene geweldigh schoone Sarane, (men noemt aldus aan d'Eylanden de velden en de weyde-plaatsen) dewelke aan d'eene zijde geboord is met eene Riviere, genaamt de Riviere Capot, en van d'andere met verscheyde schoone wooningen.

Het quartier van het Carbet, heeft desen naam behouden van de Caraïbanen, die ten anderen tijde in dese plaatse hadden het eene van haar allergrootste Dorpen, en eene schoone Hutte die sy noemden het Carbet, een naam die huyden noch gemeen is aan alle de plaatsen daar sy hare versamelingen maken. Mijn Heer den Gouverneur heeft een seer langen tijd dit lieffelijk quartier vereert met sijne wooning, dewelke hy hadde in een huys dat gebouwt is van Tichel-steen, niet verre van de Rheede, by de Wapen-plaatse, in eene schoone Valleye, die bevochtight is met eene tamelijk groote Riviere, die van de Bergen valt. D'Indianen die noch geen gebouw gesien hadden op eene dit-gelijke wijse, noch van vaste stoffe, aanschouwden het selve met den eersten met eene diepe verbaastheyt, en na dat sy versocht hadden door de kracht van hare schouderen of sy het konden verwrikken, soo waren sy gedwongen te bekennen, dat soo alle de huysen op dese wijse getimmert waren, het onweder datmen Ouragan noemt, haar niet soude konnen beschadigen.

Dit huys, is omringht met verscheyde schoone Tuynen, die met vruchtboomen zijn geboord, en verrijkt met alle de seldsame en keurlijke dingen des Lands. Mijn Heer den Gouverneur heeft dese woonplaatse verlaten, sedert ontrent twee jaren, om dat hy niet wel te passe was in dit quartier, daar sy gelegen is, en heeft haar geschonken aan de Jesuiten, gelijk als ook verscheyde schoone wooningen die'er aan vast hangen, en een groot getal Negersche Slaven die de selve waarnemen.

De sterkte St. Pieter, is het quartier daar tegenwoordigh mijn Heer den Gouverneur woont. Daar is eene seer goede storm-plaatse van verscheyde grove stukken Geschut, ten deele van Metaal, ten deele van Yser. Dese sterkte gebied over de gantsche Rheede. Een steen-worp van de woonplaatse van mijn Heer den Gouverneur is het schoone Huys van de Jesuiten, gelegen op den oever van eene aangename Riviere, diemen om dese reden noemt de Riviere der Jesuiten. Dit ongemeene gebouw is getimmert seer vast van uytgehouwe steenen en van klinkerts, op eene order die het oogh genoeght. De toegangen daar van zijn geweldigh schoon; en in d'omgelegentheden sietmen schoone Tuynen en Lust-hoven, vervult met al dat d'Eylanden in wellustigheyt voortbrengen, als ook met Planten, Kruyden, Bloemen en Vruchten, diemen aldaar uyt Vrankrijk gebracht heeft. Daar is selfs een beworp van Wijngaar-den, die goede Druyven dragen, en overvloedig genoeg, om'er Wijn af te maken.

Het quartier van den Prediker, bevat een plat-land, seer aanmerkelijk om sijne uytstrekking; en verscheyde hooge Bergen, aan den af-gangh van de welke men een groot getal van schoone wooningen siet, die van goed in-komen zijn.

Tusschen de Cabes-terre en de Basse-terre is'er een In-ham, daar veel hout gevonden word, bequaam om Tabak op te winden. Men gaat'er ook Rieten halen die dienen om de Hutten af te schutten, en tammen Mahot, waar van de schorse tot verscheyde gebruyken dient in de Schrijnwerkerye.

Het meeste gedeelte van de huysen van dit Eyland is van Timmer-werk, seer gemakkelijk, en vermakelijk van aansien. D'alleraanmerkelijkste zijn gebouwt, op dese verheventheden, die d'Inwoonderen Mornes noemen. Dese voordeelige gelegentheyt helpt veel aan de gesontheyt van die'er woonen, want sy ademen daar een lucht die beter gesuyvert is als die van de Valleyen; en sy verheft verwonderlijk de schoonheyt van alle dese behaaglijke gebouwen, haar een seer aangenaam doorsicht verschaffende.

De beste Rheede van dit Eyland, is tusschen het Carbet, en de sterkte St. Pieter. Sy is veel meer versekert als die van de nabuerige Eylanden, half omcingelt zijnde met tamelijk hooge Bergen, om haar de winden te beschutten, en de schepen in sekerheyt te bewaren.

Tusschen de Hutte van den Pyloot, en dien Boesem diemen gemeenlijk noemt den In-ham van de Sout-kuylen, is een Rotse een halve mijle diep in Zee, diemen den Diamant noemt, om sijne gedaante, die tot een vertrek-plaatse verstrekt aan eene oneyndigheyt van Vogelen, en onder andere aan de wilde Duyven, die'er hare nesten maken: Den toegank is'er moeylijk: maar men laat niet achterwegen hem somtijds in 't voor-by gaan te besoeken, geduerende den tijd dat de Jongen van de wilde Duyven goed zijn om t'eten.

De Crénage is gelegen van de selve zijde als desen Diamant; dat is eene plaatse in maniere als een In-ham, of een Boesem, daar men de Schepen brenght om die te ververschen, en te verklutsen, haar op de zijde windende, tot dat de Kiele blood schijnt. De Zee is'er altijd stille: maar dese plaatse leyt in geen goede lucht, en de Boots-gesellen zijn'er gemeenlijk met koortsen gequelt, die evenwel niet seer gevaarlijk zijn, dewijl sy haar den meesten tijd verlaten als sy van plaatse veranderen.

Boven de stroomen, die in den tijd der regenen tusschen de Grachten van dit Eyland met ongestuymigheyt af-loopen, soo telt men'er tot negen of tien aanmerkelijke Rivieren, die nimmer uyt-droogen. Sy nemen haren oorspronk aan den af-hank of aan den voet van d'allerhoogste Bergen, van waar sy hare wateren rollen tusschen de Valleyen, en na dat sy d'aarde hebben bevochtigt, soo ontlasten sy haar in de Zee. Haar gebuerschap is dikwils ongemaklijk en gevaarlijk, om dat wanneer sy over hare randen vloeyen, sy de boomen ontwortelen, de rotsen onder-mijnen, en de velden en de tuynen verwoesten, slepen dikwils in de kuylen de huysen die op de vlakten staan, en alles wat sich stelt tegen dese uytstekende snelligheyt van haren loop. Dit is het ook dat het meeste gedeelte van de Bewoonderen deser bevolking genoodigt heeft, hare woonplaatsen te verkiesen op den top van die kleyne Bergskens, waar mede haar Eyland rijkelijk is bekroont: want sy beschutten haar tegens dese inwateringen.

Maar dat het alleraanmerkelijkste is in dit land, is de menichte der Bewoonderen die het besitten, en het bebouwen, diemen tegenwoordig segt te wesen van negen tot tien duysent persoonen, sonder daar in te begrijpen d'Indianen, en de Negersche Slaven die by-na in soo groot een getal zijn. De sachtigheyt van de Bestiering, en de voordeelige gelegentheyt van dit Eyland, helpen veel tot d'onderhouding, en d'aanwassing van desen grooten toe-vloed der volkeren. Want by-na alle de Stier-lieden van de Francoysche en de Hollandsche Schepen die op Amerika varen, beleyden den loop van hare Scheep-vaart soodanig, dat sy het konnen onderkennen, en aandoen voor alle d'anderen, die soo wel niet op haar streek leggen: en soo vaardig als sy het Anker uytgeworpen hebben op de Rheede van dit land, om de ververschingen te nemen die haar noodigh zijn, doen sy'er hare Mede-reyseren belanden, indien sy niet noodwendiglijk verplicht zijn om haar noch verder te geleyden. Het is selfs dikwils gebeurt, dat gantsche Huys-gesinnen, die uyt Vrankrijk gekomen waren, met voornemen om op andere Eylanden over te gaan, die verder als dit selve zijn, en het nergens in wijken, noch in de goedigheyt van de lucht, noch in de vruchtbaarheyt van de grond, vermoeyt en af-gesukkelt zijnde van de Zee, haar daar stille hebben gehouden, om haar niet op nieuws blood te geven aan soo vele gevaarlijkheden, walgingen, en d'andere ongemakken, die dese lange en moeyelijke reysen onafscheydelijk vergeselschappen.

Onder die groote menighte van volk, dat dese Bevolking maakt, zijn'er verscheyde persoonen van verdienste, en van staat, die na dat sy hare dapperheyt hebben doen uyt-munten, in de legeren van Vrankrijk, dese lieflijke vertrek-plaatse hebben uyt-gekosen, om te zijn de plaatse van hare ruste, na hare eerlijke vermoeyenissen. Mijn Heer de Courcelas, algemeen Plaats-houder van mijn Heer den Gouverneur, heeft'er onder allen hem selven prijselijk gemaakt; sijn wijs beleyd, sijne gespraaksaamheyt, en sijnen lust tot ver-plichting hebben hem verkregen de genegentheden van alle d'Inwoonderen des Eylands, en d'eerbiedigheden van alle de Vreemdelingen die'er belanden. Mijn Heer le Comte, en mijn Heer de l'Oubiere, zijn'er aansienlijk onder de voornaamste Amptenaren. Mijn Heer du Coudré, heeft'er langen tijd bedient het Ampt van Rechter in Borgerlijke en in Misdadige saken, met groote toestemming.

In het beginsel van de beschrijving deses Eylands, hebben wy met voornemen gesegt, dat de Francoyschen en d'Indianen, daar lange te samen in goeden onderlingen verstande hebben geleeft: Want wy verstaan uyt gedenk-schriften, die ons sedert korteling zijn gesonden geweest, nopende den Staat van dit Eyland, hoe het ontrent vier jaren is geleden, dat de Caraïbanen in openbaren oorlog met d'onse zijn; dat sedert dien tijd, dese Barbaren verscheyde plonderingen in onse quartieren hebben gedaan; en dat noch de hooge bergen, noch de diepte van de kuylen, noch de schriklijkheyt van de wijd-strekkende en nare eensaamheden, diemen tot daar toe hadde gehouden voor ondoordringelijke muuren, dewelke de land-streken van dese twee Land-aarden van den ander scheyden, haar niet hebben konnen verhinderen om op ons volk in te komen storten, en te voeren tot in het midden van eenige haar'er woonplaatsen, het vyer, de moort, de verwoesting, en alles wat den geest der wrake haar op het wreedste heeft konnen in-blasen, om hare verwoetheyt te genoegen, en om de beestelijkheyt van hare driften te versadigen.

Men spreekt verscheydentlijk van d'oorsake deser scheuringen. Eenige schrijven het toe aan d'ongeneuchte die sommige Caraïbanen geschept hebben, hier uyt dat mijn Heer du Parquet tegens haren danke, Francoysche Bevolkingen heeft opgerecht in d'Eylanden van de Grenade, en van Ste Alouzie. D'andere seggen, dat sy bewogen zijn geweest de wapenen in de hand te nemen, om de dood te wreken van eenigen uyt hare Natie, Inwoonderen van het Eyland van St. Vincent, die sy houden om-gekomen te zijn, na dat sy vergiftighde Brandewijn hadden gedronken, dewelke haar gebracht hadde geweest van het Martinische.

Terstont als desen oorlogh was verklaart, en dat de Caraïbanen, na hare gewoonte, eenige schenderyen in onse quartieren hadden gedaan: de genen die nijdigh zijn op de heerlijkheyt van onse Bevolkingen, en op haren voortgank en vast-stelling in dese Eylanden, deden een gerucht loopen, dat ons volk nimmer dese Barbaren souden overweldigen; dat die van dese selve Land-aard die op de Dominikus en op St. Vincent woonen, alle hare Bond-genooten van de Vaste Kust hadden gaande gemaakt, om ons met vereenighde machten den oorlogh aan te doen; dat om dit voornemen gemaklijker te maken, en haar gedeelte te vergrooten, sy selfs van vrede hadden gehandelt met de Arouâges, hare oude Vyanden; en dat sy alle dese Wilden soo verre in hare twist-sake hadden gewikkelt, dat sy besloten hadden met een gemeen geweld haar op ons te werpen, en ons te verdrukken door hare menichte.

Men weet niet voor waarachtich of dit eed-gespan, daar men ons mede dreyghde, beworpen is geweest: maar het is seker dat het niet te voorschijn is gekomen, en dat na d'eerste invallen, die de Caraïbanen van het Martinische op onse land-streken deden, met eenigh voordeel, sy sedert soo qualijk geslaaght zijn in hare onderwindingen, en soo dikwils vervolght en te rugge gedrongen geweest van d'onsen, met verlies van hare voornaamste Over-hoofden, dat sy gedwongen zijn geweest sedert twee jaren, of daar ontrent, hare Dorpen, als ook hare Tuynen in der selver bescheydentheyt te laten, en haar te besluyten in de dikte der bosschen, en tusschen de Bergen en de Rotsen, die by-na ontoegankelijk zijn. In-voegen dat die kennen de dapperheyt, d'ervarentheyt, en de goede geschiktheyt van onse Francoyschen die dit Eyland bewoonen, volkomentlijk zijn vroet gemaakt, dat soo dese Barbaren noch de stoutmoedigheyt hebben uyt hare holen te voorschijn te komen, om het lot der wapenen te beproeven, en om dese diepe verslagentheyt waar in sy leven, van haren hals te schudden, sy door noodwendigheyt gedwongen sullen zijn, of om haar de gantsche besittingh van dit land te laten, of om aan te vaardigen alle de voorwaarden onder de welke sy vrede met haar sullen willen handelen, en te vernieuwen d'oude Bond-genootschap, die sy al te lichtveerdighlijk gebroken hebben.

Derde Hooft-stuk. Van d'Eylanden de Voor-eylanden die haar na het Noorden uyt-strekken.

ALle d'Eylanden, waar van wy de beschrijvingh in dit Hooft-stuk sullen doen, meer ten Noorden gelegen zijnde als de voorgaande, genieten by gevolgh een weynigh sachter gematichtheyt. Sy worden ook meer besocht als die van Tabago, vande Grenade, en van Ste Alouzie; om dat de Schepen die haar aan het Martinische ververscht hebben, en die na St. Christoffel af-sakken, de selve mogen besien d'eene na d'andere, sonder van haar spoor af te wenden.

I. Lid. Van het Eyland van Dominikus.

DIt Eyland is op de hoochte van vijftien Graden, en dertigh Minuten: Men acht het in de langhte te hebben ontrent dertien mijlen, en op het allerbreedste een weynich minder. Het heeft in sijn middel-punt verscheyde hooge bergen, die eene ontoegankelijke diepte omringen, waar in men van de hoochte van sekere Rotsen, een oneyndich getal van kruypende gedierte siet, van eene vervaarlijke dikte en langte.

De Caraïbanen die dit Eyland in groot getal bewoonen, hebben de genen die haar gingen besoeken, langen tijd onderhouden met de vertellingh die sy deden, van een groot en wanschapen Serpent, dat in dese diepte sijn leger hadde. Sy seyden dat het op sijn hooft droegh een blinkenden steen gelijk een Karbonkel, van eene onwaardeerlijke waardye. Dat het gewoonlijk dit rijkelijke verciersel overkleede, met een kleyne bewegende huyt, gelijk d'oogh-schedel die het ooge bedekt: maar dat als het gink drinken, of dat het speelde in het midden van desen diepen Af-grond, het den selven naakt en blood vertoonde, en dat alsdan de Rotsen, en alles wat'er rondom was, een verwonderlijken glants ontfing van het vyer, dat van dese dierbare kroone uytstraalde.

Den Cacikes of Hooft-man van dit Eyland was ten anderen tijde van d'aansienlijkste onder d'andere van deselve Land-aart, En als alle hare troepen in slagh-order voort trokken tegens d' Arouâges hare Vyanden van het Vaste-land, hadde desen het geleyde van den voor-tocht, en muyten uyt door eenig bysonder teyken, dat hy aan sijn lichaam droegh.

Als'er Francoysche Schepen by dit Eyland voor-by varen, sietmen terstont verscheyde Schuytjes, in yeder van de welke drie ofte vier Indianen ten meesten zijn, die de Hooft-mannen van dese Schepen komen noodigen, hare Ankers te laten vallen aan de goede Rheeden die sy aan-wijsen: of ten minste, bieden sy aan vruchten van haar land, die sy hebben mede gebracht, en na dat sy eenige van de schoonste geschonken hebben aan de Hooft-mannen, en aan d'andere Bevel-hebberen, soo bieden sy dat haar overschiet in verwisseling van eenige Vis-hoeken, van eenige Kristalle Koralen, of andere geringe snuysteringen die haar behaaghlijk zijn.

II. Lid. Van het Eyland van Marigalante.

MEn stelt het gemeenlijk op de hooghte van vijftien Graden, en veertien Minuten. Het is een tamelijk plat land, en vervult met Bosschen, die betuygen dat het niet onvruchtbaar wesen soude, soo het bebouwt was. Het heeft altoos besocht geweest van d'Indianen, soo om de Visscherye, als om d'onderhouding van eenige kleyne Hovenieringen, die sy'er hebben.

De laatste bekent-makingen, die ons van de Voor-eylanden gekomen zijn, brengen mede, dat mijn Heer d Hoüel, Gouverneur van Gardeloupe, dit Eyland nieuwlijks heeft doen bevolken, en dat hy'er een Sterkte heeft doen bouwen, om eenige Indianen over den hekel te halen, die haar tegens dit voornemen wilden stellen, en die twintigh mannen hadden gedood, die sy'er voor uyt hadden gesonden, om het land allengskens t'ontdekken: En dat om dese toe-val, hy'er ontrent drie hondert op heeft doen over gaan, die haar des nachts vertrokken in een groot Schip dat sy op de Rheede hadden, tot dat de Versterking weerbaar was. De Caraïbanen van Dominikus, om de vriendschap t'onderhouden die sy hebben met d'Inwoonderen van Gardeloupe, dat hare naaste gebueren zijn, seggen dat sy ontschuldig zijn van dese moort, en hebben hare verantwoording gedaan aan mijn Heer d'Hoüel, de selve op-strijdende aan die van hare Land-aart, die d'andere Eylanden bewoonen.

III. Lid. Van d'Eylanden der Heyligen, en van de Vogelen.

TUsschen Dominikus en Gardeloupe, zijn'er drie ofte vier kleyne Eylandekens, d'eene seer na-by d'andere gelegen, diemen gewoonlijk de Heyligen noemt. Sy zijn op de selve hoochte als Marigalante, aan den Ondergank van het welke sy gelegen zijn, en tot tegenwoordigh zijn sy woest, en onbewoont.

Het Eyland der Vogelen, is noch westelijker als de Heylige. Men plaatst het op de hooghte van vijftien Graden, en vijf en veertigh Minuten. Het is alsoo genaamt ter oorsake van de menighte der Vogelen, die'er hare nesten maken tot op het sand, en tot aan de Oever van de Zee. Sy zijn ten meesten deele gemaklijk met de hand te grijpen, om dat sy selden menschen siende, daar geene vreese voor hebben. Dit land is seer laagh, en ter naauwer nood kanmen het bespeuren, voor datmen daar dicht by is.

IV. Lid. Van het Eyland van de Desirade.

HEt is alsoo genaamt, door dien Christoffel Columbus dit het eerste ontdekte van alle de Voor-eylanden, in sijne tweede reyse van Amerika. En gelijk het eerste land van dese nieuwe Werelt door hem genaamt wierd San Salvador, in plaatse dat het te voren genaamt was Guanahani, dat eene van de Lucayesche Eylanden was, op de hoochte van vijf en twintigh Graden en eenige Minuten; alsoo noemde hy dit, het Gewenschte, om de vervulling van sijn wensch. Het is tien mijlen af-gelegen van Gardeloupe, trekkende na het Noord-westen: en van de Linie sestien Graden , en tien Minuten. Daar is ook goed land in dit Eyland, om'er verscheyde schoone woonplaatsen te beworpen: daarom hooptmen, dat het niet lange sal wesen sonder bevolkt te zijn.

V. Lid. Van het Eyland van Gardeloupe.

DIt Eyland is het grootste, en een van de schoonste, van alle die de Francoyschen in de Voor-eylanden besitten. Het was voor desen genaamt van d'Indianen Carucueira: maar de Spanjaarden hebben het den naam gegeven die het tegenwoordigh draaght. Eenigen stellen het bestiptelijk op den sestienden Graad, en andere voegen'er sestien Minuten by. Het heeft ontrent sestigh mijlen in omme-kringh, op negen of tien in de breedte, daar d'aarde hem allerbreedst uyt-strekt. Het is in twee deelen gedeelt door een kleynen arm van de Zee, die het Groote-land af-scheyd van het gene men eygentlijk Gardeloupe noemt. Het Oosterlijkste gedeelte hier van is genoemt, Cabes-Terre, en dat na den Ondergank is, Basse-Terre.

Het gene men het Groote-land noemt, heeft twee Sout-kuylen, daar het water van de Zee sich in sout vervormt, gelijk in verscheyde andere Eylanden, door d'eenige kracht van de Son, sonder eenige andere konst-greep.

Het gedeelte dat bewoont word, is verheven op verscheyde plaatsen, en voornamentlijk in sijn middel-punt, met verscheyde hooge Bergen, waar van dat eenige over-eynde rijsen met kale en vervaarlijke rotsen, die haar verheffen uyt den schoot van verscheyde schrikkelijke steyle diepten, dewelke haar omringen; en d'andere zijn bedekt met schoone boomen, die ten allen tijde een aangename krans om haar vlechten. Daar zijn aan den voet van dese bergen verscheyde vlakten van groote uyt-strekking, ververscht door een groot getal van schoone Rivieren, die ten anderen tijden de Vlooten die uyt Spanjen quamen noodighden, om'er te komen putten de wateren, die haar noodigh waren om hare reysen te volherden. Eenige van dese Rivieren, over hare boorden vloeyende, rollen met haar besulferde stokken, die door de sulfer-mijnen zijn gegaan, dewelke zijn in een van de voornaamste Bergen des Eylands, die geduerigh rook uyt-braakt, en waar aan men om die reden den naam gegeven heeft van Sulferige. Daar zijn ook Spring-aderen van siedend water, die d'ervarentheyt seer bequaam bevonden heeft tot genesingh van de Water-sucht, en tot alle de siekten die uyt koude oorsaken ontstaan. Daar zijn twee groote Zee-boesemen, tusschen dese twee Landen, waar in dat d'Inwoonderen des Eylands, die vermaak scheppen in de Visscherye, in alle Saisoenen de Zee-schildpadden, en verscheyde andere uytnemende Visschen mogen vangen.

Dit land is begonnen bewoont te worden door de Francoyschen, in het jaar duysend ses hondert vijf en dertigh. Mijn Heeren du Plessis en de L'Olive, hadden'er d'eerste gebieden met gelijke macht. Maar den eersten gestorven zijnde de sevende maant na sijne aankomste, en mijn Heer de L'Olive onhebbelijk geworden zijnde tot de bestiering, door het verlies dat hy dede van het gesichte, soo namen de Heeren van de Maatschappye van d'Eylanden van Amerika, ter herte om dese nieuw-geboorne Bevolking t'ondersteunen, die geweldigh vervallen was, en die te voorsien met een Over-hooft begaaft met moedigheyt, met ondervinding, en met alle de hoedanigheden die vereyscht worden in een Man van gebied. Hier toe wierpen sy d'oogen op mijn Heer Auber, den eenen van de Hooft-mannen van het Eyland St. Christoffel, die alsdoen te Parijs was. Den tijd heeft breedelijk bewaarheyd, dat dese Heeren geen beter verkiesingh mochten doen: Want dese Bevolking is hare behoudenisse, en alle den goeden staat waar in sy sedert is geweest, schuldigh aan de voorsichtigheyt, en aan het wijse beleyd van desen waardigen Gouverneur, die sijne aankomste in dit Ampt dede uyt-munten met de Vrede die hy met de Caraïbanen maakte, en door verscheyde goede orden die hy in-stelde, tot de verlichtingh der Inwoonderen, en om het Eyland aanmerkelijker te maken; gelijk wy dat sullen verhandelen in het derde Hooft-stuk van het tweede Boek deser Historie.

Mijn Heer d'Hoüel is huyden ten dage Heer en Gouverneur van dit Eyland: en sedert hy daar in bevestight is geweest, heeft het noch een geheel ander aangesicht aangenomen, als het te voren niet hadde; want het is toe-genomen in getal van Inwoonderen, die'er verscheyde schoone huysen hebben gebouwt, en hebben'er soo groot een koop-handel getrokken, dat het tegenwoordigh is eene van d'aansienlijkste, en van de bloeyenste der Voor-eylanden.

Men siet'er schoone vlakten, over dewelke men den Ploech doet gaan om d'aarde te bouwen; het gene in d'andere Eylanden niet by de hand genomen word: waar door de Rijs, de Mays, de Manioc waar van men de Cassave maakt, de Patates, en selfs de Gember, en de Suyker-rieten aldaar de beste van de Werelt voort komen.

De Gereformeerde Jakobijnen, besitten een gedeelte van het beste land deses Eylands, waar op sy verscheyde schoone wooningen hebben gemaakt, die van een goed aanbrengen zijn. Sy zijn den goeden staat waar in sy gevonden worden schuldigh aan d'onvergelijkelijke sorgen van den E. V. Raymond Breton, die haar heeft behouden aan sijne Order, in het midden van verscheyde swarigheden.

Het gedeelte dese Eylands datmen de Basse-terre noemt, is verrijkt met eene kleyne Stad, die alle dagen aan-groeyt. Sy heeft alreede verscheyde straten, die beset zijn met een groot getal schoone gebouwen van Timmer-werk, die ten meesten deele met twee verdiepingen zijn, en op eene gemakkelijke wijse gemaakt, en aangenaam voor het gesicht. Sy is ook verciert met de Parochie Kerke; met de huysen der Jesuiten en der Carmeliten, die mijn Heer den Gouverneur daar sedert korteling geroepen heeft; en met verscheyde wijde Pak-huysen, die voorsien zijn met alle den voor-raat en de koopmanschappen; die noodig zijn tot de bestendigheyt van dese lieflijke Bevolking.

Mijn Heer den Gouverneur houd sijne woonplaats in een Kasteel, dat niet verre van de Stad leyd. Het is wel vast gebouwt, op vier zijden. De hoeken zijn voorsien met Punten, en met Wijk-schansen, van Metselerye van soodanigh eene dikte, dat het kan onder-stutten de swaarte van verscheyde Metale stukken Geschut, die'er in maniere van Storm-schansen zijn gestelt. Een weynigh aan gene zijde van het Kasteel, is'er eenen seer hoogen Bergh, die het soude konnen ongemak aan doen: Maar mijn Heer den Gouverneur, die niet met alle vergeet van dat tot de vercieringh en tot de versekering van sijn Eyland magh mede helpen, heeft'er Geschut op doen voeren; en op dat een Vyand dese plaatse niet tot sijn voordeel soude konnen trekken, heeft hy'er gemaakt eene soorte van Vestingh of Slot, dat altijd is voorsien met leef-tochten en oorloghs-gereetschappen. Hy heeft'er ook woonplaatsen doen bouwen, die bequaam zijn om in verdek te houden de Soldaten die het bewaren, en ter nood tot eene versekerde vertrek-plaatse te dienen aan d'Inwoonderen. De Cabes-Terre heeft ook een Sterkte die wel aanmerkelijk is. Sy is gebouwt op eene plaatse diemen ten anderen tijde aldaar noemde de Cafe au borgne. Sy behouwt dat geheele quartier in versekering. Men noemt haar de Sterkte van de Heylige Maria.

Verscheyde persoonen van aansien, hebben haar in dit Eyland vertrokken, en hebben'er doen stellen een groot getal van Suyker-molens. Mijn Heer de Boisseret, is'er algemeen Plaats-houder van mijn Heer den Gouverneur. Mijn Heer Hynselin, mijn Heer du Blanc, mijn Heer de Mé, mijn Heer des Prez, en mijn Heer Postel, zijn'er geacht onder de voornaamste Amptenaren, en d'alleraansienlijkste Inwoonderen. Mijn Heer d'Aucourt, personasie van een ongemeen verstant, en een seer soeten ommegangh, oeffent daar het ampt van Borgerlijk en Misdadigh Plaats-houder, met grooten lof.

VI. Lid. Van het Eyland van Antigoa.

DIt Eyland, is op de hooghte van sestien Graden, en veertigh Minuten, tusschen de Barbades en de Desirades, sijne lenghte is van ses of seven mijlen, op eene ongelijke breedte. Het is van een moeyelijke aankomst voor de Schepen, om de Rotsen die het omringen. Men hield voor desen dat het onbewoonlijk was, om datmen geloofden dat'er geen soet water gevonden wierd: maar d'Engelschen, die'er haar hebben geplaatst, hebben het daar gevonden, en hebben'er noch Putten, en Regen-bakken gegraven, die dit gebrek souden voldoen.

Dit Eyland is overvloedigh in Visschen, in Wild-braat, en in allerley soorte van tam Gedierte. Het is bewoont door seven of acht hondert mannen, en daar zijn gelijk in alle d'andere Eylanden, die onder het bewind van dese Land-aard zijn, goede en verstandige Leeraren, die groote sorge dragen over de Kudden die haar zijn toe-betrouwt.

VII. Lid. Van het Eyland van Mont-serrat.

DE Spanjaarden, hebben dit Eyland den naam gegeven die het draaght, om eenige gelijkheyt die'er is, tusschen een bergh die hier gevonden word, en die van Mont-serrat, die na-by Barcelonie is, en desen naam is hem by gebleven tot op desen dagh. Het is op de hoochte van seventien Graden Noordelijker af-gangh. Het heeft drie mijlen in de lengte, en by-na soo vele in de breedte, in-voegen dat het hem in eene ronde gedaante vertoont. D'aarde is'er seer vruchtbaar. D'Engelschen besitten het, en zijn'er seer wel geplaatst. Men houd dat'er ontrent ses hondert menschen op zijn.

Het gene alleraanmerkelijkst is in dit Eyland, is een schoone Kerke, van een aangename bouwingh, die mijn Heer den Gouverneur en d'Inwoonderen daar hebben doen timmeren, den stoel, de banken, en al het verciersel van binnen, zijn van schrijnwerk, van hout des lands, dat dierbaar is, en van goeden reuk.

VIII. Lid. Van d'Eylanden van de Barbade en van Redonde.

HEt Eyland, dat de Francoyschen noemen Barbade, en d'Engelschen Barboude, is op de hooghte van seventien Graden, en dertigh Minuten. Het is een laagh land, langh ontrent vijf mijlen, gelegen Noord-westwaart van Mont-serrat. D'Engelschen hebben'er eenen Bevolking van drie of vier hondert menschen, en vinden'er waar van sy redelijk konnen bestaan. Het heeft dit moeyelijks en gemeen met d'Eylanden van Antigoa en van Mont-serrat, dat de Caraïbanen van Dominikus en van elders, daar dikwils groote plonderingen doen. De vyandschap die dese Barbaren aangenomen hebben tegen de Engelsche Natie is soo groot, dat'er naauwlijks eenigh jaar door-loopt, waar in sy geen een ofte twee in-vallen doen, ter gunste van de nacht, in eenige van d'Eylanden die sy besitten: en alsdan, soo sy niet vaardig worden ontdekt, en krachtelijk te rugge gedreven, vermoorden sy alle de menschen die sy ontmoeten, berooven de huysen en verbrandense, en indien sy eenige Vrowen of hare Kinderen konnen vermeesteren, maken sy die Oorloghs-gevangenen, en voeren die met haar op hare gronden, met alle den beuit die haar wel bevalt.

Het Eyland datmen noemt Redonde of Rotonde, om sijne gedaante, is op de hooghte van seventien Graden, en tien Minuten. Het is kleyn, ende en vertoont van verre niet anders als een groven Toren: en na een seker aansien, soudemen seggen dat het een groot Schip was, dat onder seyl is. Men kan het lichtelijk van alle kanten aan-doen, om dat de Zee, die het omringht, diep is, en sonder Rotsen of Klippen, die de Schepen in gevaar mogen stellen,

IX. Lid. Van het Eyland van Nieves.

DIt is een kleyn land, dat gelegen is op de hooghte van den seventienden Graad, en negentien Minuten na het Noorden. Het heeft niet meer als ontrent ses mijlen in het ronde, en in sijn midden eenen eenigen Bergh, die geweldigh hoogh is, en met groote Bosschen bedekt tot op den top. D'Inwoonderen zijn alle rondom den Bergh, te beginnen van den Oever der Zee, tot datmen komt op het hooghste, daarmen gemakkelijk kan klimmen. Men doet den omme-gang van dit Eyland licht soo te water als te lande. Daar zijn verscheyde Bronnen van soet water, waar van eenige machtigh genoegh zijn om hare wateren tot in de Zee te brengen. Daar is selfs een Spring-ader, waar van de wateren warm en mineraal zijn. Men heeft Bad-plaatsen gemaakt na-by den oorspronk, die met een gelukkige uyt-komst worden gebruykt, tot de genesing van de selve siekten die de wateren van Bourbon vereyschen.

D'Engelschen, die'er haar hebben ter neder gestelt in het jaar duysend ses hondert acht en twintigh, bewoonen dit Eyland in het getal van ontrent drie duysend menschen, die'er eerlijk bestaan, door den handel die sy'er doen met Suyker, met Gember, en met Tabak.

Dit Eyland is van de beste bestieringh van alle de Voor-eylanden. Het Recht word'er bedient met groote wijsheyt, door een Raad, die te samen komt uyt d'alleraansienlijkste, en alleroudste Inwoonderen van de Bevolking. Het vloeken en sweeren, de dieveryen, de dronkenschap, de hoererye, en alle soorten van ongebondentheden en wanschikkelijkheyt, worden'er gestrengelijk gestraft. In het jaar duysend ses hondert negen en veertig, gebood'er mijn Heer Lake. Korteling heeft hem God tot hem geroepen. Hy was een Godvreesend man, en verstandig, die met groote voorsichtigheyt, en met groote sachtigheyt heerschte.

Daar zijn drie Kerken, die eenvoudigh gebouwt zijn; maar tot vergelding zijn sy'er seer gemakkelijk gestelt om'er den Gods-dienst te doen. Tot de versekering van de Schepen die op de Rheede leggen, en om d'aankomst te verhinderen die een vyand soude mogen doen, heeft men'er een Sterkte gebouwt, daar verscheyde grove stukken Geschut op leggen, die op de Zee gebieden. Sy houd ook in versekeringh d'openbare Pak-huysen, waar in men ontlaad alle de Koopmanschappen die van buyten aan komen, en die noodigh zijn tot het bestaan der Inwoonderen. En van daar is het, dat sy daar na uyt-gedeylt worden aan alle de bysondere die haar van nooden hebben, aangesien dat die dit bevel hebben, haar bequaam oordeelen om te betalen op den gestelden dagh, en prijs, die mijn Heer den Gouverneur, en mijne Heeren van den Raad daar op geset hebben, na hare voorsichtigheyt en rechtvaardigheyt.

Het gene dit Eyland noch aansienlijk maakt, is dat het niet is af-gescheyden als door een kleyn armken van de Zee, van dat van St. Christoffel, het schoonste en beroemste van alle de Voor-eylanden, waar van het een Hooft-eyland is. Beschrijvende dan kort genoeg het meeste gedeelte van d'andere Eylanden, is het recht dat wy ons op dit wat verder uyt-breyden. En daarom sullen wy'er een Hooft-stuk alleen af maken, gelijk het onderworpsel sulks wel verdient.

Vierde Hooft-stuk. Van het Eyland van St. Christoffel in het bysonder.

HEt Eyland van St. Christoffel, wierd aldus genaamt van Christoffel Columbus, die het aangenaam siende, wilde dat het sijn naam droegh. Waar toe hy ook genoodight wierd door de gedaante van den eenen van de Bergen die in dit Eyland zijn, dewelke draaght op sijn achterste, gelijk op d'eene van sijne schouderen, eenen anderen kleyner bergh; even alsmen dien Heyligen Christoffel af-schildert gelijk een Reus, die onsen Heer op de sijne draaght, in de gedaante van een kleyn kind. Het Eyland is op de hooghte van seventien Graden, en vijf en twintigh Minuten.

Dit is den Zetel van d'algemeene Gouverneurs van de Francoyschen en van d'Engelschen, die het grootste gedeelte van de Voor-eylanden besitten: Myn Heer den Ridder van Poincy, Drossaart en Groot-Kruys van St. Jan en van Jerusalem, Gebieder van Oysemont en van Coulours, en Hooft van het Esquader van de Schepen des Konings in Bretagne, Edelman van seer ouden Huyse, dat den naam draaght van Poincy, oeffent seer waardighlijken dit Ampt voor sijne Majesteyt, sedert ontrent negentien jaren herwaarts. En men vind in sijn persoon alle de voorsichtigheyt, alle de dapperheyt, alle d'ervarentheyt, en in een woord alle de hooge hoedanigheden die noodigh zijn om een groot Hooft-man te volmaken. Aan de sorgen en aan de wijsheyt van desen braven Heer is het dat men schuldigh is den hedens-daaghschen goeden staat van dit Eyland: Want het gevonden hebbende gelijk een Woestijn, heeft hy het verrijkt met verscheyde schoone gebouwen: Hy heeft het vervult met alle noodsakelijke dingen tot het leven: Hy heeft'er getrokken eene groote menigte van persoonen van allen aansien, die'er soetelijk en in ruste leven: en hy heeft'er gestelt d'alleredelste en d'allerwijdstrekkenste Bevolking, die onse Land-aart tot noch toe buyten de land-palen van Vrankrijk gehad heeft. Hy hand-haaft dese Bevolking door goede borgerlijke en krijghs-gebruykelijke Wetten. Hy handelt met eene getrouwe gerechtigheyt aan alle die onder sijne beheerschingh zijn, hebbende tot desen eynde gestelt een Raad van luyden van aansien. Hy draaght eene lief-hebbende sorgen voor de armen, voor de sieken, en voor de weesen: In het gemeen, hy verquikt en helpt in der nood alle d'Inwoonderen des Eylands; bestaande uyt sijne eygene goederen, door sijne goede geschiktheyt, en door sijne Vaderlijke sorghvuldigheyt, sonder yemant een laste te wesen, Hy handelt deftelijk de Vreemdelingen die hem komen besoeken, en doet een gunstelijk onthaal aan alle die op sijn Eyland aankomen.

Sijn huys word bestiert met eene order diemen niet genoegh soude konnen loven. In de vrede selver sietmen'er d'oeffeningen van den oorlogh doen: en in allen tijd is het eene Schole van borgerlijke zedelijkheyt, en alle soorten van deughden. Hy doet de krijghs-tucht naauw-puntelijk waar-nemen om het Eyland in verweeringh te houden, schrik aan de vyanden te geven, en in der nood hulpe aan de Bond-genooten te verleenen. Hy is een Middelaar van alle de geschillen die onder de gebuerige Natien op-komen, en door sijn wijs beleyd, blijft hy altijd in volkomen goeden verstande met d'Engelschen, en hy brengt haar hier toe dat sy sijne gevoelens moeten eeren en toe-geven. Hy kan in een oogenblik ter baan brengen verscheyde Compagnien Paarde-volk, en ontrent acht tot negen duysent mannen te voet. Eyndelijk, hy heeft sorge gedragen om den Francoyschen naam in verscheyde Eylanden uyt te breyden, daar hy Bevolkingen heeft op-gerecht die tegenwoordigh bloeyende zijn: Hy heeft ook gesonden in het vaste land van Amerika, in een plaats genaamt Caap de Nord, mannen die een handel met d'Indianen onderhouden, en die de grond-vesting mogen leggen van eene breede Bevolking, om dat die plaatse den ingank opent van een groot en goed Land. Het was onmogelijk om verder te gaan, sonder eenigen tijd onse oogen stille te houden op een soo waardigen Generaal. Laat ons nu de beschrijving van St. Christoffel vervolgen.

Het Eyland heeft ontrent vijf en twintigh mijlen in het ronde; d'aarde aldaar licht en zandachtigh zijnde, om alle soorten van de vruchten des lands voort te brengen, en verscheyde van die in Europa wasschen. Het is verheven in het midden, door seer hooge bergen, waar af verscheyde vlietjes vloeyen, die somtijds soo schielijk op-swellen, door de regenen die op de bergen vallen, sonder datmen het aan den af-hank, noch op de vlakte bespeurt; datmen dikwils overvallen word van dese stroomen, die inder ijl overvloeyen.

Het gantsch Eyland is verdeelt in vier hoeken, waar van'er twee zijn, die door de Francoyschen gehouden worden, en d'andere twee door d'Engelschen: maar in sulker voegen datmen niet magh door-gaan van het eene quartier na het andere, sonder te gaan op den grond van d'eene of d'andere Natie. D'Engelschen hebben in hare bedeelingh meer kleyne Rivierkens als de Francoyschen: Maar in vergeldingh, hebben dese meer plat-land, en aarde bequaam om gebouwt te worden. D'Engelschen zijn'er ook in grooter getal als d'onse: maar sy hebben soo sterke plaatsen niet tot verweering, en sy zijn soo wel niet gewapent. De Francoyschen hebben vier Sterkten, versien met menighte van Geschut, dat verre in Zee draaght, waar van het gene dat op de Sand-punt is, versterkingen heeft na de regelen, in maniere van een Burcht. Het alleraanmer-kelijkste aan dit, is op de Rheede, of aan de Anker-plaatse diemen noemt van het Lage-land. Daar zijn nacht en dagh in d'eene en in d'andere Compagnien van Soldaten, die goede wacht houden. Om de quartieren ook in versekertheyt te houden, en voor te komen de wanschiklijkheden, die souden mogen ontstaan tusschen twee verscheyde volkeren, soo houd yeder Land-aart op de toe-paden van sijne quartieren, een wacht-huys, waar in de wacht alle dagen word vernieuwt. D'Engelschen, hebben ook van hare zijde twee sterke plaatsen, d'eene die gebied op de groote Rheede, en d'andere op een andere aankomst, die naast de Sand-punt is.

Dit Eylant is voorsien met een schoone Sout-kuyl, die op den Oever van de Zee is, in een Boesem of In-ham, die d'Inwoonderen gemeenlijk noemen Cul-de-sac. Niet verre van daar, is'er een punt van aarde, die soo dichte by het Eyland van Nieves uyt-steekt, dat de Zee-ader die dese twee plaatsen scheyt, niet wijder is als een kleyn quartier-uurs, in-voegen dat'er mannen gevonden zijn, die het ten anderen tijde hebben over geswommen.

Men houd dat'er een Silver-mijn op St. Christoffel is: Maar gelijk de Sout-putten, de Bosschen, de Rheeden, ende Mijnen gemeen zijn aan de twee Natien, soo vaardight niemant de moeyte aan om het te besien, Voeght hier by dat'er eene groote macht van nooden is, en een uytstekend getal van Slaven tot sulk een voornemen. De ware Silver-mijn van dit Eyland, dat is de Suyker.

Men doet den ommegang van dit Eyland gemaklijk te land: Maar men kan het midden niet door-gaan, ter oorsake van verscheyde hooge en groote Bergen, die in haren Boesem vervaarlijke diepten besluyten, en Bron-aderen van warme wateren. En selfs men vind'er Sulfer, dat den naam van Sulferige aan d'eene van dese Bergen gegeven heeft. Van den voet der Bergen af, den ommekring buyten-om nemende, soo spreyd sich alle d'aarde van dit Eyland uyt al dalende door een soeten af-gank tot aan den Oever van de Zee, op eene ongelijke breedte, na dat de Bergen hare wortelen min of meer uyt-dringen, aan de zijde van de Zee; of na dat de Zee voort komt, en d'aarde tegen de Bergen besluyt. Alle het uytspreydsel van goede aarde die bebouwt is, tot aan den al te harden en stijven af-hank van de Bergen, is by-na over-al verdeelt in verscheyde verdiepingen, door het midden van de welke loopen, schoone ende breede wegen, getrokken op eene rechte Linie. D'eerste van dese Linien waar door men van d'eene verdieping tot d'andere komt, begint ontrent hondert schreden boven den Oever van de Zee: d'andere drie of vier hondert schreyden hooger, en alsoo strekken sy op-klimmende tot aan de derde ofte vierde verdiepingh, van waar men de wooningen van beneden siet, die een geweldigh aangenaam gesicht vertoonen.

Yeder verdiepingh, die als een Riem of Gordel rondom de Bergen maakt, grooter of kleynder na dat het daar nader-by of verder-af is, heeft ook sijne wegen, die gelijk soo vele dwers-straten zijnde, de vrye aan-komst geven van die hooger of lager zijn: en dat met soo schoon eene gelijkmatigheyt, dat als men de ommegang van het Eyland ter Zee doet, daar niets vermakelijker te sien is als dese aangename groente van soo vele boomen die de wegen boorden, en die op de uyt-hoeken staan, en de scheydingh maken van yeder wooning. Het gesicht kan sich niet vermoeyen in het aanmerken van dit land. Soo het op-waart draaght, vind het sich bepaalt, door dese hooge Bergen, die gekroont zijn met eene eeuwige groente, en bekleed met dierbare Bosschen. Soo het meer neder-waarts sakt, bespeurt het de Tuynen die haren aan-vank nemende ter plaatsen daar de Bergen toegankelijk zijn, haar van daar uyt-spreyden door een sachten en soeten af-gank tot aan den Oever van de Zee. Het schoone nieuw-opgeschote groen van den Tabak langhs het touw geplant, het bleeke geluw van de Suyker-rieten die in hare rijpheyt staan, en het donker groen van de Gember en van de Pataten, verbeelden sulk een veranderlijken landschap, en soo betooverend een mengelingh van aardige verwen, datmen'er sijn gesicht niet van af kan trekken, sonder gewelt op sijne innerlijke toe-genegentheden te doen. Het gene d'oogen noch meer vermaakt, is dat op het midden van elk gehucht of Hovenieringh, men verscheyde schoone huysen siet, van onderscheyde bouwingh. Namelijk die met roode of blaauwe pannen zijn overdekt, geven een grooten glimp aan dit lieflijk doorsicht: En door dien het Eyland altijd op-klimmende gaat, soo ontsteelt de benedenste verdiepingh het gesicht niet van die dieper te land-waart is; maar op een selven stont sietmen alle die aardige by-een-schikkingen, alle die wegen die gelijk soo vele paden van lust-prieelen zijn; alle die lijsten van verscheyde soorten van boomen; alle die tuynen in den haak beplant met veelderleye uytsonderingen van vruchten; en alle die kluchtige gebouwen die veel-tijds niet van elkander af-staan als hondert schreden of daar ontrent; En in een woord, soo vele aangename voorworpselen vertoonen haar aan d'oogen op een selven tijd, datmen niet en weet waar men de selve sal stille-houden.

Het is noodsakelijk tot het beste gevoech van d'Inwoonderen, en de gemakkelijkheyt van hare besigheden, dat hare huysen d'eene van d'andere zijn af-gescheyden, en geplaatst in het midden van het land dat sy bouwen: Maar de Francoyschen boven hare woon-plaatsen die aldus verstrooyt zijn, hebben noch gebouwt in haar quartier van het Lage-land eene aangename Stad, die alle dagen toe-neemt, en waar van de gebouwselen zijn van Tichel-steen, en van Timmer-werk. Sy is by de Rheede daar de Schepen gewoon zijn te Ankeren. Alle d'aansienlijke Inwoonderen des Eylands, en de vreemde koop-lieden hebben'er hare Pak-huysen.

Men vind'er by de Francoysche en Hollandsche Koop-lieden, die aldaar haar verblijf nemen, uytstekenden Wijn, Brandewijn, Bier, alle soorten van Stoffen, van Zijde en van Wolle, die bequaam zijn tot het land, en algemeenlijk alle de ververschingen die in het Eyland niet groeyen, en die die noodsakelijk zijn tot d'onderhouding der Inwoonderen. Men heeft alles voor een redelijken prijs, in vermangeling van de Koopmanschappen die in dat land vallen. Het is in de selve plaatse, daar de Konstenaars woonen, die haar in verscheyde Ambachten besigh houden, die nut zijn om den handel, en de borgerlijke gemeenschap t'onderhouden. Men vind'er daar-en-boven noch een Verhoor-plaatse om het Recht te doen, en eene schoone Kerke, die een geweldigh getal-rijke vergaderingh kan begrijpen. Dit gantsch gebouw is van Timmer-werk, verheven op een grond-voet van gehouwe steen. In plaatse van glasen en vensters, zijn'er niet als dwerse tralien. De rustingh van het dak staat op drie Gevels om den wind soo veel spelens niet te geven, en het verdek is met roode pannen.

De Capucijnen hebben eenige jaren het beleyd van dese Kerke gehad, en den last der sielen onder de Francoyschen van het Eyland: maar in het jaar duysend ses hondert ses en veertigh, wierden sy van dese last ontslagen met de gemeene toe-stemmingh der Inwoondren, die haar beleefdelijken oorlof gaven, en ontfingen in hare plaatsen Jesuiten en Carmeliten, die'er tegenwoordigh door de sorgvuldigheden en de mildheden van mijn Heer den Generaal en d'Inwoonderen, schoone huysen hebben, en goede omgelegentheden, die gebouwt worden door een groot getal Slaven, die haar toe-behooren, en die haar verschaffen waar van sy eerlijk konnen bestaan. Den E. V. Henry du Vivier is den eersten Opper-vooght geweest van het huys der Jesuiten. Syne soetigheyt en synen minlijken omme-gangh, hebben hem het herte verkregen van alle die van onse Natie, die dit Eyland bewoonen.

Mijn Heer den Generaal, heeft ook een Gasthuys doen bouwen in een seer gesonde plaats, alwaar de Sieken die geene middelen hebben om haar in hare huysen te laten genesen, gevoed worden, als mede besocht van Artzen en van Heel-meesteren tot hare weder-herstelling. De vreemdelingen die in siekte vallen in dit Eyland, worden'er ook ontfangen. Hy heeft noch order gestelt dat de Weesen geplaatst worden in eerlijke huysen, alwaar sy onderwesen en gevoed worden op sijne kosten.

Onder de schoone, groote, en vaste gebouwen die de Francoyschen en d'En-gelschen gebouwt hebben, in verscheyde gewesten van dit Eyland, munt uyt sonder tegenspreken het Kasteel van mijn Heer den Generaal van Poincy, en overtreft verre alle d'anderen; daarom is het dat wy'er een geheele bysondere beschrijvingh van sullen doen.

Het is gelegen op eene luchtige en gesonde plaatse, aan den af-gank van een seer hoogen bergh, bedekt met groote boomen, die door hare eeuwige groenheyt, het een wech-rukkend doorsicht geven. Het is van de Zee gelegen een kleine halve Francoysche mijle. Men vind op de plaatse die'er na toe geleyd, en die al ongevoeligh op-klimt, d'aangename huysingen van eenige der voornaamste Amptenaren en Inwoonderen des Eylands: en alsmen op de zijde gekomen is van een kleyne verheventheyt die het verschuylt, komende van het Lage-land, soo wordmen derwaarts geleyd door een recht en breed pad, geboord met Oranje-boomen en Citroen-boomen die tot beschutting verstrekken, en die den reuk en het gesicht wonderlijk verlustigen: Maar dit schoone Paleys aan het ooge een aansien vertoonende dat uytmuntende aanlokkende is, soo kan men het ter naauwer nood elders werpen.

Des selfs gedaante is by-na vierkant, met drie verdiepingen wel-voeghlijk, volgens de regelen van een naauw-keurige Bouw-kunst, die'er de gehouwe steen ende tichel-steen aan besteed heeft, met een schoone gelijk-matigheyt. De Gevel die haar het eerste vertoont, en die na het Oosten gekeert is, heeft voor haren in-gang een breeden op-gang, met een dubbele ry van trappen, en een brave borst-weering daar boven op; en de zijde die haar uyt-sicht na den Onder-gang heeft, is ook met een Stoep versien die d'eerste geheel gelijk is, en met eene schoone en grove Ader van levendigh water, die ontfangen zijnde in een groot bekken, van daar geleyd word door enge onder-aardsche Pijpen na alle de gemakken van het selve huys.

De Salen en de Kameren zijn heel luchtigh; de Zolderingen zijn op zijn Francoysch gemaakt, van root hout, vast, effen, van goeden reuk, en van het gewasch des Eylands. Het Dak is op eene platte wijse gemaakt, van waar men eene van d'allerschoonste en van d'allervolkomenste uyt-sichten der Werelt heeft.

De Vensteringen zijn op eene goede order gestelt: d'uyt-sichten van voren, strekken haar uyt langhs het toe-pad, en dringen door langhs schoone Valleyen, beplant met Suyker-rieten, en met Gember. Die van den Onder-gang, worden bepaalt door den Bergh, die'er niet verder af is dan soo vele de juyste gelijk-matigheyt sulkx vereyscht, om den rijken grond die hy vertoont, de bevalligheyt en de volmaaktheden van dit Paleys te verheffen. Wat d'uytsichten van den Middagh en na het Noorden aan-gaat, sy ontdekken een aanmerkelijk gedeelte van het Eyland, en de Hoven en de gebouwselen, daar alle de noodsakelijke gemakken zijn tot de volmaking van soo schoon een Huys.

In de tusschen-wijdte die is tusschen dit Casteel, en den nabuerigen bergh, heeftmen een schoonen Tuyn uytgespaart, die naauwkeurigh word onderhouden. Hy is voorsien met het meeste gedeelte van de Potasie-kruyden die in Vrankrijk worden gevonden, en verrijkt met een Pronk-bedde, vervult met seldsame en sinnelijke bloemen, die bevochtight worden van eene heldere springh-ader, dewelke haar oorsprong neemt aan den af-hank van den berg, en sonder veel konst-leyding een grooten uyt-worp maakt, die weder ontspringt in het midden van den Tuyn.

Dit rijkelijk Gebouw is wel soo geplaatst, en soo aangenaam ververscht met sachte winden die van den bergh af-schieten, en van den Oostenwind, die den gewoonlijksten des Lands is, dat in de grootste hitten van den Somer, men daar eene lieflijke gematichtheyt geniet.

Dit is soo vermakelijk een saak als het mogelijk soude konnen zijn, wanneer op de dagen van algemeene en openbare vrolijkheyt, men in d'Eylanden vreughde-vyeren aansteekt, om de nieuwe tijding van eenige gelukkige uytkomst der overwinnende Wapenen van sijne Allerchristelijkste Majesteyt. Want alsdan doen de Claroenen en de Basuynen hare klinkende geluyden hooren van de hooghte der platte-form van dit Palays, in sulker voegen dat de nabuerige Bergen, de Heuvelen en de Bosschen die haar bedekken, weder-galmen op dit door-dringend gerucht, en maken eene minsame Echo die haar verspreyd door het gantsch Eyland, en wel verre in Zee. Dan sietmen ook hangen boven van d'aarde-grond, en aan de vensteringen van d'allerverhevenste verdiening, de Veld-teykenen door-saayt met Lelyen, en de Wapen-vaandelen en de Standaarden die mijn Heer den Generaal op de Vyanden heeft wegh gedragen.

Aan eene van de zijden deses Huys, is'er eene schoone en groote Kapelle, seer eigentlijk verciert, alwaar d'Aalmoessenieren van mijn Heer den Generaal den dienst doen. De gemakken en de huys-vestingen van de Huys-genooten komen in het gevolgh, en zijn begrepen in twee gantsche huysingen, die mede van Tichel-steenen zijn gebouwt. Aan d'andere zijde maar een weynigh verder, op eene kleyne verheventheyt, sietmen het quartier van de Negersche Slaven, die verscheyde kleyne huyskens van hout en van Tichel-steen bewoonen. Men heeft aan dese plaatse den naam gegeven van de Stad van Angola.

Dit Huys is niet alleenlijk lof-waardigh om dat het gelegen is in een goede lucht, om dat het volmaaktelijk wel gebouwt is, en om de heldere water-sprongen die het ververschen, de schoone Tuynen die het omringen, de rechte en wijde paden die'er na toegeleyden, de gevoeghlijkheden van verscheyde gemakken die het vergeselschappen, en om alle de rijkelijke vercierselen die het verheerlijken: Maar ook om dat het versterkt is met Wijk-schansen, en voorsien met grove stukken Geschut van Metaal, en van een Wapen-huys, daar allerleye Wapenen, en voor-raat van Busse-kruyt, van Lonten, en van Kogels, in overvloed gevonden worden.

Dit soude selfs niet genoegh zijn tot de volmaking van dit grootse Hof, dat het alle dese voordeelen van de Natuere en van de Konst hadde, die wy terstont beschreven hebben, soo het na dat alles gelegen was in eene woeste, dorre, en onvruchtbare plaatse, en dat het moest gaan bedelen van elders als van d'aarde die het omringt, de noodwendige middelen tot sijne onderhouding. Ook heeft het dit gebrek niet, en de schoonheyt word'er gevonden vereenight met de nuttigheyt, door eene verwonderlijke versameling. Want uyt sijne vensteren sietmen in den Neder-hof drie gebouwen of Molens bequaam om de Suyker-rieten te brijselen, die haar Meester eene versekerde winste en inkomste aan-brengen, en die mogen gaan neffens d'alleredelste en beste Heerlijkheden van Vrankrijk, Wat de stoffe aangaat om de Molens t'onderhouden, te weten de Suyker-rieten, sy worden vergadert en geplukt langhs de velden die'er omleggende zijn, en die haar wonderlijk wel voort-brengen. Meer als drie hondert Negeren, die mijn Heer den Generaal toe-behooren, bebouwen dese landen, en worden gebruykt tot den dienst van dese Molens, en tot de beleyding van verscheyde andere Koopmanschappen, die dit Eyland gelukkelijk voort-brengt, gelijk wy dit sullen seggen in het Tweede Boek van dese Historie.

Alles word in dit Huys, en wat daar aan vast is, gedaan sonder verwarring, en al te haastig een voort-porring. Dit groot getal van Negersche Slaven, is soo wel geregelt, geleyd en bestiert, dat yeder hem begeeft aan d'oeffening en het bewind hem aan-gewesen door den Meester van de werken, sonder hem te steken in de bedieningen en de besigheden van anderen.

Boven dese soorte van lieden die tot de dienstbaarheyt geboren zijn, heeft mijn Heer den Generaal ontrent hondert Huys-genooten Francoyschen van Land-aart, die betaalt worden tot den dienst van sijn Huys, waar van de meeste van verscheyde oeffeningen zijn, en van verscheyde ambachten noodigh in de Borgerlijke gemeenschap, over alle de welke, den Gebieder van het Huys een bysonder opsicht heeft.

Mijn Heer den Generaal heeft noch de Wachten van sijn persoon, die hem vergeselschappen wanneer het noodsakelijk is, onder het geleyde van een Hooft-man, meer om de Majesteyt van den Koning te vertoonen, waar van hy d'eere heeft Plaats-houder te zijn, als door eenigh belang dat hy'er toe mach hebben, bemind zijnde, en lief en waard van alle de Francoyschen, en ontsien van alle de Vreemdelingen.

Na het voorbeeld van mijn Heer den Generaal, verscheyde Edele en aansienlijke Huys-gesinnen, die van Vrankrijk gekomen zijn, gelokt zijnde door de soetigheyt van sijne Bestiering, hebben haar vast ter neder gestelt in dit Eyland, een hebben'er gebouwt schoone en vermakelijke huysen. D'alleraanmerkelijkste zijn die van mijne Heeren van Poincy, de Treval, en de Benevent, dat drie brave Edel-lieden zijn, Neven van mijn Heer den Generaal: den eersten van dewelke, bysonder Gouverneur is van St. Christoffel, onder mijn Heer sijn Oom, en de twee andere zijn Hooft-mannen van hare quartieren.

Mijn Heer Giraud zaliger, onder sijne andere Huysen had'er een doen bouwen by het Hof van mijn Heer den Generaal, en een ander te Cayonne, die van d'allervolmaakste zijn. Dese Personasie, die van groote verdiensten was, en die door sijn wijs beleyd, hem hadde verkregen de vriendschap van alle d'Inwoonderen der Eylanden, droegh de hoedanigheyt van Oorloghs-bedienaar van St. Christoffel, en d'andere Eylanden van onder de wind, dat is te seggen van St. Maarten, van St. Bartholomeus, en van het Heyligh Kruys, die na den Ondergank zijn, beneden St. Christoffel.

Tusschen d'aansienlijke Huysen onder onse Francoyschen, moetmen noch stellen dat van mijn Heer Auber, die geweest is Gouverneur van de Gardeloupe. Het is van een schoone bouwing, van vast hout en op goeden grond, en dat meer is, het heeft een hoogh-getakt Bosch, dat noch niet ter neder is geslecht, en suyvere aarde, om vijftigh Slaven besigh te houden, die in de Suyker en in de Gember werken. Maar dat het selve meer glans geeft, is dat het geplaatst is, op de hooghste verdieping van de wooningen van het quartier van den Bergh Plateau, en verheven op eene hooghte, van waar men verscheyde schoone woon-plaatsen ontdekt die'er beneden zijn, en siet soo verre in de Zee, als de kracht van het ooge hem kan uyt-strekken. Mijn Heer de la Roziere tegenwoordigh Majeur van het Eyland, mijn Heer de Saint Amant, mijn Heer de l'Esperance, mijn Heer de la Roche, dat Hooft-mannen zijn, alle d'Amptenaren in het gemeen, en alle d'alleroudste Inwoonderen zijn wel gehuysvest.

D'Engelschen hebben ook doen timmeren in hare quartieren, verscheyde groote en schoone gebouwen, die de natuurlijke schoonheyt van dit Eyland wonderbaarlijk verheffen. D'alleraansienlijkste zijn, die van mijn Heer Waarnard zaliger, eerste Gouverneur van dese Land-aard; dat van mijn Heer Riche zaliger, die sijn Na-besitter was; dat van mijn Heer Eüret, die tegenwoordigh dit Ampt oeffent met grooten lof; en dat van mijn Heer de Colonel Geffreson, die alle soo volkomen zin, dat sy met goed recht genaamt moeten worden, onder d'allerschoonste, en d'allergemakkelijkste huysen der Voor-eylanden.

Men telt ook tot vijf schoone Kerken, die d'Engelschen in dit Eyland hebben doen bouwen. D'eerste diemen ontmoet, komende uyt het quartier van de Francoyschen, is op de punt van de Palm-boomen; de tweede by de groote Rheede, beneden het Hof van mijn Heer haren Gouverneur; de derde aan de Sand-punt; en de twee andere in het quartier van Cayonne. De drie eerste zijn van een aangename bouwing na het land, van binnen verciert met schoone stoelen, en gestoelten van schrijn-werk, en van kostelijk hout. De Kerkelijke, die den Godlijken dienst doen, waren ten anderen tijde gesonden van den Aarts-bisschop van Cantelbergh, die'er tot sijn groot Stede-houder hadde mijn Heer den Dokter Fiatley, Capellaan van den overleden Koning van Engeland, en Leeraar van de Kerke van de punt der Palm-boomen, in het selve Eyland. Maar tegenwoordig ontfangen sy hare sending van de Synodische vergaderingen, die het Bisschoplijke vermogen hebben.

Vyfde Hooft-stuk. Van d'Eylanden van onder den Wind.

ALle d'Eylanden die na den Ondergank zijn van dat van St. Christoffel, worden gewoonlijk genaamt, d'Eylanden van onder de Wind: door dien de wind, die by-na altijd in de Voor-eylanden blaast, een Oosten-wind is, die somtijds een weynigh van het Noorden mede deelt, en dat het selden gebeurt, dat de wind van den Ondergank, of van den Middagh waayt. Men telt'er in alles negen voorname, waar van wy in dit Hooft-stuk sullen handelen, ten naaste-by op de selve schikking die sy in de Kaarte houden.

I. Lid. Van het Eyland van St. Eustatius.

DIt Eyland is ten Noord-westen van St. Christoffel, op de hooghte van seventien Graden, en veertigh Minuten. Het is kleyn, en magh in alles niet meer hebben, als ontrent vijf mijlen in het ronde. Het is, om eygentlijk te spreken, niet meer als een Bergh, die hem verheft uyt het midden van den Oceaan, in maniere van een Suyker-brood, dat de selve gedaante is die den bergh van Tabor, en de Pijk van Teneriffe vertoonen: ten zy dat desen laatsten onvergelijkelijk hooger is.

Het staat onder d'Oppermogentheyt van mijne Heeren de Staten der Vereenighde Provincien, die de heerschappye en de grond-eygendom hebben over-gelaten aan mijn Heer van Ree, en aan zijne Mede-standeren, aansienlijke Kooplieden van Vlissingen in Zeeland, die'er eene Bevolking hebben gesticht, bestaande in ontrent sesthien hondert menschen, die'er bequamelijk beholpen zijn, onder de sachte bestiering van de Hollandsche Natie.

Dit Eyland is het allersterkste van gelegentheyt van alle Voor-eylanden; want daar en is niet als een goede aan-komst, die lichtelijk beweert kan worden, en daar weynigh menschen een gantsch Leger souden konnen te rugge houden. Boven dese natuurlijke versterking, heeft men'er eene goede Sterkte gebout, die op de beste Rheede gebied, en wel diep in Zee, door de dracht van haar Geschut.

D'Inwoonderen zijn alle gemakkelijk gehuysvest, en sinlijk gehuysraat, in navolging van hare Mede-land-genooten van Holland. Daar en is niet als het hooge van den Bergh, dat met Bosch is overdekt: den gantschen Omme-loop is geslecht. En men soude naauwlijks konnen gelooven, hoe groot een menigte van Tabak, men ten anderen tijde daar uyt gehaalt heeft; en men daar noch dagelijks uyt-haalt.

Hoewel den top van den Bergh van dit Eyland geweldigh scherp schijnt, is hy niet-te-min hol, en heeft in sijn middel een grond die wijd genoeg is, om t'onderhouden menighte van Wild-braad, dat sich in dese diepe vertrek-plaats vermaakt. D'Inwoonderen zijn sorghvuldigh om op haar land te voeden, allerley Gevogelte, en selfs Verkens, en Lampreyen, die'er wonderlijk vermenighvuldigen.

Daar en zijn geen Water-sprongen in dit Eyland; maar daar zijn tegenwoordigh seer weynigh huysen, die geen goeden Regen-bak hebben, om dit gebrek te vergoeden. Daar zijn ook Pak-huysen, soo wel voorsien van alle dingen, die noodigh zijn tot het leven, en het onderhoud van d'Inwoonderen, dat sy dikwils genoegh hebben om hare Na-gebueren mede te deylen.

Wat de persoonen aangaat die dese Bevolking uyt maken, daar zijn verscheyde aansienlijke Huys gesinnen, die'er Christelijk, en sonder verwijt leven, en die nimmer beswalkt hebben geweest met de misdaden die eenige haar op-zadelen. De genen die onder dese lieden hebben geleeft, hebben'er vele geschiktheyt bespeurt, en veel mindere ongebondentheyt als in verscheyde andere Eylanden.

Daar is ook eene schoone Kerke, die van een Hollandsch Leeraar word bestiert. Mijn Heer van der Graaf, die tegenwoordigh is Leeraar van de Kerke van ter Veer, in het Eyland van Walchren, heeft'er ten anderen tijde het beleyd af gehad. Hy predikten'er in een selven dagh, en op een selve Stoel, in het Francoysch en in het Nederduytsch; om te stichten d'Inwoonderen van d'eene en d'andere tale, die in dit Eyland zijn. Mijn Heer de Mey vermaart Prediker van de Kerke van Middelburgh, die onder andere schriften, in het openbaar heeft uyt-gegeven eene geleerde en naauw-keurige uytlegging, op d'aller-moeylijkste plaatsen van de vijf boeken van Moses, daar van natuurlijke dingen gehandelt is, quam in de plaatse van mijn Heer van der Graaf, en sedert dat hy beroepen is om in sijn Land te dienen, hebben mijne Heeren de Bewinthebberen van dese Bevolking, altijd geweldigh sorghvuldigh geweest, aan het Synodus van hare Provintie te versoeken goede en getrouwe Werk-lieden, om gebruykt te worden in dit kleyne gedeelte van den Wijngaart des Heeren.

II. Lid. Van het Eyland van St. Bartholomeus.

HEt Eyland van St. Bartholomeus, is ten Noord-Westen van St. Christoffel, op den seventienden Graad. Het heeft weynigh aarde bequaam om gebouwt te worden, hoewel het redelijk groot van omme-kring is. Mijn Heer den Drost van Poincy, algemeen Gouverneur van de Francoyschen, heeft het op sijne kosten doen bewoonen, ontrent vijftien jaren geleden. Men vind'er verscheyde schoone boomen geweldigh hoogh geacht, een oneyndig getal van vogelen van verscheyde soorten, en steen zijnde geweldigh bequaam om kalk te maken, diemen daar gaat halen van d'andere Eylanden. Het is van een moeyelijke aan-komst voor de groote Schepen, om dat het is omringt met verscheyde Rotsen: die behagen scheppen in d'eensaamheyt, souden geene volkomener konnen vinden.

III. Lid. Van het Eyland van Saba.

HEt is gelegen ten Noord-Westen van St. Eustatius, op de hooghte van den seventienden Graad, en vijf en dertigh Minuten. Men soude gelooven, het van verre siende, dat het niet anders was als een Rotse: Maar de Bevolking van St. Eustatius, die'er volk op heeft doen over-gaan om het te bouwen, heeft eene aangename Valleye gevonden, en goede aarde genoegh om verscheyde Huys-gesinnen besig te houden, die te vreden leven, in dese lieflijke vertrek-plaatse. Daar en is geene Ankering aan de Kuste als voor Sloepen. De visscherye is'er overvloedig. En de sorgen die mijn Heer den Gouverneur van St. Eustatius tot heden over dit volk genomen heeft, doen dat de noodwendige ververschingen daar niet gebreken.

IV. Lid. Van het Eyland van St. Maarten.

DIt Eyland is op de hooghte van achtien Graden, en sestien Minuten. Het heeft ontrent seven mijlen in de lengte, en vier in de breedte. Daar zijn schoone Sout-kuylen, die den Spanjaart verplicht hadden om'er eene Sterkte te bouwen, daar hy een Garnisoen onderhield, om'er hem het eygendom af te bewaren. Maar op het eynde van het jaar 1648 soo slechten hy de Sterkte, en verliet het Eyland. Het welke bespeurt zijnde door mijn Heer de Ruyter, die een van de groote Schepen voerden, die mijn Heer Lampsen gewoonlijk in Amerika stiert, en die voor die tijd ontrent de kuste van dit Eyland van St. Maarten was, soo gink hy te St. Eustatius volk lichten, dat hy'er over voerden om het te bewoonen, en daar besitting af te nemen, in den naam van mijne Heeren de Staten der Vereenigde Provintien.

De tijding van den uyt-tocht der Spanjaarden uyt dit land, te selver tijd gekomen zijnde tot de kennisse van mijn Heer den Generaal der Francoyschen, soo reede hy vaardighlijk een Schip toe, en stelden'er in een getal van brave mannen, om het recht en den eysch van onse Natie te vernieuwen, die dit Eyland beseten hadden voor d'ontweldiging der Spanjaarden. Sedert hebben de Francoyschen en de Hollanderen dit land in minsaamheyt gedeelt, en sy leven'er te samen, in seer goeden onderlingen verstande.

De Sout-kuylen, zijn in het quartier van de Hollanderen; maar de Francoyschen hebben'er het gebruyk vry af. Mijn Heer den Generaal stelde tot sijn Plaats-houder in dese plaatse mijn Heer de la Tour. En tegenwoordigh is het mijn Heer de Saint Amant, die'er gebied. Hy heeft onder hem ontrent drie hondert mannen, die het land bebouwen, en doen allen mogelijken vliit om het tot aansienlijkheyt te brengen.

De Hollanderen zijn'er in alsoo groot een getal als de Francoyschen. Mijn Heer Lampsen, en mijn Heer van Rée, zijn de voornaamste Heeren en Bewind-hebberen van dese Bevolking. Sy hebben in haar quartier schoone woon-plaatsen, groote Pak-huysen, en een wel aanmerkelijk getal van Negers, die hare eeuwig-duerende Dienaren zijn.

Daar en is geen soet water in dit Eyland, als dat in den regen-tijd word vergadert in de bakken, die'er genoegh gemeen zijn. Daar zijn verscheyde Eylandekens rondom dit land, die seer wel gelegen zijn, tot de geringe vermaken van d'Inwoonderen. Daar zijn ook poelen van sout water, die wel diep tusschen het land in loopen, daarmen een oneyndigh getal van goede visschen vanght, bysonderlijk Zee-schildpadden. Men vind in de Bosschen wilde Verkens, wilde Duyven, Tortel-duyven, en Perroketten sonder getal. Men siet'er verscheyde boomen, die onderscheyde Gommen uyt-sweeten: Maar den Tabak die'er wast, meer geacht zijnde als die van d'andere Eylanden, soo is dit dat sijn Koop-handel aanmerkelijker maakt.

De Francoyschen en de Hollanderen, hebben hare bysondere Kerken, in de quartieren van haar gebied. Mijn Heer des Camps, die tegenwoordigh Leeraar is van de Hollandtsche Kerke, wierd'er in dese hoedanìgheyt gesonden, in de maant van September des jaars duysent ses honder vijf en vijftigh, door het Synodus van de Walsche Kerken der Vereenighde Provincien‚ die dese Bevolking heeft onder sijn geestelijk toeversicht.

V. Lid. Van het Eyland van den Aal.

HEt draaght desen naam om sijne gedaante: want het is een land geweldigh lang, en geweldigh smal, dat sich slangs-gewijse uyt-strekt by het Eyland van St. Maarten, van waar men het bloot siet leggen. Daar word niet een Bergh gevonden‚ het land is'er over-al plat en effen. Ter plaatse daar het de meeste breedte heeft, is'er een poel, rondom dewelke, eenige Engelsche Huys-gesinnen haar hebben geplaatst sedert seven of acht jaren, en waar sy Tabak bouwen, die geweldigh gepresen word van die kennisse van dese koopmanschap hebben. Men stelt dit Eyland op achtien Graden, en twintigh Minuten, herwaart de Linie.

VI. Lid. Van d'Eylanden van Sombréro, van Anegade, en van de Maaghden.

HEt eerste van dese drie Eylanden, is gelegen tusschen de Banken, die d'Engte boorden, waar door de Schepen komen, die in Europa weder willen keeren. Het is op den achtienden Graad, en dertigh Minuten. De Spanjaarden hebben het Sombréro genaamt, om dat het de gedaante heeft van een hoed. Het is onbewoont.

Anegade, dat onder den selven Graad is als Sombréro, is mede woest, en gevaarlijk van aankomst.

De Maaghden groote en kleyne‚ begrijpen verscheyde Eylanden, die in de Kaarte onder desen naam worden beteykent. Men telt'er in alles twaalf of dertien. Sy spreyden haar uyt na den Opgank van het Eyland van St. Jan van Porto-Rico, op de hooghte van achtien Graden Noord-waart de Linie. Tusschen dese Eylanden, zijn seer goede Anker-gronden‚ om verscheyde Vloten in versekertheyt te leggen. De Spanjaarden besoeken haar dikwils tot de visscherye, die'er overvloedigh is. Daar is ook een oneyndigh getal van schoone Zee-en-Land-Vogelen. Daar is soo weynige goede aarde, dat na het beproeft en besocht te hebben in sijn gantsche uyt-strekking, soo heeft men bevonden dat het niet verdienden Inwoonderen te hebben.

VII. Lid. Van het Eyland van het Heyligh Kruys.

HEt laatste van alle de Voor-eylanden, die onder de wind zijn, is dat den schoonen naam van Heyligh Kruys draaght. Het is op de hooghte van achtien Graden, en eenige Minuten. De Caraïbanen, die'er uyt gejaaght wierden door de Spanjaarden, noemden het Ay ay. Het was seer geacht onder haar: om dat dit het eerste Eyland was dat dese Land-aart in de Voor-eylanden hadde bewoont‚ komende van het Noorden eene bequame woonplaatse soeken, om de grond-vesten van hare Bevolkingen te werpen, gelijk wy dat bysonderlijk sullen vertoonen in het tweede Boek van dese Historye, in het Hooftstuk van haren oorspronk.

D'aarde van dit Eyland, geeft weder met grooten woeker, alles wat men daar in zaaid. Men siet'er schoone en wijd-strekkende vlakten, van bruyne aarde, en gemakkelijk om te bebouwen. Daar zijn ook verscheyde boomen seer schoon, en kostelijk, die bequaam zijn tot de verwerye, en tot de schrijnwerking. De lucht is'er goed; maar de wateren zijn'er niet seer gesont, indien men haar drinkt terstont als sy geput zijn geweest. Om haar t'ontnemen de quade hoedanigheyt die sy hebben, soo laat men haar eenigen tijd rusten in aarde vaten, dat haar goed maakt, en dat reden geeft te gelooven dat sy niet quaad zijn als om haar slijm, gelijk die van de Nijl.

Dit Eyland, is nu in de besitting van de Francoyschen, die'er d'overblijfselen heerlijk van weder op-gerecht hebben. Na de verscheyde verwisselingen van Meesteren, die daar in weynige jaren op gekomen waren, gelijk wy het sullen seggen in het tweede Hooft-stuk van het tweede Boek deser Historie. Mijn Heer den Generaal der Francoyschen, die het heeft doen bevolken op fijne kosten, heeft het een nieuwen glants gegeven, die de hope voortbrengt tot een breede Bevolking.

Het magh negen of tien mijlen lang wesen, en by-na soo veel in sijn grootste breedte. De Bergen zijn'er soo hoogh niet, noch soo gedrongen d'eene tegen d'andere, dat men'er niet boven-op magh klimmen, en dat'er niet vele goede aarde over-schiet, bequaam om verscheyde duysenden van menschen in 't werk te houden.

Seste Hooft-stuk. Van de Boomen die in dese Eylanden wassen, waar van men de vrucht magh eten.

ONder de boomen die in dese Eylanden gevonden worden, dragen eenige goede vruchten die behulpsaam zijn tot het voedsel der Ìnwoonderen, d'anderen zijn bequaam om gebouwen te maken, of wel sy sijn dienstigh tot het schrijn-werk, of tot de verwerye. Daar zijn'er ook die met een gelukkige uytkomst gebruykt worden tot de Genees-konst, en eenige andere die alleenlijk den reuk vermaken, door haren aangenamen geur, en het gesicht door de schoonheyt van haar blader-loof, dat nimmer verlept word.

Van die vruchten dragen die goed zijn om t'eten, en die in Europa gesien worden, soo vindmen'er niet als d'Orangie-boomen, de Granaat-appel-boomen, de Citroen-boomen, en de Limoen-boomen, waar van de groote‚ en de goedheyt, overtreft alle die van de selve soorte zijn, en elders wassen.

I. Lid. Van d'Orangie-boomen, Granaat-appel-boomen, en Citroen-boomen.

WAt d'Orangie-boomen betreft, daar zijn'er van twee soorten in de Voor-eylanden; sy zijn evenwel van eene selve gedaante, en men kan haar niet onderscheyden als door den smaak. D'eenen zijn soet, en d'anderen suer, maar d'eenen en d'anderen uytmuntende lekker; de suere brengen een groot gemak in de huys-houding, want men besight haar in plaatse van groen-sap, en van Asijn; maar de soete munten uyt in goedheyt. Het is waar dat eenige d'Orangie-appelen van China, den naam geven van Koninginnen van d'Orangie-appelen, en waarachtige Muskaten onder de gedaante en de verwe van dese vrucht: maar wat een achting datmen hebben magh van d'aangename soetigheyt deser Chineesche, daar zijn'er eenige die den uytstekenden en verheven smaak van onse Amerikaansche daar voor verkiesen.

De Granaat-appel-boomen, wassen ook tot volkomentheyt in alle dese Eylanden, en dragen'er vruchten schoon in het aansien en lieflijk aan den smaak. Dese Boomtjes verstrekken in verscheyde plaatsen tot beschuttingen aan de Voor-hoven, en aan de toe-gangen van de huysen, en tot heyningen van de tuynen.

Belangende de Citroenen, daar zijn'er van drie onderscheydene soorten in groote, diemen evenwel niet alle Citroenen noemt. D'eerste soorte, die d'allerschoonste en d'allergrootste is, word genaemt Lime; sy deught weynigh als om te confijten, by-na geen sap hebbende, maar geconfijt zijnde is sy uytstekende. De tweede soorte is de Limoen, van de selve groote als de Citroenen die ons uyt Spanjen worden over-gebracht: maar daar is weynigh sap in na de mate van sijne groote. Den Kleynen Citroen, die de derde soorte maakt, is de beste en de meest-geachte. Hy heeft niet als een teedere schelle, en is gantsch vol van sap uytermaten suer, dat goeden smaak geeft aan de spijsen, en dient om verscheyde saussen te bereyden. Hy is eygen aan Amerika. Eenige keurlijke hebben ook in hare tuynen Citroenen die volkomen soet zijn, soo in hare bast als in haar sap, die niet wijken noch in groote, noch in geur van die in Portugaal wassen.

Alle d'andere boomen van de Vooreylanden, hebben het blad, den bloesem, de vrucht, en de schorse van gedaante, van smaak, en van verwe onderscheyde met die van onse gewesten.

II. Lid. Van den Goyave-boom.

OM met de Vrucht-boomen te beginnen, men houd veel van den Goyave-boom, die de gedaante van een Lauwer-boom na-by komt, behalven dat sijne bladeren sachter zijn, van een helderder groen, en van onder wolligh. De bast van desen boom is geweldigh dun en effen. Hy schiet verscheyde scheutjes uyt sijne wortel, die in't eynde indienmen haar niet af-scheurt, een dik bosch maken over de gantsche nabuerige aarde. Sijne takken, die tamelijk dicht zijn, worden twee-malen des jaars beladen met kleyne witte bloemen, die volght worden van verscheyde groene Appelen, die geluw en van goeden reuk

worden, als sy rijp zijn. Dese vrucht, die Goyave genaamt word, is boven op verciert met een kleyn knopje in maniere als een kroon, en van binnen is sijn vleesch wit of root, vervult met kleyne korlen, gelijk den Granaat-appel is. Waarom de Hollanderen hem noemen soeten Granaat-appel. Hy is van de groote als een Renet-appel, by-na als diemen in Holland Rabaauwen noemt, en hy meukt in eene nacht.

Sijne hoedanigheyt is den buyk te stoppen, groen gegeten zijnde: waarom hem vele ook gebruyken tegen den bloed-loop; maar rijp gegeten zijnde, heeft hy een tegen-strijdige uyt-komst.

III. Lid. Van den Papaye-boom.

DEn Payaye-boom, is een boom die sonder takken groeyd, tot de hooghte van vijftien tot twintig voeten, dik na gelijkmatigheyt, hol en sponsie-achtigh van binnen, daarom gebruykt men hem om over-al waarmen wil de vlieten van de water-sprongen te leyden. Daar zijn'er van twee soorten, waar van d'eene gemeenlijk gesien word in alle d'Eylanden. Sijne bladeren zijn verdeelt in drie puncten, by-na als het blad van den Vijge-boom, sy zijn gehecht aan lange staarten, die dik zijn gelijk den duym, en hol van binnen: Sy komen uyt den top van den boom, van waar gebogen zijnde, sy verscheyde vruchten bedekken, die rond zijn, en van groote als een Quee-peer, sy wasschen rondom den Stam, waar aan sy gehecht blijven.

D'andere soorte van Papaye-boom, word bysonderlijk gevonden in het Eyland van het Heyligh Kruys. Hy is schoonder en meer beladen met bladeren als den anderen. Maar het gene hem meer doet achten, dat is sijn vrucht die van de groote is als een Meloen, en van de gedaante als een vrouwe borst, van waar komt dat de Portugeeschen hem genaamt hebben Mamoa.

Dese boomen, hebben dit bysonders‚ dat sy nieuwe vruchten geven yeder maant van het jaar. De bloesem van d'eene en van d'andere soorte is van goeden reuk, en na-by komende die van den Jasmin. Maar men stelt onder de land-eyge lekkernyen van d'Eylanden de vrucht van de laatste, om dat als hy tot sijne volkomentheyt gekomen is, hy een vast vleesch heeft, dat met schijven word gesneden, gelijk den Meloen, en dat wel-lustigh van smaak is. Sijne schorse is van een geluw door-mengt met eenige groene strepen, en van binnen is hy vervult met oneyndige kleyne graantjes, die rond, drabbich, en murw zijn, bijtende van smaak, en trekkende na de specerye, Dese vrucht versterkt de mage, en helpt tot de verdouwing.

IV. Lid. Van den Momin.

DEn Momin, is een Boom die groeyt tot de dikte van een Appel-boom, en draaght een grove vrucht van de selve naam als hy. Het is waar dat d'Eylanderen hem gemeenlijk Carasol noemen, om dat het Graan van die onder haar gevonden worden, gebracht is geweest van Carasol, dat een Eyland is eenen langen tijd herwaarts in-gehouden door de Hollanderen, die'er eene goede Sterkte hebben, en eene breede Bevolking, dewelke haar heeft uytgebreyd tot verscheyde andere Eylanden na-buerige van dat selve. Dese vrucht gelijkt eene kleyne Cocomber die niet rijp is. Sijne huyt is altijd groen‚ en geschakeert met verscheyde kleyne by-voeghselen, in gedaante van schubben. Indien men hem plukt in sijne rijpheyt, is hy wit van binnen gelijk stremmelis, en van eene soetigheyt wat rijsende door eene kleyne suyrigheyt, dat hem een seer aangename scherpheyt geeft. Dese vrucht is ten uyterste ververschende, en wellustigh van smaak. Hy draaght sijn zaad in het midden, dat van groote en van gedaante is als een Boon, uyt-muntende glad, en van verwe als een Toets-steen, op dewelke men verschelijk een stuk Goud soude getoetst hebben; want het schijnt geschakeert met kleyne goude adertjes.

V. Lid. Van den Iunipa.

DEn Junipa, of Genipa, dat den selven Boom is die de Bresilianen noemen Janipaba, en de Portugesen Jenipapa, groeyt van de dikte gelijk een Kastanje-boom: sijne takken krommen weder na d'aarde, en maken eene aangename schaduw. Sijne bladeren zijn lang als die van den Note-boom. Hy draaght bloemen de Narcissen gelijk, die van goeden reuk zijn. Sijn hout is dicht, van verwe als Parel-graauw. D'Inwoonderen der Eylanden snijden de Stammen van dese boomen af als sy noch jong zijn, om de laden van de Vuurroers en van de Musketten daar af te maken, door dien dit hout licht konnende gewrocht worden, volkomentlijk glad en effen kan gepolijstert zijn. Yeder maant her-kleed hy hem met eenige nieuwe bladeren Hy draaght Appelen die rijp zijnde, in den oven schijnen gebraden te wesen, sy zijn van groote als een Appel van Rambour, of als de Hollantsche Appel-verraat. Vallende van den boom, maken sy een gerucht gelijk als dat van een vuur-bal: Het welk gebeurt,

door dat sekere winden of geesten, die bevat zijn in kleyne schelletjes die het zaad over-dekken, gedrongen zijnde door den val, haar selven met geweld een opening maken. Waar uyt men reden kan vinden om sich te doen gelooven, dat dit de selve vrucht is, die in Nieuw-Spanjen d'Indianen noemen met een seer Barbarischen naam, Quant la lazin.

Indien men van dese Appelen van Junipa eet, sonder wegh te nemen die kleyne huyt die van binnen is‚ soo sluyten sy den buyk op eene vreemde wijse. Dese vrucht word na-gesocht van de Jageren, om dat hy suerachtigh zijnde den dorst lescht, en versterkt het herte der genen die vermoeyt zijn van den wegh. Sijn sap verwt in heel bruyn violet, hoewel het helder is gelijk rotswater, en alsmen het tot twee malen wil doen op de selve plaatse van het lichaam datmen verwen wil, soo schijnt de tweede verwing swart te wesen. D'Indianen dienen haar daar mede om haar het lichaam te versterken, en haar swakker en geswinder te maken, eer sy na den Oorlogh gaan. Sy gelooven ook, dat dese verwe haar verschrikkelijker maakt aan hare vyanden. De verwing van dese vrucht kan niet uyt-gedaan worden als met Seep: maar ten eynde van negen of tien dagen soo verdwijnt sy van selfs. In den tijd als dese vrucht af-valt, hebben de Verkens, die'er af eten, het vleesch ende het spek t'eenemaal violet, gelijk d'ondervinding dit getuyght. Eveneens is het met het vleesch van de Perroketten, en d'andere Vogelen, als sy'er haar mede voeden. Voorts maghmen maken met dese Appelen een tamelijk lieffelijken drank, maar die weynigh in gebruyk is als onder d'Indianen, ende Jageren die geen blijvende woonplaats hebben.

VI. Lid. Van den Druyve-boom.

DEn Druyve-boom, die de Caraïbanen noemen Ouliem, wast tot eene middel-matige hooghte, en kruypt by-na by der aarde aan den oever van de Zee: Maar in eene goede aarde word hy hoogh, gelijk een van de schoonste boomen van het wout. Sijne bladeren zijn rond, dik, door-mengt met root en groen. Onder de schorse van den Stam na datmen daar heeft af-gelicht een bast van ontrent twee duymen dik, soo vindmen een hout dat violet, vast, en seer bequaam is om uytstekende schrijn-werken af te maken. Hy brengt aan

sijne takken vruchten voort, diemen, als sy rijp zijn, nemen soude voor groote violette Druyven: Maar in plaatse van korlen, heeft yeder graan onder een teedere schelle‚ en onder seer weynigh stoffe die suer-achtigh, ververschende, en van tamelijk goeden smaak is, een harde kraak-steen gelijk die van de Pruymen"

VII. Lid. Van den Acajou.

DAar zijn drie soorten van boomen die den naam dragen van Acajou; maar daar is niet als desen die wy hier beschrijven die vrucht draaght. Dit is een boom van middelmatige hooghte, die sijne takken tot aan d'aarde hellen. Sijne bladeren zijn schoon en breed, gerond van voren, en door-straalt met verscheyde aderen. Hy draaght bloemen die wit zijn, als sy eerst nieuwlijks ontluyken, daar na worden sy inkarnaat, en purper-verwigh. Sy wasschen by trossen, en sy ademen soo soet een geur, datmen geen moeyte heeft om den boom diese draaght te onderscheyden. Dese bloemen vallen niet tot dat sy af-ge-

drongen worden door eene soorte van Kastanje, gemaakt na de gedaante van een Oor, of Haze-niere; Als dese Kastanje sijn wasdom bekomen heeft‚ soo komt daar onder een schoonen Appel, lang-werpigh, die met dese Kam gekroont is, die al rijp wordende van Olijf-verwe word, terwijl dat den Appel haar bekleed met een huyt uytermaten tenger en bloosende. Sy is van binnen vervult met sekere sponsie-achtige draden, die vervult zijn met een sap te gelijk soet en suer, dat grootelijkx den dorst lescht, en datmen hout seer nuttigh voor de borst te wesen, en voor de flaauwten, gemengt zijnde met wat suyker. Maar soo het op eenigh lijnwaat valt, drukt het'er een roode vlekke in, die'er soo lange in blijft tot den boom weder op nieuws begint te bloeyen.

D'Indianen maken een uytnemende drank van dese vrucht, dewelke eenige dagen bewaart zijnde, de kracht heeft van alsoo schielijk dronken te maken, als de beste Wijn van Vrankrijk soude mogen doen. De Note die boven aan is, gebrand zijnde, geeft eene in-brandende Olye, diemen gelukkelijk gebruykt, om te versachten, en selfs om uyt te roeyen de hardigheden die aan de voeten wassen, en diemen vereelt of evel noemt. Dat indienmen haar kraakt, dan vindmen van binnen een kerne bedekt met een teedere schelle, dewelke af-genomen wesende, van een seer goeden smaak is, en heeft de kracht van wonderbaarlijk de mage te verwarmen, en te versterken.

Desen boom, draagt geen vrucht als eenmaal des jaars, van waar komt dat de Brezilianen haren ouderdom tellen met de noten die op desen appel wasschen, daar van bewarende eene voor yeder jaar, dewelke sy met groote sorghvuldigheyt wegh leggen, in een kleyn kasje, dat niet geschikt is als tot dit gebruyk. Indien men een in-snijding maakt aan den voet van desen boom, dan werpt hy uyt eene heldere en door-schijnende gomme, die vele genomen hebben voor die uyt Arabie komt. Het zaat van den boom is in de Note, die lichtelijk voort brengt, in d'aarde geleght zijnde.

VIII. Lid. Van de Pruymen van Ikake.

DEn Ikake, is eene soorte van kleynen Pruyme-boom die wast in maniere van een Boschje; de takken zijn in alle tijden beladen met kleyne lang-werpige bladeren; sy zijn twee-maal des jaars geëmaillieert met een oneyndigh getal van schoone witte of violette bloemen, die gevolght worden van een kleyne ronde vrucht, van groote als eene Pruyme van Damast, en die rijp zijnde, wit of violet word, even als sijn bloesem was. Dese vrucht is geweldig soet, en soodanigh bemint van sekere Wilden die by de Golf van Hondures woo-

nen, datmen haar Ikakes noemt, om d'achting die sy tot dese Pruymen dragen, die haar tot voedsel dienen. De genen die gereyst hebben onder dese Volken, hebben bespeurt dat als dese vruchten tot hare rijpheyt zijn, sy seer sorghvuldigh zijn om haar den eygendom daar af te bewaren, en dat om hare na-gebueren, die'er in hare gewesten geene hebben, te verhinderen dat sy'er geenige schade aan doen souden, sy geduerende dien tijd wacht houden op de toe-gangen van haar land‚ welke wachten te samen gestelt zijn uyt de keur van hare beste Soldaten, die haar vinnigh te rugge houden met de pijle en met de knodse, soo sy de stoutheyt hebben van haar te vertoonen.

IX. Lid. Van de Pruymen van Monbain.

DEn Monbain, is een boom die seer hoogh wast, en die ook pruymen voort-brengt lang-werpigh, en geluw, die van tamelijk goeden reuk zijn: Maar de kraak-steen grooter zijnde als alles dat sy tot vleesch hebben, soo zijn sy weynigh geacht, ten zy van eenige die haar mengen onder de dranken van den Oüicou, en van den Maby, om haar een beter smaak te geven. De Verkens die in de Bosschen leven, zijn altijd vet als dese vruchten rijp zijn, om dat'er eene groote menighte van onder de boomen valt na de mate dat sy rijpen, die van dese dieren gulsigh worden op-genomen. Desen boom werpt eene geluwe gomme uyt, die noch een veel door-dringender reuk uyt-geeft als de vrucht, De takken in d'aarde geleght zijnde, schieten lichtelijk wortel, waarom men haar gemeenlijk gebruykt om de vakken af te schieten daarmen het Beestiaal voed.

X. Lid. Van den Courbary.

DEn Courbary, groeyt gemeenlijk hooger, dichter, en dikker, als den Monbain. Hy draaght een vrucht waar af de schelle seer hart is om te kraken; en die ontrent vier vingeren lang is, twee breed, en eene dik. In de schelpe heeft hy twee ofte drie kernen, bedekt met een seer deeg-achtigh vleesch, dat geluw is als Safraan. Den smaak daar af is niet leelijk: maar men magh haar niet overtolligh gebruyken, of de mage word'er uytnemende mede over-laden, en de kele verhindert. De Wilden in tijd van gebrek maken'er eene soorte van drank af, die niet onaangenaam is wel bereyd zijnde‚ dat is te seggen als hy wel gekookt heeft met water. Sijn hout is vast, van verwe trekkende na het roode. Den boom oud zijnde, geeft gomme, die hart word in de Son, en die altijd helder blijft, door-schijnende gelijk geluwen amber, en van goeden reuk. Eenige Indianen maken'er knoopen af van verscheyde gedaante, die sy gebruyken tot Arm-ringen, Hals-cieraden, en Oor-behangselen, die schoon, blinkende, en van goeden reuk zijn.

XI. Lid. Van den Indiaanschen Vijgen-boom.

MEn siet in het meeste gedeelte der Eylanden, een groven boom, die d'Europeanen genaamt hebben, Indiaanschen Vijgen-boom, ter oorsake dat hy draaght een kleyne vrucht sonder kraak-steen, die de gedaante heeft, en den smaak naderende by de Francoysche Vijgen. Anders heeft hy geen gelijkenis met onse Vijge-boomen; want boven dat het blad van onderscheyde gedaante is, en veel smaller, soo wast hy in sommige plaatsen soo onmatelijk dik, dat'er gevonden worden die naauwlijkx verscheyde mannen souden konnen om-armen, om dat den Stam, die meest oneffen is in sijn omme-gang, uyt sijne zijden schiet, van de wortel af tot daar de takken haar beginsel nemen, sekere posten, of uyt-sprongen, die voor-komen tot 4 of 5 voeten in het ronde, en die door dit middel diepe groeven maken, uyt-geholt gelijk halve-ronden. Dese uyt-sprongen, die van het selve wesen zijn als het lichaam van den Boom, zijn ook om-wonden met de selve schorse die hem dekt, en sy zijn van de dikte van seven of acht duymen, na gelijk matigheyt van de dikte des Stams die sy om-ringen. Het hout van desen Boom is van binnen wit en sacht-achtigh, en men snijt gemeenlijk af van dese lange stukken die hy uyt sijn Stam schiet, om solderingen, deuren, en tafelen te maken, sonder vreese dat den boom mocht versterven: Want in weynigh tijd bedekt hy soo eygentlijk met sijne schorse de bresse die'er in gemaakt is geweest, dat ter naauwer nood men kan bespeuren of daar yets af-genomen is. Alle die gewoont hebben in het Eyland van de Schilt-padde, dat gelegen is aan de Noordelijke kant van het Eyland Hispanjola, hebben op den wegh die geleyd van de vlakten des Berghs, na het Dorp dat onse Francoyschen genaamt hebben Milplantage, een van dese boomen gesien, die gemakkelijk meer als twee hondert mannen kan overdekken onder de schaduwe van sijne takken, die altijd beladen zijn met verscheyde bladeren, seer dicht.

XII. Lid. Van den Suippeere-boom.

DAar is in dese Eylanden eene soorte van Suippeere-boom, wel verscheyden van den Suippeere-boom diemen in Vrankrijk siet. Want hy is van eene overmatige hooghte, geweldigh schoon in het aansien, en verciert met schoone bladeren, en verscheyde takken die haar vergeselschappen. Hy draaght een aangename vrucht, rond als eene Kersse, die geluw van verwe is, gevlekt met kleyne roode tekentjes, en die van selfs valt als hy rijp is. Hy heeft den smaak van den Suippeer, en dit is oorsake dat men hem den selven naam gegeven heeft. Hy word geweldigh bejaaght van de Vogelen.

XIII. Lid. Van den Doornigen Palm-boom.

ALle dese Eylanden hebben Palm-boomen, en eenige hebben'er tot vierderleye soorten, elke onderscheyden. D'eene is genaamt Doornigen Palm-boom. Desen boom draaght dien naam rechtveerdelijk; want hy is over-al met punten, hebbende aan sijn Stam, aan sijne takken, en aan sijne bladeren

groote doornen uytnemende scherp, en soo gevaarlijk, dat als yemant daar af gesteken is, hy avontuur loopt, om'er langen tijd door gequelt te worden, indienmen daar geen schielijk hulp-middel toe-brengt. De genen die den Stam van den boom omringen zijn plat, lang gelijk een vinger, van gedaante als een Tant-stoker, glad, en van taneyt verwe trekkende na het swart. De Negeren, eer sy haar naderen, leggen het vyer rondom den voet van den boom, om alle de Doornen af te branden die hem wapenen, en hem tot verwering dienen, Sijn vrucht bestaat in een grooten tros, die te samen geset is van verscheyde grijs-achtige, harde, en ronde noten, die kernen besluyten goed zijnde om te eten. Ook is het van dese soorte van Palm-boomen, dat eenige Negers Wijn tappen, door middel van in-snijdingen die sy beneden sijne takken maken. Het is waarschijnlijk dat dit den selven Boom is, die de Brezilianen Ayri noemen.

XIV. Lid. Van den Tammen Palm-boom.

DE tweede soorte is genaamt Tammen Palm-boom. Dit is een grooten Boom, recht, en van eene onmatige hooghte. De wortelen van dese soorte van Palm, verheffen haar uyt d'aarde rondom den Stam, de hooghte van twee of drie voeten, en van de dikte van een tonne. Dese wortelen zijn kleyn

na de gelijkmatigheyt van de hooghte des booms, die sy onderstutten: maar sy zijn soo naauwe en soo verwert d'eene door d'andere gevlochten, dat sy hem tot een vasten steun verstrekken. Desen boom heeft dit bysonders, dat hy gemeenlijk boven dikker is als onder. Noch jong zijnde, is sijne schorse teeder, grijs-achtigh van verwe, en geteykent van voet tot voet met een kring, die by-na te kennen geeft, hoe vele jaren het is dat hy d'aarde heeft beslagen: Maar als hy sijne volkomentheyt heeft genomen, word hy over-al soo vast en soo effen, dat men'er niets meer aan kan bemerken. Sijn top is verciert met verscheyde schoone takken, uyt-geholt en glad, die van alle wegen ver-geselschapt zijn, met oneyndige bladeren, groen, lang, smal, en dun, die haar een verwonderlijke bevalligheyt geven. De teederste van sijne takken, die noch niet ontsloten zijn, verheffen haar juyst uyt het midden van den boom, terwijl dat d'andere, die rondom gebogen zijn, hem een rijke en aangename kroon maken.

Desen boom ontlast hem by yeder maant van eenige sijner takken, en van eene schorse, die haar van onder los maakt, dewelke vier of vijf voeten lang is, breed twee of daar ontrent, en van de dikte van een bereyd leder. D'Inwoonderen der Eylanden, noemen dese schorse Tache, en sy gebruyken die tot d'overdekking van hare Keukens, en andere kleyne gemakken van hare Wooningen, en selfs sy dienen haar met de bladeren, gevlochten, en eygentlijk gebreyd aan d'eene zijde van de takken, om daar het dak van hare huysen af te maken.

Wy hebben met voornemen de Palm-boomen gestelt aan het eynde van de vrucht-dragende boomen die in dese Eylanden zijn, om dat sy alle helpen, uytgesondert den Latane-boom, tot het voedsel der menschen. Want so den Doornigen Palm-boom, dewelke wy beschreven hebben in het voorgaande Lid, Wijn uyt-levert; desen draagt aan den top van sijnen stam, en gelijk in sijn hert, een wit mergh, seer teeder, en seer smakelijk, dat den smaak heeft van de Hase-note, raauw gegeten zijnde, en zijnde gekookt en toe-bereyd met verscheyde dunne bladeren, en soo blank als mogelijk is, die het omringen, en het gelijk tot een hemde dienen, dan magh het een aanmerkelijken rang houden, onder de wellustighste lekkernyen der Voor-eylanden. De Francoyschen, noemen dit mergh-achtigh wesen, en de bladeren die het omvatten, Kool van Palm-boom, om dat sy daar af onder de pot-spijsen doen, in plaatse van koolen of andere kruyden.

Indien men den stam van desen boom in twee klooft, en daar uyt haalt, (gelijkmen dat gemakkelijk kan doen) eene sekere stoffe die draad-achtigh en murw van binnen is, verschaft dit hout dat dan als uyt-geholt overschiet, en ruym een duym dik is, schoone en lange goten, die duursaam zijn. Men gebruyktse om met een eenigh stuk de vorsten van de hutten te dekken, en om de wateren te geleyden over-al waar men wil. De Draayers en de Schrijn-werkers maken ook van dit hout, dat by-na swart is, en dat lichtelijk glad word gemaakt, verscheyde schoone en seldsame werken, die natuurlijk gemarmert zijn.

Plinius maakt gewach van Boomen soo wonderbaarlijk hoogh, dat geen pijl, uyt-geschoten zijnde, des selfs top kan bereyken; En den Schrijver van d'algemeene Historie der Indiën, spreekt van een boom van soodanigh eene hooghte, datmen geen steen met vollen arm daar soude konnen overwerpen. Maar hoewel den Palm-boom die wy beschrijven, verre overtreft alle d'andere boomen der Voor-eylanden, soo souden wy niet durven seggen dat hy van sulk eene onmatige hooghte zy, dewijl dat van den voet des booms, men lichtelijk bespeurt een schoone pluym, die voort-komende uyt het hooghste van den stam, altoos gekeert is na d'op-gaande Zon; Sy vernieuwt haar by yeder jaar, en als sy uyt haar koker is gekomen, is sy geschakeert met oneyndige geluwe bloemen, in gedaante van vergulde knoppen, die komende af te vallen, gevolght worden van verscheyde vruchten, rond, en van groote als een kleyn hoender ey. Sy zijn gehecht aan een eenigen tros, en op dat dese bladeren en dese vruchten beschermt souden zijn tegen d'ongevallen van den tijd, soo zijn sy overdekt van boven met eene schorse, die dik, hart, en grijsachtigh van buyten is, en van een guldigh vermillioen van binnen, en die met een punt uyteyndight. Desen dierbaren Son-beschutter, is niet anders als de koker die de bloemen besloot eer sy ontloken waren, en die hem van onder geopent hebbende, sich uyt-spreyd in eene gedaante hol van binnen, en scherp aan d'uyt-eynden, om de bloemen en de vrucht te beter te dekken.

Door dien dese soorte van boomen, geen doornen heeft, noemtmen haar Tamme Palm-boomen. Daar is noch eene andere soorte, die soo hoogh wast als dese, die een kleyn rond graan draaght, dat de Negeren sorghvuldigh versamelen om dat het dient tot het maken van schoone ketting-snoeren, die gemarmert zijn, en wonderlijk glad.

XV. Lid. Van den Latane-boom.

DE derde soorte van Palm is genaamt Latane-boom. Desen boom verheft sijn stam tamelijk hoogh; maar hy wast niet veel in dikte. In plaatse van takken, heeft hy niet als lange bladeren, die ontsloten zijnde, rond zijn na boven, en gevouwen na beneden op de wijse van een waayer. Sy zijn gehecht aan groote staarten, die voort komen uyt sekere draden, die het hooft van den stam om-vatten, gelijk een dik vlies, ros, en seer helder. Dese bladeren gebonden zijnde met kleyne bondels, dienen om de hutten te dekken, en de huyt diemen boven van de staarten schelt, is bequaam tot het maken van Zeven, Teemsen, Korven, en verscheyde andere kleyne sinlijkheden die d'Indianen onder haren kostelijksten huys-raat stellen. Sy maken ook van het hout van desen boom, en van dat van den Tammen Palm-boom, bogen, knodsen, die sy in hare strijden gebruyken in plaats van Zwaarden; Zagayen,

dat kleyne scherpe Veld-spiessen zijn, die sy met de hand tegens hare Vyanden uyt-schieten; en sy voor-sien daar de punten van hare pijlen mede, die door dit middel alsoo door-dringende zijn, als of sy van staal waren.

XVI. Lid. Van den Cocos, en van den Cacao.

DE vierde soorte van Palm, en d'alleruytmuntentste van allen, is die den naam draaght van Cocos, die beroemde vrucht, daar de Historie Schrijveren soo vele wonderen af seggen. Maar men moet aan-merken, dat de Cocos die in de West-Indiën gevonden worden, op verre-na soo hoogh niet wasschen, als die van het Oosten, den stam gemeenlijk niet overtreffende twintigh of vijf-en-twintigh voeten hooghte, zijnde voorts van eene wel-gematighde dikte. Hy is veel meer beladen met takken en bladeren, als den Tammen Palm-boom. D'Eylanden van de Monake, en van Roatam, die aan de Golf van Hondures leggen, zijn vermaart door den overvloed van dese boomen. Het Eyland van St. Bartholomeus onder de Voor-eylanden is'er ook mede ver-ciert, en van daar is het datmen'er af gebracht heeft op dat van St. Christoffel.

De vrucht, wast op den stam selver, aan den voet van de takken. Hy heeft de gedaante van eene Note: maar sonder vergelijking te maken wat de grootheyt belangt: want een eenige weeght somtijds ontrent tien ponden. Van dat den boom heeft beginnen te dragen, vindmen hem nimmer sonder vrucht: want hy brengt'er nieuwe voort by yeder maant van het jaar. De schelpe of baste is soo hard en soo dik, datmen die magh polijsten, en daar op snijden veelderhande gedaanten, tot het verrijken van de koppen, de drink-kroesen, en verscheyde andere vaten, diemen'er af maakt tot den gewoonlijken dienst van het huys-houden; sy is omringt met een dikke swachtel, die t'eenemaal draad-achtigh is.

Alsmen dese Cocos-Note geopent heeft, vindmen eerstelijk een vleesch wit gelijk sneeuw, dat ten alleruyterste voedsaam is, en dat den smaak heeft van den Amandel. Dese mergh-achtige stoffe, is in soo groot een menigte in yeder vrucht, datmen'er een schotel mede kan vullen; sy is vast aan-gehecht van binnen in de schelpe, en in haar midden soo bevat sy een groot glas vol van ee-ne heldere en aangename vochtigheyt, gelijk muskate Wijn; in-voegen dat een persoon hem wel soude mogen genoegen met een van dese vruchten voor sijn maaltijd. Dit water is het alleenigh dat sich in zaad hervormt, en dat onder sijne andere krachten, d'eygenschap heeft van alle de rimpels uyt het aangesicht te verdrijven, en het selve een witte en blosende verwe te geven aangesien men hem daar mede wascht, alsoo vaardigh als de vrucht van den boom gevallen is.

Die wenschen sal te verstaan alle de bysonderheden van den Cocos, en de gebruyken die hy heeft soo in de Genees-konst, als in de Huys-houding, sal lesen indien het hem belieft, de schoone en breede beschrijving, die Francoys Pyrard daar van gemaakt heeft in sijne handeling van de Dieren, Boomen en Vruchten van d'Oostersche Indiën. Alwaar hy vertoont dat de Volkeren van dat Land, in desen eenigen boom vinden niet alleen haar brood, haren wellustighsten drank, hare kleeding, hare Olye, hare Suyker, haren Honigh, en haren Balsem, en de genees-middelen om hare gesontheyt te herstellen als sy ontstelt is; maar dat sy'er noch af halen de stoffe, om met eene overgelijkelijke gemakkelijkheyt en vastigheyt te bouwen, hare huysen, en de scheepjes waar mede sy den handel met hare na-gebueren onderhouden. In-voegen datmen in de Maldivische Eylanden Schepen siet, die niet gemaakt en geladen zijn als met Cocos, hebben verkregen van desen wonderlijken boom, planken, hecht-bouten, touw-werken, seylen, ankers, Oly, Wijn, konfituren, en verscheyde andere dingen.

Eenige om de gelijkheyt der namen, versmelten somtijds den Cocos met den Cacao, die wast in de Provincie van Guatimala, bij het Nieuw-Spanjen, die ook een vrucht is seer berucht in het gantsche Amerika, om dat dit de voornaamste stoffe is die gebruykt word tot het bereyden van Chicolate, of Chocolate, waar van men een opper-vermogenden drank maakt tot versterkinge van de borst, tot verdrijving van alle de quade vochtigheden die haar daar vast hechten, om het graveel te verjagen, en het lichaam frisch en wel te passe te houden, aangesien men die matighlijk gebruykt.

Desen Cacao, die ook gevonden wierd in de Voor-eylanden, in het jaar 1649, in den tuyn van een Inwoonder van het Eyland des Heiligen Kruys, het welke alsdoen was onder de handen van d'Engelschen, is een Boom by-na gelijk den Oranje-boom, alleen dat hy niet wel soo hoogh wast, en dat sijne bladeren wat meer uyt-gestrekt zijn. Men poot hem gemeenlijk in schaduwachtige plaatsen, en selfs onder andere boomen, die hem mogen beschermen voor de hitte van de Son, die sijne bladeren soude verslensen. Sijn vrucht, die van groote en van gedaante is by-na als een Ekel, of eene middel-

matige Olijve, vormt sich in dikke basten, langwerpigh, die gevlamt zijn, en verdeelt aan de zijden.

Sevende Hooft-stuk. Van de Boomen die bequaam zijn om te timmeren; of die tot de schrijnwerking, of tot de Verwerye dienen.

Wy hebben tot hier toe vertoont verscheyde schoone boomen die vruchten dragen, dewelke behulpsaam zijn tot het voedsel, of tot de verversching van d'Inwoonderen der Voor-eylanden; en in dit Hooft-stuk stellen wy voor te handelen van de voornaamste, diemen nuttelijk magh besteden, soo om huysen te timmeren, als om haar te vercieren, door het middel van schoonen huys-raad van schrijnwerk datmen'er af kan maken; Daar na sullen wy aan-merken alle d'andere boomen van verscheyde verwen, die tot de Verwerye bequaam zijn.

I. Lid. Van twee soorten van Acajou.

DAar zijn seer weynige Eylanden, daarmen geen schoone Boomen vind die seer bequaam zijn om huysen te bouwen, en om'er verscheyde werken van schrijnwerk af te maken.

Men maakt bysonderlijk werk van den Acajou, die van sulk eene uytermaten hooghte en dikte wast dat de Caraïbanen uyt eenen stam dikwils die groote Sloepen trekken, die sy Pyrauges noemen, en die bequaam zijn om vijftigh mannen te dragen. Hy schiet verscheyde takken uyt, die seer dicht zijn, ter oorsake van de menighte der bladeren waar mede sy zijn beladen; de schaduwe van desen boom is seer aangenaam: en selfs eenige houden, dat sy behulpsaam is tot de gesontheyt der gener die'er onder rusten.

Daar zijn twee soorten van Acajou, die niet verschillen als in de hooghte van haren stam, en in de verwe van haar hout. Den genen diemen meest acht is van hout root, licht, van goeden reuk, en seer gemakkelijk om verwerkt te worden. Men heeft door ondervinding bespeurt dat den worm hem niet beschadight, dat hy niet verrot in het water, als hy in een goede Mane is af-gesneden; en dat de Kofferen en de Kleer-kassen die van dit hout gemaakt zijn, eenen goeden reuk aan de kleederen geven, en dat sy haar bewaren voor allerhande gewormte die'er uyt voort-komen, of lichtelijk glijden in de kisten, die van een andere stoffe zijn gemaakt. Dese eygenschappen zijn oorsaak dat eenige gelooft hebben dat desen boom eene soorte van Ceder was. Men maakt'er ook houte schalien af om de huysen te dekken. De Hooft-mannen van de Schepen die in de Voor-eylanden handelen, brengen dikwils planken van dit hout mede, die soo lang en soo breed zijn, dat'er maar eene van nooden is om'er een schoone en groote tafel af te maken.

D'andere soorte van Acajou is van gelijke gedaante aangaande het buytenste, als die wy daar beschreven hebben; maar hy wast niet soo hoogh, en alsmen'er de schorse met de bast af-gelicht heeft, bevindmen dat het hout wit is. Hy is ook seer gemakkelijk om te verwerken als hy versch is af-gesneden, maar alsmen hem in de lucht laat leggen verhard hy soodanigh, datmen'er sich niet als met moeyte mede kan dienen. D'Inwoonderen der Eylanden gebruyken hem niet als by gebrek van anderen, om dat hy den worm is onderworpen, en in weynigh tijd verrot. Indienmen in-snijdingen in den stam van dese boomen maakt, dan werpen sy grooten overvloet van gommen uyt, die eenigh goed gebruyk mochten hebben, soo men daar proef hadde af genomen.

II. Lid. Van den Acomas.

DEsen Boom, is wel soo dik en soo hoogh als den Acajou, en word niet minder gepresen van de Bouw-kunstenaren, en van de Schrijnwerkers. Sijne bladeren zijn glad, en tamelijk lang. Hy draagt een vrucht van de groote als eene pruyme, die tot sijne rijpheyt gekomen zijnde, van geluwe verwe is, en schoon om aan te sien; maar hy is te bitter om van de menschen gesocht te worden. De wilde Duyven mesten haar daar mede in eenigh Saisoen van het jaar; en geduerende dien tijd, is haar vleesch van de selve smaak als dese vrucht, die sy gegeten hebben. Sijne schorse is asch-verwigh en schrompeligh, het hout swaar en gemakkelijk om glad te maken, en na de plaatse daar hy wast is sijn hert root, of geluwachtigh, of trekkende op het violet. Indien men de schorse opent, komt'er een melkachtige vochtigheyt uyt, die haar verhard in maniere van Comme.

III. Lid. Van het Roosen-hout.

MEn moet bekennen dat soo d'Inwoonderen der Voor-eylanden een voornemen hadden om haar aldaar vast ter neder te stellen, sy daar souden konnen vinden, niet alleen de dingen die noodigh zijn tot het onderhoud des levens; maar ook de wellusten en de sinlijkheden, soo voor dat het voedsel belangt, en de kleeding, als dat aan-gaat de bouwing van hare huysen, en het inwendigh verciersel der selven. Maar de soete gedachten van het weder-keeren in het land van hare geboorte, die het meeste gedeelte in hare herten behouden, doen haar veronachtsamen alle de seldsame voordeelen die dese Eylanden haar aan-bieden, en lichtelijk over-loopen den rijken overvloed van de dierbare dingen die sy voort-brengen, sonder daar eenige winst uyt te trekken. Want om tegenwoordigh niet te seggen, van de groote gemakkelijkheyt die sy hebben om stoffen te maken van Cottoen dat'er wast; van in hare vakken te voeden alle soorten van Gevogelte, en van tam Gedierte, dat'er soo vermenighvuldight als in eenige plaatse van de Werelt; soo souden sy sonder twijffel veel gewins konnen ontfangen, van verscheyde kostelijk hout, dat van groot gebruyk soude zijn, niet alleen om haar te huys-vesten, en haar van bequamen huys-raat te voorsien; maar ook om'er koophandel mede te drijven in Europa. De beschrijvingen die wy doen sullen van eenige van dese ongemeene boomen, soo in het overschot van dit Hooft-stuk, als in het volgende, sullen dese voor-stelling rechtveerdigen.

Het Rosen-hout, bequaam zijnde niet alleen tot het timmer-werk, maar ook tot de schrijnwerking, moet d'eerste plaatse bekleeden. Desen boom wast tot eene hooghte die gelijkmatigh is met sijne dikte; sijn stam is gemeenlijk soo recht, dat hy een van d'aangenaamste vercierselen is van de bosschen der Voor-eylanden; Hy is bedekt met verscheyde schoone takken, die vergeselschapt zijn met sachte bladeren, ruygh aan d'eene zijde, en langwerpigh by-na als die van den Note-boom. In den tijd der regenen draaght hy witte bloemen, van goeden reuk, die by trossen wassen, en die wonderlijk de natuurlijke bevalligheyt van desen Boom verheffen. Dese bloemen worden gevolght van een kleyn graan swart-achtigh en glad. De schorse van sijn stam is van een wit-grijs. Sijn hout is van binnen van verwe als Feuillemort, en als'er de Schave, en den Polijster over-gegaan hebben, soo bespeurtmen daar in verscheyde aderen van onderscheyde verwe, die gelijk golven maken, en geven het een gemarmerden glans, en een verwonderlijken luyster. Maar den soeten geur die het uyt-ademt alsmen het verwerkt, en het handelt, is dat het meer doet achten, en geeft het den schoonen naam die het draaght: Eenige hebben self geacht dat desen soeten reuk, die noch lieffelijker is als die van de Roose, en den naam moest geven van Cyperen-hout, en in der daad sy doen het onder desen tijtel door-gaan in eenige van de Voor-eylanden. Desen boom, wast in alle d'Eylanden op de selve wijse, wat d'uyterlijke gedaante belangt; maar sijn hout is gemarmert van verscheyde verwen, na d'onderscheyding der landstreken daar hy sijne geboorte heeft genomen.

IV. Lid. Van het Indiaansch-hout.

DEsen dierbaren Boom en van goeden reuk, word in soo groot een overvloed gevonden in het Eyland van het Heyligh Kruys, en in verscheyde andere, dat'er by-na gantsche bosschen af zijn. Hy gaat te samen met het Roosen-hout, maar hy wast veel dikker en veel hooger als hy eene goede aarde ontmoet. Sijn stam schiet diepe wortelen, en verheft hem geweldigh hoogh. Sijne schorse is dun, sacht, en over-al effen; sijne verwe is van een levendigh graauw en versilvert, en in eenige plaatsen trekt sy na den geluwen, het gene desen Boom doet uytmunten onder alle d'andere, Hy bloeyd eenmaal des jaars, in den tijd der regenen, en alsdan vernieuwt hy een gedeelte van sijn blader-loof. Sijn hout is heel vast, en uytermate swaar, van waar komt dat hy kan lijden gepolijstert te worden, en dat'er eenige Wilden hare knodsen af maken. Na datmen af-genomen heeft een bloosende bast, die onder de schorse is, soo bespeurtmen het hert van den boom, dat uytstekende hart is, en van violet verwe, het welke hem van de keurlijke geweldigh doet achten.

Den goeden reuk van desen Boom sit bysonderlijk in sijne bladeren. Sy zijn van de selve gedaante als die van den Goyave-boom, en alsmen haar handelt soo bereukwerken sy de handen met een soeter geur, als die van den Lauwer. Sy geven aan de spijsen en aan de saucen sulk een verheven smaak, datmen die veel eer soude toe-schrijven aan de t'samen-mengeling van verscheyde soorten van speceryen, als een een enkel blad. Men gebruyktse ook in de bad-stoven, die de Genees-meesteren schikken om de verstuypte zenuwen te versterken; en om de swellingen te verdroogen, die aan de beenen zijn der genen, die van boose koortsen zijn gequelt geweest.

V. Lid. Van verscheyde roode Houten, die bequaam zijn om te timmeren, en van Yser-houten.

BOven den Akajou, waar van wy in het beginsel van dit Hooft-stuk gesproken hebben, soo zijn'er in dese Eylanden noch verscheyde boomen, wiens hout is root, vast, en wichtigh; dat de wormen en de verrotting wederstaat. Sy zijn alle seer bequaam om huysen te timmeren, en om schoone werken te maken van schrijnwerk.

Maar insonderheyt maaktmen staat van het Yser-hout, dat desen naam draagt, ter oorsake dat het overtreft in vastheyt, gewicht, en hardigheyt, alle die wy tot noch toe beschreven hebben. Desen boom die gestelt moet worden onder de hooghste, en de best gelijkmatighste der Voor-eylanden, is bekleed met vele takken. Hy draaght kleyne bladeren, die scherp uyt-eyndigen, en zijn verdeelt by den steel. Hy bloeyd twee-malen des jaars, te weten in de maanden van Maart en van September. Sijne bloemen, die van violet verwe zijn, worden gevolght van een kleyne vrucht, van de groote als een kerse, die swert word rijp zijnde, en word geweldigh gesocht van de Vogelen. De schorse van den stam is bruyn. Het hout is van een levendigh root, als het nieuwlijkx is afgesneden; maar het verschiet in de lucht geleght zijnde, en verliest veel van sijn glants. Het hert van den boom is van een seer donker root, gelijk het Breziliaansch hout, en van soodanigh eene hardigheyt, dat men wel scherp-snijdende bijlen hebben moet, en die op de proef gemaakt zijn om hem ter neder te hakken; maar sijn hout schoon, vast, en gemakkelijk om te polijsten zijnde, en onbederflijker als den Ceder en den Cypres, soo beloont hy overvloedighlijk door alle dese goede eygenschappen, de moeyte die hy geeft eer datmen hem kan gebruyken.

Daar is noch een anderen Boom die den selven naam van Yser-hout draaght, maar hy is niet vergelijkelijk met den voorgaanden. Hy draaght niet als kleyne bladeren; en als hy bloeyd is hy beladen met een oneyndigh getal van Ruykers, die haar verheffen en schikken op alle sijne takken, gelijk soo vele veder-bossen, die hem seer voordeeligh op-pronken. Hy is van eene schoone hoogte; en hy heeft den bast geluw of wit, na de plaatsen daar hy wast. Het hout van desen boom, (uyt-gesondert het hert dat seer kleyn is, seer hard, en swart-achtigh,) is de wormen onderworpen, waarom men hem niet graagh te werke leght, ten zy by gebrek van ander.

VI. Lid. Van verscheyde Boomen waar van het hout bequaam is tot de Verwerye.

ONder de boomen die in de Voor-eylanden wassen zijn'er vele die tot de Verwerye dienstigh zijn. De meest-geachte, en de meest-bekende, zijn, het Breziliaansch-hout, het Geluw-hout, het Groen-ebbe, en den Roucou.

Het Breziliaansch-hout, is alsoo genaamt, om dat het eerste dat in Europa gesien is, gebracht was geweest uyt de Provincye van Brezijl, alwaar het in grooter overvloed wast als in eenigh gewest van Amerika. Desen boom is ongemeen in de Voor-eylanden, en men vind hem niet als in de gene, die het meest bespitst zijn met drooge en onvruchtbare rotsen. Sijn stam is niet recht als die van andere boomen; maar hy is gebocht, bultigh, en vol van quasten, by-na als den witten Dooren. Wanneer hy beladen is met bloemen, soo ademt hy een soeten reuk uyt, die de Hersenen versterkt. Sijn hout word gesocht van de Draayers; maar sijn voornaam gebruyk is in de Verwerye.

Het Eyland des Heyligen Kruys, is vermaart onder alle d'andere, om dat het oneyndige seldsame en dierbare Boomen heeft. Men maakt bysonderlijk staat van eenen die sich selven geweldigh hoogh verheft, en waar van het hout volkomentlijk geluw zijnde, tot de Verwerye dient. Toen d'Engelschen dit Eyland hielden, soo sonden sy'er veel af in haar land. Men noemt het Geluw-hout, ter oorsake van sijne verwe.

Het Groen-ebbe, word gemeenlijk besteed om'er verscheyde uytnemende werken van Schrijnwerk af te maken, om dat het gemakkelijk aan-neemt de verwe en den glans van het ware Ebbe: maar sijn beste gebruyk is in de Ver-werye, dewelke het maakt tot een schoon aankoment groen. Den boom die dit hout draaght, is seer dicht, om dat sijne wortel een menighte van scheutjes uyt-werpt, die hem verhinderen soo hoogh en soo dik te wassen, als hy wel doen soude, indien sijn kracht in een eenigen stam was versamelt. Sijne bladeren zijn glad, en van een schoon groen. Onder de schorse heeft hy ontrent twee duymen tot een witten bast, en het overschot van het hout tot aan het hert, is van een groen soo donker, dat het aan 't swart nadert; maar alsmen het polijstert, soo ontdektmen sekere geluwe aderen, die het gemarmert doen schijnen.

VII. Lid. Van den Roucou.

DIt is den selven Boom die de Brezilianen noemen Urucu: Hy wast niet hooger als een Oranje-boom. Sijne bladers die scherp zijn aan d'eene

der eynden, hebben de gedaante van een hert. Hy draagt witte bloemen door-mengt met inkarnaat; Sy zijn te samen-geset van vijf bladeren, die de gedaante hebben van eene Sterre, en de breedte van eene Roose. Sy wasschen by tropjes aan d'uyteynden van de takken. De bloemen worden gevolght van kleyne schellekens, die verscheyde granen besluyten van de groote als eene kleyne erwete, die tot rijpheyt gekomen zijnde, bekleed zijn met een vermilioen, het allerlevendighste, en het alleruytblinkenste datmen soude konnen wenschen: Dese rijke Verwing, die besloten is in dese bast, is soo drabbigh en soo klam, dat sy haar aan de vingeren kleeft alsoo ras alsmen haar aan raakt.

Om dese kostelijke verwe te hebben, soo dompeltmen in een aarde vat de granen waar aan sy is vast gehecht, men giet'er laauw water op, in het welke men haar wascht tot dat sy haar vermilioen verlaten hebben. En dan alsmen dit water heeft laten rusten, soo laatmen den droessem, of het grond-sap dat op den bodem van het vat gevonden word in de schaduwe droogen, en men maakt'er platte koekjes af, of kleyne balletjes, die geweldigh geacht worden van de Schilders, en van de Verwers, als sy suyver zijn, en sonder eenige vermengeling, gelijk zijn de genen die wy daar hebben beschreven.

Het hout van desen Boom brijselt lichtelijk; het is seer bequaam om het vuur t'onderhouden, en als het t'eenemaal is uyt-gebluscht, en men eenigen tijd twee stukken hier af tegens den anderen wrijft, soo werpen sy vonken uyt gelijk een vuur-slagh soude doen, die het Cottoen ontsteken, of alle andere stoffe die het vuur aan neemt, alsmen haar daar by gestelt heeft om haar t'ontfangen. Sijne schorse dient om touwen te maken die geduursaam zijn. Sijne wortel geeft een goeden smaak aan de spijsen; en alsmen daar af in de saucen doet, soo maakt sy haar de verwe en den reuk van de Safraan gemeen.

De Caraïbanen, hebben van dese boomen in alle hare tuynen, sy onderhoudense sorghvuldigh en prijsense seer, om dat sy'er dat schoone vermilioen af trekken, waar mede sy hare lichamen root maken. Sy gebruyken het ook om te schilderen, en om een luyster te geven aan de schoonste vaten van hare geringe huys-houding.

Men soude ook mogen stellen onder de boomen die bequaam zijn tot de Verwerye, het meeste deel van die gommen sweeten: want die naauw-keurigh hebben geweest om'er de proef af te nemen, hebben gemerkt dat sy in de Verwing gemengt zijnde, d'allerdoofste en de minst heldere verwen verheffen, door een sekeren glants, en geweldigh schoonen luyster die sy haar geven.

Achtste Hooft-stuk. Van de Boomen die nut zijn tot de Genees-konst; en van eenige andere waar van de Bewoonderen der Voor-eylanden groote voordeelen konnen trekken.

GOd hebbende aan alle Volkeren de bepaling van hare wooningen gestelt, heeft geen gewest onvoorsien gelaten van de noodwendige middelen om daar gemakkelijke te doen bestaan de menschen die hy'er geplaatst heeft; en om voor hare oogen te stellen d'oneyndige rijkdommen van sijne aanbiddelijke Voorsienigheyt, heeft hy aan d'aarde de kracht gegeven om voort te teelen, niet alleen de leef-tochten die noodsakelijk zijn tot haar voedsel; maar noch verscheyde tegen-giften, om haar te voorsien tegen de swakheden, waar mede sy souden mogen overvallen worden, en verscheyde vermogende hulp-middelen om haar daar uyt te verlossen als sy'er in gevallen zijn. Om niet te seggen van d'andere gewesten van de Werelt, de Voor-eylanden besitten sonder tegen-spreken alle dese ongemeene voordeelen in een seer aanmerkelijken graad: want sy verschaffen niet alleenlijk aan hare Inwoonderen eene aangename verandering van vruchten, wortelen, kruyden, moes-kruyden, wilt-braad, visschen, en andere wellusten om hare tafelen te dekken; maar sy bieden haar noch aan een groot getal van uytnemende Genees-middelen, om haar te genesen van hare siekten. Dit is het dat den scherpsinnigen Leser lichtelijk sal konnen bespeuren in het gevolgh van dese Natuurlijke Historie, en bysonderlijk in dit Hooft-stuk, waar in wy sullen beschrijven de boomen die van groot gebruyk zijn in de Genees-konst.

I. Lid. Van den Cassie- of Canificie-boom.

DEsen boom wast van de dikte, en by-na van de selve gedaante als een Persich-boom; sijne bladeren zijn langh-werpigh en smal; sy vallen af eenmaal des jaars geduerende de drooghten, en als den tijd der regenen weder keert, soo schiet hy nieuwe uyt. Sy worden voor-gegaan van verscheyde schoone trossen van geluwe bloemen, waar aan volgen lange pijpen, of lange schellen, die van de dikte worden als een duym, of ontrent, en zijn somtijds anderhalf of twee voeten lang. Sy bevatten van binnen, gelijk in soo vele kleyne celletjes, dese Genees-konstige drooge, soo bekent van de Drank-mengers, diemen Cassie noemt. Onse Francoyschen noemen den boom Cassie-boom, of Cani-

ficie-boom, en de Caraïbanen Mali Mali. Terwijl de vrucht dik en lang word, is hy altijd groen; maar als hy tot sijne volkomentheyt geraakt is, word hy, al rijpende, bruyn, of violet, en blijft soo hangen aan sijne takken.

Als dese vrucht rijp en droogh is, en dat de Boomen die hem dragen beweeght worden door sterke winden, dan hoortmen van seer verre het gerucht dat verwekt word door de te samen-kletsing van dese lange en harde schellen den eenen tegen den anderen. Dit jaaght de schrik in de Vogelen, die'er niet by derven naderen; en wat de menschen belangt die d'oorsaak van dit verwart geluyt onkundigh zijn, indien sy de boomen selver niet sien bewegen, en hoe hare takken en hare vruchten schudden en stooten, dan beelden sy haar in dat sy niet verre zijn van den Oever der Zee, van de welke sy gelooven de ruyschende voort-drijving te hooren: of wel sy maken haar diets dat dit de wapen-rammeling is van verscheyde Soldaten die hands-gemeen zijn. Dit is d'aanmerking van alle die besocht hebben den boesem, of gelijk men het gemeenlijk noemt den Cul-de-sac, van het Eyland van St. Domingo, daarmen gantsche vlakten siet, en van geweldigh lange uyt-breyding, die van geenige andere Boomen zijn overdekt. Van daar is het ook, na alle waarschijnlijkheyt, datmen het zaad heeft gebracht van d' andere die in de Voor-eylanden wasschen. Voorts dese Cassie-stokken die van Amerika komen, zijn voller en wichtiger, als diemen van den Op-gank brengt, en de drooge die'er in is, heeft alle de selve werkingen.

De bloemen van den Cassie-boom in suyker gekonfijt zijnde, suyveren gelukkighlijk niet alleen den buyk, maar ook de blase. De stokken van den Cassie-boom als sy groen gekonfijt zijn, hebben ook deselve eygenschap. Maar de pappe of de quabbe van de rijpe vrucht af-getrokken zijnde, maakt een veel vaardiger, en veel loffelijker opening. Verscheyde van d'Inwoonderen des Lands, vinden haar seer wel met dit eenmaal des maants te gebruyken, een weynigh voor den eten, en sy hebben bemerkt dat dit soete hulp-middel haren goeden stant wonderlijk behoud.

II. Lid. Van de Medecinale Noten.

DE Medecinale Noten die soo gemeen zijn in alles dese Eylanden, wassen op een kleynen boom, waar mede men ten meesten deel de scheydingen maakt van de tuynen en van de wooningen. Indienmen sijnen rechten wasdom niet verhindert, klimt hy tot de hooghte van een gemeenen Vijgen-boom, waar van hy ook de gedaante heeft: sijn hout is geweldigh teeder en mergh-achtigh; hy brengt verscheyde takken voort die verwarrelt rondom den stam kruypen. Sy zijn beladen met tamelijk lange bladeren, groen en sachtachtigh, die rond beneden zijn, en met drie punten uyt-eynden.

Het hout en de bladeren van desen boom, sweeten een melkachtige sappe, die het lijnwaat besmet: selfs is het niet vermakelijk daar na-by te komen, in den tijd der regenen, om dat de water-druppelen die op de bladeren vallen, een selve werking hebben als het sap. Hy draaght verscheyde geluwe bloemen te samen geset van vijf bladeren, die de gedaante hebben van eene Sterre als sy ontsloten zijn; de bloemen komende af te vallen, soo worden eenige gevolght van kleyne noten, die groen zijn in het beginsel, daar na worden sy geluw, en swart in 't eynde, en een weynigh open als sy rijp zijn. Yeder note, besluyt drie ofte vier kernen, in soo vele onderscheydene celletjes, die eene swartachtige schorse hebben, van groote en gedaante als een Boon. De schorse af-ge-

licht zijnde, vindmen in yder een witte pingel, van een oly-achtigh wesen, die omwonden en half doordeelt is met een dun vliesje. Dese pingelen hebben een tamelijk aangenamen smaak, die wat helt na die van de Hase-noten: Maar alsmen geenigen regel waar neemt in haar t'eeten, soo verwekken sy een felle afdrijving van boven en van onder, bysonderlijk indien men mede in-slikt het kleyne vlies dat haar om-vat, en dat haar de middel door deelt. Om hare kracht te matigen, en om haar met een gelukkige uyt-komst te gebruyken, soo suyvertmen haar van dese velletjes, en men doet haar lichjes over de vyer-kolen gaan, daar na gestooten zijnde, soo neemt men'er vier of vijf af, diemen in een weynigh wijn mengt, om tot by-gaande versachting en tot verbetering te strekken.

III. Lid. Van het Caneelen-hout.

DEn Boom die dese soorte van Caneele draaght, die soo gemeen is in alle d'Eylanden, magh plaatse grijpen, onder die tot de Genees-konst dienen, dewijl dat sijne kruydige schorse gesocht is van alle die met koude trekkingen gequelt worden, en gebruykt word om de mage t'ontlasten van alle drabbige en slijmachtige vochtigheden die haar t'onder houden. Den goeden reuk en d'eeuwigduerende groenigheyt van desen schoonen boom, hebben eenige over-redet dat dit eene soorte van Lauwer was; Maar hy wast veel hooger, sijn stam is ook dikker, sijne takken zijn meer uyt-gespreyd, en sijne bladeren die niet wel soo lang zijn, zijn veel sachter, en van een vrolijker groen. Sijne schorse die bedekt is onder een as-verwige huyt, is dikker, en van eene wittere verwe als de Caneele die van den Op-gank komt; sy is ook van een scherper en van een bijtender smaak; maar in de schaduwe gedroogt zijnde, geeft sy een seer lieffelijken geur aan de spijsen.

Boven alle dese kostelijke boomen die wy daar beschreven hebben, worden d'Eylanden van Tabago, van de Barbados, en van het Heylig Kruys, onder alle d'anderen geacht, om dat sy verscheyde hout hebben dat het gebruyk seer prijselijk heeft gemaakt in de Genees-konst. Want men vind'er Sandale, Gayac, en self Sasafras, die genoegh bekent zijn, sonder dat het noodigh is daar bysondere beschrijvingen af te maken.

IV. Lid. Van den Cottoen-boom.

DAar zijn noch verscheyde andere boomen gemeen genoegh door alle de Voor-eylanden, waar van d'Inwoonderen groote gemakken konnen trekken. Den Cottoen-boom, die de Wilden noemen Manoulou-Akecha, moet d'eerste plaatse bekleeden, gelijk den allernutsten zijnde. Hy wast tot de hooghte van een Persich-boom: sijne schorse is bruyn, de bladeren zijn kleyn, in drie verdeelt. Hy draaght een bloem van de groote als eene Roose, die ondersteunt is van beneden, op drie kleyne groene en stekende bladeren, die hem besluyten. Dese bloem is te samen geset van vijf bladeren, die guldigh-geluw zijn, sy hebben in haren grond kleyne strepen van purper-verwe, en een geluwe knop, die omringt is met kleyne draden van de selve verwe. De bloemen worden gevolght van een vrucht na de gedaante van een lang-werpigh rond, die van groote is als eene kleyne note met hare schelpe. Als hy tot sijne rijpheyt gekomen is, is hy gantsch swart van buyten, en hy opent sich op drie plaatsen, die de witheyt van het Cottoen doen sien, het welke hy onder dit harde deksel besluyt. Men vind in yeder vrucht seven kleyne boonen, die het zaad zijn van den Boom.

Daar is eene andere soorte van Cottoen-boom, die langs der aarde kruypt, gelijk de Wijngaart van stutten ontbloot: desen is het die het fijnste en het meest-geachte Cottoen voort brengt. Men maakt van den eenen en van den anderen webben, en verscheyde kleyne stoffen, die van groot gebruyk in het huys-houden zijn.

V. Lid. Van den Seepe-boom.

DAar zijn twee soorten van boomen, waar mede d'Eylanderen haar dienen in plaatse van Zeepe, den eenen heeft dese hoedanigheyt in sijn vrucht, die by trossen wast, rond, geluwachtigh en van groote als een kleyne pruym, die ook een swarte kraak-steen heeft, hart, en die gepolijst kan worden. Men noemt hem gemeenlijk Zeepe-appel. Den anderen heeft dese kracht in sijne wortel, die wit en sacht is. Den eenen en den anderen maken het water wit en schuymende, gelijk de Zeepe selfs soude doen; maar indien men van den eersten te dikwijls gebruykten, soo soude hy het lijnwaat sengen. Men noemt dese boomen Zeepe-bomen, om d'eygenschappen die sy hebben van te witten.

VI. Lid. Van den Paretuve-boom.

DEsen boom schept geen behagen als in de moerassen, en aan d'oevers van de Zee. Sijn blad is groen, dik, en tamelijk lang. Sijne takken die haar na d'aarde krommen, hebben de selve niet soo vaardigh geraakt, of sy nemen wortelen, en brengen een anderen boom voort, die gewoonlijk sijnen steel en sijne takken soo dicht door elkander vlecht, en in soo vele bochten, met alles dat hy kan by-een voegen, dat dese boomen in korten tijd winnen en beslaan alle de goede aarde die sy vinden, die door dit middel soo moeylijk is om te slechten, datmen'er geen winst af heeft te verwachten. Onder dese boomen is het, dat de wilde Verkens, en andere wilde beesten, hare sterkte houden. Sy dienen ook in sommige plaatse tot borst-weeringen aan de Bewoonderen der Eylanden, die versekert zijn dat niemant haar van die zijde sal overvallen. Sy zijn ook seer nut, hier in dat

geen Eyken in dese Eylanden zijnde, hare schorse bequaam is om het leder te tanen.

VII. Lid. Van den Calebasse-boom.

MEn moet den Calebasse-boom niet vergeten, die het grootste gedeelte verschaft van den kleynen huys-raad der Indianen, en der uytheemsche Inwoonderen van dese Eylanden. Dit is een Boom die wast, van de hoogte, van de dikte, en van de gedaante eenes grooten Appel-booms. Sijne takken zijn gemeenlijk seer dicht. Sijne bladeren die langwerpig, smal, en rond aan d'eynden zijn, zijn by troppen vast gehecht aan de takken, en aan eenige plaatsen van den stam. Hy draagt bloesem en vruchten by-na alle de maanden van het jaar.

Sijne bloemen zijn grijs door-mengt met groen, en beladen met kleyne vlekjes die swart zijn, en somtijds violet. Sy worden gevolgt van sekere Appelen, waar van men'er ter naauwer nood twee kan vinden, die van eene selve grootheyt en van eene selve gedaante zijn. En gelijk als een Potte-bakker het snêdige beleyd van sijne hand doet te voorschijn komen, makende op een selve rat, en uyt een selve klomp aarde, vaten, van eene onderscheydene gedaante en bequaamheyt: alsoo vertoont hier de natuure hare wonderlijke scherpsinnigheyt, trekkende van een eenigen boom, vruchten, die verscheyden zijn in hare gedaante, en in hare grootheyt, al-hoewel dat sy alle uyt eene selve wortel spruyten, en van een selve wesen zijn voort-gebracht.

Dese vruchten hebben dit gemeen, dat sy alle eene harde streep-achtige schorse hebben, van dikte en vastigheyt gelijk vereyscht word omse te konnen gebruyken in plaatse van kroesen; van bekkens, van koppen, van schotelen, van kommens, en van alle d'andere kleyne vaten, die noodsakelijk zijn tot de huys-houding. Sy zijn vervult met eene sekere pappe, dewelke wel rijp zijnde violet word, van wit soo sy te voren was. Men vind onder dese stoffe, verscheyde kleyne, platte, en harde granen, die de zaden van den Boom zijn. De Jageren der Eylanden dienen haar met dese vrucht, om by nood haren dorst te lesschen, en sy seggen dat hy den smaak heeft van gesode wijn; maar dat hy den buyk een weynigh te veel op-stopt. D'Indianen maken de schorse glad, en emaillieren haar soo aardighlijk met Roucou, met Indigo, en verscheyde andere schoone verwen, dat d'allervieste mogen eten en drinken sonder walging, uyt de vaten die sy'er af maken. Daar zijn ook Lief-hebberen van keurlijke dingen, die haar niet onwaardigh achten, eene plaatse te laten bekleeden onder de seldsaamheden van hare Kabinetten.

VIII. Lid. Van den Mahot.

DAar zijn twee soorten van Boomen diemen Mahot noemt, te weten den Tammen Mahot, en den Loof-dragenden Mahot. Den eersten word meest gesocht, om dat hy sterker is. Hy word niet seer groot, maar hy brengt verscheyde takken voort die tegens d'aarde kruypen. De schorse daar van is seer dik, en seer licht om van den boom af te schillen. Men maakt'er lange snoeren af, die sterker zijn als de touwen van boome-basten diemen op vele plaatsen gebruykt. Men besight haar gemeenlijk om'er de Tabak-rollen mede te winden, en om daar mede te hechten verscheyde noodige dingen in de huys-houding. Wat den Loof-dragenden Mahot belangt, men gebruykt hem by gebrek van den eersten; maar hy verrot licht, en is soo veel de sterkte betreft, by den anderen niet te vergelijken.

Voorts zijn'er in dese Eylanden verscheyde andere boomen, die in Europa niet gesien worden, waar van dat eenige alleenlijk het gesicht vermaken, gelijk zijn, den genen diemen Mappou noemt, en verscheyde andere soorten van Doornigh-hout: En d'andere genoegen den reuk, door haren goeden geur; of selfs hebben vergiftige hoedanigheden, gelijk den Melkachtigen-boom; Den genen waar van de wortel gestampt zijnde, en in de rivieren geworpen, de Visschen dronken maakt; den Mancenilie-boom, dewelke wy in sijne plaatse sullen beschrijven; en een oneyndigh getal andere, waar van alle het hout wit, sacht, en van geen gebruyk is, en die noch geen naam behouden onder onse Francoyschen.

Negende Hooft-stuk. Van de Boomtjes des Lands, die vruchten dragen, of die wortelen schieten, die bequaam zijn tot het voedsel der Inwoonderen, of die tot andere gebruyken dienstigh zijn.

GOd hebbende van d'aarde een eenigh Element gemaakt, heeft haar verdeelt in verscheyde Gewesten, aan yeder van de welke hy eenigh gemak heeft gegeven, dat in d'andere niet gevonden word, op dat in dese aangename verscheydentheyt, sijne Voorsienigheyt soo veel onderscheydentlijker mach bekent gemaakt worden. Maar men moet bekennen, dat in die uyt-deyling die de Goddelijke Wijsheit van hare goederen heeft gedaan, de Voor-eylanden seer rijkelijk bedeylt zijn geweest. Want om ons niet verder staande te houden, als op de stoffe die wy verhandelen, soo sullen wy betoonen, dat niet alleenlijk de groote boomen, die wy in de voorgaande Hooft-stukken hebben beschreven, mede helpen tot de huys-vesting, tot het voedsel, tot de kleeding, tot de behouding van de gesontheyt, en tot verscheyde andere gemakken van de menschen die'er woonen: maar dat'er noch verscheyde Boomtjes wassen die wortelen schieten, of die vruchten dragen, die tot de selve gebruyken dienstigh zijn, gelijk bespeurt sal konnen worden door het lesen van dit Hooft-stuk.

I. Lid. Van den Manyoc.

DInwoonderen der Eylanden, gebruyken in plaatse van koren de wortel van een Boomtje, dat Manyoc genaamt word, en dat de Toupinambous noemen Manyot, en andere Mandiake, van de welke men een brood maakt dat tamelijk lekker is, en datmen Cassave noemt. Dese wortel is soo vruchtbaar dat een bunder lands, daar mede beplant zijnde, het meer persoonen sal voeden als'er geen ses souden konnen doen met de beste tarwe bezaayt. Sy schiet een krom hout van de hooghte van vijf tot ses voeten, dat seer licht om te breken is, en vervult met kleyne quasten. Haar blad is smal, en lang-werpigh. Ten eynde van negen maanden is de wortel tot hare rijpheyt. Men seyt selfs dat in Brezil haar niet meer als drie ofte vier maanden van nooden is om soo dik te wassen als eene dye. Soo d'aarde niet te vochtigh is, kan'er de wortel haar drie jaren in behoeden sonder te bederven: alsoo dat'er geen koren-solder noo-

digh is om'er haar op te leggen, want men trekt haar uyt'er aarde na de mate datmen haar heeft van doen.

Om dese wortel te doen op-komen, moetmen dit hout nemen, en by stokken snijden, die ontrent een voet lang zijn. Daar na in den tuyn kuylen maken met een Spâ, en setten drie van dese stokken op een drie-hoek in d'aarde die men uyt dese kuylen gegraven heeft, en van welke men een kleynen verheven hoop heeft gemaakt: Men noemt dit in de kuyle planten. Maar daar is eene andere wijse om den Manyoc te planten, datmen noemt te poten met den Insteker, die vaardiger en gemakkelijker is, doch die sulk een schoonen noch soo wel-geachten Manyoc niet voort-brengt. Dit bestaat niet als in een gat in d'aarde te maken met een In-steker, en daar het hout van den Manyoc recht over eynde in te poten. Maar men moet acht nemen die plantende, de quasten niet na beneden te stellen, om dat alsdan de stokken niet souden voort-schieten. D'Indianen gebruyken geene andere wijse: doch om die op sijn tijd te heb-ben, nemen sy den loop van de Mane waar, en dat d'aarde een weynigh bevochtight is.

Daar zijn verscheyde soorten van dese Boomtjes, die niet onderscheyden zijn als in de verwe van de schorse van haar hout, en van hare wortel. Welkers schorse grijs, of wit, of groen is maken een brood van goeden smaak, en sy groeyen in weynigh tijd: Maar de wortelen die sy voort-brengen zijn van soo goeden bewaring niet, en sy vermeenighvuldigen soo niet als die van den rooden of violetten Manyoc, die de gemeenste is, de meest-geachte, en d'allervoordeelighste in de huys-houding.

Het sap van dese wortel is koud gelijk dolle kervel, en het is soo krachtigh een vergif, dat d'arme Indianen van de groote Eylanden ten vuure en ten bloede vervolght zijnde door de Spanjaarden, en willende een wreeder dood vermijden, haar dienden met dit vergif om haar selven te doen sterven. Men siet noch heden in het Eyland van St Domingo, eene plaatse genaamt het Hol der Indianen, daar de beenderen gevonden worden van meer als vier hondert persoonen, die haar doodeden met dit vergif, om de handen der Spanjaarden t'ontsnappen. Maar ten eynde van vier-en-twintigh uyren dat dit sap, soo vergiftig voor allerhande dieren, uyt sijne wortel is getrokken, soo verliest het sijne boose en gevaarlijke hoedanigheyt.

II. Lid. Van den Ricinus of Palma Christi.

DAar zijn in de Voor-eylanden oneyndige van dese Boomtjes die men noemt Palma Christi, of Ricinus. En sy wassen soo hoogh, en soo dik in sommige plaatsen, datmense voor eene onderscheydene soorte nemen soude van diemen in Europa siet. De Negers versamelen'er het graan af, en drukken'er den oly uyt, dewelke sy gebruyken om hun hayr te wrijven, en haar te bevrijden voor ongedierte. De hoedanigheden die niet gegeven worden door Galenus en Dioscorides, antwoorden wel op het gebruyk dat'er dese Barbaren uyt trekken. Het blad van dit Boomtje is ook vermogende tot de genesing van eenige sweeren, om dat het geweldigh na-trekkende is.

III. Lid. Van de Bananie-boomen, Vijge-boomen.

DAar wassen in alle dese Eylanden twee soorten van Boomtjes, of liever grove rieten, sponsieachtigh van binnen, die graagh in vette aarde voort-komen, by de water-vlietjes, of in de valleyen, die beschut zijn voor de winden. Men noemt haar gewoonlijk Bananie-boomen, of Planen en Vijge-boomen, of Paradijs-appel-boomen. Dese twee soorten van Boomtjes hebben dit gemeen

onder haar, 1. Dat sy van gelijke hooghte groeyen, te weten tot twaalf of vijftien voeten uyt'er aarde: 2. Dat hare stronken die groen, blinkende, sponsieachtigh en met veel water vervult zijn, uyt een grooten ajuyn of bol voort-komen, in de gedaante van een peer, voorsien zijnde met verscheyde kleyne witte wortelen, die haar met d'aarde verbinden: 3. Dat sy dicht aan haren voet scheutjes uyt doen botten, die ten eynde van het jaar vruchten voort-brengen: 4. Dat alsmen eene van de stronken heeft af-gesneden om de vrucht te hebben, de grootste van dese scheutjes weder in de plaatse volght, en alsoo vereeuwight sich het boomtje, en vermenighvuldight, soodanigh dat het in weynigh tijd soo veel goede aarde besiet als het ontmoet: 5. Dat het wesen van het eene en van het andere sacht is, konnende in water versmolten worden, het welcke soo helder zijnde als mogelijk is, heeft niet te min de hoedanigheyt van het lijnwaat, en de witte stoffen een bruyne verwe te geven: 6. Dat hare vruchten aan den top van yeder stronk zijn, in maniere van groote trossen, of dikke bossen: 7. En dat hare bladeren die groot zijn ontrent een elle en een vierendeel, en achtien duymen breed, mogen dienen tot tafel-lakens en tot servetten, en gedrooght zijnde, de plaatse houden van mattelassen, en van bedden, om daar sachtelijk op neder te leggen.

Dese twee Boomtjes zijn hier in noch gelijk, dat aan welke zijde men hare vrucht open snijd als hy rijp is, het vleesch dat wit is als sneeuw, vertoont in sijn midden de gedaante van een Crucifix: Dit openbaart bysonderlijk als men hem aan dunne schijven snijd. Daarom geloofden de Spanjaarden een misdaad te begaan het het mes daar in te setten, en ergeren haar geweldigh die anders te sien snijden als met de tanden.

Maar den Banane-boom heeft dit bysonders: 1. Sijn vrucht is lang van twaalf tot dertien duymen, een weynigh gekromt na het uyt-eynde, dik by-na als den arm; in plaatse dat die van den Vijgen-boom de helft kleynder is, van de langte van ses duymen: 2. Den Banane-boom brengt in sijn tros niet meer voort als vijf-en-twintigh of dertigh Bananen ten meesten, die niet al te dicht gedrongen zin d'eene tegen d'andere; maar den Vijgen-boom, heeft somtijds tot hondert en hondert en twintigh vijgen, die soodanigh vereenight en gedrongen zijn d'eene tegen d'andere, datmen moeyten moet doen om haar los te maken: 3. De Bananen hebben het vleesch vast en dicht, bequaam om gebraden te worden, of onder d'assche, of in den pot by de spijse, of gekonfijt, en gedrooght in den oven, of in de Son, om beter bewaart te konnen worden; Maar de Vijge, hebbende een sacht wesen, kan tot alle dese gebruyken niet dienen.

Om van dese vruchten te hebben, soo snijdmen de boomen (die niet meer dragen als een eenige reyse in haar leven) by den voet af, en men ondersteunt met een vork den dikken tros, uyt vreese dat hy soude blutsen in het vallen. Maar men set'er het sny-mes niet graagh in, dan als men bespeurt dat'er eenige van de vruchten van yeder tros zijn, die een geluwe huyt hebben; want dat is een teyken van rijpigheyt: en dan te huys gebracht zijnde, soo rijpen d'andere die noch groen waren d'eene na d'andere, en men heeft yder dagh nieuwe vrucht.

Den Tros, die door onse Francoyschen Regime genaamt word, is gemeenlijk den last van een Man: en somtijds moetmen hem over een til-boom leggen, en met sijn tweên op de schouderen dragen, gelijk den Druyven-tros die de Verspiederen brachten uyt het land van Canaan. Eenige hebben dese vrucht soo schoon en soo lekker gevonden, dat sy haar die in-gebeeld hebben de selve te wesen van het aardsche Paradijs; van welke God Adam en Eva verboden hadde t'eten. Ook noemen sy hem Adams Vijgen-boom, of Paradijs-appel. Het blad van dese Rieten, van de groote zijnde als wy geseght hebben, was ten minsten wel bequaam om de naaktheyt van onse eerste Ouderen te bedekken. En wat de gedaante van het Crusifix aan gaat, die de vrucht als hy door-sneden is van binnen vertoont, dat kan een breede stoffe van diepe door-sichten en bedenkingen verschaffen, aan alle die gewoon zijn de verborgentheden van de Nature te vergeestelijken.

Daar zijnder die seggen, dat de gedaante van een Kruys ook uyt-geteykent is in het zaad van het kruyd datmen Wijn-ruyt noemt. De kleyne Gentiane of Cruciata, heeft de bladeren in de gedaante van een Kruys op den stronk gestelt: en men moet bekennen dat de Nature, gelijk spelende, behagen heeft gehad in op dese wijze verscheyde gedaanten te vertoonen, in de planten, ende in de bloemen. Soo zijn'er die de gelijkenis dragen van het hayr, andere die van d'oogen, van d'ooren, van de neus, van het herte, van de tonge, van de handen, en van eenige andere gedeelten des lichaams. En aldus zijn'er noch verscheyde beroemde planten, die verscheyde andere dingen schijnen te vertoonen, gelijk Adelaars, Honich-biën, Slangen, Katte-pooten, Hane-kammen, Beeren-ooren, Harten-hoorens, Pijlen, en diergelijken; waar van somtijds, ter oorsake van de gelijkenisse, dese planten den naam dragen. Wy en sonderen haar alle hier niet uyt, om dat'er alle de Boeken vol af zijn.

IV. Lid. Van het Corale-hout.

DAar is noch in verscheyde Eylanden een kleyn Boomtje, dat een graan draaght root gelijk Coraal. Het wast by trossen aan d'uyt-eynden van de takken, die'er een grooten glants door verkrijgen, Maar dese kleyne granen hebben een kleyn swart stipje aan het eene van d'eynden, dat haar ontciert, en hare waardye doet verliesen na het oordeel van sommige. Andere seggen in het tegen-deel, dat dese mengeling van verwen, haar niet als t'aangenamer maakt. Men gebruyktse om arm-ringen af te maken.

V. Lid. Van den Iasmin, en van het Keerse-hout.

DE Boomtjes die onse Francoyschen Jasmin, en Keerse-hout genaamt hebben, moeten gestelt worden onder die aanmerkelijk zijn in dese Eylanden. Want het eerste draaght eene kleyne witte bloeme, die alle den ommering bereukwerkt met hare goeden geur; en dit heeft het de naam verworven die het draaght. En wat het andere betreft, het ademt een diergelijken aangenamen en soeten reuk uyt, alsmen sijn hout droogh brand: Het is ook het vuur soo aan-nemende, en geeft sulk een heldere vlamme, om een sekere reukerige gomme waar mede het door-vloeyd is, dat het met reden van d'Inwoonderen word gesocht tot het gebruyk en tot het onderhoud van hare vuuren, en om het te gebruyken in de plaatse van keersen, en van toorts-lichten geduerende de nacht.

Tiende Hooft-stuk. Van de Planten, Kruyden, en Wortelen van het Land der Voor-eylanden.

NA dat wy in de voorgaande Hooft-stukken vertoont hebben, de Boomen en de Boomtjes, waar mede het Land der Voor-eylanden rijkelijk is overdekt: soo moeten wy nu komen tot d'aanmerking van verscheyde seldsame Planten, Kruyden, en Wortelen waar van het ook overvloedigh is voorsien.

I. Lid. Van drie soorten van Pyman.

DE Plante die onse Francoyschen noemen Pyman of Amerikaansche Peper, is de selve die de natuurlijke des Lands noemen Axi of Carive. Sy wast dicht, gelijk een kleyn bosje sonder doornen. Haren stam is over-kleed met een asch-verwige huyt, sy draaght verscheyde kleyne takjes, die beladen zijn met eene menighte van bladeren, langwerpigh, getant, en van verwe als aan-koment groen. Daar zijn'er van drie soorten die nergens in onderscheyde zijn als in de gedaante van de schelle, of van de vrucht die sy dragen. D'eene brengt niet als een kleyne roode knop voort, die langwerpigh is gelijk een Kruyt-nagel, hebbende van binnen een dun zaad, veel heeter als de spece-

ryen die van den Op-gank komen, en by-na in-brandende, het welke dese bijtende hoedanigheyt lichtelijk mede deelt, aan alles daar het by gebesight word.

D'andere soorte, heeft een veel dikker schelle, en langer, die volkomen vermillioen word, rijp zijnde, en alsmen die in saucen gebruykt, maakt sy haar geluw, gelijk de Safraan soude doen.

De derde, heeft noch een grooter schelle, die tamelijk dik is, root gelijk het levendighste Coraal, en die niet eenparigh is vereenight. Het graan soo scherp niet zijnde, noch soo gekruydet als dat van d'andere, hangt in het midden. Dit is een van de schoonste vruchten, diemen soude mogen sien, als hy rijp is. Men heeft'er graan af gebracht in Vrankrijk en elders, dat tot volkomentheyt is gekomen. Maar de vrucht word niet wel soo groot als in Amerika. Men gebruykt dese schelle, en het graan dat'er in is, in plaatse van peper, om dat dese vrucht een verheven smaak geeft by-na als die van dese specerye. D'uytkom-sten niet te min zijn soo loffelijk niet; want na dat hy een weynigh op de tonge heeft gebeten, soo ontsteekt hy het gehemelte door sijne in-bijtende kracht: in plaatse van de borst te versterken, en te verwarmen, soo verswakt hyse, en veroorsaakt'er verkouwingen; Of liever, na het gevoelen van de Genees-meesteren, verwarmt hy haar niet als te veel, en verswakt haar door sijn in-brandende kracht, daar geen koutheyt veroorsakende als by toe-val, voor soo veel als hy de wortel-vochtigheyt verteert, die den Setel van de warmte is. Daarom bespeurtmen in de Eylanden, dat die hem gemeenlijk gebruyken in haar eten, de maagh-qualen onderworpen zijn, en verkrijgen een geluwe verwe.

II. Lid. Van den Tabak.

DE Plante van Tabak, alsoo genaamt ter oorsake van het Eyland van Tabago, of na de meyning van eenige, is sy eerst ontdekt geweest door de Spanjaarden; is ook genaamt Nicotiane, na den naam van mijn Heer Nicot Genees-meester, die haar in Europa eerst in gebruyk bracht, en die haar sond uyt Portugaal in Vrankrijk. Men geeft haar ook den naam van Koninginne-Kruyd, om dat van Amerika gebracht zijnde, sy de Koninginne van Spanjen wierd aan-geboden, gelijk als eene seldsame plante, en van wonderlijke kracht. De Spanjaarden geven haar dat meer is noch den naam van Heyligh Kruyd, om d'uytstekende uytwerkingen die d'ondervinding haar daar van heeft doen gevoelen, gelijk Garcilasso getuyght, in het 25 Hooftstuck, van het 2 Boek sijner Koninklijke Uytleggingen van d'Yngas van Peru. Voorts men noemt haar Petun, hoewel Jan de Lery daar over seer gram word, staande houdende dat de Plante die hy in Brezil gesien heeft, en die de Taupinambous Petun noemen, t'eenemaal onderscheyden is van onsen Tabak. De Caraïbanen noemen haar in hare natuurlijke taal Y-ouli. Men kende ten anderen tijde in d'Eylanden geene andere Tabak-planten, als die d'Inwoonderen gemeenlijk groenen Tabak noemen, en Tabak als de Tonge, ter oorsake van de gedaante van sijn blad: Maar sedert datmen daar uyt het Vaste-land heeft gebracht, van het zaad der gene diemen noemt Verines Tabak, en Tabak der Amazonen, heeftmen daar ook in die vier soorten verdeelt. De twee eerste zijn van het grootste in-komen: maar de twee andere zijn de meest geachte, om haren goeden reuk.

Alle dese soorten van Tabak-planten, wassen in d'Eylanden van de hoogte als een man en meer, wanneer men hare aan-groeying niet verhindert, den top van hare stronken af-snijdende. Sy dragen menigte van groene bladeren, lang, ruych van onder, en diemen soude seggen ge-olyt te wesen alsmen haar handelt. Die beneden aan de planten groeyen, zijn breeder en langer, gelijk meer voedsel trekkende uyt de vochtigheyt van de wortel. Sy schieten uyt haar top kleyne rankjes, die een bloeme dragen op de wijse van een kleyn klokje, dewelke van een helder violet is. En als dese bloeme droogh is, dan komt'er een kleyne knop in hare plaatse, waar in het zaad is begrepen, dat van bruyne verwe is, en uytnemende dun.

Somtijds vindmen onder de bladeren, en onder de takken van dese plante de nesjes van die kleyne vogeltjes diemen Colibris noemt, en die wy in hare plaatse sullen beschrijven.

III. Lid. Van den Indigo.

DE stoffe, waar van men dese violette verwing maakt diemen Indigo noemt, word van eene Plante getrokken, die haar uyt de aarde niet ver-

heft als een weynigh meer dan twee voeten en een half, Haar blad is kleyn, van een aan-koment groen dat na den geluwen trekt als sy rijp is. Hare bloeme is roodachtigh. Sy komt van graan, datmen by grippels op een rechte streep zaayd. Haren reuk is geweldig on-aangenaam; in het tegendeelige van die soorte van Indigo die in Madagaskar word gevonden, dragende kleyne bloemtjes, purper-verwigh, door-mengt met wit, die wel rieken.

IV. Lid. Van de Gember.

ONder de Speceryen van het Oosten, diemen besocht heeft om te doen wassen in Amerika, is'er geene die soo wel geslaaght is als de Gember, die'er overvloedigh voort-komt, en tot sijne volkomentheyt. Dit is de wortel van eene Plante die niet veel boven d'aarde verheven is, wiens bladeren groen

en langwerpigh zijn, gelijk die van de Rieten, en van de Suyker-rieten. Hare wortel spreyd sich uyt niet in diepte, maar in de breedte, en leght tusschen lucht en aarde, gelijk een hand die verscheyde vingeren heeft rondom uyt-gespreyd. Waar door men hem ook Poote noemt, onder d'Inwoonderen der Eylanden. Dese Plante kan voort-spruyten uyt zaad, of gelijk het meest gedaan word, uyt sekere kleyne worteltjes, die gelijk draadjes groeyen, rondom den ouden stronk, en de dikste wortelen, even als aan de graauwe erweten. Sy wast lichtelijk op alle de Voor-eylanden, en besonderlijk op St. Christoffel. Ook sedert den Tabak op soo gering een prijs gekomen is, soo doetmen handel met de Gember, met gelukkige uytkomst.

V. Lid. Van de Pataten.

DE Patate, die eenige Batate noemen, is eene wortel die by-na van de gedaante is als de Artisiokken onder d'aarde diemen Toupinambous, of

Indiaansche Artisiokken noemt, maar van en veel verheven'er smaak, en van eene veel betere hoedanigheyt voor de gesontheyt.

Wy sullen hier gelegentheyt nemen om in het voor-bygaan by maniere van uyt-spatting te seggen, dat dese Toupinambous die heden niet alleen seer gemeen in dese quartieren zijn, maar seer gering en seer veracht, en die weynigh meer zijn als de spijse der arme lieden, ten anderen tijde geweest zijn onder d'allerongemeenste wellusten. Want in de prachtige maaltijden die te Parijs gegeven wierden door de Princen, aan eenige Af-gesanten in het jaar duysent ses hondert sestien, disten men haar op gelijk een kostelijke en uytmuntende lekkernye. Laat ons weder tot onse Patate keeren.

Sy wast tot volkomentheyt in lichte aarde, middelmatigh vochtigh, en een weynigh gebout zijnde. Sy schiet menighte van sachte bladeren uyt, van een seer bruyn groen, die by-na van gedaante zijn als de Spinnasie. Sy komen uyt verscheyde ranken die langs de aarde kruypen, en die terstont alles wat daar rondom is in het breede en in het lange beslaan; en soo d'aarde wel bereyd is, brengen dese ranken in korten tijd verscheyde wortelen voort, door het middel van sekere wit-achtige adertjes of draatjes, die van onder de quasten uyt-schieten, en die gemakkelijk door d'aarde in-dringen. Sy draaght een bloem by-na van de selve verwe als de wortel is, en in maniere van een klokje, aan het eynde van het welke het graan komt. Maar gemeenlijk om dese vrucht voort te teelen, soo neemtmen alleenlijk van dese ranken, die, gelijk wy geseght hebben, haar over-al uyt-krullen, en men leght haar in eene bebouwde aarde, alwaar sy ten eynde van twee of drie maanden hare wortel hebben voort gebracht: Dewelke ook dese kracht heeft, dat aan schijven gesneden zijnde, en in d'aarde geleght, sy hare wortel en hare bladeren voort brengt; gelijk of sy haar zaad in yeder van hare minste gedeelten hadde: even als de Natuur-kenners dit toe-schrijven aan het Coriander-zaad, en aan d'Artemisia of het Moeder-kruyd, van het welke sy seggen, dat het self uyt sijne assche weder geboren word.

Dese wortelen zijn van onderscheyde verwen, en uyt een selve veld salmen'er dikwijls trekken die wit zijn, als de gemeenste; die violet zijn; die root zijn, gelijk de Biete-wortelen; die geluw zijn; en die gemarmert zijn. Sy zijn alle van een uyt-nemenden smaak: want aangesien sy met geen water zijn vervult, en dat sy zijn gewassen in een middelmatigh vochtigh en droogh land, dat van het eene en van het andere mede-deelt, soo hebben sy den smaak van Castanjen, en zijn van een beter voedsel als de Cassave, die het lichaam uyt-drooght; want sy zijn soo dorre niet. Ook gebruyken verscheyde Engelschen dese wortel in plaats van brood en van Cassave, en braden haar hier toe onder d'assche, of op vyer-kolen: want aldus toe-bereyd zijnde, zijn sy van beter smaak, en sy verliesen die windachtige hoedanigheyt, die het meeste deel der wortelen hebben. Maar gewoonlijk laatmen haar braden in een grooten yseren pot, op den bòdem van de welke men een kleyn weynighje water doet: Dan stoptmen sorghvuldighlijk met lijnwaat het deksel over-al dicht toe, op dat sy door dese verstikte hitte souden braden. En dat is den gemeensten op-disch voor de dienaren en voor de slaven des Lands; die haar eten soo uyt den pot komende, met eene soppe gemaakt van Pyman, en Oranje-sap, die onse de Francoyschen Pymantade noemen.

Men moet bekennen dat indien dese wortel soo gemeen niet was, sy veel meer gepresen soude worden. De Spanjaarden stellen haar onder hunne wellusten, en sy bereyden haar met boter, met suyker, met muskaten, of met Caneel. Andere die maken haar tot pap, en doen'er veel vet by, en peper, of Gember, en dus bevinden sy dat dit een uytnemend eten is. Maar de meeste Bewoonderen der Eylanden maken'er soo veel werkx niet af: Eenige plukken ook de teedere botten van het eynde der ranken, en na dat sy die hebben laten koken, soo eten sy die als salaat, in maniere als Aspersies, of Hoppe.

V. Lid. Van den Ananas.

DEn Ananas is gehouden voor d'allerlekkerste vrucht, niet alleen van dese Eylanden, maar van geheel Amerika. Hy is ook soo schoon en van soo soet een reuk, datmen soude seggen dat de Natuure in sijne gunste heeft besteed, alles wat sy allerseldsaamst, en allerdierbaarst onder alle hare schatten bewaarden.

Hy wast op een stronk ruym een voet hoogh, die bekleed is met ontrent vijftien of sestien bladeren, van lengte als die van de Kaardons, en van breedte als de palm van de hand, en van de gedaante als die van d'Aloës. Sy zijn scherp aan d'eynden, gelijk die van de blaauwe Lelyen, een weynigh uyt-geholt in het midden, en van weder-zijden gewapent met kleyne doornen, die seer scherp zijn.

De vrucht die tusschen dese bladeren wast, en die op desen stronk verheven staat, is somtijds van groote als een Meloen. Sijne gedaante komt seer na-by die van de Pijn-appel. Sijne schorse, die verheven is met kleyne by-voeghselen in maniere van schobben, van een bleek groen, met inkarnaat geboord, leggende op een geluwe grond, is beladen van buyten met verscheyde kleyne bloemen, die na de verscheyde aangesichten van de Son, haar bekleeden met

soo vele verscheyde verwen alsmen in den Regen-boogh bespeurt. Dese bloemen vallen ten deele af, na de mate dat de vrucht rijp word. Maar dat hem meerder glants geeft, en dat hem heeft verworven den tijtel van Koning onder de vruchten, is dat hy gekroont is met een grooten tros, gevlochten van bloemen en van verscheyde bladeren, vast, en getant, die van een levendigh en blinkend root zijn, en die hem eene verwonderlijke bevalligheyt geven.

Het vleesch, of de pappe die onder de schorse begrepen word, is een weynigh draadachtigh; maar het versmelt t'eenemaal tot sap in de mond. Hy heeft sulk een verheven smaak, en die hem soo eygen is, dat de genen die hem volkomentlijk hebben willen beschrijven, en dit niet konnende doen onder een eenige gelijkenis, ontleent hebben alles wat lekker word gevonden in de blaauwen pruym, in de Aard-besie, in de Muskaat, en in de Renet-appel, en na dat sy dit alles hadden geseght, waren sy gedwongen te belijden, dat hy noch een bysonderen smaak heeft, die niet lichtelijk uyt-geleyd kan worden.

De kracht, of de voort-teeling, door dewelke dese vrucht hem kan vereeuwigen, bestaat niet in sijne wortel, of in een kleyn ros graan, dat dikwils in sijn pap ontmoet word: Maar in die ruyker waar mede hy bedekt is. Want soo ras als sy in d'aarde is geleght, neemt sy wortel, schiet sy bladeren uyt, en ten eynde van het jaar brenght sy een nieuwe vrucht voort. Men siet dikwils van dese vruchten, die beladen zijn met drie van dese trossen, die alle de kracht hebben van hare soort-gelijken te behouden. Maar yder stronk draagt geen vrucht als eene eenige reyse.

Daar zijn'er van drie of vier soorten die de Bewoonderen der Eylanden af-gesondert hebben, of door hare verwe, of door hare gedaante, of door haren smaak: te weten, den witten Ananas, den Scherpen, en die sy de Renette noemen. Desen laatsten is meer geacht dan de twee anderen, om dat als hy rijp is, hy wat den smaak aangaat, alle dese ongemeene hoedanigheden besit die wy geseght hebben; hy heeft ook een aangenamer reuk als d'andere, en hy maakt de tanden minder eggerigh.

De natuurlijke Indianen des Lands, en onse Francoyschen die in d'Eylanden woonen, maken van dese vrucht een sekeren uytstekenden drank, die de Malvezey seer gelijk is, als hy eenigen tijd is bewaart. Men maakt'er ook eene vloeyende confiture af, dewelke eene van de schoonste en van de lekkerste is, van alle diemen uyt Indiën brenght. Men snijd ook de schorse in twee, en men confijt haar droogh met een gedeelte van de dunste bladeren, daar na voeghtmen haar vaardigh te samen, na de kunst, en men over-korst haar met een gesuykerde korste, die de gedaante van de vrucht en van sijne bladeren volkomentlijk bewaart, en die in dese gelukkige gewesten doet sien, niet tegenstaande de hitte van den brandenden Hemel-riem, een soete beeltenis van de droevige voortbrengselen van de Winter.

Men heeft een lange wijle van dese vrucht gegeten, sonder te bemerken d'ongemeene gebruyken die hy in de Genees-konst heeft; maar tegenwoordigh heeft d'ondervinding doen kennen dat sijn sap een verwonderlijke kracht heeft om de geesten te verquikken, en om de verslagene herten te verheffen; men gebruykt het ook gelukkigh om de mage te versterken, de wan-smaken te verjagen, en den honger te herstellen. Het verquikt ook verwonderlijk die met graveel gequelt zijn, of met pijn in het water maken, en selfs het verstrooyt de kracht van 't vergif. By gebrek van dese vrucht, brengt sijne wortel de selve dingen te wege. Het water datmen'er door de Druyp-ketel uyt trekt, maakt een vaardiger en veel krachtiger opening; maar ter oorsake dat het in-etende is, en dat de mond belêdigt, als ook het gehemelte, en de water-dragende vaten, soo moetmen wel weynigh gelijk gebruyken, en dat door den raad van een wetelijk Genees-meester, die aan dese scherpigheyt een versachting sal weten te geven.

VII. Lid. Van de Suyker-rieten.

HEt Riet, dat door sijn wellustigh sap de stoffe verschaft waar van de Suyker word gemaakt, draaght sijne bladeren gelijk andere rieten, diemen in de moerasschen en aan den oever van de poelen siet; maar sy zijn een weynigh langer, en wat scherp-snijdender, want indien men haar niet met beleyd aan-grijpt, snijden sy in de handen gelijk een scheer-mes. Men noemt het Suyker-riet, en het wast tot de hooghte van vijf tot ses voeten, en tot de dikte van twee duymen in sijne omme-gang. Het word verdeelt door verscheyde quasten, die gemeenlijk d'eene van d'andere vier of vijf duymen staan. En hoe veel desen af-stant grooter is, hoe veel meer de Suyker-rieten worden geacht als bequamer zijnde om Suyker te maken.

Den stronk schiet gelijk een kleyn bosje van lange, groene, en dichte bladeren, uyt het midden van de welke het riet sich verheft, dat ook aan sijn top beladen is met verscheyde scherpe bladeren, en met een plumasie waar in het zaad sich selve set. Het is gantsch vervult met een wit en sap-achtig merch, uyt het welke men dese soete vochtigheyt perst, waar van de Suyker gemaakt word.

Het komt tot volkomentheyt in eene lichte, vette, en middel-matig-vochtige aarde. Men plant haar in grippels, diemen op een gelijken af-stant maakt met de spade, of met den ploegh, en die een halve voet diep zijn. Men leght'er rieten in die rijp zijn, men dekt haar met aarde, een weynigh tijd daar na brengt yder quast een wortel voort, en schiet sijn bladeren den stronk uyt, die een nieuw riet voort teelt. Soo ras als sy uyt der aarde komen, moetmen geweldigh sorgvuldigh wesen om rondom wel te wieden, op dat het quaad on-kruyd haar niet verstikt, Maar na dat sy eenmaal d'aarde hebben beslagen, behouden sy haar selven, gelijk een besnoeyd bosch, en sy mogen vijftigh jaren dueren sonder vernieuwt te worden, aangesien den grond goed is, en dat den worm haar niet bederft; want in die gelegentheyt is het beste de gantsche plante af te snijden soo ras het mogelijk is. en haar weder geheel nieuw te maken.

Hoewel de rieten rijp zijn ten eynde van negen of tien maanden, soo blijven sy op haren voet twee jaren goed, en somtijds drie volle jaren, waar na sy vergaan. Maar het sekerste en het beste is, haar yder jaar af te snijden, dicht aan d'aarde, en by d'eerste quast.

Wanneer dese Rieten in hare rijpheyt zijn, en datmen op de velden wandelt, soo vindmen dese soete verquikking, en men suyght'er met vermaak het sap uyt, dat uytstekende is, hebbende den selven smaak als de Suyker. Maar soo men'er te veel af neemt, loopt men gevaar van een buyk-loop, en voornamentlijk de nieuwe aan-gekomene; want die in het land zijn vernatuurlijkt, zijn dit soo niet onderworpen.

Daar zijn noch in eenige van dese Eylanden, van die schoone en kostelijke rieten, diemen tot cieraad in de hand draaght, en die natuurlijk gemarmert zijn, en geschakeert met verscheyde gedaanten. De boorden van de poelen, en alle de moerassige plaatsen zijn ook voorsien met groote Rieten, seer hoogh, en seer recht, waar van d'Inwoonderen gemeenlijk de heyningen en d'af-scheydingen van hare huysen maken, en de latten van hare over-dekken. D'Indianen gebruyken ook den top van dese Rieten, om het meeste gedeelte van hare pijlen daar af te maken.

Elfde Hooft-stuk. Van eenige andere ongemeene Voort-brengselen van het land der Voor-eylanden, en verscheyde soorten van Moes-kruyden, en Bloemen die'er wassen.

WY hebben alreede in het voorgaande Hooft-stuk vertoont, verscheyde Planten, Kruyden, en Wortelen die in de Voor-eylanden wassen, en die aanmerkelijk zijn in hare bladeren, in hare vruch-ten, en in hare verwonderlijke eygenschappen. Maar door dien dese stoffe uytnemende vruchtbaar en behaaghlijk is, soo zijn wy overtuyght dat den keurlijken Leser voor aangenaam sal nemen, noch onder een bysonderen tijtel te sien, een groot getal van seldsame Voortbrengselen van dit land, die ten meesten deele onbekent zijn in Europa.

I. Lid. Van de Raketten.

HEt gene onse Francoyschen Raketten noemen, ter oorsake van de gedaante sijner bladeren; is een dik doornachtigh bosje, dat langs der aarde kruypt, sich niet seer hoogh konnende op-heffen, om dat sijn stronk, die niet anders is als een blad dat met'er tijd dik geworden is, niet meer klimt als ontrent een halve voet uyt'er aarde. En hoewel hy dik genoegh is, soo komt hy niet te voorschijn, en men kan hem niet gewaar worden als op-lichtende de groene, logge, lompe, en een duym dikke bladeren, die hem om-ringen, en die d'eene aan d'andere zijn gehecht. Sy zijn gewapent met prikkelen uytermaten door-dringende en dun; en op eenige van dese stêkelige en lange bladeren wast een vrucht als een Dadel-pruym van groote, die ook op sijne huyt heeft verscheyde kleyne en dunne doornen, die de vingeren van diese plukken willen wel vinnigh door-steken. Rijp zijnde is hy root van binnen, en van buyten als vermillioen. De Jageren der Eylanden vinden hem seer lekker, en seer verfrisschende. Maar hy heeft dese eygenschapp, dat hy het water met bloed-verw verwt soo ras men daar van gegeten heeft; in-voegen dat die dese verborgentheyt niet weten, vreesen dat haar een ader gebroken is. En daar zijn'er gevonden die dese verandering bespeurt hebbende, waar van sy d'oorsaak niet wisten, te bedde zijn gaan leggen, en geloofden gevaarlijk siek te wesen. Men seyt dat'er in Peru een soorte van Pruymen is, die dit selve te wege brengen; en eenige versekeren het selve bespeurt te hebben na dat sy konserf van roode aal-bessen hadden gegeten.

De genen die den Tunal beschreven hebben, die soo gepresen is, om sijne dierbare schaarlake verwe, die hy op sijne bladeren voed, maken hem dese Plante daar wy van gesproken hebben gantsch gelijk, uyt-genomen dat sy hem geen vrucht toe-schrijven. Eenige andere hebben hem gestelt onder de rang van de Kaardons die vijgen dragen, om dat de vrucht daar van de gedaante heeft, en dat hy geopent zijnde, in plaatse van een kraak-steen, niet anders heeft als kleyne graantjes, die van de vijgen in alles gelijk.

Daar zijn'er noch van eene andere soorte, waar van de vrucht wit is, en van een veel soeter en gevoeliger smaak als der roode, daar wy strakx van gesproken hebben. En self daar word eene andere gevonden, die sonder twijffel eene soort-gelijke van den Tunal is, waar op men wormtjes heeft gesien in verwe een robijn gelijk: die het lijnwaat, of het laken op dewelke men haar knipt, verwen met een seer schoon en seer levendigh schaarlaken.

II. Lid. Van de Was-keerse.

DE Was-keerse, die aldus van onse Francoyschen is genaamt, om hare gedaante, is door de Caraïbanen Ankoulerou genaamt. Dit is ook eene soorte van grove Kaardons, die wast gelijk een dik en dicht boshe, en over-al gescherpt met uytnemende prikkelende en dunne doornen. Sy schiet uyt haar midden negen of tien struyken sonder takken noch bladeren, die van negen tot tien voeten hoogh zijn, recht en met groeven gelijk de groote Was-keersen. Sy zijn ook voorsien met stekelige doornen, gelijk fijne naalden, en soo door-borende als mogelijk is, die niet toe-laten datmen haar aan magh raken van wat zijde dat het soude mogen zijn. De schorse en het binnenste is vry wat sacht en sponsie-achtigh. Ydere Was-keerse draaght in saysoen des jaars, tusschen de uyt-geholde groeven van haren struyk, witte of violette bloemen, na de welke volght een vrucht op de wijse van eene groote vijge, die goed is om t'eten, en tamelijk lekker. De vogelen zijn'er geweldigh op verlekkert, maar sy mogen hem niet pikken als al vliegende, door dien de prikkelen die hem aan alle kanten beschermen, niet willen lijden dat sy haar op dit bosch noch op sijne struyken stille souden houden. D'Indianen lichten'er de vrucht af, et kleyne rijsjes aan d'eynden geklooft.

III. Lid. Van verscheyde soorten van vast-hechtende houten.

DAar zijn verscheyde soorten van houten die langs der aarde kruypen, en die haar aan de Boomen vast hechten, en verhinderen dikwils om onbeslommert door de wouden te loopen. D'Inwoonderen der Eylanden noemen haar Lienes. Eenige zijn op de wijse van een dikke scheeps kabel. D'Anderen dragen bloemen van verscheyde verwen. En self daar worden'er gesien die beladen zijn met groote getaande schellen, ruym een voet lang, breed vier of vijf duymen, en hart gelijk Eyke schorsen, in de welke begrepen zijn die keurlijke vruchten diemen Zee-kastanjen noemt, die de gedaante hebben van een hert, en diemen dikwils gebruykt alsmen'er de pap heeft uyt-gedaan, om gepulverden Tabak in te doen, of eenige andere poeyers van goeden reuk. Het gene d'Inwoonderen der Eylanden noemen Appelen van Lienes, is een vrucht die wast op eene soorte van ranken of heesters, die haar vast hechten aan de groote boomen gelijk de klim-op. Hy is van groote als een kaats-bal, en bedekt met eene harde schelpe, en een groene huyt, die van binnen een wesen begrijpt, het welke rijp zijnde, de gedaante en de smaak van Kruys-doornen heeft.

IV. Lid. Van d'altijd-levendige Kruyden.

MEn vind in de Voor-eylanden verscheyde soorten van kruyden die altijd levende zijn, waar van eenige wassen op den stronk van oude boomen, gelijk de Maren-takken op den Eyk: d'andere wassen in der aarde, en op de Rotsen. Sy hebben soo vele natuurlijke vochtigheyt, dat hoewel sy uyt-getrokken zijn, en op-gehangen met de wortel om hoogh, midden in de kameren, daarmen haar tot cieraat bewaart, om het gesicht te verheugen, sy hare groenigheyt niet verliesen.

V. Lid. Van de gevoelige Planten.

DAar is op Tabago eene soorte van Kruyd dat altijd levendigh is, en dat meer, is ook gevoeligh. Het wast ontrent anderhalf voet hoogh, de struyk is om-ringt met eene groote menighte van bladeren ruym een voet lang, drie vingeren breed, getant by-na als die van het varen-kruyd, aan d'uyt-eynden groen van verwe door-mengt met kleyne bruyne en roode vlekjes. In het saisoen der vruchten wast uyt het midden van dese Plante eene ronde bloeme, te-samen-geset van verscheyde bladeren, op eene selve schikking geregen zijnde als die van de Gouds-bloeme. Maar sy zijn van een helder violet, en hebben een tamelijk goeden reuk gehandelt zijnde: De natuure van dese Plante is soodanigh, dat soo yemant van hare bladeren af-rukt, of dat hy die alleenlijk aanraakt, dan verslenst de geheele Plante, en laat hare andere bladeren ter aarde vallen, gelijk ofmen haar met voeten hadde getreden. En na het getal der bladeren diemen af-getrokken heeft, blijft sy meer of minder tijd sonder haar op te heffen.

Daar wast eene diergelijke te Madagascar die d'Inwoonderen noemen Haast-vel, dat is te seggen Kruyd dat leven heeft. Maar dat is de selve soorte niet die alhier tot Parijs gesien word in den tuyn des Koninkx; want haar blad is veel

kleynder, en is noch getant, noch gevlekt: en dat meer is, sy brengt geene bloemen voort. Boven dat hare bladeren aan-geraakt zijnde, sy haar van binnen toe-sluyten door eene soorte van tegen-sporreling. In plaatse dat de gene die wy beschrijven, de hare van buyten af ter aarde laat vallen.

Men siet noch een andere soorte van dese levendige en gevoelige Plante, in verscheyde andere Eylanden. Sy wast somtijds tot de hooghte van een boomtje. Sy is bekleed met verscheyde kleyne takjes, die tot aller tijd beladen zijn met oneyndige langwerpige en smalle bladeren, die geëmaillieert zijn in het saysoen der regenen, met sekere kleyne vergulde bloemtjes, die kleyne sterretjes gelijk zijn. Maar het gene te wege brengt dat dese Plante geacht is een van d'allerseldsaamste en allerverwonderlijkste der Werelt, is dit, dat soo ras men haar wil aan-grijpen, sy hare bladeren te rugge trekt, en wringt en krult. die onder hare kleyne rankjes, gelijk of sy verslenst waren, daar na ontsluyt sy die op nieuws, als men'er de hand af trekt, en wegh gaat.

Daar zijn'er die dese Plante noemen Kuysch Kruyd; om dat sy niet soude konnen lijden datmen haar aanraakt, sonder haar te belêdigen. De genen die den Isthmus hebben door-reyst van Nombre de Dios af tot aan Panama, vertellen dat'er gantsche bosschen zijn van een Boom Gevoelige genaamt, aan de welke soo ras men hem aan raakt, de bladeren en de takken haar met groot gerucht verheffen, en maken te samen de gedaante van een Globus.

Eenige jaren geleden saghmen te Parijs in den tuyn des Koninkx een gevoeligh Boomtje, geacht van groote waarde; Maar yemant van sin zijnde het selve als een nieuwe vinding op den grond van een put te stellen, om het te bewaren tegens de koude en de strengheden van den Winter, soo stierf het daar ellendighlijk, tot groot leedwesen van de keurlijke Lief-hebberen.

VI. Lid. Van verscheyde soorten van Erweten.

D'Aarde brengt'er over-al moes-kruyden voort, als daar zijn d'Erweten en de Boonen, van verscheyde soorten: De Voor-eylandische Wilden noemen haar in het gemeen Manconti.

Wat d'Erweten belangt, sy zijn by-na alle van de selve soort-gelijken als die in Europa wassen, uyt-gesondert diemen op een kleyn boomtje plukt, dat van de hooghte is als eene Brem-hage, en heeft kleyne, groene, en smalle bladeren. Het draaght Erweten in schellen, of basten, die aan sijne takken zijn gehecht. Sy zijn groen en kleynder als de gewoonlijke, van een verheven smaak, en soo licht om murw te worden dat sy maar eens behoeven op te koken. Men noemt haar in d'Eylanden Erweten van Angola, om dat haar zaad van dat land gekomen is, soo men gelooven magh.

Daar zijn'er van eene andere soorte, diemen Erweten noemt, maar die niet te min de gedaante van Boonen hebben. Sy zijn tamelijk kleyn. En van dese soorte zijn'er witte, swarte, roode, of taneyte, die alle uytstekende zijn, en die rijp worden in drie maanden. Men noemt haar op St. Christoffel Engelsche Erweten.

VII. Lid. Van de Boonen, en van de Turksche Boonen.

ONder de Boonen en de Turksche Boonen wassen'er in de Voor-eylanden van verscheyde soorten diemen in Vrankrijk niet en siet. De gemeenste zijn witte, aan welke d'eerste Inwoonderen een oneerlijken naam gegeven hebben om hare gedaante. Sy brengen hare vrucht, die goed is om t'eten, ses weken na dat sy zijn geplant geweest. D'andere zijn geschakeert met verscheyde schoone en onderscheydene verwen, gelijk diemen Roomsche of Lombardische Boonen noemt.

Maar d'aanmerkelijkste om hare seldsaamheyt, zijn diemen noemt Boonen van seven jaren, om dat een selve struyk seven jaren draaght sonder vermoeyd te worden, en breyd haar uyt op de Boomen, op de Rotsen, en alles waar sy by kan geraken. En het gene verwonderlijk is, dat is dat'er t'aller tijd vrucht in sijn bloey staat, vrucht groen is, en vrucht rijp is. In-voegen datmen'er aan magh verwonderen.

De Lente met den Herfst, op eenen tak te sien.

Men seght het selve, van een sekeren Egyptischen Boom genaamt Faraoos Vijgen-boom, daarmen altoos aan siet vruchten die rijp zijn, vruchten bereyd om te rijpen, en vruchten die eerst uyt-botten. D'Oranje-boomen hebben diergelijk een voordeel.

VIII. Lid. Van de Planten, en Kruyden, die haar gebruyk mogen hebben in de Genees-konst, of in de huys-houding.

WAt de Planten aangaat die haar gebruyk mogen hebben in de Genees-konst; daar zijn'er verscheyde in dese Eylanden, waar van d'eygenschappen noch niet wel bekent zijn, en eenige die ook elders gevonden worden. Als daar zijn, de Herte-tonge, eene soorte van Aloës, en verscheyde soorten van Muer-ruyten. Daar zijn'er ook eenige, waar van men alreede ondervinding heeft, en die bekent zijn voor begaaft te wesen met groote krachten, onder de welke meest worden gepresen, de reukerige Biese, de Balisie, en het Pijle-kruyd.

De reukerige Biese, is in alles d'andere Biesen gelijk, die by de poelen en aan de kanten van de rivieren wassen; maar hy schiet een ronde wortel van de dikte als een Hasel-note, die een geweldigh soeten reuk uyt-geeft even als die van den Iris, en die in de schaduwe gedrooght zijnde, en tot stof gemaakt, eene verwonderlijke kracht heeft, om de Vrouwen te helpen die in barens nood zijn, indien men haar daar van een weynigh in geeft.

De Balisie, wast van verschillende dikte en hooghte, na d'aarde daar sy in gevonden word: bysonderlijk schept sy behagen in vochtige plaatsen. Hare bladeren zijn soo groot en soo breed, dat de Caraïbanen daar ter nood hare kleyne hutten mede dekken; sy worden ook gebruykt om d'ontsteking der wonden te versachten, en om bad-stoven te maken voor die verstuypte zenuwen hebben, of eenige andere swakheyt. Hare bloeme, die wast gelijk een veder-bos, en die te samen is geset van verscheyde kleyne roode of geluwe koppen, word van knopjes gevolght, vervult zijnde met een menighte van graan groot gelijk erweten, en soo glad en soo hard, datmen'er kettingen af kan rijgen.

Het Pijlen kruyd, is eene soorte van droevigh kruyd; want geduerende den dagh zijn sijne bladeren altijd gesloten, en geduerende de nacht zijn sy ontsloten. Sijne bladeren die schoon groen zijn, zijn ses of seven duymen dik, en drie breed. Sijn wortel gestampt wesende, heeft de kracht van alle het venijn der vergiftighde pijlen uyt te blusschen, zijnde op de wonde geleght, soo ras als het mogelijk is.

Het meeste gedeelte van de Pottasie kruyden die wy in Vrankrijk hebben, wassen ook op dese Eylanden. Het is waar dat'er eenige zijn, gelijk de Koolen en den Ajuyn, die geen graan dragen. Evenwel zijn sy'er daarom niet gebrek; want wat de Koolen aangaat, als sy rijp zijn schieten sy verscheyde scheutjes, diemen verplant, en die'er andere voort-brengen, dewelke alsoo groot en alsoo schoon op-komen als of sy van zaad quamen. En belangende d'Ajuynen, de Schepen brengen'er menighte, die veel groente uyt-schieten, die goed zijn om gemeenlijk in de pot-spijsen, en in d'erweten te gebruyken.

Daar zijn ook vele gemeene Meloenen, waar van het zaad uyt dese gewesten is gebracht geweest; Maar ter oorsake van de hitte des Lands, soo rijpen sy daar lichtelijker, zijn vaster van vleesch, van beter smaak, en van geuriger reuk. En dat'er d'uytstekentheyt van is, is datmen'er af heeft in alle saysoenen des jaars.

IX. Lid. Van de Water-Meloenen.

DAar wast in dit land eene soorte van Meloenen, die in Italien gemeen zijn; Maar die sonder vergelijking beter zijn in Egypten, en in het Oosten. Daar wassen'er ook in eenige deelen van Vrankrijk; maar sy deugen niet. Men noemt haar Water-Meloenen, om dat sy met een gesuykert water vervult zijn, dat door haar vleesch loopt, het welke gemeenlijk vermilioen is, en root gelijk het bloed ontrent het herte, waar in begrepen zijn de granen van haar zaad, die ook van de selve verwe zijn, en somtijds swart. Hare schorse is altijd groen en sonder reuk, in-voegen dat het meer aan den struyk als aan de vrucht is, datmen hare rijpheyt moet onderscheyden. Sy wassen dikwils groo-ter als een hooft, op eene ronde of ovaalsche gedaante. Men eet haar sonder sout, en hoewel men daar menighte van eet, soo beschadigen sy de mage

niet: Maar in die landen die heet zijn, verfrisschen sy geweldigh, en verwekken den honger.

Men bouwt'er noch eene soorte van Mays, datmen anders noemt Spaansche of Turksche tarw, allerhande soorten van Geerst, Comcombers, Pompoenen, Biet-wortelen, en andere Wortelen, die alle een uytnemenden smaak hebben.

X. Lid. Van de Lelyen der Voor-eylanden.

EN om dat'er zijn die boven dit alles noch na bloemen souden vragen; Daar wassen'er ook seer schoone, en van seer goeden reuk. Onder andere sietmen'er eene soorte van Witte Lelyen, van een verwonderlijken reuk: want sy hebben een geur die van den Jasmin gelijk, maar soo doordringende, dat'er slechts eene bloeme noodigh is om eene geheele kamer te bereukwerken. Den Bol en de bladeren zijn die van Vrankrijk gelijk, maar de bloeme heeft hare bladeren verspreyd en verdeelt met kleyne strookjes, gelijk of sy tot vermaak met knip-scheertjes door-snêden waren. Daar zijn noch andere Lelyen, d'onse geluwe of oranje Lelyen gelijk.

XI. Lid. Van twee soorten van Bloemen der Passie.

MEn siet in d'Eylanden eene Plante seer vermaart om de schoonheyt van hare bladeren, om den soeten reuk van hare bloemen, en om de goedheyt van hare vrucht. De Spanjaarden noemen haar Grenadile, de Hollanders Rhang-appel, en onse Francoyschen de bloeme van het lijden Christi, ter oorsake dat sy dese ongemeene bloeme draaght, in de welke men met verwondering bespeurt, een gedeelte van de werk-tuygen, die tot het lijden onses Heeren gebruykt zijn, en die daar in vertoont worden. Het is waar dat eenige keurlijke Lief-hebberen die haar aandachtelijk hebben overwogen, bekennen dat sy'er wel in gekent hebben eenige gelijkenis van de doorne kroone, van de roeden, van de nagelen, van den hamer, en van de Pylaar: maar sy voegen'er ook by, dat het meeste gedeelte van dese dingen daar gebeeld zijn by-na op de selve wijse, als de Maaghden, de Leeuwen, en de Beeren door de Hemelsche teykenen; alsoo dat om alle dese teykenen van het Lijden in dese bloeme te vinden, sy na Akosta seggen in het 27 Hooft-stuk van het vierde Boek sijner Historie, dat'er eenige godvruchtigheyt van nooden is, die'er een gedeelte van doet gelooven.

Daar zijn'er van verscheyde soorten, die alle dit gemeen hebben, dat indien sy niet eenigen boom ontmoeten om hem te omhelsen, en die haar ondersteunt, sy op de aarde kruypen gelijk de klim-op doet: dat hare bloemen ontsluyten na den op-gank van de Son, en weder toe-sluyten eer hy onder gaat; en dat sy voort-brengen een vrucht die lekker is, en soo ververschende als het mogelijk is. Maar de bladeren, de bloemen, en de vruchten van eenigen zijn soo verscheyde in hare uyterlijke gedaante, datmen niet verwondert moet wesen, soo eenige Schrijveren die van dese Plante hebben gehandelt, en die gelooft hebben dat'er niet meer als eene soorte van was, niet over-een-komen in de beschrijvinge die sy'er ons van gegeven hebben. D'Inwoonderen van Brezil tellen'er tot seven soorten: maar in de Voor-eylanden kentmen'er niet meer als de twee, waar van wy hier de gedaanten hebben doen stellen. D'eene heeft de bladeren tamelijk breed, die in vijf uyt-sprongen zijn verdeelt, waar

van het middelste boven rond is, en de vier andere loopen tot een punt uyt. Hare bloeme ontsloten zijnde, is breeder als eene Rose. Sy is gesloten dicht aan den voet, in drie kleyne groene bladeren; haar lichaam is te samen gevoeght van verscheyde andere schoone bladeren, waar van dat eenige Hemels-blaauw zijn, door-zaayt met kleyne roode stipjes, die de gedaante van eene kroone hebben, en d'andere zijn purper-verwigh. Dese gantsche schoone bloeme is omringt met oneyndige kleyne gewaterde draatjes, die gelijk de stralen zijn van dese kleyne Son onder de bloemen; Sy zijn geamaillieert met wit, met root, met blaauw, met inkarnaat, en met verscheyde andere levendige verwen, die haar eene verwonderlijke bevalligheyt geven. D'andere soorte heeft ook de bladeren in vijf deelen verdeelt, gelijk d'eerste: maar hare bloeme die de gedaante heeft van een kleyn kopje, geboord van boven met kleyne witte en roode draatjes, is soo veel niet uyt-gespreyd; het binnenste is verciert met witte bladeren, die tot een punt uyt-eynden. Dese twee soorten van bloemen van het lijden Christi, schieten uyt haar hert een kleyne ronde pylaar, die op haar Capiteel een knop heeft beladen met drie granen, hebbende de gedaante van spijkers: dese pylaar is vergeselschapt van vijf witte draatjes, die kleyne geluwe tongetjes onder-schragen, gelijk diemen in de holte van de Lelyen siet; en dit is het datmen seght de vijf wonden onses Heere te vertoonen.

Dese bloemen die van een goeden reuk zijn, komende af te vallen, soo vergroot de knop die op de pylaar is soodanigh, dat hy een schoone, geluwe, en gladde vrucht voort brengt, en van groote als een middel-matigen appel. Sijne schorse is alsoo dik als die van een Granaat-appel, en sy is vervult met een sap dat wellustigh van smaak is, onder het welke is een groot getal van swarte korlen, en ten uytersten hart. Men schikt dese vrucht, gelijk eene opper-vermogende verversching voor die de koortse hebben, en d'ondervinding heeft doen kennen, dat sy een bysondere deucht heeft om den honger te verwekken, de levendige geesten te verheugen, en de vyerigheden van de mage in te toomen; d'Inwoonderen van Brezil onderhouden dese Plante sorghvuldighlijk, van de welke sy haar dienen, gelijk een bysonder cieraat, om de galeryen en de priëelen van hare tuynen mede te dekken; want hare bladeren en bloemen verschaffen haar eene aangename schaduwe; en sy maken met de vrucht een hert-sterkende Syroop, die onder haar geweldigh is geacht, om dat boven d'eygenschappen die wy alreede geseght hebben, sy noch dese aanmerkelijke hoedanigheyt heeft, dat sy geenige wan-smaak laat aan die haar gewoon zijn te gebruyken.

XII. Lid. Van het Muskes-kruyd.

DAar is ook een Kruyd datmen noemt Muskes kruyd. Het draaght sijn struyk tamelijk hoogh, en het wast dicht, gelijk eene kleyne hage sonder doornen. Sijne bladeren zijn tamelijk lang en rouw, sijne bloemen zijn geluw seer schoon om aan te sien, op de wijse van kelkjes of klokjes, die haar vormen na een passelijk groote knop, die rijp zijnde, word als gesatijnt, wit van binnen, en muskes-verw van buyten. Het graan dat dese knop besluyt, is ook van de selve bruyne verwe. Het ruykt volkomentlijk na de muskes, als het versch geplukt is. Waar van het ook genaamt word, Muskes graan, en het behouwt desen reuk langen tijd, aangesien men het in het eene drooge plaatse houwt, en in eenigh Vat daar het niet te veel verlucht.

Alsoo ook verscheyde andere Kruyden, verscheyde Boomtjes, en selfs het meestendeel van die ranken of Lienes, die tusschen de bosschen kruypen, en op de boomen klimmen die in de Voor-eylanden wassen, dragen bloemen alsoo schoon en alsoo aangenaam voor het gesicht, als sy soet en lieffelijk voor den reuk zijn. In-voegen dat dikwils wandelende langs den velde, men door plaatsen gaat, daar de gantsche lucht bereukwerkt is.

Twaalfde Hooft-stuk. Van Vijf soorten van vier-voetige Beesten, diemen in dese Eylanden gevonden heeft.

EEr de Spanjaarden en de Portugeesen Bevolkingen in Amerika hadden op-gerecht, soo saghmen'er noch Paarden, noch Ossen, noch Koeyen, noch Hamelen, noch Schapen, noch Geyten, noch Verkens, noch Honden. Maar om hare Scheep-vaarden gemakkelijker te maken, en hare Schepen ter nood te ververschen, wierpen sy van alle dese dieren op verscheyde gewesten van dese nieuwe Werelt, alwaar sy soodanigh zijn vermenighvuldight, dat sy'er tegenwoordigh meer gemeen zijn, als in eenigh gewest van Europa.

Boven dit uytheemsch Beestiaal, zijn'er ten allen tijden in de Voor-eylanden geweest, eenige vier-voetige Beesten, als daar zijn, den Oppassum, den Javaris, den Tatou, den Agoutii, en de Gemuskerde Ratte, waar van wy de beschrijvingen sullen doen in dit Hooft-stuk.

I. Lid. Van den Opassum.

DEn Opassum, die het selve dier is dat de Brezilianen Carigueya noemen, is van groote als een Kat. Sijnen muyl is scherp, sijn benedenste kake-been korter als het bovenste, gelijk het Verken, sijne ooren lang, breed, en recht, en sijnen staart lang en kaal aan 't eynde, en na beneden om-gekromt. Hy is op sijnen rugge gedekt met swart hayr, door-mengt met grijs, en onder den buyk en onder den hals is hy geluw-achtigh. Hy heeft uytmuntende scherpe nagelen, met dewelke hy lichtelijk op de boomen klautert. Hy voed hem met Vogelen, en doet de jacht op de Hoenderen gelijk de Vos, maar by gebrek van roof, soo voed hy hem met vruchten.

Het gene yets eygen is aan dit Dier, is, dat door eene wel-aanmerkelijke besonderheyt, het eene beurse van sijn eygen vel onder den buyk gevouwen heeft, in de welke het sijne jongen draaght, die het ontlost op de aarde als het wil, dese natuurlijke beurse ontsluytende. Dan als het voort gaan wil, doet het die weder open, en de jongen kruypen'er in, en alsoo brengt het haar over-al. Het wijfje zooght haar sonder haar op d'aarde te leggen; want hare mammen zijn bedekt in dese beurse, die van binnen is over-kleed met een veel sachter hayr als dat van buyten is. Het wijfje brengt gemeenlijk ses jongen voort. Maar het mannetje, dat ook eenen diergelijken natuurlijken sak onder den buyk heeft, draaght haar op sijn beurt, om het wijfje te verpoosen, hoewel hy haar niet kan zoogen. Dese dieren zijn in de Virginie en in het Nieuw-Spanje gemeen. De Walvisch van de Natuyre het gemak van soodanigh een sak niet ontfangen hebbende, heeft de behendigheyt, na het seggen van Philostrates, om sijne jongen in sijne kele te verbergen. En het Weseltje bemint sijne jongen soo, dat vreesende of mense hem soude ontstelen, het haar ook in sijne kele neemt, en haar voert van d'eene plaatse op d'andere.

II. Lid. Van den Iavaris.

DAar is ook op eenige van dese Eylanden, gelijk op Tabago, eene soorte van Wilde Verkens, die van gelijke ook gesien worden in Brezil, en in Nicaragua. Sy zijn by-na in alles de Wilde Verkens van onse wouden gelijk. Maar sy hebben weynigh spek, korte ooren, by-na geen staart, en sy dragen de navel op den rugge. Men siet'er die geheel swart zijn, en andere die eeni-ge witte vlekken hebben. Haar knorren is ook vervaarlijker, als dat van de tamme verkens. Men noemt haar Javaris. Dit wildbraad is van tamelijk goede smaak: Maar het is moeyelijk te vangen, om dat dit wild Verken een lucht-gat op den rugge hebbende, waar door het sijnen adem verhaalt, en sijne longen ververscht, seer onvermoeybaar is in den loop; en als het gedwongen is stille te staan, en vervolght word van de honden, is het met sulke scherpe en sulke snijdende verweeringen gewapent, dat het alles verslint wat stout genoeg is om het te derven naderen.

III. Lid. Van den Tatou.

DE Tatous, die ook op Tabago gevonden worden, zijn met eene harde schubbe gewapent, met de welke sy haar dekken en haar beschutten als met een borst-harnas. Sy hebben het hooft van eene Bigge, en de muyl ook soo, met de welke sy in d'aarde wroeten. Sy hebben ook aan ydere poote vijf geweldige scherpe nagelen, die sy gebruyken om d'aarde vaardigh op te krabben, en de wortelen t'ontdekken, waar mede sy haar mesten geduerende de nacht. Men houd dat haar vleesch lekker is om t'eten, en dat sy een kleyn beentje aan de staart hebben, dat de doofheyt geneest. Men heeft ondervonden dat het helpt aan het geruysch, en stilt de pijne van d'ooren, alsmen het daar insteekt in kottoen gewonden. Daar zijn'er die soo groot zijn als Vosschen, maar die van Tabago zijn veel kleynder.

Als dese dieren vervolght worden, en als sy hare ruste nemen, dat sy gemeenlijk des nachts doen, soo maken sy haar rond als een kloot, en sy versamelen soo wel hare voeten, haar hooft, en hare ooren onder hare harde en vaste schubben, dat'er niet een gedeelte van haar lichaam is, het welke niet is bedekt onder dit natuurlijk pantzier, dat op de proeve ondoordringelijk is tegen de wapenen van de Jagers, en de tanden van de honden; en als sy by eenige steylte zijn, laten sy haar van boven nederwaarts rollen, sonder vreese van haar te beschadigen. Linschoten verhaalt dat in d'Oost-Indiën, in de riviere van Goa een Zee-monster gevangen wierd, gantsch overdekt met schubben soo hart als yser; en dat alsmen het aanraakte, het sich soo als een bal in malkander trok.

IV. Lid. Van den Agouty.

DEn Agouty, is van bruyne verwe, trekkende na den swarte. Sijn hayr is rouw, helder, en hy heeft een kleynen staart sonder hayr. Hy heeft twee tanden in het opperste kaak-been, en soo vele in het benedenste. Hy houd sijn eten in sijne voorste pooten, gelijk het Enchoorentje. Hy geeft een schreeuw alsof hy onderscheydentlijk seyde Coüyé. Men vervolght hem met de honden, om dat sijn vleesch, hoewel dat het wat wildachtigh smaakt, van verscheyde soo hoogh word geacht als dat der jonge Konijnen. Als hy gejaaght word, beschermt hy hem in de holen van de boomen, waar uyt men hem doet komen met rook, na dat hy wonderlijke schreeuwen heeft gegeven. Indien men hem jong vangt, word hy gemakkelijk tam, en als men hem toornigh maakt, soo rijst het hayr op sijnen rugge over eynde, en hy schopt d'aarde met sijne achterste pooten, gelijk de Konijnen doen. Hy is ook van hare groote. Maar sijne ooren zijn kort en rond, en sijne tanden zijn scherp-snijdende gelijk een scheer-mes.

V. Lid. Van de Gemuskerde Ratten.

DE Gemuskerde Ratten, die onse Francoyschen Piloris noemen, maken den meesten tijd hare vertrek-plaatse in de holen der aarde gelijk de Konijnen, ook zijn sy by-na van de selve groote; maar wat de gedaante betreft, hebben sy geenigh onderscheyt met die van de groote Ratten diemen elders siet; ten zy dat het meeste gedeelte het hayr van den buyk wit heeft gelijk het hebben de diertjes diemen in Vrankrijk Glirons noemt, en dat van het overschot des lijfs swart of taneyt. Sy geven een gemuskerden reuk die het herte verflaauwt, en de plaatse van hare schuyling soo krachtigh bereukwerkt, dat het seer gemakkelijk is haar t'onderscheyden.

Het vaste land van Amerika voed verscheyde vier-voetige dieren, die in geenige van dese Eylanden gevonden worden.

Dertiende Hooft-stuk. Van de Kruypende Dieren die in dese Eylanden gesien worden.

NA dat wy in het voorgaande Hooft-stuk vertoont hebben de vier-voetige Beesten, die in de Voor-eylanden gevonden wierden toen d'uyt-heemsche Bevolkingen haar daar ter neder stelden, soo moeten wy tegenwoordigh handelen van de Kruypende Gedierten, die'er ook in grooten overvloed zijn: want dese dieren wesende natuurlijk vyanden van de koude, vermenighvuldigen haar verwonderlijk in dese warme landen: Voeght hier by dat de groote Bosschen en de Rotsen deser Eylanden, tot hare voort-teeling groote hulp-middelen verschaffen; want sy verstrekken haar tot eene versekerde verblijf-plaatse.

I. Lid. Van verscheyde soorten van Serpenten, en van Slangen.

DAar zijn seer weynige venijnige beesten in de Voor-eylanden. Het is waar dat'er vele Serpenten en Slangen zijn van onderscheydene verwe en gedaante. Men siet'er van negen tot tien voeten lang, en soo dik als eenen arm of eene dye. Men heeft'er self eenmaal eenen van dese Slangen gedood, die in sijn buyk eene Hinne met hare vederen hadde, en meer als een dozijn eyeren; de Hinne overvallen hebbende soo als sy broede. Daar is eene andere gevonden, die een Kat hadde in-geslokt; waar uyt men lichtelijk kan oordeelen van de groote deser Beesten.

Maar hoe overmatigh dat sy zijn, sy hebben geen vergif in het meeste gedeelte van dese landen. En self verscheyde Inwoonderen haar hebbende op de daken van hare huysen, die meestendeel van palm-bladeren zijn, of van Suyker-rieten; soo en verjagen sy haar niet, om dat sy alle de ratten ontnestelen en verslinden. Maar men moet alles seggen, sy doen ook de Kiekens den oorlogh aan. Men heeft noch bespeurt, dat eenige de behendigheyt hebben van eene Hinne te bewaren als sy broed, sonder haar in desen tijd eenigh quaad te doen: Maar soo ras als d'eyeren ontsloten zijn, eten sy de kleyne Kiekens, en ten minsten versmoren de Hinne, indien sy niet machtigh zijn om haar in te slokken.

Daar zijn'er anderen die volkomentlijk schoon en aangenaam zijn om aan te sien: want sy zijn gantschelijk groen, uytgesondert den buyk, daar sy wit-achtigh graauw zijn. Sy zijn anderhalf elle lang, en somtijds twee ellen: maar sy zijn seer dun na gelijkmatigheyt, ten hoogsten niet dikker zijnde als een duym. Sy leven niet als van Spring-hanen, die sy by de vlieten verspieden, of van Vogelen die sy op de boomen, en in hare nesten betrappen, als sy'er by konnen reyken. Aldus is dese soorte van Slangen edelder als d'andere; want sy leeft niet als van de Visscherye, en van de Jacht. Eenige van d'Inwoonderen die alle dese soorten van Slangen gewoon zijn te sien, handelen haar sonder vreese, en dragense in haren boesem. Die in Asia en in Afrika gereyst hebben, seggen dat sy'er yets diergelijkx hebben gevonden. Want sy verhalen dat in het groote Tartarye, bergen zijn daar haar Serpenten voeden van eene uyt der mate groote, maar geensins vergiftigh, en seer goed om t'eten: en dat in het Koningrijk van Syr, sy van dese beesten hebben gesien die met de kinderen speelden, die haar stukjes brood gaven. Men seyt ook dat in de Provincien der Anten in het Koningrijk van Peru vervaarlijke Slangen zijn, lang van vijf-en-twintigh tot dertigh voeten, die aan niemand quaad doen.

Wat d'Eylanden van Martinikus, en van Ste Alousie aangaat, het is daar soo niet als in d'andere Eylanden; want daar zijn'er die niet gevaarlijk, en andere die geweldigh gevaarlijk zijn. De genen die het niet en zijn, zijn dikker en langer als d'andere. Daarom is het dat die dese niet en kennen, meer vreese voor haar hebben, als voor andere die waarlijk te vreesen zijn. Niettemin sy doen geen quaad: in tegendeel als sy yemant gewaar worden, vluchten sy neerstigh wegh. Het welke ook oorsaak is datmen haar Loopsters noemt. Sy hebben ook swarte en witte vlakken op den rugge, die dienen om haar gemakkelijker t'onderkennen.

De gevaarlijke Slangen, zijn van twee soorten. D'eene zijn graauw op den rugge en geweldigh gefluweelt. D'andere zijn geheel geluw, of ros en ysselijk om aan te sien ter oorsake van dese verwe, hoewel sy niet gevaarlijker zijn, en misschien minder als d'eerste. D'eene en d'andere beminnen de Ratten geweldigh, alsoo wel als die geen vergif hebben; en als'er vele in eene hutte zijn, is het wonder dat'er ook geene Slangen gevonden worden. Sy zijn van onderscheydene dikte en langte, en men houd dat de kortste de vreeselijkste zijn. Haar hooft is plat en breed, hare kele uytnemende wijd, en gewapent met acht tanden en somtijds met tien; waar van dat eenigen gebocht zijn gelijk eene wasschende Mane, en soo scherp, dat het onmogelijk is sich yets scherpers in te beelden. En gelijk als sy geheel zijn uyt-geholt, soo is het door dese kleyne engte dat sy haar vergif fijntjes weten te laten vloeyen, dat anders besloten is in kleyne sakjes, aan de twee zijden van hare kele, juyst aan de plaatse daar de wortelen van hare tanden op uyt komen. Sy kaauwen nimmer de spijsen daar sy haar mede voeden: maar slikken die geheel in, na dat sy die geperst en plat gemaakt hebben, indien sy te groot zijn. Eenige seggen dat wanneer sy hare tanden gebruykten om te kaauwen, sy haar selven souden vergiftigen, en om dit te voor-komen soo dekken sy hare tanden met haar tand-vleesch als sy haar voedsel nemen.

Dese dieren zijn soo vergiftigh in dese twee Eylanden, dat als sy gesteken hebben, wanneermen niet vaardigh sijnen toe-vlucht tot eenigh hulp-middel heeft, dan word de wonde ongeneeslijk, in minder als twee uuren. Sy hebben dit goeds, dat sy u nimmer bijten, aangesien ghy haar, noch niet daar sy op rusten, aan raakt.

II. Lid. Van d'Egdissen.

DAar zijn verscheyde soorten van Egdissen in dese Eylanden. De grootste en d'aanmerkelijkste, zijn die eenige Indianen genaamt hebben Iguanas, de Brazilianen Senembi, en onse Caraïbanen Ouäyamaca. Als sy tot hare juyste groote gekomen zijn, zijn sy ontrent vijf voeten lang, te meten van het hooft tot aan het uyt-eynde van den staart, die wel soo lang is als het overschot van het lichaam: en wat hare dikte belangt, die magh een voet in ommegang wesen. Na de verscheyde plaatsen daar sy haar onthouden, hebben sy ook de huyt van onderscheydene verwe. En misschien is het te dier oorsake dat de Portugeesen haar Cameleoenen genaamt hebben, en hebben haar overtuyght dat dit eene soorte daar van was. In eenige Eylanden zijn de wijfjes bedekt met een schoon groen, dat geteykent is met wit en swart; en de mannetjes zijn graauw: In andere zijn sy swart; en de wijfjes zijn van een helder graauw, door-straalt met swart en met groen: daar zijn self plaatsen, daar de mannetjes en de wijfjes alle de kleyne schubben van hare huyt, soo glans-rijk en soo geschakeert hebben, dat men soude seggen haar van verre siende, dat sy overdekt zijn met een rijkelijk vlies van goud en van silver. Sy hebben op den rugge stekels in maniere van kammen, die sy over-eynde setten en neder leggen als sy willen, en die altijd verminderende af-gaan van het hooft tot aan het eynde van den staart. Sy worden gedragen op vier voeten, die yeder vijf klaauwen hebben, met geweldigh scherpe nagelen voorsien. Sy zijn seer licht in het loopen, en sy klauteren van de beste op de boomen. Maar het zy dat sy beminnen de menschen aan te sien, of dat sy van eene loome en weynigh begrijpende natuure zijn; als sy van de Jager zijn bespeurt, soo verwachten sy geduldigh de scheute van den pijl, of van het vuur-roer sonder te verroeren. En selfs sy lijden datmen haar eenen strik om den hals werpt, die gehecht is aan het eynde van eene rijse, diemen dikwils gebruykt om haar uyt de boomen te trekken daar sy op rusteden. Als sy toornigh zijn, dan doen sy op-swellen een grooten krop die haar onder de kele hangt, en die haar verschrikkelijk maakt, hare kele is ook geweldigh op-gespleten, hare tonge dik, en sy hebben eenige tanden die tamelijk scherp zijn. Sy verlaten niet lichtelijk het gene daar sy eens in gebeten hebben; maar sy hebben geen vergif.

De wijfjes hebben eyeren die van de groote zijn als die van de Wilde Duyven, maar hare schale is sacht. Sy leggen die tamelijk diep in het sand, dat op den oever van de Zee is, en laten die uyt-broeden in de Son, waar van gekomen is dat eenige Schrijveren haar gestelt hebben onder de twee-natuurige Dieren. De Wilden hebben aan d'Europeanen het middel geleert om dese Egdissen te vangen, en de vrymoedigheyt omse t'eten na haar voor-beeld. Sy zijn seer moeyelijk te dooden. In-voegen datmen op eenige drie vuur-roer-scheuten heeft gedaan, en een gedeelte van d'ingewanden wegh gerukt, sonder dat sy ter neder gevelt waren. Ondertusschen als men haar een kleyn houtje in de neuse steekt, of eene spelde tusschen de twee oogen, aldaar een kleyn gat zijnde daar de spelde gemakkelijk in gaat, dan doetmen haar terstont sterven. De Caraïbanen zijn geweldigh snêdigh om haar te vangen, haar eenen val-strik om den hals werpende met groot beleyd, of haar in het loopen betrapt hebbende, soo grijpen sy haar met d'eene hand by den staart, die seer lang zijnde, een goed vatten geeft, en eer sy haar konnen om-keeren om te bijten, soo vatten sy haar by de nekke, en dan keeren sy haar de pooten op den rugge, sy binden haar, en bewaren haar alsoo in het leven meer als veertien dagen, sonder haar t'eten te geven. Haar vleesch is wit, en sommige plaatsen zijn met vet bedekt. Die het gebruyken bevinden het lekker te wesen, dan voornamentlijk, alsmen'er heeft af-genomen eenen viesen smaak die het natuurlijk heeft, en dat door goede kruyding en eenige bijtende saucen. Men raad niet-te-min niemant daar veel af t'eten, om dat het 't lichaam te veel verdrooght, en het selve sijne frisse gesontheyt doet verliesen. D'eyeren zijn sonder wit, en hebben van binnen niet als geluw, dat de pot-spijsen soo uytnemende maakt als onse hoender-eyeren.

Boven dese groote Egdissen, sietmen in dese Eylanden vier andere soorten die veel kleynder zjjn, de Francoyschen noemen haar Anolis, Roquets, Maboujats, en Gobe mouches.

III. Lid. Van d'Anolis.

D'Anolis zijn seer gemeen in alle de woon-plaatsen. Sy zijn van dikte en van lengte als de Egdissen die in Vrankrijk gesien worden: Maar haar hooft is langwerpiger, hare huyt is geluwachtigh, en op den rugge hebben sy strepen gestraalt met blaauw, met groen en met graauw, die beginnen van het bovenste des hoofts, en eyndigen aan het uyterste van den staart. Sy maken hare wijk-plaatsen in de gaten van d'aarde, en daar uyt is het dat sy by nacht een gerucht maken, veel door-dringender en veel onverdraaghlijker als de Krekels. By dagh zijn sy in geduerige beweging, en sy doen niet als snuffelen rondom de Hutten, om yets tot haar voedsel te soeken.

IV. Lid. Van de Roquetten.

DE Roquetten zijn kleyner als d'Anolis. Hare huyt is van feüillemort verwe, die geteykent is met kleyne geluwe of swarte stipjes. Sy worden op vier voeten gedragen, waar van de voorste tamelijk hoogh zijn. Hare oogen zijn tintelende en soo levendigh als het mogelijk is. Sy houden altijd haar hooft verheven in de lucht, en sy zijn soo quik, dat sy sonder ophouden hippelen als vogeltjes, wanneer sy hare vleugeltjes niet willen gebruyken. Haren staart is soodanigh om-gekrult op haren rugge, dat hy gelijk een kring en een halve kring maakt. Sy scheppen vermaak in de menschen aan te sien; en als sy haar stille houden in de plaatsen daar sy zijn, werpen sy haar gestadigh lonken toe. Wanneer sy een weynigh vervolght worden, openen sy de kele, en hijgen met de tonge als kleyne jacht-honden.

V. Lid. Van de Maboujats.

DE Maboujats zijn van verscheyde verwe. De genen die haar onthouden in verrotte boomen, en moerassige plaatsen, gelijk ook in de diepe en smalle dalen daar de Son niet door-dringt, zijn swart en soo yselijk als sy konnen wesen, en dit is sonder twijffel dat gelegentheyt heeft gegeven haar met den selven naam te noemen, die de Wilden den Duyvel hebben op-geleght. Sy zijn gewoonlijk maar een weynigh dikker als een duym, en ses of seven lang. Hare gantsche huys is of sy geölijt was.

VI. Lid. Van de Gobe-mouches, of Vliege-Slikkeren.

DE genen die onse Francoyschen Gobe-mouches noemen ter oorsake van hare gewoonlijkste oeffening, en de Caraïbanen Oulleouma, zijn d'aller-kleynste van alle de kruypende gedierten in dese Eylanden. Sy hebben de gedaante van die de Latijnen Stelliones noemen. Daar zijn'er die schijnen bedekt te wesen met gebeeld fijn goud, en met verscheyde andere verrukkende verwen. Sy zijn soo gemeensaam, dat sy vrymoedigh in de kameren komen, daar sy geen quaad doen; maar in tegendeel suyveren die van vliegen en van diergelijke ongedierten: het welke sy met sulk eene geswintheyt en gaauwigheyt doen, dat de streken en listen van de Jageren niet te prijsen zijn, in vergelijking met die van dit kleyne Beesje. Want het duykt, en stelt sich selve als op schilt-wacht op eenigen plank, op de tafel, of op eenigen anderen huys-raad, die hooger is als de vloer, waar op het hoopt dat eenige vliege sal komen rusten. En sijnen roof bespeurende, soo volght het die over-al met het ooge, en verliest die niet uyt het gesicht, makende met sijn hooft soo vele onderscheydene bewegingen, als de vliege van plaatse verandert. Men soude somtijds seggen dat het met sijn half lijf in de lucht op-wipte. En sich op sijne voorste pooten houdende, en hijgende na sijn vangst, soo opent het sijne kleyne kele die tamelijk wijd is, gelijk of het die alreede vernielde, en op-slokte door de hope. Voorts hoewel men gerucht in de kamer maakt, en datmen by het selve komt, het is soo aandachtigh op sijne jacht, dat het sijne prooye niet verlaat; en ten laatsten sijn kans gevonden hebbende, soo schiet het toe soo recht op sijn roof, dat het selden gebeurt de selve hem ontsnapt. Dit is wel een onnoosel vermaak, d'aandachtigheyt t'overwegen, die dese kleyne Beesjes gebruyken, om haren levens onderhoud te soeken.

Dat meer is sy zijn soo mak dat sy op de tafel klimmen als men eet; en indien sy eenige vliege gewaar worden, gaan sy die vangen tot op de tafel-borden der gener die eten, en self op de handen en op de kleederen. Sy zijn vorders soo net en soo sinlijk, dat sy geene af-keerigheyt noch walging aan de spijsen geven daar sy over geloopen hebben. Geduerende de nacht houden sy hare partie in de Musike die d'Anolis, en d'andere kleyne Egdissen maken. En om haar voort te teelen, leggen sy kleyne eyeren soo groot als erweten, die sy met een weynigh aarde overdekken, haar latende uyt-broeden van de Son. Soo

vaardigh men haar dood, dat seer licht om te doen is, om den yverigen aandacht die sy tot hare jacht hebben, verliesen sy terstont alle haren glans: Het Goud en het Azur, en al den luyster van hare huyt verdooft, en word bleek en lood-verwigh.

Soo eenigen van dese kleyne kruypende diertjes die wy beschreven hebben, gehouden moest worden voor eene soorte van Cameleoen, het soude dit laatste moeten zijn; om dat het gaarne aan neemt de verwe van alles daar het sijn gewoonlijkste sit-plaatse op neemt. Want diemen rondom de jonge Palm-boomen siet, zijn geheel groen gelijk de bladeren van dien boom. Die op d'Oranje-boomen loopen zijn geluw gelijk hare vrucht. En self daar zijn'er gevonden, die om dat sy gemeensaam zijn geweest in eene kamer, daar een bedde-behangsel was van veranderlijk taffetas, oneyndige jongen voort-brachten, die alle hare lichamen geammaillieert hadden met verscheyde verwen, t'eenemaal gelijk met het verciersel van de plaatse daar sy toegank hadden. Men soude misschien dese uyt-komst mogen toe-eygenen aan de kracht van hare kleyne inbeelding: maar wy laten dit in-sicht aan de keurlijke Ondersoekeren.

VII. Lid. Van de Land-snoeken.

DAar zijn noch in verscheyde van dese Eylanden Land-snoeken, die de geheele gedaante, de huyt, en den snuyt van onse Rivier-snoeken hebben. Maar in plaatse van vinnen, hebben sy vier beenen, die soo swak zijn dat sy haar al kruypende langs d'aarde slepen, en al krullende gelijk de Slangen, of om by onse gelijkenisse te blijven, gelijk de Snoeken die uyt het water zijn. D'aller-grootste zijn niet langer als vijftien duymen, op eene gelijkmatige dikte. Hare huyt is bedekt met kleyne schubben, die geweldigh schitterende zijn, en van eene graauwe versilverde verwe. Eenige Lief-hebberen hebben'er kleyne in hare Cabinetten, diemen by haar heeft doen door gaan voor Salamanders.

Geduerende de nacht maken sy een ysselijk geluyt van onder de rotsen, en uyt de diepte van de holen daar sy haar verhouden. De klank die sy maken is veel sterker, en veel on-aangenamer als die van de Vorschen en van de Padden, en hy verandert en word verscheyde, volgens de verscheydentheyt van de plaatsen daar sy verscholen zijn. Sy vertoonen haar by-na niet als op den ingang van de nacht, en wanneer men haar by dagh ontmoet, hare beweging, die soodanigh is als wy geseght hebben, geeft verschrikking.

VIII. Lid. Van Schorpioenen, en van eene andere soorte van gevaarlijk Kruypend-gedierte.

DAar zijn ook Schorpioenen, die deselve gedaante hebben, als diemen in Vrankrijk siet: maar sy hebben sulk een gevaarlijk vergif niet; sy zijn geluw, graauw, of bruyn, na d'onderscheyde land-streken daar zy gevonden worden.

Alsmen delft in de moerassige plaatsen om'er putten of water-bakken te maken, soo vindmen somtijds eene soorte van Egdissen soo vervaarlijk als het mogelijk is. Sy zijn ontrent ses duymen lang. De huyt van haren rugge is swart, en door-saayt met kleyne graauwe schubben, die schijnen geölijt te wesen, soo blinkende zijn sy. Het onderste van haren buyk is geschubt als haren rugge: maar de huyt die haar bedekt, is bleek-geluw. Haar hooft is kleyn en scherp. Hare kele is tamelijk gespleten: sy is gewapent met verscheyde tanden, die uytermaten snijdende zijn. Sy hebben twee kleyne oogen, maar sy konnen het licht van den dagh niet verdragen; want soo vaardigh alsmen haar uyt d'aarde heeft getrokken, poogen sy terstont een gat in d'aarde te maken met hare pooten, die yder vijf harde en kromme nagelen hebben, met dewelke sy haar eene opening maken, even als de Mollen, om over-al door te dringen daar sy willen. Sy maken eene groote wanschikkelijkheyt in de tuynen, knagende de wortelen van de Boomen, en van de Planten. Hare bete is ook alsoo vergiftigh als die van het gevaarlijkst Serpent.

Veertiende Hooft-stuk. Van de Ondiertjes die uyt eenige bederving voort-komen, en die gemeen zijn in de Voor-eylanden.

NIet alleenlijk de Hemelen, en d'andere wijd-strekkender en verhevener lichamen van de Natuure, verkondigen de heerlijkheyt van de sterken God: maar self d'allerkleynste en d'allerminste van sijne voortbrengselen, vertellen ook sijner handen werk, en verschaffen aan alle die haar met aandacht aanmerken, eene rijke en overvloedige stoffe om sijne macht en opperste Majesteyt te verheffen. Daarom gelooven wy dat die behagen scheppen in de verborgentheden van de Natuure t'overdenken, en de wonderen van God te beschouwen, die uyt sijne on-uytputtelijke schatten heeft gehaalt, soo vele rijkelijke vercierselen, geheyme eygenschappen; en seldsame schoonheden, om'er de geringste van sijne Schepselen mede te bekleeden: voor aangenaam sullen nemen dat wy dit Hooft-stuk sullen geven aan d'aanmerking van eenige Diertjes die uyt bederving spruyten, die in de Voor-eylanden gemeenlijk gesien worden, en die alle eenige bysondere hoedanigheden hebben, gelijk soo vele stralen van heerlijkheyt, die met grooten glans hare natuurlijke swakheyt en nedrigheyt onderstutten en verheffen.

I. Lid. Van de Soldaten, en van de Slekken.

ONder de Diertjes die uyt bederving voort-komen, en die in overvloed in dese warme landen zijn, is'er eene soorte van Aalikruyken, of Slekken, die de Francoyschen Soldaten noemen, om dat sy geene schelpen hebben, die haar eygen en bysonder zijn, en haar niet uyt haar eygen slijm maken, gelijk de gemeene Slekke doet: maar soo ras sy van eenige bedorve stoffe zijn voort-geteelt, of op eene andere wijse, hebben sy dese drift, om de swakheyt van haar kleyn lichaam te bedekken voor d'ongemakken van de lucht, en voor den overval van andere Beesten, dat sy een vreemd huys gaan soeken, en haar optooyen met sulk eenen Kink-hoorn als sy bevinden haar bequaam te wesen, in de welke sy haar schikken en voegen; gelijk de Soldaten die geene vaste woonplaatse hebben, maar die altijd haar huys van dat van een ander maken, na de voor-vallen en de noodsakelijkheyt.

Men siet haar gemeenlijk in de schelpen van de Burgam, dat groote Zee-slekken zijn, die sy op de kuste ontmoeten, daar op gedreven en gespoelt zijnde, wanneer de visch, die'er d'eerste waart in was, dood is. Maar men vind ook van dese kleyne Soldaten, in alle d'andere soorten van Kink-hoorens, selfs in de schelpen van de Lienes-noten, en eenige die haar gehuys-vest hebben in de pooten van groote doode Krabben. Sy hebben noch deze behendigheyt, dat na de mate van haar groot worden, sy van Kink-hoorn veranderen, die in gelijkmatigheyt met haar lichaam is, en verkiesen'er eenen wijderen, in den welken sy gaan, den anderen verlatende. In-voegen datmen'er van onderscheydene wijse en gedaanten siet, na de verscheydentheyt van de Kink-hoornen die sy ontleenen. Het is waarschijnlijk dat het van dese Soldaten is daar Plinius van spreekt onder den naam van eene soorte van kleyne Kreeft, aan wie hy het selve eygent. Haar gantsch lichaam is geweldig teeder, uytgenomen het hooft en de pooten. Sy hebben tot voet en tot verweering eenen grooten bek, den voet van eenen grooten Kreeft gelijk, met de welke sy den ingank van hare schelpe toe-sluy-ten, en haar gantsch lichaam beschermen. Hy is getant van binnen, en hy houd soo vast het gene hy kan betrappen, dat hy niet los laat sonder het stuk mede te dragen. Dit dier gaat vaardiger als de gemeene Slekke, ende en besmet de plaatse daar het over gaat niet met sijn slijm.

Alsmen dese Soldaat vangt, is hy'er om gesteurt, en maakt gerucht. Om hem het huys dat hy genomen heeft te doen over-geven, brengt men'er het vuur by: en terstont komt hy uyt sijne plaatse tevoorschijn. Soomen het hem aanbied om'er weder in te gaan, kruypt hy'er met sijn achterste in. Als'er vele gevonden worden, die op eenen selven tijd haar oud huys willen verlaten, en haar met een nieuw voorsien, dat haar alle behaaght; dan raken sy in een groote twisting, en na dat sy hartnekkigh hebben gevochten, en met hare bekken gespeeld, dan zijn de swakste ten laatste gedwongen om voor den overwinnenden te swichten, die terstont den Kink-hoorn in neemt, dewelke hy in vrede besit, gelijk als eene dierbare verkrijging.

Eenige van d'Inwoonderen eten'er van, gelijkmen in eenige plaatsen d'Aalkruyken doet: Maar sy zijn meer bequaam tot de Genees-konst als tot de voedinge. Want uyt hare schelpe genomen zijnde, en in de Son geleght, geven sy eene olye, die seer nuttigh is tot de genesing van koude sinkingen, en die ook gelukkigh word gebruykt om de hardigheden en de klieren des lichaams te versachten.

Daar zijn noch twee soorten van kleyne Slekken, die seer schoon zijn. D'eene zijn plat gelijk de mutsen van de Baskes, en van bruyne verwe. D'andere zijn scherp, en gedraayt als de Vijsel van eene Perse, sy zijn ook bestraalt met kleyne roode, geluwe en violette streepjes, die haar van de Lief-hebberen doen achten.

II. Lid. Van de lichtende Vliegen.

MEn siet in dese Eylanden verscheyde soorten van groote Vliegen van onderscheyde gedaanten en verwen. Maar men moet d'eerste plaatse geven, aan die onse Francoyschen noemen Lichtende Vliegen, die eenige Wilden Cucuyos noemen, en de Caraïbanen Coyouyou, met eenen naam die den anderen na by komt. Dese Vliege is niet prijselijk om hare schoonheyt, of om hare gedaante, die niets uytstekens heeft: maar alleenlijk om hare lichtende hoedanigheyt. Sy is van bruyne verwe, en van groote als een Kever. Sy heeft twee sterke en harde vlerken, onder de welke zijn twee geweldige dunne wiekjes, die niet tevoorschijn komen dan als sy vlieght. En dan is het ook datmen be-speurt hoe sy onder dese wiekjes eene klaarheyt heeft gelijk die van een kaars verlichtende den gantschen ommering. Boven dat hare twee oogen noch soo lichtende zijn, dat'er geene duysternissen gevonden worden over-al waar sy vlieght by nacht, dewelke ook de ware tijd is dat sy haar in haren glans vertoont.

Sy maakt geen gerucht al vliegende, ende en leeft niet als van bloemen, die sy op de boomen gaat plukken. Indien men haar klemt tusschen de vingeren, dan is sy soo glad en soo slibberachtigh, dat met de kleyne gewelden die sy doet om haar in vryheyt te stellen, sy ongevoeligh ontsnapt, en haar opening maakt. Indien men haar gevangen houd, besluyt sy alle het licht dat sy onder hare wiekjes heeft, ende en licht niet als met hare oogen, en noch wel swak te gelijken by den dagh die sy geeft in vryheyt zijnde. Sy heeft geenen angel noch geenen bek tot harer verweering. D'Indianen zijn seer verblijd als sy haar in hare hysen hebben, om haar te verlichten in plaatse van lampen. En van haar selven komen sy by nacht in de kameren die niet wel gesloten zijn.

Daar zijn verscheyde Blinkende wormen in dese Eylanden, die vliegen gelijk Muggen. Gantsch Italien, en alle d'andere landen van den Opgank zijn'er ook mede vervult. De beroemde Schrijver van Moyse Sauvé, maakt'er gewach van in de Voor-rede van sijn Werk. En op het eynde van het Gedicht, spreekt'er dese doorluchtige Dichter aldus af, in de beschrijving die hy ons geeft van eene nacht:

De duystere uuren, die by beurt den dagh doen swichten,

Vercierden 't Firmament al met ontelb're Lichten:

Daar wierd de Mane ontdekt, en hier beneên 't gekriel

Van levend zwevend vyer, van vonken met een siel:

Die wond'ren op de vlucht, die Sterretjes van d'aarde

Die met haar strale-goud de schaduwen vervaarden,

Die schatten daar een beeld van Godlijk licht in quam;

Alreets soo rijk van glants, en brandeloose vlam,

Haar aan Maria'es hooft tot pronk cieraden hechten,

Gelijk Carbonkel-steen, in hare schoone vlechten.

Maar hoe licht-rijk dat dese kleyne Sterren van het Oosten mogen wesen, sy zijn altoos niet anders als eene vonke te rekenen by het groote vuur dat dese vliegende Fakkel-lichten van Amerika uyt-stralen. Want niet alleenlijk maghmen, ter gunste van haar licht, sijnen wegh by nacht sien: Maar op de hulpe van dit licht, schrijftmen gemakkelijk, en men leest sonder moeyte de kleynste letter. Een Spaansch History-schrijver verhaalt, dat d'Indianen van het Ey-land van St. Domingo, haar dienden met dese kleyne Vliegen gehecht aan hare handen en aan hare voeten, gelijk keersen, om by nacht op de jacht te gaan. Men seyd ook dat eenige Indianen de lichtende vochtigheyt uyt-persen, die dese Vliegen in hare oogen en onder hare wieken hebben, en dat sy hare aangesichten en hare borst daar mede wrijven, in hare bly-feesten die sy by nacht houden: Het gene haar doet schijnen in het midden van de duysternissen, gelijk of sy t'eenemaal met vlammen waren over-kleed, en gelijk yselijke spoken, aan d'oogen der gener die haar aansien.

Men vangt dese Vliegen gemakkelijk by nacht. En hier toe moetmen alleen in de lucht bewegen een ontstêke brand-hout. Want terstont als de genen die op den aanvank van de nacht uyt de bosschen komen, dit vuur gewaar worden, geloovende dat dit van hare mede-gesellen zijn, soo vliegen sy recht na de plaatse daar haar dit licht verschijnt, en men werpt haar neder met den hoet, of sy haar selven tegen het brand-hout komende stooten, vallen in suyseling ter aarde.

Dit sal sonder twijffel alhier eene vermakelijke sake wesen over te dragen hetgene Mijn Heer du Montel (Francoysch Edelman, een personasie alsoo waarachtigh en geloofwaardigh, als hy geleert en naauw-keurigh is, en aan d'edelmoedige milddadigheyt van den welken wy vele schuldigh zijn van de brave en seldsame aanteykeningen die dese Historie verrijken) op dit onderworpsel noch nieuwlijkx aan eenen van sijne Vrienden heeft geschreven. Siet hier dan 't geen hy'er af seght. ‘Zijnde in het Eyland Hispanjola, of St. Domingo, hebbe ik dikwils stille blijven staan, op den in-gank van de nacht, voor de kleyne hutjes die wy'er beworpen hadden, om'er eenige dagen door te brengen, verwachtende dat ons Schip verholpen was: Ik ben, segge ik, dikwils stille blijven staan, om de lucht t'aanmerken in verscheyde plaatsen verlicht door dese kleyne dwaal-sterretjes. Maar boven alles, dit was een van d'allerschoonste dingen om te sien, wanneer sy by die groote boomen naderden, die eene soorte van Vijgen dragen, en die tegen-over onse hutten stonden. Want sy deden duysent keeren terstont rondom, terstont tusschen de takken van dese dicht-gebladerde boomen, die voor eenen korten tijd het licht van dese kleyne sterretjes bedekten, en deden haar in verduystering vallen, en gaven ter selver tijd dese lichjes weder, en ook hare stralen, tintelende met door-schitteringen tusschen de bladeren heen. De klaarheyt quam tot onse oogen terstont slim en van ter zijden, terstont op eene rechte streck, en recht op en neder gaande. Dan dese blikkerende Vliegen haar uyt de duysternissen van dese boomen reddende, en naderende by ons, sagen wy haar op de na-buerige Oranje-boomen, die sy geheel in vuur stelden, ons geven-de het gesicht van hare schoone vergulde vruchten die de nacht ons hadde ontrukt, emaillierende hare bloemen, en gevende eene soo levendige verwing aan hare bladeren, dat haar groen natuurlijk aangenaam zijnde, sijn glans noch verdubbelde en aanmerkelijk verhief door dese rijkelijke verlichting. Ik wenschte alsdoen de behendigheyt van de Schilders te hebben, om eene nacht te vertoonen van soo vele vuuren verheldert, en een landschap soo vermakelijk en soo licht-rijk. Neemt het niet ten quaden, dat ik soo lange blijf staan op de vertelling van eene Vliege, dewijl du Bartas haar ten anderen tijde plaatse heeft gegeven onder de Vogelen, in den vijfden dagh van sijne eerste weke, en heeft'er aldus deftighlijk af-gesproken.

Alreets de Cucues in 't Nieuw Hispanje, dragen

Twee vyeren voor in 't hooft, twee koele blixem-slagen,

Een onder elke wiek; waar by een snêge naald

Om 's Koninks Ledekant gordijnen stikt en maald:

En in de swartste nacht, de Draayer, om te pralen,

Beeld konstigh 't wit yvoor by dese Fakkel stralen:

By haar telt en her-telt de Woekenaar sijn schat:

By haar een wijse hand haar gulde penne vat.

Indien men een kristalle vat hadde, en daar in vijf ofte ses van dese schoone Muggen dede, daar is niet aan te twijffelen of het icht dat sy souden geven, mocht alle dese wonderlijke uyt-werkingen te wege brengen, die alhier beschreven zijn door die uytstekende Dichter, en soude eene levendige en onvergelijkelijke fakkel verschaffen. Maar voorts, van dat dese Vliegen dood zijn blinken sy niet meer. Alle haar licht dooft uyt met haar leven.’ Dat is het aangenaam verhaal van onsen waardigen Edelman.

III. Lid. Van de Falanges, zijnde eene soorte van groote Vliegen.

OM te komen tot d'andere soorten van groote Vliegen die in de Voor-eylanden gesien worden, en die eenige Falanges genoemt hebben: boven de Cucuyos, zijn'er die veel grooter zijn, en van eene vreemde gedaante. Men vind'er die twee snuyten hebben, gelijk die van de Elefant: d'eene gekromt na boven, en d'andere na beneden. Eenige anderen hebben drie hoornen, eene voort komende uyt den rugge, en d'andere twee uyt het hooft. Het overschot van het lichaam, alsoo wel als de hoornen, is swart en blinkende gelijk eene gitte. Daar zijn'er die eenen grooten hoorn hebben vier duymen lang, op de wijse van een Snippe-bek, boven op gelikt, en van onder met een wolligh hayr bedekt, dewelke haar uyt den rugge komt, en gaat voort recht toe op het hooft, aan het bovenste van den welken noch eenen anderen hoorn is, gelijkvormig met die van een Cerf volant of Vliegend hert, die swart is gelijk Ebben-hout, en helder als glas. Het gantsche lichaam is van feuillemorte verwe, glad, en geloofwerkt. Haar hooft en hare muyl is als een Simme, sy hebben twee groote en stijve oogen, een gesplete keel, en tanden gelijk een saagh. Laat ons hier noch hooren, wat onsen getrouwen en naauw-keurigen Reysiger op dit onderwopsel verhaalt.

‘Ik hebbe gesien, seght hy, eene soorte van groote Muggen, volkomen schoon. Sy was ontrent drie duymen lang. Haar hooft was azuur-verwigh, op de wijse als dat van een Spring-haan, ten zy dat de twee oogen groen waren gelijk een Esmaragd, en geboord met een kleyn wit kantje. Het opperste van de wieken, was van een blinkend violet, geloofwerkt met verscheyde by-voegselen van inkarnaat verwe, verheven met eenen kleynen natuurlijken silveren boord. Voorts dese by-voeghselen waren soo wel op hare wel-voeghlijkheyt waar-genomen, dat het scheen of de passer en het penceel daar alle de regelen van de Doorsicht-kennis, en alle de versachtingen van de Schilder-konst in hadden besteed. Het onderste van het lichaam was van de selve verwe als het hooft, uyt-gesondert dat sy ses swarte voeten hadde eygentlijk tegen den buyk gevouwen. Alsmen de vlerken uytrekte, die hart en vast waren, soo bespeurdemen twee wiekjes, die dunner waren als zijde doek, en root als scharlaken. Ik sagh haar op het Eyland van het Heyligh Kruys, onder de handen van eenen Engels-man, en ik stelde ter selver uure de beschrijvinge op mijne tafeltjes. Ik geloofden in het beginsel dat sy door de konst gemaakt was, om dit soo levendigh inkarnaat, en om des silvere boorden; maar haar gehandelt hebbende, erkende ik dat sonder twijffel de natuure in hare vrolijkste luymen zijne, haar selve hadde vermaakt, om dese kleyne Koninginne onder d'Ondieren, soo rijkelijk op te pronken.’

IV. Lid. Van de Duysend-beenen.

DIt Ondier is alsoo genaamt, ter oorsake van de by-na ontellijke menighte van sijne beenen, die het gantsche onderste van sijn lichaam over-eynde stêken, en die het dienen om met eene ongelooflijke haastigheyt over d'aarde te kruypen, dan voornamentlijk als het vervolght word. Het is ontrent ses duymen lang. Het bovenste van sijn lichaam is geheel bedekt met getaneyte schubben, die geweldigh hart zijn, en d'eene in d'andere gevoeght, gelijk de leyen van een dak: maar het gene gevaarlijk is in dit dier, is, dat het bijters in sijn hooft en in sijnen staart heeft, daar het soo fel mede prikkelt, en soo quaad een vergif door laat glijden in het deel dat het gequetst heeft; datmen den tijd van vier-en-twintigh uuren, en somtijds langer, daar eene geweldigh scherpe smerte door gevoelt.

V. Lid. Van de Spinne-koppen.

MEn siet in verscheyde Voor-eylanden, groote Spinne-koppen, die eenige gestelt hebben onder den ry van de Falanges, ter oorsake van hare wanschapene gedaante, en van hare soo uytstekende groote, dat als hare pooten uyt-gespreyt zijn, sy meer ommering hebben als de palm van de hand geene breedte heeft. Haar gantsch lichaam is te samen geset van twee deelen, waar van het eene plat is, en het andere van eene ronde gedaante, die tot een punt eyndight, gelijk een duyven-ey. Sy hebben alle een gat op den rugge, dat als haren navel is. Hare kele kan niet wel onderscheyden worden, om dat sy by-na gantsch is bedekt onder een grijs wit hayr, dat somtijds door-mengt is met rood. Sy is aan weder-zijden gewapent met twee scherpe weêrhaken, die van eene vaste stoffe zijn, en van een soo glad en soo blinkend swart, dat de Lief-hebberen haar in goud setten, om haar te gebruyken in plaatse van Tant-stokers, die geweldigh geacht zijn van die de kracht kennen die sy hebben, die bestaat in de deelen die'er mede gevreven worden, te behoeden voor smerte, en voor alle bedervingen.

Als dese Spinne-koppen oud geworden zijn, zijn sy over-al met een swartachtigh dons bedekt, dat alsoo sacht, en alsoo dicht is als fluweel. Haar lichaam word gedragen door tien beenen, die ruygh zijn aan de zijden, en stekeligh aan d'onderkant met kleyne puntjes, die haar dienen om gemakkelijker te haken aan alles daar sy willen op-klimmen. Alle dese beenen komen uyt het voorste gedeelte: sy hebben yeder vier voeghselen of leden, en aan het eynde zijn sy voorsien met eenen swarten en harden hoorn, die in twee verdeelt is als een kleyne vork.

Sy verlaten alle de jaren hare oude huyt, gelijk de Serpenten, en de twee weêr-haken die haar tot tanden en verweering dienen; wie dese kostelijke uytschuddingen ontmoet, kan'er in bemerken de gantsche gedaante van haar lichaam, soo als wy die hebben doen af-schilderen op het eynde van dit Hooft-

stuk. Hare oogen zijn soo kleyn, en soo hol, dat sy niet anders schijnen als twee kleyne stipjes. Sy voeden haar met vliegen, en diergelijke gewormten; en men heeft bespeurt dat in eenige gewesten sy webben spinnen, die soo sterk zijn, dat de kleyne Vogelen die'er haar in verwarren, ter naauwer nood daar uyt konnen raken. Men seght het selve van de Spinne-koppen die gemeenlijk gevonden worden op de Bermudesche Eylanden die door de Engelschen worden bewoont; het is ook seer gelooflijk dat sy van eene selve soorte zijn.

VI. Lid. Van den Vliegenden Tyger.

MEn heeft aan dit Ondier den naam van Vliegende Tyger gegeven, om dat het over sijn gantsch lichaam geteykent is met vlekken van verscheyde verwen, even als den Tyger. Het is van groote als een Vliegend-hert. Sijn hooft is scherp, en verciert met twee groote oogen, die alsoo groen, en alsoo blinkende zijn als eenen esmaragd. Sijne kele is gewapent met twee harde haken, en soo scherp als mogelijk is, met de welke het sijnen roof houd, terwijl het daar het sap uyt suygt. Sijn gantsch lichaam is bedekt met een harde en bruyne korst, die hem dient als voor een pantzier. Sijne vlerken, die ook van eene vaste stoffe zijn, bedekken vier wiekjes, die alsoo dun zijn als zijde doek. Het heeft ses pooten, die yeder drie leden hebben, en die stekeligh zijn met verscheyde kleyne puntjes. Geduerende de dagh, is het altijd bêsigh met jagen na andere On-dieren, en by nacht dan sit het op de boomen, van waar het een gerucht maakt als den sang van de Krekels.

VII. Lid. Van de Honich-byen, en van eenige andere On-dieren.

DE Honich-byen, diemen in de Voor-eylanden siet verschillen niet veel van die in het Zuyderlijke Amerika gevonden worden: maar d'eene en d'andere zijn kleyn'er als die van Europa. Daar zijn'er die grijs zijn, en andere die bruyn of blaauw zijn: dese laatste maken het meeste wasch, en den besten honich. Sy vertrekken haar alle in de klooven van de Rots-steenen, en in het holle van de boomen. Haar wasch is sacht, en van sulk eene swarte verwe, dat'er geene konst-grepen zijn bequaam om het wit te bleeken: Maar in vergelding haren honich is veel witter, veel soeter, en helderder, als die wy in dese gewesten hebben. Men magh haar handelen sonder eenigh gevaar, om dat sy by-na alle on-voorsien zijn van angelen.

Men vind noch in dese Eylanden, verscheyde Vliegende Herten, en een oneyndigh getal van Spring-hanen, en van Capellen, die verwonderlijk schoon zijn. Daar worden ook gesien en op d'aarde en in de lucht verscheyde onverdraaghlijke en gevaarlijke On-dieren, die d'Inwoonderen grootelijkx quellen: maar wy sullen van dese ongemaklijkheden, en van eenige andere spreken in de twee laatste Hooft-stukken van dit eerste Boek.

Vyftiende Hooft-stuk. Van d'aanmerkelijkste Vogelen der Voor-eylanden.

ALle de werken Gods zijn heerlijk; hy heeft haar alle gemaakt met wijsheyt; het aardrijk is vol van sijne goederen: maar men moet bekennen dat onder alle de Schepselen, die niet boven het gevoeligh leven hebben, de Vogelen, veel luyder als eenige andere, d'on-uytputtelijke rijkdommen van sijne goedheyt en van sijne voorsienigheyt verkondigen: En ook dat het voor ons behoorlijk is, door de soete gelijk-luydentheyt van haren sang, door de beweeghlijkheyt van hare vlucht, door de levendige verwen en door alle de pracht van hare vederen, te loven en te verheerlijken die Oppermogende Majesteyt, die haar soo voordeeligh heeft op-gepronkt, en verciert met soo vele seldsame volmaaktheden. Het is ook om ons tot dese gewijde plichten aan te moedigen, dat na wy gehandelt hebben van de boomen, van de Planten, van de Kruyden, van de vier-voetige Beesten, van het kruypende Gedierte en van d'Ondieren die uyt bederving spruyten, waar mede het land der Voor-eylanden overdekt is, wy, segge ik, in dit Hooft-stuk sullen beschrijven, alle d'ongemeenste Vogelen, die de lucht van dese lieffelijke Gewesten bevolken, en die verrijken d'eeuwige groenigheyt, van soo vele dierbare boomen, waar mede sy zijn gekroont.

I. Lid. Van de Fregatten.

VAn datmen dese Eylanden nadert, komen verscheyde Vogelen die de Zee handelen, de Schepen te gemoete, gelijk of sy uyt-gesonden waren om haar t'ontdekken. Soo ras als de nieuwe Reysigers haar gewaar worden, beelden sy haar in dat sy terstont het land sullen sien: Maar men moet sich met dese hope niet vleyen, tot datmen haar met troepen aan siet komen. Want daar zijn'er van eene soorte die dikwils in de volle Zee af-dwalen, en verder als twee hondert mijlen van het land.

Onse Francoyschen noemense Fregatten, om de vastigheyt en de lichtigheyt van hare vlucht. Dese Vogelen hebben wel soo veel vleesch als eenen Ent-vogel; maar hare vlerken zijn grooter, ook kloven sy de lucht met sulk eene snelligheyt en rappigheyt, datmen haar in weynigen tijd uyt het gesicht heeft verloren. Hare vederen zijn onderscheyden: want eenige zijn geheel swart: en andere zijn geheel graauw, uytgesondert aan de buyk, en de vlerken die met eenige witte pluymen zijn door-mengt. Sy zijn geweldigh goede visschers: en als sy eenen visch tusschen wind en water gewaar worden, gebreken sy niet gelijk al spelende hem wegh te voeren, en hare prooye daar van te maken. Sy hebben boven alles eene verwonderlijke gaauwigheyt om de vliegende visschen te overvallen; want soo ras als sy bemerken dat desen lekkeren roof de wateren doet verheffen, en dat die gedwongen sullen worden om den sprong te nemen, waar door sy de wreede vervolgingen van hare Zee-vyanden moeten ontgaan, soo plaatsen sy haar soo wel aan de zijde daar dese haren op-gank moeten nemen, dat soo vaardigh die uyt het water komen, sy haar in den bek ontfangen of in hare klaauwen: Aldus dese onnoosele en ongelukkige visschen, om de tanden van eenen vyand t'ontgaan, vallen dikwils onder de klaauwen van eenen anderen, die haar geen beter verdragh doet aennemen.

De rots-steenen die in Zee zijn, en de kleyne onbewoonde Eylandetjes verstrekken tot eene vertrek-plaatse voor dese Vogelen. In dese woeste plaatsen is het ook dat sy hare nesten maken. Haar vleesch is niet veel geacht; maar men vergadert geweldigh sorghvuldigh haar vet, om dat men ondervonden heeft, dat het geweldigh bequaam is tot de genesing, of ten minste, tot de verlichting van de Gicht, en alle soorten van koude sinkingen.

II. Lid. Van de Fauves, of Vale Vogelen.

DE Vogelen, die onse Francoyschen Fauves noemen, ter oorsake van de vale verwe van haren rugge, zijn wit onder den buyk. Sy zijn van groote als een Water-hoen; maar sy zijn gemeenlijk soo mager, dat'er niet aan is als hare pluymen die haar doen achten. Hare voeten zijn als die van d'Ent-vogels, en haar bek is scherp als de Zneppen. Sy leven van kleyne visschen even als de Fregatten, maar sy zijn d'allertraaghste van alle de vogelen der Zee en des lands, die in de Voor-eylanden zijn; want het zy dat sy lichtelijk moede worden van vliegen, of dat sy de Schepen voor drijvende rotsen aansien; soo vaardigh als sy'er een bespeuren, voornamentlijk als de nacht aankomt, komen sy'er terstont op rusten: en sy zijn soo dom en soo dudseligh dat sy haar laten vangen sonder moeyten.

III. Lid. Van d'Aigretten, en van verscheyde andere Zee- en Rivier-Vogelen.

MEn siet ook ontrent dese Eylanden, en somtijds wel verre in Zee, volkomentlijk witte Vogelen, wiens bek en voeten root zijn gelijk koraal; Sy zijn een weynigh grooter als de Kraayen. Men houd dat dit eene soorte van Aigretten is, om dat sy eenen staart hebben die te samen is geset van twee kostelijke en lange pluymen, die haar doen onderkennen uyt alle d'andere Vogelen die de Zee bevliegen.

Onder de Vogelen van de Rivieren en van de Poelen, zijn'er Pleviers; Duykers; Water-hoentjes; Ent-vogelen; Wilde Gansen; en eene soorte van Talingen, die wit zijn als sneeuw over het gantsch lichaam, en den bek en de voeten gantsch swart; en Aigretten van eene verwonderlijke wittigheyt, van groote als eene Duyve, en waar van de bek die van de Sneppe gelijk is; sy leven van visschen, beminnende de zanden en de steen-rotsen. Sy worden in het bysonder gesocht, ter oorsake van dien kostelijken veder-bos van pluymen, fijn, en soo dun als zijde, waar mede sy getooyt zijn, en die haar eene bevalligheyt geeft welke haar t'eenemaal bysonder is. Maar om dat alle dese Zee- en Rivier-vogelen elders gemeen zijn, is het niet noodig haar te beschrijven.

IV. Lid. Van den Grooten-Krop.

DAar is noch een groote Vogel in alle dese Eylanden, die niet leeft als van visch. Hy is van groote als eenen grooten Ent-vogel, en asch-verwig van vederen, ysselijk om aan te sien. Sijn bek is lang en plat, sijn hooft dik, sijne oogen kleyn en diep, en sijn hals redelijk kort, onder de welke hangt eenen Krop soo onmatelijk wijd en breed, dat hy eenen grooten emmer met water kan bevatten. Daarom is het dat onse lieden hem Grooten-Krop noemen. Dese Vogelen worden gemeenlijk gevonden op de boomen, die aan den oever van de Zee zijn, daar sy haar in hinder-lage houden om hare prooye te verspieden. Want soo ras als sy eenigen visch tusschen lucht en water, en tot haar voordeel sien, vallen sy'er op aan, en voeren hem wegh. Sy sijn soo gulsigh, dat sy al tamelijk groote visschen in eenen slok in-schieten, en dan keeren sy weder op hare schild-wacht. Sy zijn ook soo aandachtigh op hare visscherye, dat sy haar gesicht niet van de Zee af-keerende, waar uyt sy haar aas verwachten; men haar gemakkelijk van het land kan schieten, sonder dat sy acht nemen op de slagh. Sy zijn droomende en swaarmoedigh, gelijk dat hare oeffening betaamt. Hare oogen zijn soo levendigh en soo door-dringende, dat sy de visschen wel verre in Zee ontdekken, en meer als een vadem diep: maar sy wachten tot de visch by-na tusschen lucht en water is, om'er op toe te schieten. Haar vleesch is niet goed om t'eten.

V. Lid. Van de Water-hoentjes.

D'Eylanden diemen de Maaghden noemt, zijn prijsselijk onder alle de Voor-eylanden, om dat sy een oneyndigh getal van schoone en ongemeene Zee- en Land-vogelen hebben. Want boven alle de genen daar wy terstont van gesproken hebben, die'er in overvloed zijn, siet men'er eene soorte van kleyne Water-hoentjes, die verrukkende vederen hebben. Sy zijn niet grooter als eene Duyve: maar haar bek is veel langer, van geluwe verwe, en hare beenen zijn hooger, die, even als hare voeten, van een geweldigh levendigh root zijn. De vederen van den rugge, en van de wieken, en van den staart, zijn van een glinsterend inkarnaat, door-mengt met groen en met swart, dat dient als tot een grond om dese schitterende verwen te verheffen. Het onderste van de wieken en van den buyk, is geluw-vergult. Haar hals en hare borst, zijn verrijkt met eene aangename schakering van alsoo vele levendige verwen, als'er aan haar gantsch lichaam zijn: en haar hooft, dat kleyn is, en in het welke twee kleyne blinkende oogjes zijn geset, is gekroont met eene kuyve, by-een geschikt van verscheyde kleyne vederen, die ook geëmaillieert zijn met verscheyde schoone verwen.

VI. Lid. Van de Flammans.

DE Poelen en de moerassige plaatsen die weynigh besocht worden, voeden schoone en groote Vogelen, wiens lichaam is van groote als wilde Gansen, en van de gedaante der gener die de Hollanders Lepelaar noemen, ter oorsake van de wijse van haren bek, die voor rond en breed is als eene lepel. Want haar bek is even eens, haar hals geweldigh lang, en de beenen en de dyen soo hoogh, dat het over-schot van haar lijf ontrent drie voeten hoogh van d'aarde is verheven. Maar sy verschillen in verwe, voor soo veel hare vederen wit zijn jong wesende, doch daar na, volgens de mate die sy op-was-sen, worden sy roos-verwigh, en ten laatsten als sy oud zijn, worden sy t'eenemaal inkarnaat. Het is waarschijnlijk dat het ter oorsake van dese verwe is, dat onse Francoyschen haar Flammans noemen. Daar worden van dese selve Vogelen gevonden dicht by Mont-pellier, die alleenlijk het onderste van de vlerken en van het lijf inkarnaat hebben, en het bovenste swart. Daar worden'er ook in d'Eylanden gesien, welkers wieken met eenige witte en swarte pennen zijn door-mengt.

Men ontmoet haar selden als met troepen, en sy hebben sulk een scherp gehoor en reuk, dat sy de lucht van de Jageren en van de vyer-roeren van verre wegh krijgen. Om ook allen overval te vermijden, gaan sy gaarne sitten in opene plaatsen, en midden in moerassen, van waar sy hare vyanden van verre konnen gewaar worden, en daar is'er altijd een van de bende, die op schild-wacht staat, terwijl dat d'andren in 't water wroeten, om haar voedsel te soeken: En soo vaardigh hy het minste gerucht hoort, of dat hy eenen mensche ontdekt, vlieght hy op, en geeft eenen schreeuw, die aan alle d'andere verstrekt tot teyken om hem na te volgen. Als de Jageren die het Eyland van St Domingo aan-doen, dese Vogelen, die'er seer gemeen zijn, ter neder willen schieten, stellen sy haar onder den wind, op dat den reuk van het busse-kruyt tot haar soo lichtelijk niet soude gedragen worden, dan bekleeden sy haar met eene Ossen-huyt, en gaan op handen en voeten, om dit Beest na te apen, tot dat sy aan eene plaatse gekomen zijn daar sy gemakkelijk mogen af-trekken: en door dese listigheyt worden dese Vogelen, die gewoon zijn wilde Ossen te sien, die van de bergen af-komen, om de drenk-plaatsen te naderen, eene prooye van de Jageren. Sy zijn vet, en tamelijk lekker van vleesch. Men bewaart haar vel, dat met een sacht dons is bedekt, om tot de selve gebruyken te bestêden, als dat van den Swaan, en van den Gier.

VII. Lid. Van d'Amerikaansche Swaluwe.

HEt is eenige jaren geleden dat uyt dese Eylanden gebracht wiert, aan eenen Lief hebber van Rochelle, eenen Vogel van groote als eene Swaluwe, en de selve t'eenemaal gelijk, behalven dat de twee groote pennen van den staart een weynigh korter waren, en dat sijn bek gekromt was als die van de Peroket, en sijne voeten gelijk de pooten van eenen End-vogel. Alles was volkomen swart, ten zy het onderste van den buyk, dat wit was als die van de Swaluwen; Kort, hy was haar soo geweldigh gelijk, behalven dese kleyne onderscheydentheden, dat wy hem niet beter souden konnen noemen als Amerikaansche Swaluwe. Wy hebben hem met voor-nemen plaatse gegeven achter de Zee- en Rivier-Vogelen, om dat de gedaante van sijne voeten ge-

noegh te kennen geeft, dat hy in de wateren leeft. En om dat hy soo seldsaam is dat'er geenigh Schrijver by ons weten immer af gesproken heeft, soo geven wy'er hier de beeltenis van, getrouwelijk na het oorspronkelijk af-geteykent. Herstellende die van d'andere Vogelen, die aanmerkelijkst zijn, en die wy alreets beschreven hebben, of die wy gaan beschrijven, tot op het eynde van dit Hooft-stuk.

VIII. Lid. Van verscheyde Land-Vogelen.

BOven alle dese Vogelen van de Zee, van de Rivieren, en van de Poelen; vind men in dese Eylanden een seer grooten overvloed van Perdrijsen, van Tortel duyven, van Kraayen, en van Wilde Duyven, die een vreemt gerucht in de bosschen maken. Men vind'er drie soorten van Hoenderen, d'eene zijn gemeene Hoenderen, die van dese gewesten gelijk; d'andere zijn die wy Indiaansche of Kalkoensche Hoenderen noemen; en die van de derde soorte, zijn eene soorte van Faisanten, die de Francoyschen in na-volging van de Spanjaarden Pintades Hoenderen noemen, om dat sy als geschildert zijn met witte ver-wen, en met kleyne stipjes die gelijk soo vele oogen zijn op eenen duysteren grond.

Daar zijn ook verscheyde Maarlen, Lijsters, Ortolanten, en Groot-bekken, by-na t'eenemaal gelijk d'onse die de selve namen dragen.

Wat d'andere Vogelen belangt, die aan de bosschen van de Voor-eylanden eygen zijn, daar zijn'er van soo vele soorten, en die soo rijkelijk en soo prachtigh zijn bekleed, datmen moet bekennen, indie sy die van Europa wijken in den sang, sy overtreffen haar verre in schoonheyt van vederen. De beschrijvingen die wy van eenige van de voornaamste sullen gaan doen, sullen volkomentlijk de waarheyt van dese voorstelling bevestigen.

Wy sullen beginnen met de Perroketten, die na hare onderscheydene groote in drie soorten worden verdeelt. D'allergrootste zijn genaamt Arras, Canides, of Canives, de mindere, gemeene Perroketten; en d'allerkleynste, Perroketjes.

IX. Lid. Van d'Arras.

D'Arras zijn Vogelen schoon door uytnementheyt, van de groote als eenen Faisant: maar in de gedaante van het lichaam zijn sy de Perroketten gelijk. Sy hebben alle het hooft tamelijk groot, de oogen levendigh, en versekert, den bek gekromt, en eenen langen staart, die bestaat uyt schoone pennen, van verscheyde verwen, na de verscheydentheyt der Eylanden daar sy hare geboorte genomen hebben. Men siet'er wiens hooft, het opperste van den hals, en den rugge gewatert hemels-blaauw zijn, de buyk, en het onderste van den hals, en van de wieken bleek geluw, en de staart geheel root. Daar zijn'er andere, die by-na het geheel lichaam van couleur de feu hebben, uyt-genomen dat sy in hare wieken eenige pennen hebben die geluw, azuur en root zijn. Men vind'er noch waar van alle de vederen zijn door-mengt met root, met wit, met blaauw, met groen, en met swart, dat is te seggen met vijf schoone en levendige verwen, die eene seer aangename schakering maken. Sy vliegen gemeenlijk by troepen. Men soude aan haar gelaat oordeelen dat sy geweldigh stout en onvertsaaght zijn: want sy zijn niet verbaast van het geklap der vuur-roers, en soo d'eerste scheute haar niet gequetst heeft, verwachten sy, sonder van hare plaatse te gaan, dat eene tweede haar treft: Maar daar zijn'er die dese onvertsaaghtheyt toe-schrijven aan hare natuurlijke loomheyt, veel eer als aan hare moedigheyt. Men kan haar lichtelijk tam maken: men leert haar ook eenige woorden spreken, maar hare tonge is te dik, om haar soo wel te doen verstaan als de Canides, en d'allerkleynste Perroketten. Sy zijn sulke vyanden van de koude, datmen moeyte heeft om haar over Zee te voeren.

X. Lid. Van de Canides.

MEn acht seer veel de Canides die van de selve groote zijn als de voorgaande, maar van noch verrukkender verwen. Getuygen den genen die mijn Heer du Montel, die verscheyde reysen in Amerika heeft gedaan, en die sorghvuldighlijk heeft besocht alle d'Eylanden, in dat van Coracao heeft gesien, en waar van hy ons dese naauw-keurige verhaling doet. ‘Hy verdiende, segt hy, plaatse te houden onder de schoonste Vogelen van de Werelt. Ik over-woegh hem van soo na-by, en handelde hem soo dikwils, in die plaatse zijnde, dat ik'er de denk-beelden noch t'eenemaal versch af-hebbe. Sijne vederen van onder den buyk, onder de wieken, en onder den hals waren van verwe als de morgen-stond, en dat gewatert: het opperste van den rugge, en van de helft der vleugelen, was Hemels-blaauw, en soo levendigh als mogelijk is. De staart en de groote pennen van de wieken waren door-mengt met eene verwonderlijke glinsterende inkarnaat-verwe, geschakeert met een blaauw als het opperste van den rugge, met een aan-koment groen, en met een blinkend swart, dat het goud en het azuur van d'andere vederen verhief, en met grooten luyster dede te voorschijn komen. Maar het allerschoonste, was sijn hooft, bedekt met een kleyn dons van roos-verwe, gesprikkelt met groen, met geluw, en met verschote blaauw, dat sich in golven uyt-spreyde tot aan den rugge. Sijne oogh-leden waren wit, en d'appel van sijne oogen was geluw en root, gelijk een robijn in eenen gouden klaauw gevat. Hy hadde op sijn hooft, als eenen bos van vederen die vermilioen root waren, tintelende als eene aan-gestekene kole, en geboord met verscheyde andere kleyne pennen, van parel-graauwe verwe.

Dat soo hy verwonderlijk was om dit rijkelijk op-tooysel, hy was niet minder te prijsen om sijne soetigheyt; want hoewel sijn bek krom was, en dat de nagelen, of de klaauwen van sijne voeten (die hy gebruykte als handen, sijn eten daar mede vast houdende, en aan sijnen bek brengende) soo sterk en soo door-borende waren, dat hy het stuk soude hebben konnen wegh rukken, van alles dat hy aan-greep: niet-te-min was hy soo mak, dat hy speelde met de kleyne kinderen, sonder haar te quetsen: En als men hem nam, wist hy sijne klaauwen soo wel in te trekken, dat men'er de punten niet met alle af gevoelde. Hy lekte als een kleyne hond met sijn korte en dikke tonge de gene die hem streelden, en hem eenige lekkernyen gaven; voeghde sijn hooft aan hare kaken, om haar te kussen en te soolen, en betoonde sijne erkentenisse door duysent lief-koosingen; hy liet hem in sulk een gelaat stellen als men wilde, en hy schepte vermaak in hem soodanigh te verheugen, en sijne vrienden den tijd met hem te doen door-brengen. Maar soet en handelbaar als hy was, aan die hem goed deden; soo quaad en onversoenlijk was hy, met die hem misdaan hadden, en hy konde haar geweldigh wel onder d'andere onderkennen, om haar eenige kraauwen met sijnen bek en met sijne nagelen te geven, als hy haar tot sijn voordeel konde vinden.

Voorts, hy sprak Hollantsch, Spaansch, en Indiaansch: En in dese laatste tale song hy liederen als een Indiaan self. Hy konde ook na-baauwen allerhande gevogelte, en andere tamme Dieren. Hy noemde sijne vrienden by naam en by toe-naam, liep haar te gemoete, en vloogh tot haar-waarts soo ras als hy haar gewaar wierd, voornamentlijk als hy honger hadde. Dat soo sy af-wêsigh geweest hadden, en dat hy haar in langen tijd niet hadde gesien, dan liet hy haar de blijdschap blijken die hy op hare wederkomste gevoelde, door een vrolijk geroep. Als hy wel gemalt en gespeelt hadde, en datmen sijne lief-kooseryen moede wierd, soo vertrok hy op den top van het dak dat op de hutte van sijnen Voeder was, zijnde een Ridder van het selve Eyland. En van daar sprak hy, song hy, en pleeghde duysent aperyen, hem spiegelende in sijne vederen, die hy schikte en op-pronkte, reynighde en effe maakte met sijnen bek. Men hadde geene moeyte met hem te voeden; want niet alleenlijk het brood datmen in dat Eyland gebruykt, maar alle de vruchten en alle de wortelen die'er wassen waren hem aangenaam. En als men'er hem meer gegeven hadde als hem van nooden waren, soo verschuylde hy sorghvuldighlijk het overschot onder de bladeren van het dak der hutte, en nam daar na aldaar eenen toe-vlucht in de nood: Eyndelijk ik heb nimmer noch schoonder noch minnelijker Vogel gesien. Hy was waardigh om aan den Konink vereert te worden, indien men hem in Vrankrijk hadde konnen over-brengen.’ Dit is het dat die edele en waarachtige Getuyge van hem verhaalt, die'er by voeght dat hy van de Voor-eylanden was gebracht geweest aan mijnen Heere Rodenburgh, die doen ter tijd Gouverneur was van de Sterkte, en van de Hollantsche bevolking, die is in het Eyland van Coraçao.

XI. Lid. Van de Perroketten.

MEn siet by-na door alle de Voor-eylanden Perroketten die d'Indiaansche bewoonderen des lands in hare tale Koulehuec noemen, en die met troepen vliegen als de Spreeuwen. De Jageren stellen haar onder den ry van het wild-braad, en gelooven haar busch-poeder noch haren arbeyd niet te verliesen als sy haar ter neder schieten: want sy zijn alsoo vet, en alsoo goed als het beste Kieken; boven al wanneer sy jong zijn, en in den tijd der granen, en der vruchten van verscheyde boomen daar sy haar mede voeden. Sy zijn van verschillende groote en van onderscheydene vederen, na het onderscheyt van dese Eylanden. In-voegen dat d'oude Inwoonderen kunnen onderkennen in wat plaatse dat sy gebroed zijn, aan hare gestalte en aan hare vederen.

Daar zijn'er van eene verwonderlijke soorte in een van d'Eylanden diemen de Maaghden noemt. Sy zijn niet grooter als is de Vogel die de Latijnen Hupupa noemen, en sy hebben by-na de selve gedaante: maar hare vederen zijn geschakeert met soo groot eene verscheydentheyt van verwen, dat sy het gesicht wonderbaarlijk verheugen. Sy leeren volkomen wel spreken, en doen alles na wat sy horen.

XII. Lid. Van de Perroketjes.

D'Allerkleynste Perroketten zijn niet grooter als een Marel, daar worden'er self gevonden die geen meer lichaam hebben als een Musch. Men noemt haar Perroketjes. Sy zijn bekleed met vederen die t'eenemaal groen zijn, behalve dat onder den buyk, en aan het eynde van den staart en van de wieken sy na den geluwen trekken. Sy leren ook spreken en fleuyten. Maar sy houden altijd wat van den wilden aart. Daarom is het dat sy geweldigh pikken en booren, als sy geene goede luym hebben. En soo sy de vryheyt mogen krijgen, vluchten sy boschwaart, en sterven daar van honger. Want zijnde gevoed geweest van hare jonkheyt in de kooye, daar sy haar voedsel bereyd vonden, konnen sy geene boomen uyt-kiesen, op de welke granen zijn die voor haar bequaam mogen wesen.

XIII. Lid. Van den Tremblo.

DAar is op eenige Eylanden, bysonderlijk op Gardeloupe een kleyne Vogel diemen Tremblo dat is Bêvende noemt, om dat hy sonder op-houden beeft, voornamentlijk met de vlerken die hy op en toe slaat. Hy is van de groote als een Quakkel; sijne vederen zijn wat donkerder graauw als die van den Leeuwrik.

XIV. Lid. Van d'Amerikaansche Musch.

D'Eylanden van Tabago en van de Barboude, gelijk d'allerzuydelijkste zijnde van de Voor-eylanden, hebben verscheyde seldsame Vogelen, die niet gesien worden in de genen die noorderlijker leggen. Daar word'er onder andere eenen gevonden die niet grooter is als een Musch, en die verrukkende vederen heeft: want sijn hooft, sijn hals, en sijn rugge zijn van een soo levend en soo glinsterend root, dat alsmen hem in de hand vast houd, en datmen niet doet te voorschijn komen als den hals of den rugge, men hem soude aansien selver van seer na-by, voor eene gloeyende kole. Het onderste van sijne wieken en van sijn buyk is Hemels-blaauw, en de pennen van de wieken en van den staart duyster root, of gespikkelt met kleyne witte stipjes, leggende op eenen gelijken af-stant, die de gedaante van den appel sijner ooge hebben. Sijn bek, en sijn wild-sang zijn ook als die van een Musch; en te die'er oorsake noemt men hem ook Amerikaansche Musch.

XV. Lid. Van den Arent van Orenoke.

DAar komt ook dikwils van het Vaste-land in dese Eylanden over, eene soorte van grooten Vogel, die den eersten ry moet houden onder de Roof-Vogelen, die in de Voor-eylanden zijn. D'eerste bewoonderen van Tabago noemen hem, Arent van Orenoke, om dat hy is van groote en van gedaante als een Arent, en datmen houd dat desen Vogel die niet meer als Vreemdeling in dit Eyland is, gemeenlijk gesien word in dat deel van het Zuyder Amerika dat bevochtight is van de groote Riviere van Orenoke. Alle sijne vederen zijn van een helder graauw, gespikkelt met swarte vlekjes, uyt-gesondert dat de tip-pen van sijne wieken en van sijnen staart met geluw zijn geboord. Sijne oogen zijn levendigh en door-dringende. Sijne wieken geweldigh lang, sijn vlucht is stijf en snel, aangesien de swaarte van sijn lichaam. Hy aast hem met andere Vogelen daar hy dul op neder-stort, en na dat hy haar ter aarde heeft gevelt, verscheurt hy haar in stukken, en slokt haar in. Hy is nochtans soo edelmoedigh, dat hy nimmer aan valt die swak en sonder verweering zijn. Maar alleenlijk d'Arras, de Perroketten, en alle die gelijk hy gewapent zijn, met sterke en kromme bekken, en met scherpe klaauwen. Men heeft self bespeurt, dat hy sijn wild-braad nimmer over-valt terwijl het ter aarde is, of op eenige tak sit: maar dat hy wacht tot dat het vlucht genomen heeft, om het in de lucht te bevechten met een gelijk voordeel.

XVI. Lid. Van den Mansfeny.

DE Mansfeny, is ook eene soorte van kleynen Arent die ook van Roof leeft: maar hy heeft soo veel hert niet als die daar wy terstont van gesproken hebben; want hy beoorloght niet als de wilde Duyven, Tortel-Duyven, de Kiekens, en d'andere kleyne Vogelen die hem niet konnen wederstaan.

Daar zijn noch in dese Eylanden oneyndige andere Vogelen van alle soorten, en die ten meesten deele noch geene namen hebben.

XVII. Lid. Van den Colibry.

OM de Historie van de Vogelen onser Voor-eylanden waardighlijk te bekroonen, sullen wy eyndigen met de verwonderlijke Colibry, verwonderlijk om sijne schoonheyt, om sijne kleynheyt, om sijnen goeden reuk, en om sijne wijse van leven: Want zijnde d'allerkleynste van alle de Vogelen die gesien worden, bewaarheyt hy heerlijk het seggen van Plinius, dat Natura nusquam magis quam in minimis tota est. Daar worden van dese Vogelen gevonden, waar van het lichaam soo kleyn is, dat sy weynigh grooter zijn als een Kever. Daar zijn'er die sulke schoone vederen hebben, dat de hals, de wieken en de rugge vertoonen de verscheydentheyt van den Regen-boogh, die d'Oude genaamt hebben Iris, dochter van de verwondering. Men siet'er noch die onder den hals sulk een schoon root hebben, dat van verre men gelooven soude dit een Karbonkel-steen te wesen. De buyk en het onderste van de wieken is ge-luw vergult, en de dyen van Esmaragd-groen; de bek en de beenen swart als gepolijst ebben-hout, en de twee kleyne oogen zijn twee diamanten, in een langwerpig rond gehecht, van verwe gelijk gebruneert staal. Het hooft is van een aan-koment groen, 't welk het selve soo veel glants byset dat het schijnt als vergult te wesen. Het mannetje is verrijkt met eene kleyne kuyve als die van d'Aigretten, die te samen is gevoeght van alle die onderscheydene verwen, die dit kleyn lichaam emaillieren; het wonder onder de Vogelen, en een van de seldsaamste vercierselen van de lucht, en van het land der Voor-eylanden. Het laat sakken, en verheft al het wil desen kleynen kam van vederen, waar mede de Werk-meester van de Natuure hem soo rijkelijk gekroont heeft. Alle sijne vederen zijn ook schoonder, en blinkender, als die van het wijfje.

Dat soo dese Vogel wonderlijk is in sijne gestalte, en in sijne vederen; hy is niet minder verwonderens waardigh in de beweeghlijkheyt van sijne vlucht, die soo levendigh en soo schielijk is, dat na gelijkmatigheyt d'allergrootste Vogelen de lucht met soo groot eene kracht niet door-kloven, en sulk een weder-klinkend geluyt niet geven, als het gene dat dese kleyne en minnelijke Colibry verwekt, door het slaan van sijne wieken: want men soude seggen dat dit een kleyne draay-wint is in de lucht bewogen, en die in de ooren gonst. En om dat hy behagen schept te vliegen na-by die voor-by gaan, soo overvalt hy haar somtijds soo onverwacht, dat hy dikwils eene schielijke en onnoosele vreese aan jaaght, over die hem eer hooren als sien.

Hy leeft niet als van dauw, de welke hy uyt de bloesems van de boomen suyght met sijne tonge, die veel langer is als de bek, en die hol is als een kleyne stroo-halm, van de dikte als eene kleyne naalde. Men siet hem niet als geweldigh seldsaam op d'aarde, of op de boomen geseten: Maar swevende in de lucht by den boom, daar hy sijn voedsel haalt. Hy houd sich soo al op-geheven met een soet klap-wieken, en ter selver tijd soo trekt hy den daauw uyt, die allerlangst bewaart word op den grond van de half ontslote bloemen. In dit postuur is het dat hy vermakelijk is om aan te schouwen. Want sijne kleyne kuyve ontsluytende, soudemen seggen dat hy op sijn hooft eene kroone heeft van robijnen, en van allerhande soorten van dierbare gesteenten. En de Son alle de rijkelijke verlichtingen van sijne vederen verheffende, soo straalt hy sulk eenen schitterenden glants uyt, dat men hem soude mogen nemen voor eene rose van gesteenten, besielt en vliegende in de lucht. Op plaatsen daar vele Kottoen-boomen zijn, sietmen gemeenlijk menighten van Colibris.

Hoewel sijne vederen vele van hare bevalligheyt verliesen als hy doot is, soo is het dat hy noch soo schoon is, datmen juffers heeft gesien die hem tot sinlijk-heyt voor oor-behangselen droegen. Het welke vele hebben geoordeelt haar wel-voeghlijker te wesen, als alle d'anderen.

Dese wonderbare Vogel heeft niet alleenlijk de verwe uytmuntende aangenaam: maar daar zijn'er van eene soorte, die na dat sy het gesichte hebben verheught, noch den reuk verquikken en genoegen door haren reukerigen geur, die alsoo soet is, als die van d'alderfijnste amber en muskus.

Hy bouwt allermeest sijn nest onder eenen kleynen tak van eenigen Oranje-boom of Kottoen-boom, en gelijk dit gematight is na de kleynheyt van sijn lichaam, verschuylt hy dat soo wel tusschen de bladeren, en stelt dat soo behendighlijk in bewaring tegen de ongelegentheden van de lucht, dat het by-na on-naspeurlijk is. Hy is sulk een goede bouw-meester, dat om niet bloot te staan tegen d'Oost- en de Noorde-wind, die gemeenlijk in dat land blasen, hy sijn nest tegen de middagh plaatst. Hy voeght dat van buyten te samen van kleyne draadjes van eene Plante diemen Pite noemt, en waar van onse Indianen hare koorden maken. Dese kleyne draadtjes zijn dun als hayren, maar veel sterker. Hy bind en breydelt die met sijnen bek soo vast rondom den kleynen gevorkten tak die hy heeft uyt-gekosen om'er sijne soort-gelijke te vereeuwigen, dat dit nest aldus tusschen de bladeren zijnde, en onder den tak hangende, gelijk wy geseght hebben, bevonden word te wesen buyten het gesicht en buyten alle gevaar. Het selve vast en beschut gemaakt hebbende van buyten door dese draadtjes, en door eenige scheutjes van schorsen en kleyne kruyden, d'eene door d'andere gevlochten, met eene verwonderlijke konste, soo bepronkt hy dat van binnen met het allerfijnste cottoen, en met een dons van kleyne vederen sachter als d'allerdunste zijde. Het wijfje leght gemeenlijk niet als eyeren, die langwerpigh rond zijn, en van de groote als eene erwete, of so ghy wilt als een prijs-parel.

Onse brave Reysiger sal niet swijgen op dese stoffe. Sy is sijne naauwkeurige aanmerkingen te waardigh. Siet hier dan wat hy'er onder andere dingen aan sijnen vriend af schrijft in sijne gemeensame verhalen. ‘Men vind somtijds nesjes van den Colibry onder de takken van eenige van die Tabak planten diemen laat op-wassen soo hoogh als sy mogen, om'er het zaad van te versamelen. Ik gedenke dat een van onse Negers my'er een toonde, dat aldus geweldigh eygentlijk was vast gehecht onder eenen van dese takken. Self soo als ik op St. Christoffel was op de punt van de Palm-boomen, dede een Engelsman my'er een sien, dat vast hing aan een van de rieten, die het verdek van sijne Tabak-tente (gelijk men in de Eylanden spreekt) ondersteunde. Ik hebbe ook een van dese nesten met d'eyeren gesien, dat noch gehecht was aan den tak, die af-gesnêden was tot het cieraat van het kabi-net eens Lief-hebbers, dewelke daar-en-boven noch hadde het mannetje en het wijfje gedrooght, en in haar geheel bewaart. En daar was het dat ik en het nest en den Vogel aandachtelijk door en weder door besagh. En na dat ik Gods werk in dit kleyn Schepsel hadde verwondert, soo sprak ik t'eenemaal verrukt zijnde op het aansien van dit nesje dat van de groote van eene note was.

Laat vry de Konst' haar kracht doen blijken

In wijse, en in gedaante, en stof;

Niets is'er by den ed'len lof

Van dese Bouw-konst te gelijken:

Die met de keurighste aardigheyt

Het werk soo juyst, soo vast beleyt,

Soo schoon voor ons gesicht verheven;

En door een' sonderbaren vond:

Want een kleyn Bekje alleen dat grond,

Met slepen, hechten, stoppen, weven;

En geeft, soo seldsaam op de maat,

't Gebouw sijn braafste pronk-cieraad.’

Voorts daar worden van dese Vogelen by-na in alle Voor-eylanden gesien; maar na de verscheydentheyt der Eylanden verschillen sy ook van groote en van vederen. D'allerschoonste en d'allerkleynste van allen worden gevonden in het Eyland van Aruba, dat staat onder de Hollandsche Bevolking, die te Coraçao is.

Men soude hier misschien mogen wenschen dat wy van den sang van dese Vogel spraken, en na dat wy het gesicht hebben verrukt, en den reuk wonderbaarlijk voldaan, hy door de gelijk-luydentheyt van sijnen sang 't gehoor noch soude genoegen. Eenige seggen dat'er in der daad van eene soorte zijn die in eenigen tijd van het jaar singen. Maar dit is grootelijkx waarschijnlijk, dat het gene men de sang van den Colibry noemt, niet anders is als een kleyn geschreeuw gelijkvormigh met dat van den Krekel, dat altijd op eenen selven toon klinkt. Maar als hy niet en song, besit hy sonder dat, genoegh andere seldsame voordeelen van de Natuure, om plaatse te houden onder d'allerschoonste en alleruytnemenste Vogelen.

Die in Brezil gewoont hebben, brengen ons mede voor vast en seker dat'er een kleyne Vogel is genaamt Gonambuch, van blinkende witte verwe, wiens lichaam niet grooter is als een Horzel, en die de Nachtegaal niet schuldigh blijft belangende sijnen helderen en netten sang. Het kan zijn dat dit eene soor-

te van Colibry is, gelijk eenige dat vast stellen. Maar hy is altijd niet te vergelijken, noch in schoonheyt van vederen, noch in reuk, en andere verrukkende eygenschappen met die wy daar beschreven hebben.

Dese hebben beter ontmoet, die geseght hebben dat dit meester-stuk van de Natuure een soorte is van die kleyne Vogelen, die eenige Indianen Guaraciaba, of Guacariga noemen, dat is te seggen Straal van de Son, en Guaracigaba, dat is te seggen Hayr van de Son. De Spanjaarden noemen haar Tomineios, door dien dat als men'er eenen met sijn nest leght in eene schale van een goud-gewicht, hy gemeenlijk niet meer weeght als twee van die kleyne gewichten, die deselve Spanjaarden Tominos noemen, dat is te seggen vier-en-twintigh azen.

Eenigen hebben voor-gegeven, dat een gedeelte van dese verwonderlijke Colibris, eerst Vliegen zijn, die daar na in Vogelen hervormen. Anderen hebben geschreven dat de Voor-eylanderen dese Vogelen Herboornen noemden, om dat sy de helft van het jaar slapen gelijk de Water-rotten, en dat sy in de Lente ontwaken, als van nieuws herboren wordende, met dit aangenaam Saysoen. Self daar zijn'er die seggen, dat als de bloemen komen af te vallen sy haren kleynen bek in de stammen van de boomen drukken, en blijven daar onbeweeghlijk en als dood vast geplakt hangen geduerende ses maanden, tot dat het aardrijk wederom komt bedekt te worden, met een nieuw tapijt van bloemen. Maar wy sullen ons wel wachten alle dese vertellingen te vermengen, met de waarachtige Historie van onsen Colibry, en wy doen niet als haar soo in het voor-bygaan met den vinger slechts aan raken.

Wy sullen dit Hooft-stuk sluyten, met yets dat wel waardigh is aangemerkt te worden, en dat elders niet gesien word, ten zy misschien in Guinée gelijk het Linschoten verhaalt. Dat is de wonderlijke ingeschape aard, die God aan alle de kleyne Vogelen van Amerika gegeven heeft, om hare soort-gelijke t'onderhouden. Hier in, dat zijnde in de bosschen eene soorte van groote Slangen groen en dun, die op de boomen kruypen, en die haar om-krullende van tak tot tak, souden mogen gaan eten d'eyeren van de Vogelen, daar sy seer gulsigh na zijn: Om dese dieveggen te verhinderen dat sy hare nesten niet souden bereyken, soo maken alle de kleyne Vogelen die geenen bek hebben die sterk genoegh is om haar te verweren tegen hare vyanden, hare nesten aan het vork-achtigh eynde van sekere kleyne draden, die als de klim-op op d'aarde wasschen, van daar haar met de hulpe van de boomen verheffende, en voort-geklommen zijnde tot aan haren top, en niet verder konnende komen, sakken weder na beneden, en hangen somtijds twee ofte drie vademen onder de takken. Aan het eynde van dit bind-garen, door onse Francoyschen Lienes genaamt, is het dan dat de Vogelen hare nesjes sterk vast hechten, met sulk eene snêdigheyt, dat als men haar ontmoet in de bosschen, gelijk'er een groot getal is, dan kan men niet genoegh verwonderen, noch de stoffe, noch het werk van dese kleyne schongelende gebouselen. Wat de Perroketten aan gaat, en d'andere Vogelen die sterker zijn, sy maken hare nesten in het hol van de boomen, of op de takken, gelijk die van herwaarts-over: want sy konnen met den bek en met de klaauwen verjagen, de Slangen die haar d'oorlogh aan doen.

Men sal op het volgende blad vinden, de gedaanten van d'aller ongemeenste en d'alleraanmerkelijkste Vogelen die wy daar beschreven hebben: maar men moet belijden dat het graaf-yser, noch self d'edelste penceelen, haar niet souden konnen geven de bevalligheyt, de trekken, noch alle de levendige verwen, waar mede sy zijn op-gepronkt.

Sestiende Hooft-stuk. Van de Visschen van de Zee, en van de Rivieren der Voor-eylanden.

WY en betrachten niet de Historie van de Visschen der Voor-eylanden te verhandelen, met alle de naauwkeurigheyt die dese breede en vruchtbare stoffe soude mogen begeeren: maar dewijl wy tot hier toe hebben aangemerkt, alle de kostelijke rijkdommen waar mede Godt de landen van dese gelukkige gewesten geweldigh voordeeligh heeft voorsien, soo vereyscht de geschiktheyt dat wy tegenwoordigh sullen spreken van de voort-brengselen van de Zee die haar omringt, en van de Rivieren die haar bevochtigen: wy stellen ons alleenlijk voor in dit Hooft-stuk kortelijk te beschrijven d'alleruytstékenste Visschen, die'er in overvloed gevonden worden, en die dienen tot het voedsel van den mensche, op dat dese overweging ons vervoere, om t'erkennen dat sijne seer-wijse Voorsienigheyt sijne wonderen heeft uyt-gedeelt over de diepe wateren, met soo vele uyt-blinking en milddadigheyt als over het drooge; en by gevolgh dat het rechtveerdigh is dat de Hemelen en d'Aarde hem loven, de Zee en alles wat sich in haar verroert.

I. Lid. Van Vliegende Visschen.

DAar zijn'er die het gene men van de Vliegende Visschen zeght, houden voor eene vertelling tot vermaak versonnen, hoewel de verhalen van ver-scheyde beroemde Reysigers daar geloof aan geven. Maar wat voor meyninge dat'er van mogen hebben, de sulke die niets gelooven willen als dat

sy hebben gesien, soo is dit eene seer volstandige waarheyt, dat varende, van datmen de Canarische Eylanden voor-by is, tot datmen nadert aan d'Eylanden van Amerika, men dikwils uyt de Zee siet op-komen groote troepen van visschen, die de hooghte van een pijk op-vliegen, en by de hondert treden verre, maar niet meer, om dat hare wieken in de Son droogen. Sy zijn de Haringen by-na gelijk; maar haar hooft is ronder, en sy zijn breeder op den rugge. Hare wieken zijn als die van eenen Vleder-muys, die wat achter het hooft beginnen, en haar by-na tot den staart uyt-spreyden. Het gebeurt dikwils dat sy al vliegende tegen de Seylen van de Schepen stuyten, en dat sy self by helderen dagh op den over-loop vallen. Die'er af hebben gebraden, en gegeten, bevinden haar geweldigh lekker te wesen. Het gene haar verplicht de Zee te begeven, die haar gewoonlijkst Element is, is dat sy vervolght worden van verscheyde groote Visschen die haar asen. En om hare ontmoeting te vermijden nemen sy een valsch spoor, makende eenen sprong in de lucht, en veranderende hare vinnen in wieken om het gevaar t'ontgaan, maar sy vinden hare vyanden soo wel in de lucht als in de wateren: Want daar zijn sekere Zee-Vogelen die niet als van roof leven, dewelke haar ook eenen wreeden oorlogh aan doen, en vangen haar al vliegende; gelijk wy dit alreets geseght hebben in het voorgaande Hooft-stuk.

Het sal misschien niet on-aangenaam wesen aan die de Historie van dese gewiekte Visschen der nieuwe Werelt sullen lesen, dat sy'er ons sien by-voegen, tot verrijking, de woorden van desen grooten Dichter, die in sijne Idijle Heroique ons getuyght dat met vermaak hy heeft

Wel duysendmaal, soo 't scheen, daar 't Daghlicht hoogh van vlucht

De kringen brand en blaakt, sien vallen uyt de lucht

Oprechte Visschen, die de gulsigheyt ontvlogen

Van roof-siek Zee-gedrocht; en, swakjes van vermogen,

Haar' bloode wieken, als een' toevlucht in den nood

(Die haar aan 't leven dreyght) gebruykende, in den schoot

van 't Pijn-hout vlug ter seyl van alle kanten reg'nen,

en met haar' silv'ren glants de swarte dennen zeg'nen.

II. Lid. Van de Zee-Perroketten.

DAar zijn ook in die gewesten Visschen wiens schubben zijn als die van den Karper, maar van groene verwe gelijk de vederen van een Perro-ket: waar van ook komt dat onse Francoyschen haar Zee-Perroketten noemen. Hare oogen zijn schoon en geweldigh tintelende, d'oogh-appelen helder als kristal die omringt zijn met eenen versilverden kring, besloten zijnde in eenen anderen, die esmaragd-groen is, gelijk de schubben van haren rugge; want die van onder den buyk zijn van een geluwachtigh groen. Sy hebben geene tanden, maar hare kaak-beenen van boven en van onder zijn van een vast been, dat uytnemende sterk is, van de selve verwe als hare schubben, en verdeelt in kleyne by-voeghselen, schoon om aan te sien. Sy leven van schelp-visschen, en brijselen met die harde kaak-beenen, gelijk tusschen twee molen-steenen, d'Oesters, de Mosselen, en d'andere schelpen, om haar met het vleesch dat daar in is te spijsigen. Sy zijn uytmuntende om t'eten, en soo groot, dat'er gesien worden die meer als twintigh ponden wegen.

III. Lid. Van de Dorade.

DE Dorade die eenige Zee-brasem noemen, is'er noch gemeen. Sy heeft desen naam van Dorade, om dat in het water haar hooft van een guldigh groen schijnt te wesen, en azuerigh als den helderen hemel. Sy schept behagen in de Schepen te volgen; maar sy swemt met sulk eene rassigheyt, datmen wel geswint moet wesen om haar t'achterhalen met den elleger of met het steek-yser, dat werk-tuygen zijn, met de welke de Boots-gesellen gewoon zijn de groote visschen te vangen: ook worden'er weynige gevonden die grootere natuurlijke bequaamheyt hebben om de golven te door-klooven als de dese; want het voorste van haar hooft is geweldigh scherp. Haar rugge is stêkeligh met punten, die haar uyt-strekken tot aan de staart, die geklooft is; Sy heeft twee vinnen daar het hooft af-scheyt, en soo vele onder den buyk; hare schubben zijn kleyn; en het gantsch lichaam is meer breed als dik van gedaante: Het gene haar eene wonderlijke heerschappye in de wateren maakt. Daar worden'er gevonden die ontrent vijf voeten lang zijn. Vele achten dat haar vleesch, dat een weynigh droogh is, alsoo aangenaam van smaak is als dat van de Voorne, of van den Salm; aangesien dat sijne dorheyt wat verbetert word door eenige goede sauce. Wanneer de Portugesen sien dat dese Dorades haar schip volgen, gaan sy op de blind-reede sitten met een draap-lijn in de hand, aan het eynde van het welke slechts een stukje wit lijnwaat is gehecht boven aan den Vis-haak, sonder ander aas.

IV. Lid. Van de Bonite.

DAar is een andere Visch die gemeenlijk de Schepen volght. Men noemt hem Bonite. Hy is dik en geweldigh vleeschachtigh, ontrent twee voeten langh. Sijne huyt schijnt van een geweldigh donker groen, en wit onder den buyk. Hy heeft geen schubben, ten zy aan de twee zijden daar hy'er twee ryen heeft van seer kleyne gedaante, die leggen op een geluwe streep, die haar uyt-strekt van het eene eynde tot het andere, te beginnen van het hooft tot aan den staart, die geklooft is. Hy word met groote vis-haken gevangen, diemen rondom de Schepen uyt-worpt. Al voort-varende, en sonder de seylen te strijken, doetmen dese Visscherye. Dese Visch is gulsig gelijk den Aberdaan, en word met allerhande aas gevangen, self met het grom van de visschen die ontweyd zijn geweest. Men ontmoet hem meer in de volle Zee als aan de kusten. Hy is goed, versch gegeten zijnde; maar hy is noch lekkerder als hy wat in het sout gelegen heeft, en ook in de peper, eer datmen hem doet braden. Verscheyde houden dat dese Visch de selve is, die wy Thon noemen, en die gemeen is aan alle de kusten van de Middellandsche Zee.

V. Lid. Van de Zee-Naalde.

DE Naalde is een Visch sonder schubben, die tot de lengte van ontrent vier voeten groeyd. Sijn hooft is scherp, ruym een voet lang, sijne groote en glinsterende oogen zijn met root geboord. De huyt van sijnen rugge is straal-wijs gestreept met blaauw en met groen, en die van onder sijn buyk is wit door-mengt met root. Hy heeft acht vinnen die na den geluwen trekken, en eenen seer scherpen staart, die hem misschien gelegentheyt heeft gegeven den naam die hy draaght aan hem toe te eygenen, even als sijn hooft de Hollanders heeft bewogen om hem Tabak-pijpe te noemen.

VI. Lid. Van verscheyde andere Zee- en Rivier-Visschen.

DE Kusten van dese Eylanden hebben ook Carangen; Herders, die somtijds in het soet water komen, en in de Rivieren gevischt worden; Rots-visschen die root zijn, en van verscheyde andere verwen, en die by de Rots-stee-

nen gevangen worden; Negers of Zee-Duyvels, dat groote Visschen zijn die swarte schubben hebben, maar wiens vleesch wit en soo goed als mogelijk is; en een oneyndigh getal andere Visschen, die ten meesten deel onderscheyde zijn met die in Europa gesien worden, en die onder ons noch geenen naam hebben.

Wat de Rivieren belangt, sy verschaffen eenen grooten overvloed van goede Visschen aan de Bewoonderen der Voor-Eylanden; en soo het geoorloft is de kleyne dingen met de groote te vergelijken, sy en wijken niet na de gelijkmatigheyt van hare uyt-strekking in vruchtbaarheyt met de Zee. Het is waar dat sy geene Snoeken, geene Karpers, noch diergelijke Visschen, die elders gemeen zijn, voort-brengen: Maar daar is'er eene groote menighte van anderen, die niet bekent zijn als van d'Indianen, en waar van eenige de gedaante van d'onse na-by komen.

Seventiende Hooft-stuk. Van de Zee-gedrochten die in dese gewesten gevonden worden.

DE genen die de Historye van de Visschen hebben beschreven, hebben onder den ry van de Walvisschen gestelt alle die van eene uytmuntende groote zijn, even als sy begrepen hebben onder den tijtel van Gedrochten, alle die eene vervaarlijke gedaante hebben, of die van prooye levende, rooveryen in de Zee doen; gelijk de Leeuwen, de Beeren, de Tygers, en d'andere verwoede beesten op het land handelen. Wy moeten in dit Hooft-stuk van d'eene en van d'andere spreken, dat is te seggen van alle die van eene overmatige groote zijn: of die vervaarlijk zijn om hare gedaante ysselijk om aan te sien, en ontsaghlijk ter oorsake van hare weerbaarheyt. En aldus sullen wy voor eenen korten tijd af-dalen in d'Af-gronden van die groote en van die wijd-strekkende Zee, alwaar (gelijk de Heylige Koning seght, die de Gewijde Gesangen Israëls heeft gemaakt) zijn kruypende gedierten sonder getal, de kleyne beesten met de groote; en na dat wy daar hebben beschout de werken des Heeren, sullen wy'er terstont weder uyt op-klimmen, om te verbreyden sijne goedertierentheyt, en sijne wonderen die hy de menschen kinderen bewijst.

I. Lid. Van den Espadon, of Swaart-visch.

ONder de Zee-Gedrochten merktmen bysonderlijk aan den genen die onse Francoyschen Espadon noemen, ter oorsake dat hy aan sijn bovenste kaak been eene verweering heeft van de breedte van eenen grooten Dolk, die aan weder-zijden harde en scharpe tanden heeft. Daar zijn van dese Visschen waar van die weêrbare werk-tuygen vijf voeten lang zijn, aan het benedenste eynde ses duymen breed, en aan yederen rijg voorsien met seven-entwintig witte en vaste tanden, en het lichaam groot zijnde na gelijkmatigheyt. Sy hebben alle het hooft plat en ysselijk, van gedaante als een hert; Sy hebben dicht by hare oogen twee snuyf-gaten, daar sy uyt werpen het water dat sy hebben ingeswolgen; Sy hebben geene schubben, maar sy zijn op haren rugge bedekt met eene huyt die graauw is, en wit onder den buyk, die hompeligh is als eene vijle. Sy hebben seven vinnen, twee aan elke zijde, twee anderen op den rugge, en dan die haar tot eenen staart dient. Eenige noemen haar Zaagh-visschen, of Keysers, om dat sy de Walvisschen beoorlogen, en quetsen haar dikwils ter dood, en om dat sy schijnen te dingen na de Heerschappye, van alle d'andere Visschen van den wijden Oceaan.

II. Lid. Van de Marsoüins, of Zee-verkens.

DE Marsoüins zijn Zee-verkens, die met groote troepen swemmen, en haar op de Zee vermeyden, tuymelende, en volgende alle een self spoor. Sy komen gaarne dicht by de Schepen; en die geswint zijn om haar te harpoeneren, haken haar dikwils. Haar vleesch is tamelijk swartachtigh. D'allerdikste hebben niet meer als eenen duym of twee duymen spek, Haar muyl is scherp, haar staart geweldigh breed, hare huyt graauwachtigh, en sy hebben een gat op het hooft waar uyt sy adem halen en het water werpen. Sy knorren by-na als de Land-Verkens. Haar bloed is warm, en d'ingewanden zijn die van de Verkens gelijkformigh, en zijn by-na van den selven smaak; maar haar vleesch is swaar om te verteren.

Daar is eene andere soorte van Marsoüins, waar van de muyl is rond en stomp als eenen bal. En om de gelijkformigheyt van haar hooft met eene Munnikx-kappe, noemen haar eenige Munnikx-hoofden, en Zee-Munneken.

III. Lid. Van den Requiem.

DE Requiem is eene soorte van Zee-hond of Zee-wolf, d'allergulsighste van alle de Visschen, en d'allerhongerighste na mensche-vleesch. Hy is uytnemende te vreesen alsmen sich badet. Hy leeft niet als van roof, en hy volght dikwils de Schepen om hem te asen met de vuyligheden diemen in de Zee werpt. Dese Gedrochten schijnen in het water van geluwe verwe te wesen. Daar zijn'er die van eene onmatige groote en dikte zijn, en die bequaam zijn om eenen man net door midden te bijten. Hare huyt is hart, en men maakt'er sachte vylen af, die bequaam zijn om het hout glad te maken. Haar hooft is plat, en sy hebben d'opening van hare kele niet voor aan haren muyl, maar onder den selven. Het gene te wege brengt dat om den roof te nemen, sy haar moeten om-keeren by-na met den buyk om hoogh. Hare tanden zijn snijdende, geweldigh scherp en geweldigh breed, die rondom getant zijn gelijk de tanden van een saagh. Daar zijn'er soodanige, die'er drie en vier rijgen in elk kaak-been hebben. Dese tanden zijn bedekt in het tand-vleesch; maar sy doen haar niet als te veel te voorschijn komen wanneer sy willen.

Dese wreede Zee-Doggen worden ten meesten tijd geleyd van twee of drie kleyne Visschen, en somtijds van meer, die voor haar swemmen, met soodanige eene rappigheyt en sulk eene gemete beweging, dat sy voort gaan en stille houden min of meer, na dat sy bespeuren dat de Requiems voort gaan of stille blijven. Eenige noemen haar Rambos, en Pelgrims. Maar onse Boots-gesellen noemen haar Stier-lieden van den Requiem, om dat het schijnt dat dese kleyne Visschen haar geleyden. Sy zijn ruim ontrent eenen voet lang, en dik na gelijkmatigheyt. Maar voorts zijn hare schubben door-saayt met soo vele schoone en levendige verwen, datmen haar soude seggen omringt te wesen met snoeren van paarlen, van koraal, van esmaragden, en van andere gesteenten. Men soude niet moede konnen worden van haar in het water te beschouwen.

Aldus is het dat de Walvisch nimmer voort trekt indien hy niet voor hem heeft eenen kleynen Visch gelijkformigh den genen die wy Goujon de mer noemen, die daarom de Geleyder word genaamt. De Walvisch volght hem, sich latende voeren en keeren alsoo licht als het roer het Schip doet wenden, en ook tot vergelding, in plaatse dat alle andere dingen, die in den vervaarlijken Caos van de kele deses Gedrochts gaan, terstont verloren en in-geswolgen zijn, soo vertrekt'er hem dese kleyne Visch in alle sekerheyt, en slaapt'er. En ge-duerende sijnen slaap, verroert de Walvisch niet, maar alsoo ras als het uyt gaat soo stelt hy hem om sonder op-houden te volgen. En soo by ongeval hy van het selve af-dwaalt, gaat hy swerven gintsch en herwaarts, hem dikwils tegen de rots-steenen wrijvende, als een Schip dat geen stuer heeft. Het gene Plutarchus getuyght gesien te hebben op het Eyland van Anticyre. Daar is eene diergelijke gemeenschap tusschen de kleyne Vogel diemen Koninkje noemt en den Krokodil. En die Schelpe diemen Paarle-moer noemt, leeft ook soodanigh met de Pinnothera, dat ook een kleyn dier is, op de wijse van eenen Kreeft. Dit verhaalt Michel de Montagne in het tweede Boek van sijne Essais, 12 Hooft-stuk.

Voorts, het vleesch van de Requiem is niet goed, en men eet het niet als by nood. Men houd evenwel dat als sy jong zijn, sy niet quaad worden bevonden. De Lief-hebbers vergaderen sorghvuldighlijk het breyn dat in het hooft van d'oude is, en na dat sy het hebben doen droogen bewaren sy het, en sy seggen dat het seer nut is voor die met den steen, of met het graveel gequelt zijn.

Eenige Land-aarden noemen dit Monster Tiburon en Tuberon. Maar de Francoyschen en de Portugeschen geven het gemeenlijk desen naam van Requiem, dat is te seggen Ruste, misschien om dat het gewoon is te voorschijn te komen als het weder helder en stille is, gelijk ook de Schild-padden doen: of liever om dat het vaardigh tot de ruste brengt die het kan achterhalen; dat d'algemeenste meyning is van onse lieden, die hem met desen naam noemen. Sijne lever gekookt zijnde, geeft eene groote menighte van traan, die seer bequaam is om lampen t'onderhouden, en sijne huyt is nut voor de Schrijnwerkers om haar werk te polijsteren.

IV. Lid. Van de Remora.

BOven dese Stier-luyden daar wy van gesproken hebben, worden de Requiems noch dikwils vergeselschapt met eene andere soorte van kleyne Visschen die de Hollanders Suygers noemen, om dat sy haar vast hechten onder den buyk van de Requiems gelijk of sy die wilden uyt-suygen. Onse Francoyschen houden dat dit eene soorte van Remora is, en sy hebben haar desen naam gegeven, om dat sy haar tegen de Schepen aan stooten, gelijk of sy die wilden tegen houden in hare vaart. Sy groeyen tot ontrent twee voeten lang, en na eene gelijkmatige dikte. Sy hebben geene schubben, maar sy zijn over-al met eene asch-verwige huyt bedekt, die glibberigh is gelijk die van d'Alen. Haar bovenste kaak-been is wat korter als haar onderste, in plaatse van tanden hebben sy kleyne heuveltjes, die sterk genoegh zijn om te verbreken het gene sy willen in-swelgen. Hare oogen zijn geweldigh kleyn, van geluwe verwe. Sy hebben vinnen en stêkelen gelijk andere Zee-visschen; maar dat sy bysonder hebben, is dat op haar hooft verheven is een seker stuk als een langwerpigh rond gemaakt, dat haar voor eene kroone verstrekt. Sy is plat, en van boven straals-wijse met verscheyde strepen, die haar hompelig maken; ook is het ontrent met dese plaatse daar dese Visschen haar soo vast aan de Schepen en aan de Requiems hechten, datmen haar dikwils moet dooden eermen haar daar kan af-scheyden. Men eet'er af; maar dat is by gebrek van andere Visschen die lekkerder zijn.

V. Lid. Van den Lamantin.

ONder de Zee-gedrochten die goed zijn om t'eten, en diemen in voorraad bewaart, gelijkmen in Europa de Salmen en den Abberdaan doet, houdmen boven alles in d'Eylanden veel van den Lamantin, na dat hem onse Francoyschen noemen, of Namantin en Manaty na de Spanjaarden. Dit is een Gedrocht dat met den ouderdom tot sulk eene vreemde groote groeyt, datmen'er gesien heeft die ontrent achtien voeten lang waren, en seven dik in het midden van het lichaam. Sijn hooft heeft eenige gelijkformigheyt met dat van eene Koeye, van waar komt dat eenige hem Zee-Koeye noemen. Hy heeft kleyne oogen, en sijne huyt is dik, van bruyne verwe, in eenige plaatsen gerimpelt en door-saayt met eenige kleyne haartjes. Droogh zijnde word sy soo hart, dat sy mach verstrekken voor eene on-doordringelijke rondas tegen de pijlen van d'Indianen: ook gebruyken haar eenige Wilden om de pijlen van hare vyanden af te schutten als sy ten strijde gaan. Hy heeft geene vinnen, maar in hare plaatse heeft hy onder den buyk twee kleyne voeten, die yeder vier teenen hebben, geweldigh swak om den last van sulk een lomp en swaar lichaam t'onderschragen: En hy is van geenige andere verweering voorsien. Dese Visch leeft van kruyd dat wast by de rotsen, en op de banken die maar ontrent een vadem lengte met Zee-water zijn bedekt. De wijfjes werpen hare vrucht uyt, op de wijse van de Koeyen, en hebben twee tepels met de welke sy hare jongen soogen. Sy werpen'er twee t'elker dracht, die haar niet verlaten, tot dat sy geene melk meer van nooden hebben, en dat sy het kruyd konnen af-weyden, gelijk hare moeders.

Onder alle de Visschen, is'er geen die soo veel goed vleesch heeft als den Lamantin: want men moet'er somtijds maar twee of drie hebben om den last te maken van eenen grooten Canoa; en dit vleesch is dat van een Land-dier gelijk, kort, blosende, smakelijk, en door-loopen met vet, dat gesmolten zijnde nimmer schimmelt. Als het twee ofte drie dagen in het sout gelegen heeft is het beter voor de gesontheyt dan versch gegeten zijnde. Men vind dese Visschen meer voor de mond van de Rivieren van soet water, als in de volle Zee. De Lief-hebberen maken grooten staat van sekere steenen die sy in haar hooft hebben, om dat sy tot stof gemalen zijnde, de kracht hebben om de nieren van graveel te suyveren, en self om den steen te breken die'er gevormt soude zijn. Maar om dat dit hulp-middel fel is, raadmen niemant het selve te gebruyken sonder den raad van eenen wijsen en ervaren Genees-meester.

VI. Lid. Van de Walvisschen, en andere Zee-gedrochten.

DE genen die in dese Eylanden reysen, bespeuren somtijds langs haar spoor Walvisschen, die het water een pijk hoogh door haar snuyf-gat werpen, en gemeenlijk niet vertoonen als een weynigh van den rugge, die uyt het water als een rots-steen te voorschijn komt.

De Schepen worden somtijds ook eenen geruymen tijd geleyd van Gedrochten die van lengte, en van dikte zijn als eene Sloepe, en die vermaak schijnen te scheppen in haar te vertoonen. De Boots-gesellen noemen haar Morhous of Blasers, om dat van tijd tot tijd dese wonderbaarlijke Visschen een gedeelte van haar hooft uyt het water stêken, om haren adem te scheppen. En alsdan blasen sy, en doen het water voor hare scherpe muylen verstuyven. Eenige seggen dat dit eene soorte van groote Zee-Verkens zijn.

VII. Lid. Van de Zee-Duyvelen.

AAn de Kusten van dese Eylanden, valt dikwils in het Want van de Visschers een Gedrocht datmen stelt onder de soorten van de Zee-Duyvelen, om sijne ysselijke gedaante. Het is ontrent vier voeten lang, en dik na gelijkmatigheyt. Het draaght een bult op den rugge, bekleed met prikkelen gelijk die van den Eechel. Sijne huyt is hart, on-eenparigh, en schrompeligh als die van den Zee-hond, en van swarte verwe. Sijn hooft is plat, en boven op verheve met verscheyde kleyne bultjes, tusschen de welke men siet twee kleyne oogen, geweldigh swart. Sijne kele, die onmatelijk wijd is, is gewapent met verscheyde tanden, uyt-stêkende door-dringende, waar van'er twee gekromt en uyt-geholt zijn, als die van een Wild Swijn. Het heeft vier vinnen, en eenen tamelijken langen staart, die aan het eynde is geklooft. Maar het gene het den naam van Zee-Duyvel heeft doen geven, is dat het boven sijne oogen twee kleyne swarte hoornen heeft, tamelijk scherp, en die op sijnen rugge om-krullen gelijk die van de Rammen. Boven dat dit Wan-schepsel soo leelijk als mogelijk is, soo is sijn vleesch, dat murw en draadich is, een waar vergif; want het veroorsaakt vreemde uyt-brakingen, en flaauwten, die van de dood souden gevolght worden, indien sy niet wierden te rugge gehouden, en dat wel vaardigh, door d'in-neming van goede Teriaka, of eenig ander tegen-gift. Dit gevaarlijk Dier word niet gesocht als van de Lief-hebberen, die wel blijde zijn als sy'er de ontweyding van in hare Cabinetten hebben. Aldus dese Duyvel die de menschen geduerende sijn leven geene nuttigheyt heeft aan-gebracht, verquikt ten minsten hare oogen na sijne dood.

Daar is noch eene andere soorte van Zee-Duyvels, die niet minder vervaarlijk is als de voorgaande, hoewel van eene andere gedaante. D'allergrootste van dese soorte zijn maar ontrent eenen voet lang van het hooft tot aan den staart. Sy hebben by-na alsoo vele breedte, maar als sy willen doen sy haar soodanigh op-swellen, dat sy schijnen rond te wesen gelijk een bal. Hare kele die redelijk wijd is, is gewapent met verscheyde kleyne tanden uytmuntende scherp, en in plaatse van eene tonge hebben sy niet als een kleyn beentje, dat soo hart als mogelijk is. Hare oogen zijn geweldigh tintelende, en soo kleyn en soo diep in het hooft, datmen ter naauwer nood den oogh-appel kan gewaar worden. Sy hebben tusschen d'oogen eenen kleynen hoorn, die na achter om-krult, en voor de selve een draatje dat wat grooter is, en met een kleyne knop eyndight. Boven haren staart, die is gelijk het eynde van eene roey-spaan, hebben sy twee stêkel-vinnen, d'eene die op den rugge is, dewelke sy recht op, en verheve dragen, en d'andere onder den buyk. Sy hebben ook twee vinnen, die aan yedere zijde ontrent midden aan den buyk uyt-komen, en die uyt-eyndigen op de wijse van kleyne pooten die elk acht teenen hebben, voorsien met nagelen redelijk scherp. Hare huyt is hart, rouw, en stêkeligh over-al, gelijk die van den Requiem, uytgesondert onder den buyk. Sy is van een donker root, en geteykent met swarte stipjes, gebeelt gelijk golfjes. Haar vleesch is niet goed om t'eten. Men kan haar gemakkelijk villen; en na datmen de huyt gevult heeft met kottoen, of met drooge bladeren, soo geeftmen haar plaatse onder de seltsaamheden van de Kabinetten; Maar sy verliest veel van haren glants als de Visch dood is.

VIII. Lid. Van der Becune.

ONder de Gedrochten die gulsigh en hongerigh zijn na mensche-vleesch, en die aan de kusten van dese Eylanden gevonden worden, is de Becune een van d'alleronsachlijkste. Dit is een Visch van gedaante als een Snoek, die groeyt tot seven en acht voeten lengte, en tot eene gelijkmatige dikte. Hy leeft van roof, en hy werpt sich met verwoedheyt gelijk eenen moordadigen hond op de menschen, die hy in het water bespeurt. Boven dat hy met sich wech draagt het stuk van alles dat hy kan achterhalen, soo hebben sijne tanden soo veel fenijn, dat hare minste bete doodelijk word, indien men ten selven oogenblik geene toe-vlucht heeft tot eenigh machtigh hulp-middel, om de kracht van dit vergif ter neder te werpen, en te vertroyen.

IX Lid. Van de Zee-sneppe.

DAar is noch eene andere soorte van Becunes die onse Francoyschen Zee-sneppe genaamt hebben, om de gedaante van haren bek, die by-na gelijk is met die van eene Sneppe, uytgesondert dat het bovenste gedeelte veel langer is als het onderste, en dat dese visch het eene en het andere kaak-been verroert met eene gemakkelijke gelijkheyt. Men vind'er soo dik en soo lang, datmen ruym vier voeten kan meten tusschen het hooft en den staart, en twaalf duymen in de breedte van elke zijde ontrent sijn gehoor. Sijn hooft heeft by-na de gedaante van een Verken, maar het is verlicht met twee groote oogen die uyt-muntende glinsterende zijn. Sijn staart is in twee gedeelt, en hy heeft vinnen aan de zijden en onder aan den buyk, en eene hooge en verheve stêkel-vinne, die by trappen op klimt gelijk eenen kam, de welke begint aan den staart. Boven de lange vaste bek die hem doet uyt-munten onder alle de Visschen, soo heeft hy noch twee soorten van harde hoornen, swart en anderhalf voet lang, die onder sijnen krop hangen, en die hem eygen en bysonder zijn: hy kan haar gemakkelijk verbergen in eene groeve die onder sijnen buyk is, en die haar tot eene scheede dient. Hy heeft geene schubben; maar hy is bedekt met eene rouwe huyt, die swartachtigh is op den rugge, graauw aan de zijden, en wit onder den buyk. Men mach'er af eten sonder gevaar, hoewel sijn vleesch soo lekker niet is als dat van verscheyde andere Visschen.

X. Lid. Van den Zee-Eechel.

DE Zee-Eechel, die ook aan dese kusten gevonden word, draaght met goed recht dien naam. Hy is rond als eenen bal, en gantsch bekleed met geweldigh scherpe doornen, die hem ontsachlijk maken. Andere noemen hem Gewapende Visch. Al de Visschers hem vangen, laten sy hem droogen om aan de Lief-hebberen te senden, die hem om d'ongemeenheyt in hare Kabinetten hangen.

Achttiende Hooft-stuk. Bysondere beschrijvinge van eenen Zee-Een-hoorn, die strande op de Rheede van het Eyland van de Schild-padde in het jaar 1644. Met een keurlijk verhaal, by maniere van vergelijking en aangename uyt-spatting, rakende verscheyde schoone en seldsame hoornen, diemen sedert korten tijd gebracht heeft van de Straat van Davis; en de hoedanigheyt van het land, en de zeden der Volkeren die'er woonen.

WY konnen niet beter eyndigen het gene wy te seggen hadden van de Zee-Gedrochten, als met de beschrijving van eenen Visch soo aanmerkens waardigh, en soo verwonderlijk, dat hy wel verdient een bysonder Hooft-stuk te hebben. Dat is de Zee-Een-hoorn, die somtijds in die gewesten gevonden word. Daar stranden'er in het jaar 1644. een overmatige aan den oever van het Eyland van de Schild-padde, het gebuerige van het Eyland Hispanjola of St. Domingo. Mijn Heer du Montel daar eene naauw-keurige kennisse van hebbende, als oogh-getuyge, geeft'er ons dese naauw-keurige beschrijving af. ‘Dese Een-hoorn, seght hy, vervolghde eene Carangue, of eenen anderen middelmatigen Visch, met sulk eene onbesuystheyt, dat hy niet bespeurende hoe hy dieper water van nooden hadde om te swemmen als den anderen Visch, hy hem met het halve lichaam droogh bevond, op eene groote sand-bank, van waar hy het volle water niet weder konne gewinnen, en daar d'Inwoonderen van het Eyland hem overvielen. Hy was ontrent achtien voeten lang, zijnde van de dikte van eene Wijn-pijpe op het swaarste van het lichaam. Hy hadde ses groote vinnen, op de wijse als het eynde van Galey-riemen, waar van'er twee geplaatst waren by het gehoor, en de vier andere aan de zijden van den buyk, op gelijken af-stant: sy waren vermilioen root. Het geheel bovenste van sijn lichaam was bedekt met groote schubben, van de breedte als eenen Rijkx-daalder of Dukaton, dewelke van een blaauw waren dat scheen door-saayt te wesen met silvere looveren. By den hals waren de schubben neer gedrongen, en van bruyne verwe, dat aan hem als eenen hals-band uyt-beelde. De schubben onder den buyk waren geluw; de staart was geklooft; het hooft een weynigh grooter als dat van een Paart, en by-na van de selve gedaante; het was bekleed met eene harde en bruyne huyt: en gelijk d'Een-hoorn eenen hoorn in het voor-hooft heeft, soo had'er dese Zee-Een-hoorn ook eenen die volkomen schoon was voor in het hooft staan, negen en een halven voet lang. Hy was geheel recht, en van het voor-hooft, waar uyt hy sijne geboorte nam, verminderde hy geduerigh tot aan het andere eynde, het welke soo scherp was, dat het met kracht voort-gedreven zijnde, d'allervaste stoffen konde door-boren. Het dik eynde dat aan het hooft vast stont, was in de rondte sestien duymen, en van daar tot de twee derden-deelen van desen verwonderlijken hoorn, was hy gedraayt gelijk de vijsel van een pers, of om beter te seggen, op de wijse van golven, gelijk eene gevlamde pylaar; uytgesondert dat de groeven geduerigh verminderden, tot sy gevult waren en ge-eyndight met eene aangename en in-vloeyende versachting, die twee duymen boven den vierden voet uyt-liep. Dit gantsche onderste gedeelte was over-trokken met een asch-verwigh leder, zijnde over-al bedekt met een kleyn sacht hayr, en soo kort als fluweel, van feuillemorte verwe; maar onder was hy wit als yvoor. Wat belangt het andere gedeelte dat gantsch-blood verscheen, het was natuurlijk glad, van een blinkend swart, geteykent met eenige dunne draadjes die wit en geluw waren, en van soodanigh eene vastigheyt, dat eene goede vijle daar ter naauwer nood eenigh stof van konde raspen. Hy hadde geene uyt-staande ooren, maar twee groote gehoor-gaten gelijk d'andere Visschen. Sijne ooren waren van groote als een Hoender-ey. Den oogh-appel die van eene Hemelsch-blaauwe verwe was, door-straalt met geluw, wierd omringt met eenen vermillioenen kring, die gevolght wierd van noch eenen anderen geweldigh helder; en blinkende als kristal. Sijn mond was tamelijk wijd, en voorsien met verscheyde tanden, waar van de voorste scherp waren, en soo snijdende als mogelijk is, en d'achterste, soo van het eene als van het andere kaak-been, breed en verheven met kleyne bultjes. Hy hadde eene tonge van eene gelijkmatige lengte en dikte, bedekt met eene ruwe en vermilioen huyt. Voorts, dese wonderbaarlijke Visch hadde noch op sijn hooft eene soorte van kroone verheven boven het ander leder, ontrent twee duymen, en langwerpigh rond, waar van d'uyterste eynden scherp uyt liepen. Meer als drie hondert personen van dat Eyland aten van sijn vleesch in overvloed, en bevonden het uytnemende lekker te wesen. Het was door-spekt met een wit vet, en gebraden zijnde schilferden het, gelijk de versche Abberdaan: maar het hadde een veel geuriger smaak.

De genen die dese seldsame Visch levendigh hadden gesien, en die hem den rugge-graad met sware hand-boom-slagen hadden gebroken, seyden dat hy verwonderlijke gewelden hadde gedaan, om haar met sijnen hoorn te door-booren; de welke hy handelde en wende van alle kanten met eene onvergelijkelijke rappigheyt en geswintheyt; en dat indien hy water genoegh hadde gehad om hem op te houden, en een weynigh te swemmen, hy soude haar alle door-regen hebben. Als men hem den buyk hadde op-gesneden, bekende men lichtelijk dat hy sich met roof voede; want men vond in sijne darmen vele schubben van Visschen.

D'ongemeene ontweydingen van dit wonderbaarlijk Dier, en boven al sijn hooft, en de rijke hoorn die'er aan gehecht was, hebben by de twee jaren op-gehangen geweest aan het wacht-huys van dit Eyland, tot dat mijn Heer le Vasseur, die'er Gouverneur af was, mijnen Heere des Trancarts, Edelman van Saintonge, die hem was komen besoeken, willende beschenken hem desen hoorn vereerde. Maar een weynigh daar na ik te schepe gegaan zijnde in een Schip van Vlissingen met den Edelman, die dese dierbare seldsaamheyt hadde in eene lange kasse, soo stiet ons Schip aan stukken by het Eyland van de Fayale, dat een van d'Aҫorische is. In-voegen dat wy alle onse plunje en alle onse koopmanschappen verloren. En dese Edelman beklaagde boven alles sijne kasse.’ Tot hier toe zijn de woorden van onsen minlijke Reysiger.

Men vind in de Noorder Zee eene andere soorte van Een-hoornen, die dikwils door het ys aan de kusten van Ys-land worden gedreven. Sy zijn van sulke eene seldsame langte en dikte, dat de meeste Schrijveren die'er af vermelt hebben, haar onder den ry van de Walvisschen stellen. Sy zijn met geene schubben bedekt, gelijk de gene van de welke wy daar de beschrijving hebben gegeven; maar met eene huyt die swart en hart is, gelijk de Lamantin. Sy hebben niet als twee vinnen aan de zijden, en eene groote en breede stekel-vinne op den rugge, de welke in het midde smaller zijnde, gelijk eenen dubbelden kam maakt, die hem verheft op eene seer bequame wijse, om de wateren gemakkelijk te kloven. Sy hebben drie gaten in maniere van snuyf-gaten aan het beginsel van haren rugge, door de welke sy alle het overvloedige water dat sy in-ge-swolgen hebben, weder uyt sullen braken, even als de Walvisschen. Haar hooft eyndight scherp uyt, en aan de slinker zijde van het opperste kaak-been is het voorsien met eenen hoorn die over-al wit is, gelijk de tand van eenen jongen Elefant, die somtijds van de lengte van vijftien tot sestien voeten uyt het hooft wast. Dese hoorn is krom in eenige plaatsen, en over-al straals-gewijse met kleyne strepen van Parel-graauwe verwe; dewelke niet alleenlijk op het opperste zijn; maar die in het lichaam van den hoorn in-dringen, dewelke op het derde-deel hol is, en overal soo vast als het allerhardste been.

Eenige willen dat dese uytstêking veel eer een tand als een hoorn zy, ter oorsake dat sy niet uyt het voor-hooft komt, gelijk de gene daar wy van gesproken hebben, noch van boven uyt het hooft, gelijk die van de Stieren en van de Rammen; maar uyt het opperste kaak-been, in het welke het eynde vast is, ge-

lijk de tanden in hare eygene holen en kasjes. Die van dit gevoelen zijn, voegen'er noch by, datmen sich niet moet verbasen, om dat dese Visschen niet meer als eenen van dese lange tanden hebben, aangesien dat de stoffe dewelke noch andere soude hebben konnen voort-brengen, t'eenemaal is uyt geput om desen te vormen, die van sulk eene wonderbaarlijke lengte en dikte is, dat hy voldoen soude om'er hondert af te maken.

Het zy nu dat dese swaarwichtige en verwonderlijke verweering, waar mede dese wanschapene Visschen gewapent zijn, tand of hoorn genaamt moet worden, soo is het evenwel seker dat sy hem gebruyken om tegen de Walvisschen te vechten, en om te verbreken het ys van het Noorden, in het welke sy haar dikwils benart vinden; van waar komt datmen'er somtijds gesien heeft die om dat sy hare krachten ten sterksten hadden in-gespannen, om haar uyt het midden van dese Ys-bergen t'ontworstelen, niet alleenlijk de punt van dese natuurlijke Spiesse hadden stomp gemaakt; maar self hen hadden gebrokkelt en in twee stukken verbroken. Wy hebben in eene selve plaat doen snijden de gedaantens van den Een-hoorn dewelke strandden op het Eyland van de Schild-padde, en van eenen der genen van het Noorden, op datmen gemakkelijker magh onderscheyden het groot verschil dat'er tusschen dese twee soorten is.

Ter selver tijd als wy uyt ons Cabinet dese Historye te voorschijn haalden, om haar in het openbaar uyt te geven, een Schip van Vlissingen, gevoert door Nicolaas Tunes (in het welk mijn Heer de Burgemeester Lampsen, die nu Gecommitteerde is van sijne Provincie in de vergadering van mijne Heeren de Staten Generaal, en neffens hem mijn Heer Biens, mijn Heer Sandra en andere Koop-lieden van de selve Stad mede-standeren waren) gelukkigh wederom gekomen zijnde uyt de Straat van Davis, heeft van daar mede gebracht, onder andere ongemeene dingen, verscheyde uytstekende ontweydingen van dese Een-hoornen van de Noorder Zee, waar van wy nu gesproken hebben. En voor soo veel als de vertellinge diemen ons gesonden heeft nopende dese reyse, groot licht kan geven aan de stoffen die wy verhandelen, soo gelooven wy dat de keurlijke Leser goed sal vinden, dat wy ons met dese nieuwigheyt dienen by maniere van uyt-spatting, die vergeselschapt sal wesen met de selve getrouwigheyt, waar mede sy ons is gemeen gemaakt geweest.

De Hooft-man, van wie ons dit verhaal beschikt is, van Zeeland uyt-gevaren zijnde op het eynde van den Herfst des jaars 1656. van meeninge om eenigen nieuwen handel t'ontdekken in de Noordelijke landen, quam te belanden op het eynde van de maand van Juny in de Straat van Davis, van waar in eene Riviere gekomen zijnde die begint op den vier-en-sestighsten graat en tien mi-nuten van de Linie na het Noorden, soo seylden sy tot aan den twee-en-seventighsten, onder de welke gelegen is het land dat wy gaan beschrijven.

Van dat d'Inwoonderen des Lands, die op de Visscherye waren, het Schip gewaar wierden, quamen sy het onderkennen met hare kleyne Schuytjes, die niet gemaakt zijn als om eenen eenigen persoon te dragen; d'eersten die haar tot desen plicht voeghden, trokken'er soo vele andere na haar, dat sy in korten tijd een geleyde van tseventigh van dit kleyn vaar-tuygh uyt maakten, die dit uytheemsch Schip niet verlieten, tot dat het aan de beste Rheede was geankert, alwaar sy betuyghden door hare uyt-schateringen, en door alle de teykenen van goedwilligheyt, diemen magh verwachten van eene Land-aart van soodanigh eene op-voeding, die uytstêkende vreughde die sy hadden van sijne gelukkige aan-komste. Dese kleyne Schuytjes zijn soo verwonderlijk, het zy dat sy aangemerkt worden in hare stoffe, het zy datmen opsicht heeft op de wonderbaarlijke snêdigheyt waar mede sy gemaakt zijn, of op d'onvergelijkelijke geswintheyt waar mede sy bestiert worden, dat sy wel verdienen den eersten rijgh te houden in de beschrijvingen die dese aangename uyt-spatting ons verschaffen sal.

Dese kleyne Scheepjes zijn gemeenlijk van vijftien tot sestien voeten lang, en sy mogen in het midden, daar sy allerdikst zijn, ontrent vijf voeten in het ronde hebben. Van dese plaatse is het ook dat sy beginnen te verkleynen, soodanigh dat d'uyterste eynden scherp toe-loopen, die met witte beenderen voorsien zijn, of met den af-val van d'Een-hoornen, daar wy terstont van gesproken hebben. Het opperste is gantsch plat, en met leder bedekt, gelijk het over-al is, en het onderste heeft de gedaante van den buyk eenes grooten Visch: In-voegen dat sy seer bequaam zijn om over de wateren te vloten. Sy hebben maar eene opening, die juyst in het midden van het gantsch gebouw is. Dese opening is rondom beleyt met eenen Walvisch-beenen boord, en sy is gemaakt na de gelijkmatigheyt en na de dikte van eenes menschen lichaam. Als de Wilden, die dese soorte van kleyne Schuytjes hebben uyt-gevonden, haar willen gebruyken, het zy om te gaan visschen, of om haar op de Zee te gaan vermaken, soo stêken sy door dese opening hare beenen en hare dyen, en op haren rechten seet zijnde, binden sy den rok die haar dekt soo stijf om den boord van dese opening, dat sy schijnen op dit bootje geëntet te wesen, en een lichaam met het selve te maken.

Siet daar wat betreft de gedaante, en de stoffe van dese kleyne Scheepjes. Laat ons nu aanmerken de toe-takeling van de mannen die haar bestieren. Als sy van voornemen zijn op de Zee te gaan, dekken sy haar boven hare andere kleederen met eenen over-rok, dewelke tot geen ander gebruyk geschikt is. Dit Zee-kleed is gemaakt van verscheyde vellen, ontblood van hun hayr, soo wel bereyd en te samen vereenight, datmense soude gelooven van een stuk te wesen. Het dekt haar van het opperste van het hooft, tot onder den navel. Het is over-al bestreken met eene swartachtige gomme, dewelke in het water niet versmelt, en die het door-dringen verhindert. De Kaproen die het hoofd dekt, sluyt soo dicht onder den hals, en op het voor-hooft, dat sy haar niet als het aangesicht blood laat. De mouwen zijn aan de hand toe-gebonden, en het onderste van desen over-rok is ook soo sorgvuldigh en met sulk eene behendigheyt gehecht aan den boord van d'opening, dat het lichaam, dat'er ook mede bedekt is, altijd droogh sit in het midde van de golven, die met alle hare krachten niet konnen nat maken als het aangesicht en de handen.

Schoon dat sy noch seylen, noch mast, noch stier-roer, noch compas, noch anker, noch niet een eenigh stuk hebben van alle dien grooten toe-stel die vereyscht word onse Schepen bequaam te maken tot de Zee te bevaren: Soo onderwinden sy haar niet-te-min lange reysen met dese kleyne Schuytjens, op dewelke sy schijnen genaayt te wesen. Sy hebben eene volkomene kennisse van de Sterren, en hebben geduerende de nacht geenen anderen leyds-man van nooden. De riemen die sy gebruyken, loopen aan beyde d'eynden wat breed uyt na de gedaante van eene kaats-palette, en op dat sy de baren gemakkelijker souden door-snijden, en langdueriger wesen, verrijken sy haar met een wit been, dat d'eynden van het hout dekt; sy beleggen'er ook de kanten van de spanen mede, en hechten'er dit verciersel aan met nagelen van hoorn gemaakt, die sy in plaatse van spijkers gebruyken. Het middelste van dese riemen is ook met beenderen verrijkt, of met dierbaren hoorn hoepels gewijse om-wonden, en daar by houden sy haar vast op dat sy hare handen niet souden ontglippen. Voorts, sy handelen dese dubbele riemen met sulk eene geswintheyt en snêdigheyt dat hare kleyne Schuytjes lichtelijk voor-by loopen de Schepen die alle hare seylen hebben by staan, en die van de wind en van het Zee-drift begunstight worden. Sy zijn soo versekert in dese kleyne bootjes, en sy hebben sulk eene behendigheyt in haar te bestieren, dat sy haar duysend kromme sprongen doen maken, om vermaak te geven aan die het aansien. Sy schermen ook somtijds tegens de golven met sulk eene kracht en geswintheyt dat sy haar doen schuymen, gelijk of sy van een swaar onweder wierden beroert, en dan soudemen haar veel eer aansien voor Zee-Gedrochten die tegens elk-ander horten, als voor menschen: En self om te betoonen dat sy de gevaren niet ontsien, en dat sy in goeden onderlingen verstande zijn met dit Element, dat haar voed, en haar lief-koost, maken sy den meulen, haar plompende en rondom beuitelende in de Zee, en met drie reysen het weder hervattende; in-voegen dat sy mogen door-gaan voor ware twee-natuerige, Land- en Water-aarden.

Als sy van voornemen zijn eenige reyse te doen die langer als gemeen sal wesen, of als sy vreesen door een onweder in de volle Zee geworpen te worden, soo voeren sy met haar in het ledige van haar Scheepje eenen blaas soet water, om haren dorst te lesschen, en Visch by de Son gedrooght, of bevroren, om haar te voeden by gebrek van versche spijsen. Maar het gebeurt selden dat sy gedwongen worden om eenen toe-vlucht in desen voor-raat te soeken: want sy hebben sekere pijlen op de wijse van kleyne worp-schichten, die op hare Scheepjes vast gehecht zijn, en die sy soo fel weten uyt te schieten op de Visschen die sy ontmoeten, dat het by-na nimmer gebeurt dat sy sonder dese ververschingen zijn. Sy hebben geen vuur van nooden om hare spijsen te braden, om dat sy haar op de Zee en op het land gewoon zijn raauw te eten; sy voeren ook sekere tanden van groote visschen, of spitten van beenderen die geweldigh scherp zijn, die sy in plaatse van messen gebruyken, want sy dienen haar daar mede om de Visch die sy gevangen hebben t'ontweyden en te snijden. Voorts daar en konnen geene geschillen noch twisten in dese Schuytjes wesen, dewijl dat een eenigh man daar van is de Meester, de Boots-gesel, de Schaffer, en de Stuerman, die magh stille houden als het hem goed dunkt, of dat voor wind en gety laten drijven, als hy de ruste wil nemen, die hem noodsakelijk is om sijne krachten te hervatten. By dese gelegentheyt soo knoopt hy sijne roey-spaan aan riemen en snoeren van Herte-leder tot dit gebruyk bereyd, en die met banden over dit Schip gehecht zijn: of anders hy hecht haar met eenen knoop in eenen strik of litse die voor aan sijnen over-rok is.

De Vrouwen hebben het gebruyk van dese kleyne Schuitjes niet; maar op dat sy haar somtijds op de Zee mogen vermeyen, hare mannen, die haar geweldigh veel soetigheyt en vriendschap bewijsen, geleyden haar in andere Schuyten, die van de groote van onse Sloepen zijn, en bequaam om vijftigh persoonen te dragen. Sy zijn gemaakt van rijsen aan elkander gevlochten, en sy zijn bedekt met huyden van Zee-honden, gelijk de genen die wy daar beschreven hebben. Sy konnen met kracht van roey-spanen geleyd worden als het stil weder is: maar als de wind kan dienen, hechten sy aan de masten ledere seylen.

Nu op dat de beschrijving van dese seldsame Scheepjes, en van dese Zee-mannen, beter verlicht en als besielt soude wesen: hebben wy'er de gedaante hier by doen stellen, de welke natuurlijk op het oorspronkelijk is af-getrokken geweest.

Om nu te spreken van het land waar in dese menschen geboren worden, die soo verstandigh in de Scheep-vaart zijn: de Graden onder de welke wy alreede geseght hebben dat het is gelegen, getuygen genoegh dat het van eenen seer kouden toestant is. Het is waar dat geduerende de maanden van Juny en van July (die den Somer van dese Land-streek maken, en die door een geduerige dagh verlicht worden, even als die van December en van January maar eene nacht maken) de lucht daar aangenaam, warm, en helder is: maar het overschot des jaars zijn de dagen, die by beurte verlangen en verkorten, vergeselschapt met dikke misten en nevelen, met sneeuw, of ysel, dewelke geweldigh koud en onverdraaghlijk zijn.

Alle het Land dat by de Zee leyt, is droogh, en hompeligh met verscheyde kale rotsen, die boven maten ysselijk zijn; het word ook over-vloeyd in verscheyde plaatsen in den tijd dat de sneeuw versmelt, met verscheyde vervaarlijke water-stortingen, die hare omgeroerde wateren in den wijden boesem van de Zee rollen. Maar alsmen een kleyn mijltje op eenen quaden wegh gewandelt heeft, soo ontmoet men schoone velden, die geduerende de Somer, met eene aangename groente betapijt zijn. Men siet'er ook bergen die overdekt zijn met kleyne boomen, die het gesicht wonderbaarlijk verheugen, en die ee-ne groote menighte van Vogelen en van wild-braad voeden. En men gaat'er door valleyen, die bevochtight worden met verscheyde heldere en aangename vlieten van soet water, die kracht genoegh hebben om haar tot aan de Zee te brengen.

De Hooft-man, die dit Schip van Vlissingen voerde, en die sedert korteling de reyse gedaan heeft, waar uyt wy dese vertelling trekken; met een gedeelte van sijn volk op het land getreden zijnde, en dat sorghvuldigh besien hebbende, ontmoete hy'er, onder andere dingen die aanmerkens waardigh waren, eene ader van eene sekere bruyne aarde, door-saayt met blinkende en versilverde looveren, van de welke hy eene tonne dede vullen om'er de proef af te nemen: maar na dat sy in de smelt-kroes is geleght geweest, heeft men bevonden dat sy niet bequaam was als om doosjes mede t'overplakken, en eenige andere geringe werken van hout, aan de welke sy eenen geweldigen schoonen glants geeft. Dese beduyding laat niet-te-min eenige hope, datmen Mijnen van silver in dat land soude mogen vinden, indien men noch dieper door-boord hadde.

Hoewel dit Land geweldigh koud is, soo sietmen'er verscheyde schoone en groote Vogelen met witte en swarte vederen, en van verscheyde andere verwen, die d'Inwoonderen villen om'er het vleesch af t'eten, en om haar met hare vellen te dekken. Men vind'er ook Herten, Elanden, Beeren, Vossen, Hasen, Konijnen, en oneyndige andere vier-voetige Beesten, die by-na alle van hayr wit of graauwachtigh zijn, en geweldigh dik, lang, sacht en seer bequaam om goede hoeden, of schoone en rijke pelteryen af te maken.

Wat de Volkeren belangt die dit Land bewoonen, onse Reysers hebben'er van twee soorten gesien, die te samen leven in goede eenigheyt en volmaakte vriendschap. D'eene zijn van eene geweldige hooge gestalte, wel gemaakt van lichaam, van tamelijk blanke verwe, en snêdigh op het loopen. D'andere zijn veel kleyner, van eene Olijf-verwige huyt, en redelijk wel gematight in hare lede-maten, behalven dat hare beenderen kort en dik zijn. D'eerste scheppen vermaak in de jacht, tot de welke sy gedreven worden door hare geswintheyt en hare schoone natuurlijke gestaltenisse: terwijl dat d'andere haar met de visscherye bemoeyen. De tanden van haar alle zijn uytnemende wit en dicht geset, hunne hayren zijn swart, hare oogen levendigh, en de trekken van het aangesicht soo wel gemaakt, datmen'er geene aanmerkelijke wan-gestalte aan kan bespeuren. Sy zijn alle soo kloek en soo krachtigh eene getempertheyt, dat men'er verscheyde siet, die het hondertste jaar van haren ouderdom voor-by zijnde, noch seer blymoedigh en sterk zijn.

In haren gewoonlijken ommegang schijnen sy vrolijk, vrypostigh en moe-digh gesint te wesen. Sy beminnen d'uytheemschen die haar komen besoeken, ter oorsake dat sy haar naalden, vis-haken, messen, hak-messen, en alle het ander yser-werk, dat sy van nooden hebben, brengen, en waar van sy sulk eene groot-achting maken, dat sy die koopen voor het beding van hare eygene kleederen, en van alles dat sy kostelijkst hebben: Maar sy zijn sulke vyanden van alle nieuwigheden rakende hare kleeding, en haar voedsel, dat het wel moeylijk soude zijn haar eenige verandering te doen aan nemen, noch in het eene noch in het andere. Al-hoewel dat sy eene van d'allerarmste en van d'aller Barbariste Nacien zijn die de Son verlicht, soo gelooven sy haar seer gelukkigh, en de best-bedeelde van de werelt te wesen: En sy hebben sulk eenen goede waan van haren stijl van leven, dat de plichten der beleeftheden van alle d'andere Volkeren, by haar door gaan voor qualijk-voeghlijke dingen, die wild, en ten uyterste belachlijk zijn.

Dese hooge achting dewelke sy van haren staat verkregen hebben, is niet weynigh behulpsaam tot hare voldoening, en tot die vergenoeging des geestes diemen op haar aangesicht magh lesen; voeght hier by dat sy haar niet onder-houden in d'ydelheyt van verscheyde voornemens, die hare gerustheyt souden mogen beroeren: Sy en weten niet wat te seggen zijn, alle die knagende bekommeringen, en die onverdraaghlijke en lastige verdrieten, waar mede d'ongebonde begeerte tot de rijkdommen het meeste gedeelte van d'andere menschen quelt. De gemakkelijkheyt van schoone en prachtige gebouwen, de glorye der eeuwe, de wellusten van de maaltijden, de kennisse van de schoone dingen, en alles wat wy de soetigheyt en de ruste des levens achten te wesen, tot haar noch niet door gedrongen hebbende, soo worden sy ook niet gequelt met de gedachten van haar te besitten, die de soete ruste die sy genieten, mochten verstoren: maar alle hare aanslagen zijn bepaalt, in de dingen die juyst noodsakelijk zijn tot hare kleeding, en tot haar voedsel, te verkrijgen sonder een driftige aanstoking.

Hare gebruykelijkste oeffeningen zijn de visscherye en de jacht: en hoewel dat sy geene vuur-roers noch netten hebben, soo heeft de listige nood haar andere behendige streken in-geblasen, die haar bysonder zijn om haar in die gelegentheyt met goede uytkomst te werk te stellen. Sy eten alle de spijsen daar sy haar mede voeden sonder die te doen braden, en sonder andere sauce als die haren vryen honger haar verschaft. Sy lacchen met die haar den Visch of het Wild-braad doen braden; want sy houden dat het vuur alle haren natuurlijken geur, en alles wat haar aangenamer voor den smaak maakt, verteert.

Al-hoewel dat sy geen vuur van nooden hebben om hare spijsen te braden, soo prijsen sy evenwel het gebruyk daar af geweldig, en hare holen zijn'er nim-mer van ontbloot in den winter; soo om door het licht des selfs te verhelderen en te versoeten, de swartigheyt en de yslijkheyt van die lange duystere nacht, die in haar gewest heerscht; als om door sijne lieflijke warmte te matigen de koude die haar van alle kanten belegert houd. Maar als sy hare ruste nemen, of als sy gedwongen zijn uyt hare Grotten te komen, voorsien sy haar met eene sekere pelterye, de welke door eenen uytstêkenden trek van de Godlijke Voorsienigheyt, de kracht heeft van haar te beschermen tegen alle d'ongevallen van de koude, wanneer sy self in het midden van het sneeuw gelegen waren.

De kleederen van de mannen bestaan in een hemd, eenen broek, eenen over-rok, en leersen. Het hemd komt niet verder als tot onder de lendenen. Het heeft eene kappe, die het hoofd en den hals bedekt. Het is gemaakt

van blasen van groote Visschen, die gesneden zijn aan strooken van gelijke breedte, en seer sinnelijk aan elkander genaayt. Het heeft aan de borst geene opening, gelijk d'onse; maar op dat het niet en scheure in het aantrekken, soo zijn d'eynden van de mouwen, het hooft-gat, en het onderste gesoomt met een swart en geweldigh dun leder: na de gedaante die wy in dese plaatse hebben doen stellen.

Hare andere kleederen, en self hare laarsen, zijn ook van te-same-gevoeghde stukken, gelijk hare hemden: maar sy zijn van eene veel sterkere stoffe, te weten van Harte-vellen, of van Zee-honden volkomen wel toe-bereyd, en voorsien met hun hayr. Die van den Wilden, van den welken wy hier het af-beeldsel hebben doen stellen, na het leven op het oorspronkelijk afgeteykent‚ was van vellen van tweederhande verwen, de strooken waren gesneden op eene gelijke breedte, en soo wel gevoeght, dat een witte straal genaayt was tusschen twee bruyne, door eene aangename by-een-schikking. Het hayr, dat buyten op stont, was alsoo glad, en alsoo sacht als felp, en het was soo vlak neder gestreken; en de verscheyde stukken quamen soo volkomentlijk over-een, datmen van buyten soude geoordeelt hebben het geheele kleed uyt een eenigh vel gesneden te zijn. Wat nu belangt de gedaante van den Over-rok en van alle het uyterlijke verciersel van den Wilden die'er mede was opgepronkt. De Plaat-snijder heeft haar soo levendigh in dese koper-snede vertoont, dat het eenen onnutten arbeyd soude wesen daar eene breedere beschrijving van te willen maken.

Dese Wilden die dese Engte bewoonen, komen nimmer uyt in het veld sonder op de schouder te hebben eenen pijl-koker, vervult met pijlen, en den boogh of de worp-schicht in de hand. Wat de pijlen aan-gaat, sy hebben'er van verscheyde soorten. Eenige zijn bequaam om de Hasen‚ de Vosschen, de Vogelen, en allerhande kleyn Wild-braad te dooden: en d'andere zijn niet geschikt als om de Harten, d'Elanden, de Beeren, en d'andere groote beesten ter neder te vellen. Gene zijn maar twee ofte drie voeten lang, en in plaatse van yser is hare punte voorsien met een dun been, snijdende en geweldig scherp, dat d'eene van de zijden gebult heeft met drie ofte vier weêr-haken, die te wege brengen datmen haar niet weder kan rukken uyt de plaatse die sy hebben door-boort‚ sonder de wonde wijder te maken: En dese, die ten minsten vier ofte vijf voeten lang zijn, zijn gewapent aan het eynde met een scherp been, dat ook weêr-haken heeft, gemaakt gelijk de tanden van een saagh. Sy werpen dese laatste met de hand uyt; maar om haar meer kracht te geven, en verder te doen toe-reyken, soo hechten sy aan haren rechteren arm een hout van anderhalf voet lang, dat aan d'eene zijde eene tamelijke diepe groeve heeft‚ in

dewelke sy het dikke eynde van dese speer leggen, die met een kleyn gaatje aan het eynde sluyt in een kleyn scherp beentje dat vast is aan het uyterste van de groef van het ander hout, om door dit middel vast te leggen, en dan aldus de schicht uyt-geworpen zijnde, ontfangt hy een veel krachtiger voort-drijving, en doet een veel feller uyt-werking.

Sy dragen ook somtijds in de hand eene soorte van speeren, die van een geweldigh swaar hout zijn voorsien aan het dunste eynde met een rond been, waar van de punt op eenen steen geslepen is geweest, of wel sy voorsien die met de hoornen, of de tanden van de Visschen die wy beschreven hebben. Dese speeren zijn van seven ofte acht voeten lang, en sy zijn verrijkt aan het dikste eynde, met twee vlerken van hout, of van Walvisch-been, die haar een weynigh meer bevalligheyt geven als sy sonder dit verciersel souden hebben.

Boven verscheyde soorten van Visch-angels die sy gebruyken om de kleyne Visschen te vangen die aan hare kusten swemmen; hebben sy noch verscheyde soorten van worp-pijlen, die sy kunnen uyt-schieten met eene onvergelijkelijke geswintheyt op de groote en wan-schapene Visschen, die sy in de volle Zee gaan soeken. En op dat de genen die sy met dese soorten van schichten gequetst hebben, niet op de grond van het water souden sinken, en hare verwachtinge te leure stellen, soo binden sy aan het dikke eynde een snoer-lijn van Harte-leder, vijf-en-twintigh of dertigh vademen lang, en sy hechten aan het eynde van dese lijn, of ledere snoer, eene blase vol wind, dewelke altijd boven op het water weder-keerende, haar de plaatse aan wijst daar de Visch is, die sy na haar trekken, of wel sy leyden hem gemakkelijk na het land, na dat hy hem wel geweert heeft, en sijne krachten uyt-geput.

De jonge vrouwen dragen een kleed dat weynigh verscheelt van dat der mannen: maar d'oude wijven bekleeden haar meest den tijd met de vellen van sekere groote Vogelen, die witte en swarte vederen hebben, en geweldigh gemeen in dat land zijn. Sy hebben de behendigheyt van haar soo eygentlijk te villen, dat de vederen vast blijven aan de huyt. Dese kleederen hangen haar niet lager als tot aan de kuyten. Sy zijn gegort met eenen lederen riem, aan dewelke in plaatse van sleutelen, sy verscheyde beentjes hangen, die scherp zijn gelijk elsen, en van de selve langte als hooft-naalden. Sy dragen noch arm-ringen, noch hals-banden, noch oor-behangselen: maar tot alle cieraad maken sy haar eene snêde in yedere wang, en sy vervullen het lijk-teyken met eene sekere swarte verwe, die na haren waan, haar veel aangenamer doet schijnen.

Terwijl dat de mannen haar vermeyden op de jacht, of in de visscherye, soo zijn sy bêsigh met kleederen te naayen, en met het maken van tenten, van korven, en alle den kleynen huysraat, die noodigh is tot de huys-houding. Sy dragen ook groote sorge voor de kleyne kinderen; en soo sy verbonden zijn om van wooninge te veranderen, of hare mannen in eenige reyse te volgen, dan dragen, of geleyden sy haar over-al daar sy gaan; en om haar op den wegh te vermaken, en haar te vreden te stellen als sy krijten, soo hebben sy kleyne trommeltjes, die met blasen van Visschen overdekt zijn, op de welke sy sulke goede akkoorden konnen maken, dat de rinkel-trommels niet soeter noch aan-

genamer zijn. Sy klinken daar ook op om schrik aan te jagen, en de Beeren te doen vluchten, als ook d'andere verwoede Beesten, die dikwils komen snuffelen by de holen daar dese Wilden haar in vertrekken, met hare huys-gesinnen, geduerende den Winter; of rondom de tenten in de welke sy woonen in den Somer. Wy hebben in dese plaatse doen stellen het af-beeldsel van eene deser Vrouwen met vederen bekleed, aan de welke men sal konnen bedenken wat bevalligheyt d'andere mogen hebben.

Hoewel dese arme Barbaren weynige Burger-wetten hebben, nietemin hebben sy onder haar Koninkjens en Hooft-mannen, die haar beheerschen, en die de voorsitting in alle hare vergaderingen houden. Sy verheffen tot dese waardigheden die de best-gemaakte van lichamen zijn, de beste Jageren, en d'allerdappersten. Sy zijn met schoonder vellen, en dierbaarder pelteryen bekleed als hare onderdanen, en tot teyken van hare grootheyt, dragen sy een ken-teyken op de maniere van eene rose van borduersel die genaayt is voor op haren over-rok, en als sy gaan‚ worden sy altijd geleyd van verscheyde jonge mannen, die gewapent zijn met bogen en pijlen, en die alle hare bevelen getrouwelijk volbrengen.

Sy hebben de kennisse niet om huysen te bouwen; maar geduerende den Somer woonen sy op het veld onder tenten van leder, de welke sy met haar dragen, om haar te stellen in alle de plaatsen die sy goed vinden om te legeren: en by den Winter woonen sy in holen, die natuurlijk in de bergen gemaakt zijn, of die sy'er door konst uyt gegraven hebben.

Sy saayen niet, noch versamelen geenigh graan van d'aarde, tot d'onderhouding van haar leven. Sy hebben ook geene boomen of planten die vruchten dragen bequaam om t'eten, uyt gesondert weynige aard-besiën, en eene soorte van braam-besiën: maar sy bestaan niet, gelijk wy alreede aangeteykent hebben, als door hare jacht en door hare visscherye. Het suyver water is haren gewoonlijken drank, en voor hare allerwellustighste onthalen, drinken sy het bloed van de Zee-honden, en dat van de Harten, en van andere aard-gedierten die sy hebben ter neder gevelt, of die sy in de strikken hebben doen vallen, welke sy haar met eene verwonderlijke konste weten te stellen.

De Winter soo lang en soo gestreng zijnde in dese land-streke daar sy woonen, is het niet mogelijk of sy moeten veel hongers-nood hebben geduerende dese droevige gesteltenisse van het jaar, namentlijk in den tijd van die afgrijselijke nacht, die haar twee gantsche maanden omringt; maar boven dat sy ter nood den honger gemakkelijk verdragen, soo hebben sy soo vele voorsienigheyt, dat sy in den Somer het overschot van hare jacht en van hare visscherye doen droogen, en leggen die in bewaring, met alle het vet, en het ongel‚ dat sy hebben konnen vergaderen, tot den voor-raat van dit moeyelijk en quellijk saysoen. Men seght self dat sy soo slim zijn op de jacht ter gunste van de Mane, dat geduerende d'allerdikste duysternissen die haar bedekken, sy selden onvoorsien zijn van versche spijsen.

Sy hebben de sinlijkheyt niet van andere landen te besien als dat van hare geboorte; en indien het gebeurt dat eenigh hart onweder, of eenige andere ontmoeting, haar in eenigh uytheemsch land gedreven heeft, dan suchten sy sonder op-houden na haar lieve Vaderland, en sy geven haar geene ruste, voor datmen haar daar in herstelt heeft: dat by aldien men haar weygcrt, of te lange uyt stelt om haar dese weldaad toe te staan, soo trachten sy om'er te komen met gevaar van haar leven, ter gunste van hare kleyne schuytjes, in de welke sy haar blood begeven voor alle de gevaarlijkheden van de Zee, sonder ander geleyde als dat van de Starren, waar van sy kennisse genoegh hebben, om hare Scheep-vaart na den selver loop te stieren.

De tale die sy gebruyken heeft niet gemeens met die van alle d'andere volkeren des Aardbodems. Wy hebben'er eenen kleynen Woorden-noemer af: maar uyt vreese van dese uyt-spatting een weynigh te veel te vergrooten, soo achter-houden wy hem onder onse gedenk-schriften, tot dat eene tweede reyse, diemen na die Straat aan-leght, ons daar helderder lichten af heeft gegeven.

Men heeft noch niet wel konnen bemerken, wat soorte van Gods-dienst by dese arme Barbaren in gebruyk is: maar om dat sy de Son dikwils aanschouwen; en dat sy hem met verwondering toonen; hare handen om hooge heffende‚ soo heeft men daar uyt voor-dacht, dat sy hem voor haren God hielden.

Het Schip dat ons dese Vertelling beschaft heeft, keerde weder uyt dese Straat van Davis, beladen met verscheyde goede koopmanschappen, waar van wy hier de lijste stellen, om te toonen dat de koude in dese land-streek soo gestreng niet is, dat sy'er alle soorten van handel bevroren heeft.

1. Negen hondert Zee-honde-vellen, ten meesten deele van seven tot acht voeten lang, geteykent, en gewatert met swart, met ros‚ met geluw, met tanneyt, en met verscheyde andere verwen die hare waarde verhooghden, boven diemen gemeenlijk in Holland siet.

2. Verscheyde rijkelijke vellen van Harten, van Elanden, van Beeren, van Vossen, van Hasen, en van Konijnen, waar van het meeste gedeelte volkomentlijk wit waren.

3. Een groot getal van kostelijke Pelteryen van vier-voetige beesten, die dit gewest alleen eyge zijn, en die onder ons noch geenen naam hebben.

4. Verscheyde pakken Walvisch-baarden, van eene uytstêkende langte.

5. Volkome kleederen van d'Inwoonderen des Lands, waar van dat eenige van vellen waren, en d'andere van Vogele-huyden, en van gedaante als wy die vertoont hebben.

6. Verscheyde van hare hemden gemaakt van blasen van Visschen, seer sinlijk genaayt, van hunne mutsen, wanten of hand-schoenen, laarsen, pijl-kokers, pijlen, bogen, en andere wapenen die sy voeren, gelijk ook verscheyde van hare tenten, van hare sakken, van hare korven, en anderen kleynen huys-raat die sy in de huys-houding gebruyken.

7. Een groot getal van die kleyne Zee-schuytjes, die gemaakt zijn om alleen eenen man te dragen. Een groot Schip vijf-en-veertig voeten lang dat gemakkelijk vijftigh personen konde voeren.

8. Maar het gene allerongemeenst en allerkostelijkst was, dat was eene wel-aanmerkelijke menighte van die tanden, of hoornen van die Visschen diemen Zee-Een-hoornen noemt, die de schoonste, de grootste, en de best-gemaakte geoordeelt worden, van alle diemen tot noch toe gesien heeft.

Men heeft'er eenige te Parijs af-gesonden, en in andere Gewesten van Europa, die wel ontfangen zijn geweest: maar het is waarschijnlijk dat sy noch meer geacht sullen worden, als men de kennisse sal hebben van de verwonderlijke krachten die sy in de Genees-konste hebben. Want schoon hare schoonheyt, en hare seldsaamheyt, haar d'eerste plaatse behooren te geven onder de dierbaarste rijkdommen van d'allerkeurlijkste Cabinetten: verscheyde beroemde Genees-meesters en Drank-mengers van Denemerken, en van Duyts-land, die'er in verscheyde ontmoetingen, de proeven af-genomen hebben, getuygen volstandighlijk dat sy het vergif verjagen, en dat sy alle die selve eygenschappen hebben diemen gemeenlijk den Hoorn van den Land-Een-hoorn toe schrijft. Siet daar genoegh, en misschien te veel na den smaak van sommige, voor eene enkele uytspatting.

Negentiende Hooft-stuk. Van de Visschen bedekt met harde korsten, in plaatse van vellen en van schubben: van verscheyde seldsame Kink-hoorens: en van eenige andere schoone voort-teelingen van de Zee, die aan de kusten van de Voor-eylanden gevonden worden.

SOnder ten minsten eenige mede-bedeeling te hebben van die Hemelsche Wijsheyt, die ten anderen tijde aan Salomon wierd geschonken, om te spreken niet alleenlijk van den Ceder-boom die op den Liban wast af, tot aan den Ysop die uyt de wand groeyd; maar noch van de Beesten, de Vogelen, de kruypende Dieren, en de Visschen: soo is het onmogelijk te door-gronden de diepe verborgentheden van de wateren, om daar in te tellen alle d'uytstêkende schepselen die in haren boesem spelen, en na te speuren alle de in-gestorte krachten en eygenschappen, waar mede sy verëdelt zijn. Want dese Hooft-stoffe is begiftight met sulk eene wonderbaarlijke vruchtbaarheyt, dat sy niet alleenlijk voort brengt in allen overvloed de Visschen van onderscheydene soorten, die dienstigh zijn tot het voedsel van den mensche, en die ten meesten deele zijn van eene onmatige grootheyt en wanschapene gedaante, gelijk wy die terstont in de voorgaande Hooft-stukken vertoont hebben: maar noch sulk eene groote menighte van dierbare Kink-hoornen en andere seldsaamheden, dat men moet belijden dat de Godlijke wijsheyt, die haar uyt-spreyd in alle soorten, alle dese rijke schoonheden getrokken heeft uyt hare on-uytputtelijke schatten, om de heerlijkheyt van hare macht te voorschijn te doen komen uyt het midden van de golven der Zee; en om ons soetelijk te noodigen tot de verwondering van hare goedigheden, en van hare aanbiddelijke Voorsienigheyt, dewelke haar vernedert tot in de diepten der afgronden, om haar te bevolken met een getal van goede schepselen, die elders niet gesien worden, en met oneyndige andere, die de letteren, de teykenen, en de beelden dragen van d'aanmerkelijkste lichamen die de Hemelen vercieren, of die in de lucht vliegen, of die d'aarde een schooner aansien geven: van waar komt dat men'er vind gelijk wy in dit Hooft-stuk sullen sien, Starren, Kornetten, Trompetten, Porceleynen, Boomen, Appelen, Castanjen, en alle de meest verrukkende sinlijkheden die onder de menschen gepresen worden. Nu om te beginnen met de Visschen die bedekt zijn met harde en vaste korsten, in plaatse van schubben, of van vellen: daar zijn'er verscheyde soorten in de Zee, en in de Rivieren van de Voor-eylanden. Men maakt bysonder staat van de Homars, van de Spinnekoppen, en van de Kreeften.

I. Lid. Van de Homars.

DE Homars zijn eene soorte van Kreeften van de selve gedaante als die van onse Rivieren. Maar sy zijn soo groot dat'er maar eenen van nooden is om eene schotel te vullen. Haar vleesch is wit en smakelijk, maar wat hart om te verteeren. D'Eylanderen vangen haar by nacht op het sand, of op de platen van de Zee; en met de hulpe van een toorts-licht of de helderheyt van de Mane, soo door-rijgen sy haar met eene kleyne ysere vorke.

II. Lid. Van de Zee-spinnekoppe.

DE Zee-spinnekoppe is van sommige gehouden voor eene soorte van Kreeften. Sy is bedekt met twee geweldigh harde schubben, waar van d'opperste verheve is, en d'onderste is gladder, en getant met rouwe puntjes. Sy heeft verscheyde beenen, en eenen staart die sterk is, en somtijds ontrent eenen voet lang. Eenige Wilden soeken haar sorghvuldighlijk om'er hare pijlen mede te wapenen. Als dese Visch in de Son gedroogt is, word sijne schubbe glinsterende, en gelijk door-schijnende, hoewel sy natuurlijk asch-verwigh is.

III. Lid. Van de Kreeften.

DE gewoonlijke Kreeften van de Voor-eylanden zijn van de selve gedaante als diemen aan de kusten van Vrankrijk vischt. Daar zijn'er van onderscheyde groote, maar d'ongemeenste zijn die van roof leven. Sy zijn tamelijk gemeen aan het meeste gedeelte van d'Eylanden, boven alle aan de Maaghden. Sy houden haar onder de struyken van de boomen aan den oever van de Zee: en na het voor-beeld van die Kik-vorschen diemen Vissige noemt, soo verspieden sy uyt hare sterkte d'Oesters en de Mosselen, om haar tot beuyt te maken, en sy vangen haar door eene verwonderlijke listigheyt. Die dese is, dat sy bespeurt hebbende hoe hare tanden en hare verweeringen niet sterk genoegh zijn om de schelpen te breken die dese lekkere Visschen dekken: en ook vernomen hebbende hoe sy verscheyde malen op eenen dagh hare schelpen openen om de versche lucht te scheppen, verspieden sy dien tijd sorghvul-dighlijk, en haar voorsien hebbende met eenen kleynen ronden Keysel-steen, die sy uyt het drijf-sant hebben gekoren, soo houden sy hem gereed in d'eene van hare tangen, en naderende by den Oester, of by den Mossel, laten sy hem met sulk eene gaauwigheyt vallen in hare geopende schelpe dat sy haar niet weder konnende toe-sluyten, den Visch tot eenen roof blijft van dese loose jageren.

Wat betreft de Kink-hoornen diemen in dese Eylanden vind, in de kreken en op de plaat-sanden daar de Zee haar spoelt, sy zijn in groot getal, en van verscheyde soorten. Siet hier de meest-gesochte en d'alleraanmerkelijkste.

IV. Lid. Van den Burgau.

DEn Burgau, die de gedaante van eene Slekke heeft, ontbloot zijnde van d'eerste korste die hem van buyten dekt, vertoont eene versilverde Schelpe, en door-vloeyt met vlekken van een glinsterend swart, van een vrolijk groen, en van sulk een volkomen en schitterend graauw, dat geen emaillieerder dat soude konnen bereyken met alle sijne konst. Soo ras als de Visch, die d'eere heeft van onder sulk een dierbaar dak te huys-vesten, daar de besitting af verlaten heeft, sietmen terstont eenen grootsen en deftigen ingank, bekorst met paarlen: en in 't gevolgh verscheyde rijkelijke vertrekken, soo helder, soo effen, en over-al geëmaillieert met sulk een levendigh silver, dat'er niets heerlijkers noch schooners kan gesien worden, in stoffe van Kink-hoornen.

V. Lid. Van den Helm.

DE Helm, die van ongelijke groote is, na de gelijkmatigheyt van de Hoofden soo veler Visschen als'er mede bekleed zijn; is aldus genaamt ter oorsake van sijne gedaante. Hy is verdubbelt van binnen, en op de kanten, die dik, plat, en getant zijn, van een inkarnaat satijn, uytnemend blinkend. En van buyten is hy gefatsoeneert met eene aangename boersheyt, en rouwigheyt, die verheven is met verscheyde kleyne bulten, door-vloeyd met duysend snakeryen, op de welke men eenen vederbos van verscheyde ongemeene verwen siet wateren en krullen.

VI. Lid. Van den Lambis.

DEn Lambis, heeft misschien desen naam verkregen, ter oorsake dat de Visch, die hem doet bewegen, de gedaante heeft van eene groote tonge, die de drabbige vochtigheyt lekt, de welke vast kleeft aan de rotsen waar tegen de Zee met hare golven spoelt. Dit is een van de grootste Kink-hoornen die gesien worden. Hy is om-gekrult aan d'eene van sijne kanten, om beter te voorschijn te doen komen de schoone gepurperde verwe die hem van binnen verrijkt. Maar men moet bekennen dat sijn klomp tamelijk grof en rouw zijnde, van boven met verscheyde harde en scherpe bulten geknobbelt, hem de deuren van de Cabinetten soude toe-sluyten, indien de konst, hem sijnen eersten rok af-lichtende, daar onder niet ontdekte de schakering en de nettigheyt van de gespikkelde schelpe, die hy onder dat veld-kleed draaght. De Visch die in de holen van dese kleyne beweeghlijke rotsen huys-vest, is soo groot, dat'er weynige van nooden zijn om eene schotel te vervullen. Hy magh gestelt worden op de tafelen van de lekkere, aangesien dat hy wel gestooft, en noch beter gepepert is, om sijne harde verteering te verbeteren. En om winste van fijne ontweyding te trekken, uyt-gebrand zijnde en gemengt met rivier-sand, soo maakt men'er eenen tiras af‚ die den regen en alle d'ongemakken van den tijd weder-staat. Desen Lambis ook toetende gelijk eenen jacht-hooren, en van geweldigh verre konnende gehoort worden, soo gebruyken hem eenige Bewoonderen der Eylanden om haar volk tot de maaltijd te roepen.

VII. Lid. Van de Porcelainen.

DE Porceleinen moeten gestelt worden onder d'allerongemeenste voort-teelingen van den Oceaan: het zy datmen overwege die aangename effenheyt, waar mede sy en van buyten en van binnen gelikt zijn; het zy men eenen wederslagh make op soo vele onderscheyndene en levendige verwen waar mede sy zijn bekleed. Sy krullen haren gekartelden boord, en trekken die na binne-waarts, en hoewel sy min of meer beglanst zijn, soo zijn sy alle van eene selve langwerpigh-ronde gedaante, gapende in het midden, en om-gevouwen aan den bek. Maar daar worden'er gevonden die geweldigh verscheyde zijn in groote en in verwe.

De gewoonlijkste zijn van een vergult geluw, gesprikkelt met kleyne wit-te, of roode vlakjes, en men soude van verre seggen dat dit teykenen van paarlen, of granen van koraal zijn. Men siet'er ook die blaauwachtigh, gestarnt, graauwachtigh, kristalijnigh, en van Agaat-verwe zijn.

Maar die van de Lief-hebberen de meeste geacht worden, zijn van buyten inkarnaat-koraligh, en versilvert van binnen: of wel sy zijn bepronkt met een schoon hemels-blaauw van binnen, en met eenen rijken Porfijr van buyten, door-straalt met kleyne vergulde draden. Men prijst haar ook met reden die boven op van een glinsterend groen zijn gelijk esmaragd, en beparelt inwendigh, aan de kanten, en in hare groeven. Het is in de selve rijgh daar men de genen stelt die op den rugge van een blinkend swart zijn, gelijk gitte, en voorts geëmaillieert met een verstervend blaauw, door-vloeyt met kleyne purpere adertjes.

Eyndelijk, daar zijn'er die geschakeert zijn met soo vele levendige verwen, dat het schijnt of de Regen-boogh op dese kleyne Schepselen heeft in-gedrukt eene bekorting van sijne allerverrukkenste schoonheden: daar zijn'er ook oneyndige andere die bemaalt zijn met soo vele beeltenissen en quieren, dat het te gelooven is hoe de Natuure in hare allervrolijkste luymen was, toen sy haar stelde om dese wonderen voort te brengen.

Maar het quaad is, dat de Zee, die haar besit, gelijk hare allerkostelijkste juweelen, haar daar niet gaarne van ontlost, en schijntse niet te geven als tegen wil en dank. Want soo de winden haar somtijds niet tot gramschap noopten, en hare ingewanden niet het onderste boven rommelden, om tot in den grond van hare schatten te booren, en haar de dese met gewelt t'ontrukken, sy soude alleenigh dese rijkdommen en dese schoonheden genieten, sonder ons immer daar van mede te deylen.

De Lief-hebberen om'er den glants af te verheffen, plaatsen haar na haren rijgh, en na hare waarde, in onderscheydene kasjes, gevoert met groen fluweel, of eenige andere rijkelijke stoffe. En na-volgende de Bloemisten, die hare Tulpen en hare Nagel-bloemen behoedanigen met de namen van Cesars, en van d'allerdoorluchtighste Helden; doen sy haar dragen de tijtelen van Keysers en van Vorsten.

VIII. Lid. Van de Zee-Kornetten.

MEn siet noch in de Voor-eylanden, twee soorten van die groote Kink-hoornen diemen Zee-kornetten noemt, die gedraayt zijn aan het eynde op de wijse van eenen Vijselaar. Eenige zijn wit gelijk elpen-been, en wijken den glants van het selve nergens in. D'andere zijn verrijkt van binnen met een parel-graauw, uytstêkend glinsterachtigh, en van buyten met verscheyde schoone en levendige verwen, die somtijds uyt-eyndigen in schubben; of haar verspreyden op de wijse van golven; die haar voort-stuwen en die d'eene op d'andere kabbelen, van den boord van de wijde opening van boven af te sien tot aan d'omgekrulde punt daar sy versterven. Indien men dese Cornetten doorboort aan het kleyne eynde, soo maakt men'er eene soorte van musikaal speeltuyg af, dat een scherp en door-dringend geluyt geeft, en dat voort-gedrongen zijnde door de verscheyde bochten en kromten van desen Kink-hoorn, sich van verre doet hooren; gelijk de klank van eene Klaroen soude doen. Maar daar is eene verborgentheyt, in het blasen wel te passen na behooren, om haar te doen spelen.

De Zee, alsoo wel als de Bouw-konstenaren schept vermaak in het voort-brengen van werken van verscheyde schikking. Somtijds maakt sy'er op sijn boerschs, die t'eenemaal naakt zijn, en weynigh verciersel hebben; en somtijds maakt sy'er te-samen-gevoeghde door eene vermengeling van schikkingen, die d'eene d'andere te hulpe komen, met soo vele lieflijkheyt en eligheyt, dat'er niets aangenamers voor het ooge is. Dit word bespeurt in eene oneyndigheyt van Kink-hoornen, die verscheydentlijke zijn met hondert duysent quieren en krullen. Men kan'er in gewaar worden door-een gevlochte strikken, soorten van vruchten, buyten-werksche uyt-sprongen, diamant-punten, hangende druppelen, naalden, klokken, pyramiden, pylaren, hare schaften en kapiteelen, molen-ysers en eene oneyndigheyt van andere inbeeldingen en grillen, die stoffe van onderhoud en verwondering aan de Lief-hebberen geven. Gelijk men in der daad sich nimmer genoegh soude konnen verwonderen door dese staaltjes, over de verwonderlijke verscheydentheyt van soo vele rijkelijke werken, die de wateren bewaren in hare diepe Kabinetten.

IX. Lid. Van de Paarlemoer.

DE Schelpen en de Kink-hoornen geven niet alleenlijk eene aangename verlusting, die de menschen aan-port, door d'aanmerking van dese kleyne, maar verwonderlijke werken van de Natuure, om te segenen de gene die'er de Werk-meester af is. Maar na dat sy d'oogen hebben genoeght, soo verschaffen sy genoegh waar mede den smaak voldaan kan worden, en onse schatten konnen aan-wassen. Want d'Oesters en de Mosselen dienen tot de wellusten der tafelen: en de Gepaarlemoerde schelpe of de Paarlemoer, is swanger van de Paarle die de Kroonen der Koningen verrijkt. Het is waar dat dese Paarlen in de Voor-eylanden niet gevonden worden als in zaat, en dat het is het Eyland van Marguriete en de Zuyderlijke kuste van Amerika, die het geluk hebben van haar t'eenemaal gevormt te versamelen. Maar indien de Voor-eylanden dit dierbaar saad niet sien stremmen en verharden tot groote Paarlen, hare rijke schelpen laten haar evenwel niet sonder eenigh voordeel. Want sy bieden haar aan tot voedsel het lichaam dat sy besluyten, en de twee deelen van hare versilverde schubbe verschaffen yeder eene lepel, die met pracht op de tafel mach te voorschijn komen.

Het is beswaarlijk te seggen, of de daauw die aan de Voor-eylanden valt, niet vruchtbaar genoegh is om te wege te brengen dat de Paarle-Moeders hare vruchten in volkomentheyt voort souden brengen: of dat na dit saad van de Hemelen ontfangen te hebben, sy het voor haren voldragenen tijd uyt-storten, en geene natuurlijke kracht genoegh hebben om het te behouden. Maar sonder t'ondersoeken van welken kant het gebrek komt, is het vast en seker dat sy alsulk eenen geweldigen drift hebben om haar van den smaad der onvruchtbaarheyt te verlossen, als diemen vischt aan de kusten van Marguriete. Want indien men de sinlijkheyt wil nemen om hare heymelijke liefde-plegingen te verspieden, van boven de rotsen aan den voet van de welke sy haar vermaken, men sal bespeuren dat in het op-dagen van de Morge-stont, sy verscheyde malen komen schieten en keylen boven op het water, gelijk of sy aan d'opklimmende Son hare plichten van onderdanigheyt quamen bewijsen: Dan salmen haar weder schielijk haren boesem sien ontsluyten, en hoe sy op dit sacht bedde haar ontluyken, om d'eerste stralen van dese schoone Sterre te verwachten. Dat indien sy gelukkigh genoegh zijn om eenige druppelen t'ontfangen van den daauw die hy sijne op-komste van de Hemelen doet af-druypen, dan sluyten sy hare gepaarlemoerde schelpen vaardigh toe, uyt vreese dat eenige druppel sout water, dit Hemelsch zaad soude komen bederven. En aldus plompen sy haar weder vrolijk en licht-hertigh na den grond van hare leger-plaatse.

Een Schrijver genaamt Fragosus, acht dat de Paarlen geteelt worden in het vleesch van den Oester, gelijk den steen in eenige dieren, van eene klamme en drabbige vochtigheyt, die van het voedsel overschiet. Eenige geleerde Genees-meesteren, die ook in het selve gevoelen zijn, ondersteunen desen waan, op het gene dat Josef à Costa, een seer gelooflijk Schrijver, voor vast stelt, te weten, dat de Slaven die de Paarlen visschen, somtijds tot op twaalf vademen in de Zee duykelen, om d'Oesters te soeken, die gemeenlijk aan de rotsen gehecht zijn: dat sy haar daar van af-rukken, en komen weder boven het water, geladen zijnde: waar uyt sy besluyten dat ten minste men niet seggen magh, dat die Oesters die aan de rotsen zijn gehecht, den daauw in-snuyven, en dat daar door de voort-teeling van de Paarlen soude geschieden. Maar sonder met dese Heeren in twistinge te raken, en sonder gantsch en al haren waan te verwerpen, dewelke sijne grond-vesten heeft: Men magh seggen dat het seer waarachtigh verhaal van Akosta, rakende de visscherye van de Paarlen, niet met alle doet tegens het gemeene ontfangene gevoele van hare voort-teeling: want het kan gebeuren dat de Paarle-moeders die van den daauw ontfangen hebben, haar gevoelende beladen te wesen met dese dierbare vrucht, geenen trek meer hebben om haar boven op de wateren te doen sien; en genoeght zijnde met den schat die sy besitten, haar alsdan vast aan de rotsen hechten, van waar sy daar na met geweld af-gerukt worden.

X. Lid. Van verscheyde andere soorten van Gehoornte.

DE genen die in het midden van de levendighste en meest-begangene Steden, Woestijnen, Rotsen, en Eensaamheden willen na-bootsen: of die in de vlakten van hare tuynen bergen willen verheffen, in de welke sy Grotten uyt-graven, die sy over-korsten, met alle d'allersinlijkste ontweydingen van de Zee, en van het Aard-rijk, souden in het meeste gedeelte van dese Eylanden vinden waar mede sy haren lust souden konnen voldoen. Maar het soude te vreesen staan, of d'overvloed en de verscheydentheyt, haren keur beangstigende, haar ook geene verachting souden veroorsaken. Want om van eenige te spreken, men siet'er eene ontallijke menighte van Zee-toet-hoornen, Aal-kruyken, en kleyne Zee-Slekken, silverachtigh, gestarrent, bloedigh, groen-achtigh, bestraalt met inkarnaat, gevlekt met duysend soorten van verwen, die haar doen glinsteren onder het sand, gelijk soo vele dierbare gesteenten. De Son verheft haren glants verwonderlijk. En als na een hard onweder, de Zee de vlakten van dese oevers verrijkt heeft met alle dese kleyne schitteraars, blijft'er het oogh soodanigh af verblind, datmen verplicht is om te bekennen, hoe de Natuure hare macht met majesteyt doet uyt-blinken, en vertoont wat sy kan doen, bekleedende met soo vele rijkelijke cieraden, en soo vele schoone lichten dese geringe schepselen.

Onse Eylanders versamelen somtijds tot tijd-verdrijf dese kleyne speel-werkjes vande Zee, en het eynde daar van door-boord hebbende, rijgen sy haar, om'er arm-ringen en hoed-banden van te maken. Maar het meeste gedeelte der Indianen van het Noordelijk Amerika hebben haar wel in hooger achting. Want sy gebruyken die in haren handel en in hare geringe koopmanschap, gelijk wy onder ons het gemunte goud en silver doen: En die'er het grootste getal af hebben, zijn onder haar de rijkste geacht. De Kink-hoornen die tot dit gebruyk dienen, zijn van matige grootheyt, van eene onvergelijkelijke vastigheyt en luyster. En het is te vertrouwen dat sy op sekere plaatsen moeten geteykent worden door Bedienaren hier toe gestelt, die'er de waardye en de gangbaarheyt aan geven, daar sekere kleyne teykeningen in gravende.

XI. Lid. Van een Gehoornte met Musijk-noten gedekt.

DAar is een seer aanmerkelijke Kink-hoorn die mijn Heer du Montel gelooft datmen in eenige van de Voor-eylanden vinden magh, hoewel hy'er geenen gesien heeft als te Coracao. Hy is van gedaante een weynigh verschillende van de Porceleynen, dat is te seggen een weynigh meer gedrongen. Men noemt hem Musikaal, om dat hy op den rugge draaght swartachtige strepen vol van noten, die eene soorte ven sleutel hebben om haar in gesang te stellen, in-voegen datmen soude seggen aan dit natuurlijk schriftelijk berecht niet t'ontbreken als de letter. Dese keurlijke Edelman verhaalt, dat hy'er gesien heeft die vijf strepen, eene sleutel en noten hadden, die eene volkomene gelijk-luydentheyt maakten. Yemant hadd'er by-gevoeght de letter die'er de natuure aan hadde vergeten, en dede haar singen op de wijse van een Trio of drie-stem, waar van de zwier seer aangenaam was.

De brave Geesten souden hier op duysend schoone aanmerkingen mogen doen. Sy souden onder andere dingen seggen, dat indien na de meyning van Pytagoras, de Hemelen hare over-een-stemmende klanken hebben, waar van de soete gelijk-luydentheden niet gehoort konnen worden om het gerucht datmen op aarde maakt; dat soo de luchten weder-galmen, van het soet-klinkend gesang van eene oneyndigheyt van Vogelen, die'er hare stemmen onder houden; en de menschen uyt-gevonden hebben eene Musijke op hare wijse, die de herten door d'ooren betovert: de Zee mede (die niet altoos word beweeght, in haar gebied) Musijk-sangeren heeft, singende op eenen stijl die haar bysonder is, de Lof-gesangen van den Allerhooghsten. De Dichteren souden'er by-voegen, dat dese natuurlijke schriftelijke berechten de selve zijn die de Sirenen in handen hadden in hare allerwel-luydenste vermengelingen van stemmen, en eenigh oogh gewaar geworden zijnde dat hare tijd-verdrijven quam verstoren, sy haar lieten vallen in de wateren, dewelke de selve altijd sorg-

vuldigh hebben bewaart: Maar latende dese gedachten, en hares gelijken, aan die haar toe-behooren, soo vervolgen wy den draad van onse Historye.

XII. Lid. Van d'Oogh-Steenen.

HOewel men van dese Steenen wel diep in het land vind, alsoo wel als aan den zoom van de Zee: nietemin dewijl de gemeene meyning haar houd voor eene voort-teeling der wateren, sullen wy haar in dese plaatse stellen. Men siet'er die alsoo breed zijn als een oortje; maar de kleynste zijn de meest-geachte. Als men haar beschouwt in de Son, soudemen gelooven dat het een van die Paarlen was diemen Baroques noemt, die in twee was gesneden, soo helder, door-schijnende, en glad zijn sy. Daar zijn'er eenige, die kleyne roode of violette adertjes hebben, die haar eenen geweldigen aangenamen glants geven, na het verscheyden aansien waar op men haar beschouwt. Sy dragen alle de gedaante van eene Slekke op de zijde die plat is. Alsmen haar onder den oogh-schedel leght, kruypen sy rondom den appel van het oogh, en men seght dat sy de kracht hebben van die te versterken, te verhelderen, en daar vaardigh uyt te doen gaan de veselen die'er in gevallen souden zijn. Daarom is het datmen haar genaamt heeft met eenen naam, die hare eygenschap te kennen geeft.

XIII. Lid. Van de Zee-appelen.

MEn ontmoet in het Eyland van St. Maarten Zee-appelen, beset met stêkelige prikkelen, die uyt eene bruyne huyt te voren komen: Maar als de visch, die haar voort-rolt, dood is, verlaten sy alle dese doornen en alle dese verweeringen, die haar voortaan onnut zijn: en latende ook dese asch-verwige korste, die haar om-wond, soo pronken sy met de witheyt van hare schelpen, die door-wrocht zijn met soo vele drolleryen en kleyne bulten, dat de naalde van den allergaauwsten borduer-werker haar wel bekommert soude vinden indien sy haar wilde na-volgen. Het schijnt dat dese appelen, beter genaamt mochten worden kleyne Zee-Eechels, of Zee-Kastanjen: want levendigh zijnde, zijn sy en van de gedaante, en van de verwe van eenen kleynen Eechel, die sich tot eenen ronden kloot maakt, en hem wapent met alle sijne pijlen, om hem aan sijnen vyand onnêmelijk te maken. Of wel sy hebben de gelijkheyt van die groote rouwe bolsters met doornen gewapent, die de Kastanje dekken, als sy op den boom is.

XIV. Lid. Van de Zee-Starren.

BEschouwende van na-by alle de seldsaamheden die in de Zee gevonden worden, soude men seggen dat de Hemel niet schoons wil besitten, waar van hy niet yets dat de gelijkenis daar van draaght in de Zee drukt, gelijk in sijnen Spiegel. Daarom is het datmen'er Sterren siet die vijf punten, of vijf stralen hebben; trekkende na den geluwen. Dit gantsch schoon werk is in sijn omme-kring maar ruym eenen voet groot: sijne dikte is van eenen duym; sijne huyt is tamelijk hart, en verheve met kleyne bultjes, die haar beter bevalligheyt geven. Soo dese Zee-Starren voor die van de Hemelen wijken in groote en in licht, sy overtreffen haar weder hier in dat sy besielt zijn, en hier in dat hare beweging niet bedwongen is, en dat sy niet vast zijn, noch gehecht aan eene plaatse. Want de Visch aan wien dese rijkelijke gestarnde woonplaatse in besitting is te beurt gevallen, gaat wandelen en vermeyen gelijk hy wil, in het azuur van de wateren, geduerende de stilte; Maar soo ras als hy eenigh onweder voorsiet, uyt vreese van op het land gedreven te worden, dat niet waardigh is om de Starren te besitten; soo werpt hy twee kleyne ankers van sijn lichaam, met de welke hy hem soo vast tegen de rotsen drukt, dat alle de wentelende bewegingen van de verwoede golven hem daar van niet konnen los maken. Sijn leven word onderhouden door middel van het voedsel dat hy trekt, door eene kleyne opening, die hem tot eenen mond dient, en die juyst in het middel-punt van sijn lichaam is. De Lief-hebberen trekken dese Sterren uyt haren vochtigen Hemel, en na dat sy haar hebben doen droogen in de Son, bepronken sy'er hare Kabinetten mede.

XV. Lid. Van de Zee-boomen.

DE banken en de rotsen die met water bedekt zijn, konnen d'onvruchtbaarheyt niet verdragen; en niet tegenstaande de soutigheyt waar in sy onophoudelijk baden, soo bekrachtigen sy haar, om onder het kruyd dat haar bekleed boomen voort te brengen, die terstont verglaast worden met een Salpeter, dat haar soo wit maakt als mogelijk is. Eenige nemen haar voor eene soorte van koraal. Men plukt'er af van allerhande gedaanten, en soo wel gemaakt, dat het ooge niet vermoeyt kan worden in het overwegen van hare kluchtigheyt.

XVI. Lid. Van de Zee-pluyme.

DAar zijn ook Zee-pluymen, die by maniere van spreken zijn gelijk de lijsten en om-schutselen van dien grooten en vloeyenden tuyn, die nimmer van nooden heeft bevochtight te worden. Sy zijn geweldigh tengertjes geweven, op de wijse van een rijkelijk Kabinet-werk. En na de hoedanigheyt van de Rotsen daar sy haren wortel hebben, zijn sy ook van onderscheydene verwen. Het was alleenigh te wenschen dat sy een weynigh harder waren, om het over-reysen uyt d'Eylanden na dese gewesten te konnen uyt-staan.

Twintighste Hooft-stuk. Van den Ambergrijs; Van sijnen oorspronk, en van de teykenen des genen die goed is, en sonder vermengeling.

DEn Ambergrijs, word in grooter overvloed gevonden aan de kusten van de Florides, als in eenige van d'andere gewesten van Amerika. Daarom is het dat de Spanjaarden daar sterkten hebben gesticht, om het land voor haar te bewaren, en om met d'Indianen, die het bewoonen, te onderhouden den handel van dese rijke koopmanschap, die sy sorghvuldighlijk versamelen, sedert men haar daar van de waardye heeft geleert. Men heeft'er ook somtijds na harde onweders van op-geraapt op de Rheeden van Tabago, van de Barboude, en van eenige andere van onse Voor-eylanden, gelijk ons bekent is door verscheyde gedenk-schriften, die onder onse handen zijn: En dit doet ons gelooven, dat, sonder uyt de palen te loopen van de Natuurlijke Historie die wy verhandelen, wy dit gantsch Hooft-stuk bereukwerken met den lieflijken geur van dese Aromatische drooge, die sonder tegen-spreken is d'allerseldsaamste, en d'allerkostelijkste van alle de voort-teelingen, die d'Oceaan tot noch toe uyt sijnen wijd-strekkenden en on-uytputtelijken schoot heeft op-geworpen, om dese nieuwe Werelt te verrijken.

De Maldivers noemen den Ambergrijs Panahambar, dat is te seggen Gouden Amber, ter oorsake van sijne waardye. De Bewoonderen van Fes en van Marocco, en d'Etiopiers, noemen hem met eenen selven naam als de Walvisch. Het gene wel gelooflijk doet schijnen dat sy geacht hebben dat hy van de Walvisch quam. Het is heel seker dat noch Hippokrates, noch Dioskorides, noch Galenis nimmer van den Ambergrijs hebben hooren spreken, niet meer als van den Besoär-steen, van het Pok-hout, van de Sassafras, van de Sarsepareillie, van de Guttagamou, van de Rubarber, van den Mechoacan, en van oneyndige andere dingen. De Ambergrijs is dan eene drooge, waar van de kennisse t'eenemaal nieuw is, en waar van men den oorspronk niet weet.

Eenigen hebben haar in-gebeeld dat dese Amber, onbekent aan d'Al-outheyt, eenen drek van de Walvisschen is. Andere gelooven dat hy van de Krokodillen komt, om dat haar vleesch reukerigh is. Eenige andere over-reden haar dat dit stukken van Eylanden zijn, en af-brokkelingen van rotsen in de Zee verscholen, en wech-gerukt door de felheyt van de golven, om dat'er dikwils stukken van desen Amber worden geraapt die tot hondert ponden wegen, en sestigh palmen lang, en dat na het verhaal van Linschoten, in het jaar duysend vijf hondert vijf-en-vijftigh, eenen brok of klomp gevonden wierd na de Caap van Comorin toe, van het gewicht van dertigh quintalen. Daar zijn'er die achten dat dit eene soorte van Zee-schuym is, 't gene versamelt en verdikt met'er tijd, door de beweging van de wateren van de Zee, en verhart door de hitte van de Son.

Maar het is waarschijnlijker eene soorte van pekachtigh lijm, dat op den grond van de Zee word voort-geteelt: en als sy komt uytnemende beweeght te worden, door eenigh ongestuymigh onweder, soo ontbind sy dit lijm van haren boesem, en werpt het op hare oevers. Want inder daad, het is gewoonlijk na eenen grooten storm, datmen het op de stranden vind. Filostrates in het leven van Apollonius seght, dat de Panters die rondom den bergh Kaukasus zijn, den goeden reuk van die plaatse geweldigh beminnen. Maar het is seker dat onder andere beesten, de Vogelen haar geweldigh verlieft op desen Amber betoonen te wesen, en dat sy hem van seer verre rieken. Daarom moetmen als het onweder op houd, hem gaan soeken, en in neerstigheyt wech nemen, anders soudemen hem t'eenemaal op-gegeten bevinden. En het is niet sijnen goeden, maar sijnen quaden reuk die de Vogelen trekt. Want dit soo kostelijk en soo verwonderlijk reukwerk, als het noch versch en sacht is, en even uyt der Zee komt, stinkt geweldigh leelijk, en de dieren loopen'er op deselve wijse toe, als sy tot de krengen loopen: want sijnen stank is by-na als de lucht van bedorve spek, en het is te gelooven dat het om dese reden is datmen soo langen tijd is geweest sonder het te kennen, en sonder het te gebruyken. D'Ouden oordeelden van sijne kracht door sijnen quaden reuk, beter bequaam om het herte quaad te doen als om het te verheugen, en daarom verwierpen sy hem gelijk onnut, ja self schadelijk zijnde. Hier by gevoeght dat hy soo gemeen, noch in soo groot eene menighte niet gevonden word na de zijde van Grieken, noch in Europa: en dat de scheep-vaarden in d'Indien ten anderen tijden seldsaam waren.

De Vosschen betoonen haar daar niet minder tochtigh na te wesen. In de landen daar hy in menighte versamelt word, houden dese dieren schildwacht aan de kuste, en soo ras als sy'er yets af ontdekken, vatten sy het aan en slokken het in. Maar na dat sy het eenigen tijd in haren buyck bewaart hebben, soo geven sy het weder sonder dat het eenighsins verteert is. Alleenlijk verliest het'er een gedeelte van sijne hoedanigheyt en van sijnen goeden reuk. Daarom is het dat dese soorte van Amber, diemen Gevosten noemt, minder gepresen word als den anderen, en word weynigh gebruykt als in de reukwerken.

Het sal niet qualijk te passe wesen in het voorby-gaan het middel te geven om den waren Ambergrijs met den valschen t'onderscheyden, aangesien dat alle die'er van geschreven hebben, gelijk Garcias, Monard, Scaliger, Ferdinand Lopes, Clusius, en andere daar niet van spreken als met weynige woorden, ende en seggen ons daar van de wesentlijke teykenen niet.

Men moet eerstelijk weten, dat den Amber in het al-gemeen word onderscheyden, in die uyt de Zee van het Oosten, en die uyt de Zee van het Westen komt. Die aan d'Oost-kuste gehaalt word, en voornementlijk aan de kuste van Barbaryen, daar hy in groote menighte en met groote stukken word gevonden, is al-gemeenlijk swart, ende en drooght nimmer soo wel, dat hy gepulveriseert kan worden, gelijk die van het Westen, watmen daar ook toe doet om hem tot gruys te maken. Hy smelt ook lichtelijk by het vuur, hy is van minderen soeten reuk, en van veel mindere waardye. Men brengt weynigh van dien Amber in dese gewesten, om dat hy'er niet geacht is, noch dat hy weynigh bequaam is tot Genees-konst, noch tot de bereukwerkingen.

D'Amber van het Westen, waar van de beste is die van onse kusten komt, is gemeenlijk van een asch-verwigh graauw: gelijk ofmen assche onder wasch hadde gemengt: nietemin op sulk eene wijse dat'er d'assche onderscheydentlijk in gesien kan worden, en haar niet versmelt met het wasch. Het bovenste op het strand verlegen zijnde, en de lucht meer geroken hebbende, is gemeenlijk van tanneyt verwe, of ten minsten witter als het binnenste, hart en vast op de maniere van eene korste, en somtijds met sand en met schelpen vermengt; het welke gebeurt, als hy sacht zijnde, gelijk pik of teer, de vuyligheden daar lichtelijk aan hechten; en dit vermindert sijne waardye, maar maakt hem niet minder goed.

Om te weten of dese Amber die voor de beste word gehouden, ook wel goed is, soo salmen eerst de gedaante beschouwen, die gemeenlijk moet trekken na de rondheyt, door dien dat alle matigh sachte dingen door de Zee gerolt zijnde, en op den oever gedreven, hier door rond worden. Hy moet ook eeniger maten glad wesen, en van bruyne verwe, tusschen het moore-graauw en het tanneyt. Dat soo hy na behooren droogh is, moet hy geweldigh licht wesen na sijne veelheyt. Want daar aan sult ghy oordeelen of'er geene Colofone onder is vermengelt, of Joden-lijm, of Wasch, of Pek, en Hars, alle dese dingen veel meer wegende. Daar aan sult ghy ook kennen of onder den goeden Amber geen sand is vermengt, of dat het geen swarten Amber van het Oosten is.

Soomen het stuk niet breken wil, moet men eene naalde nemen, en laten haar warm worden, en door-stêken'er dat stuk Amber mede. Gy sult door dit middel gewaar worden als sy'er lichtelijk in-gaat, dat'er geene steenen in besloten zijn. En riekende de vochtigheyt die'er uyt sal komen, door de hitte van de naalde, die den Amber sal doen smelten, sult ghy eenen reuk vinden die na-by die van het gegomde wasch komt, en die ten laatsten in eenen tamelijken soeten geur verwasemt.

Maar het allersekerste middel, is, na datmen het geding van het stuk Amber gemaakt heeft op voorwaarde dat het goed moet zijn, het zelve te breken. Aldus sult ghy konnen sien, dat'er geene keysel-steenen in verborgen zijn. Het moet wesen gelijk wy alreede geseght hebben, dat den Amber asch-verwigh bevonden word, kleyn van graan, gelijk het saad van onse Water-noten. Versch zijnde, is hy bruynder dan als hy geweldigh droogh is. Maar aangesien dat hy weynigh van dese verwe af-dwaalt, en dat hy noch te swart noch te wit zy, is'er niet vele aan gelegen; boven al moet hy van gemengelde verwe schijnen te wesen. Men soude ook moeten nemen een weynigh van het binnenste van het stuk, of van de plaatse diemen wantrouwt het minste te deugen, en het op een mes leggen datmen warm heeft doen worden, en daar op geleght zijnde, moet hy soo ras versmelten als wasch, en indien het mes geweldigh heet is, gantschelijk verwasemen sonder yets overigh te laten.

Ghy sult acht nemen als ghy hem aldus doet versmelten, of hy by-na den reuk heeft die wy alreede geseght hebben, en die qualijk onderkent kan worden, indien men hem te voren niet heeft ondervonden, om dat hy hem eygen en sonderling is. En daar door sult ghy noch onderkennen of er geen stof onder den Amber is vermengt. Wanneer hy smelt, sult ghy ook, als ghy'er de proef af nemen wilt, een weynigh mogen nemen en dat op de hand leggen: en het selve uyt-spreydende, sult ghy sien of'er geene mengeling by is. Hy moet soo vast aan de hand kleven, dat hy'er niet lichtelijk af gedaan kan worden. Als hy smelt soo word hy van eene eenige verwe, hoewel hy te voren schijnt gemengelt te wesen, en hy trekt dan na de Colofone. Hy moet niet versmelten noch in het water, noch in den olye. Niet dat'er geen middel soude konnen gebruykt worden om hem te doen versmelten en in het eene en in het andere, door de by-voeging van een seker ding, dat de genen die het weten geheym houden. Hy moet ook niet gepulvert konnen worden, ten zy dat hy wel droogh zijnde, men hem mortelt, en vermengt met eenigh dun en fijn stof: noch hangt hy ten dele aan den vijsel, diemen van tijd tot tijd moet af-wrijven. Den swarten word nimmer wel tot stof gemaakt, noch op dese wijse, noch op eene andere.

Het onderscheyd van de swarten met den graauwen is eerstelijk sijne verwe, die meer trekt na het swarte pek, en die vermengelt is met witte graauwe graantjes, maar over-al eenparigh. De swarte is ook murwer en swaarder, en hy ruykt meer na het lijmachtigh pek.

Daar is eene derde soorte van Amber, die wit is, dewelke gelijk Ferdinand Lopes seght, d'ongemeenste is, maar niet de beste, gelijk hy acht: in het tegendeel hy is de minste van allen: en gelijkmen'er weynigh werk van maakt, brengt men'er weynigh van over. Maar om beter te seggen, het is swarte of graauwe Amber, de welke gegeten en verteert zijnde door de Vogelen, die eene geweldige heete mage hebben, aldus wit word, gelijk by-na alle de drekken van de Vogelen zijn. Den genen die de Visschen hebben verslonden, dat dikwils gebeurt, is weynigh verandert, noch in sijne verwe, noch in sijn wesen. Dat komt om dat de magen van de Visschen minder warmte hebben als die van de Vogelen, en dat sy misschien gevoelende dese Amber warmer te wesen als hare gewoone voedselen, en haar daar mede gequelt vindende, sy die schielijk uyt-braken. Maar de gene diemen Gevosten noemt, is by-na gantsch bedorve, en van weynigh waardye, ter oorsake van de hitte van de magen der Vosschen, die hem verslonden hebben.

Dese witte Amber heeft gelijkenis met het gestolde smeer, versmelt licht, en ruykt na het smeer, ook gelooven eenige, dat hy niet anders is als smeer door de Zee gestremt.

Wy sullen ons niet staande houden om te vertoonen de listige bedriegeryen, die met den Amber gepleeght worden, door dien sy oneyndigh zijn, en dat het genoegh is de teykenen van den goeden gegeven te hebben. Wy sullen mede niets seggen van de verwonderlijke gebruyken die hy in de Genees-konst heeft, noch van alle sijne goede hoedanigheden, en boven alles van den soeten geur die hy geeft aan de vochtige dranken, aan de konfituuren, en aan alles daar men hem in gebruykt: dewijl dat de nieuwe boeken daar mede vervult zijn, en dat d'ondervindinge het getuyght.

Een-en-twintighste Hooft-stuk. Van eenige Twee-natuurige Dieren, die gemeen zijn in dese Eylanden.

OM niet meer als eene vlucht te maken van de Vogelen onser Voor-eylanden, en haar d'eene van d'andere niet te scheyden, soo hebben wy in het vijftiende Hooft-stuk van dese Historye alreede gesproken van de Vogelen diemen de Waterige noemt, en die te gelijk op het land en in de Rivieren leven. Ons schiet dan hier niet over als noch te beschrijven eenige andere Twee-natuurige Dieren die in dese Eylanden gemeen zijn.

I. Lid. Van den Krokodil.

WY sullen beginnen met de Krokodil, die d'Eylanderen Cayman noemen. Dit is een seer gevaarlijk gedrocht, dat dikwijls groeyt tot eene ongeschikte dikte en lengte. Men brengt'er d'overblijfselen soo dikwils af in Vrankrijk, dat het niet noodsakelijk is ons veel op sijne beschrijving uyt te breyden.

Dit Dier houd hem in de Zee en aan de Rivieren van d'onbewoonde Eylanden, en self op het land, tusschen het riet. Het is soo ysselijk als mogelijk is. Men houd dat het lange leeft, en dat sijn lichaam wast in alle sijne leden, tot aan sijne dood. Waarom men niet moet verbaast wesen, indien men'er gesien heeft die achtien voeten lang waren, en soo dik als een Oxhooft. Het word ondersteunt op vier voeten, die met kromme nagelen gewapent zijn. Sijne huyt die bultigh is met schubben, is soo hart op den rugge, dat eene musket-schote geladen met getakte kogels, haar maar lichjes schrabt; maar soomen het quetst onder den buyk, of in d'oogen, leyd het strakx ter neder. Sijn kleynste kaak-been is onbeweeghlijk. Sijne kele is soo onmatelijk wijd, en bestêken met soo vele tanden, soo scherp en soo snijdende, dat het met eenen snap eenen man in twee kan bijten.

Het loopt tamelijk hart op het land; maar de swaarheyt van sijn lichaam brengt te wege dat sijne pooten in het sand sulke diepe sporen drukken als een karos-paart soude mogen doen. En gelijk het geene wervel-beenderen aan den rugge-graat heeft niet meer als de Hyenes, soo gaat het al recht uyt, sonder syn groot lichaam te konnen om-draayen, als geheel gelijk. In-voegen dat soomen van het selve vervolght word, dan moet men niet als valsche spoo-ren nemen, en loopen al swierende en krullende, om het te vermijden.

De Krokodillen die haar in het soet water onthouden, ruyken soodanigh na de Muskes als sy levendigh zijn, dat'er de gantsche lucht af is bereukwerkt wel hondert schreden in het ronde; en self het water daar sy zijn, is reukerigh. Dese aanmerking van den goeden reuk des Krokodils, toont ons in het voor-by gaan de dwaling van Plinius, die hem hadde in-gebeeld dat de eenige Panter onder alle Dieren reukerigh is, gelijk hy in eenige plaatsen seyt: hoewel hy elders seyt dat d'ingewanden van den Krokodil seer wel rieken, en dat dit voort komt van de reukerige bloemen, die hy tot sijn voedsel neemt. Voorts dese gemuskerde geur van den Amerikaanschen Krokodil, is bysonderlijk besloten in sekere klieren die aan de liessen zijn, die hy by sijne dyen heeft, en af-gerukt zijnde noch langen tijd desen reuk bewaren. Het is te gelooven dat God haar desen geur gegeven heeft, op dat den mensche en d'andere dieren die dit moort-siek wan-schepsel eenen wreeden oorlogh aan doet, aan den reuk mochten onderscheyden de plaatse daar hy sich bedekt houd, en haar voor hem wachten.

De gene die in de Zee leven rieken na de Muskes niet, maar d'eene en d'andere zijn uytnemende te vreesen als men sich badet, of als men gedwongen is eenige riviere over te swemmen. Dit ysselijk Wan-schepsel heeft eenen doortrapten vond om d'Ossen en de Koeyen hem tot aas te maken. Sijne list is dese; Hy verspiet de plaatsen van de stil-staande wateren, of van de soete Rivieren, daar dese dieren gewoon zijn te komen drinken. En wanneer hy eenen van haar tot sijn voordeel bespeurt, slayt hy sijne oogen te halven, en laat hem soo drijven tusschen lucht en water, door dit middel een groot stuk verrot hout gelijkende dat leght en dobbert, en aldus allenskens genadert zijnde by het arm-saligh beest dat drinkt, en dat op hem geene achting neemt, op sijn verraat niet af-gericht zijnde, soo schiet hy schielijk toe, en het met eenen snap by de quabben van de lippen vattende, trekt hy het met sulke eene dulligheyt na den grond van het water, dat hy het niet verlaat voor dat het versmoort en verdronken is, en dan houd hy daar sijne maaltijd mede. Hy betrapt niet alleen de beesten, maar ook de menschen door desen loosen vond. Getuyge het gene Vincent le Blancq verhaalt van eenen knecht eens Borgermeesters van Alexandrien, die willende eenen van dese wreede beesten nemen, die hy vertrouwde een stuk hout te wesen, door het selve wierd wegh gerukt na den grond van het water, sonder dat hy sedert oyt te voorschijn is gekomen.

Men siet boven al overvloed van dese wan-schapene Krokodillen, aan d'Eylanden die tot deser oorsake genaamt zijn d'Eylanden van den Cayeman, en die niet besocht worden als in den tijd datmen de Schild-padde gaat draayen. Want om dat na datmen het beste vleesch van de Schild-padde genomen heeft, men het overschot voor niet laat leggen, komen dese Krokodillen met hoopen in der nacht, haar spijsen met d'ingewanden en met de rompen, diemen op het sand gelaten heeft. In-voegen dat die op de wacht staan om de Schild-padde te draayen, verplicht zijn tot groote hand-boomen van hout te dragen, om haar te verweeren tegen dese Cayemans, die sy den meesten tijd verslaan, na dat sy haar met dese hand-boomen den rugge hebben gebroken.

Dese dieren hebben een wit vet, het welke de Genees-meesteren ten anderen tijde gebruykten om de sinkingen te verdrijven, die uyt koude vochtigheyt ontstonden; om dat het warm is, en uyt scherpe en dunne deelen bestaat. En om de selve reden wreef men'er de sieken mede in den aanval van de koortse, om haar het sweet te verwekken. Plinius verhaalt duysend andere eygenschappen die in den Krokodil ontmoet worden, tot de genesing van siekten. Eenige soeken sorghvuldighlijk sekere steenen die kleyn zijn, en op de wijse van beentjes, dien hy in sijn hooft heeft, en die tot pulver gemaakt hebbende, gebruyken sy daar van om het graveel uyt de nieren te verjagen. Men seght ook dat de scherpste tanden van dit Dier, die aan de zijde van elk kaak-been zijn, de tand-pijn doen vergaan, en verhinderen haar te rotten; aangesien datmen sorge draaght om haar alle dagen te wrijven met dese slach-tanden. Aldus de hoofden van de Draken en van de Padden besluyten steenen van eene verwonderlijke kracht tegen verscheyde qualen. En ook die wreede Haayen die wy hier voren beschreven hebben, verschaffen een hulp-middel tegen den steen en tegen het graveel. De wijse Werk-meester van de Natuure gewilt hebbende, dat wy eenige nuttigheyt souden ontfangen, selfs van d'allertegen-strijdighste dingen.

De Chinesen weten de Krokodillen te vangen, en tam te maken, na der Historye-schrijveren seggen. En als sy haar eenigen tijd tot harent gevoed, en wel vet gemaakt hebben, slachten en eten sy haar. Maar d'Europeanen die'er af geproeft hebben, seggen dat dit vleesch hoewel wit en tenger zijnde, niet aangenaam is, om dat het geels, mal-soet, en te gemuskert is.

II. Lid. Van de Tamme-Schild-padden.

MEn vangt in dese Eylanden verscheyde soorten van land, zee, en soet-water-Schild-padden, die van onderscheydene gedaanten zijn. De Caraïbanen noemen haar alle Catallou; maar als sy van die van het land spreken, voegen sy'er het woord Monum by, dat aarde beteykent in hare tale; of dat van Tona, dat is te seggen van de riviere, of van het water.

De Zee Schild-padden worden gemeenlijk door d'Eylanderen verdeelt in Tamme-Schild-padden, in de genen die sy Caouanne noemen, en in de Caret. Sy zijn by-na alle van eene selve gedaante; maar daar is niet als het vleesch van d'eerste soorte dat goed is om t'eten, ten zy by tijd van noodsakelijkheyt, en by gebrek van andere dingen: even als'er niet is als het schild van de laatste dat van waardye is.

De Tamme-Schild-padden, en de Caouannes zijn den meesten tijd van sulk eene onmatelijke grootheyt, dat alleen het opperste schild ontrent vier voeten en eenen halven lang is, en vier breed. Waar over men sich niet moet verwonderen, aangesien datmen'er op het Eyland Mauritius ontmoet, die konnen voortgaan, dragende vier mannen: Dat Elianus verhaalt dat'er d'Inwoonderen van het Eyland Taprobane hare huysen mede dekten: En dat, na het aan-brengen van Diodorus van Cicilien, sekere Volkeren van d'Oostersche Indiën haar gebruyken als Schuyten waar mede sy over-varen eene engte van de Zee, die haar van het vaste-land af-scheyd.

Dese Twee-natuurige Dieren, komen weynigh op het land als om hare eyeren te leggen: sy verkiesen hier toe een geweldigh sacht en dun sand, dat op den oever der Zee leyt, op eene weynigh besochte plaatse, en daar sy eenen gemakkelijken toe-gang mogen hebben.

D'Eylanderen, die in eenen sekeren tijd van het jaar aan d'Eylanden van de Cayeman gaan, om voor-raat te doen van het vleesch der Schild-padden, die'er in een ontallijk getal belanden, seggen, dat sy'er aan-komen van meer als hondert mijlen verre, om'er hare eyeren te leggen, ter oorsake van de gemaklijkheyt van den oever die laagh is, en over-al met een murw sand bedekt. De belanding der Schild-padden begint aan het eynde van de maant April, en sy duert tot die van September, en dan is het datmen'er in overvloed kan vangen, het welk op dese wijse geschiet.

Aan den in-gank van de nacht brengtmen mannen te lande, die haar sonder gerucht te maken op de Rheede houdende, de Schild-padden verspieden, als sy uyt de Zee komen om hare eyeren in het sand te leggen. En als sy bespeuren dat sy een weynigh van den zoom der Zee af zijn, en dat sy met hare pooten in het sand eenen kuyl graven anderhalf voet diep, en somtijds meer, om'er hare eyeren te leggen; terwijl dat sy bêsigh zijn om haar in dit gat t'onlasten, overvallen haar de mannen die haar verspieden, en keeren haar op den rugge: en in dit postuer zijnde, konnen sy haar niet wederom wenden, en blijven aldus tot des anderen daaghs, alsmen haar gaat halen in de Sloepen, om haar aan de Schepen te brengen. Als sy aldus op den rugge zijn gekeert, sietmen haar schreyen, en men hoort haar suchten uyt-werpen. De gantsche werelt weet dat het Hart weent als het tot sijn uyterste gekomen is. En het is by-na ongelooflijk wat gehuyl en wat gesteen de Krokodillen van de Nijl-stroom op-halen, en wat tranen dat sy uyt-storten als sy haar gevangen sien.

De Boots-gesellen van de Schepen die in dese Eylanden van den Cayeman gaan, om hare lading van Schild-padden te halen, mogen'er gemakkelijk yeder avond, in minder als drie uuren, veertigh of vijftigh om-draayen, waar van de minste hondert-vijftigh ponden weeght, en de gewoone twee-hondert ponden, en daar zijn'er soodanige die twee groote bekkens met eyeren in den buyk hebben. Dese eyeren zijn rond, van de grootheyt van een kaats-bal: sy hebben een wit en eenen dooier gelijk de Hoender-eyeren, maar de schale is niet vast, doch week gelijk of het nat parkement was. Men maakt'er geroerde en gesnerkte af, en struyven die tamelijk goed zijn; maar sy zijn drooger en dorrer als diemen van Hoender-eyeren maakt. Eene eenige Schild-padde heeft soo veel vleesch, dat sy bequaam is om sestigh mannen op eenen dagh te voeden. Alsmen haar wil eten kneutsmen het schild van haren buyk, dat d'Eylanderen noemen d'onderste plate, die vereenight is aan het bovenste door sekere inkartelingen, die gemakkelijk af te snijden zijn. Den gantschen dagh zijn de Boots-gesellen bêsigh, om de Schild-padden die sy by nacht gevangen hebben in stukken te snijden, en te souten. Het meeste gedeelte van de Schepen die aan dese Eylanden van den Cayeman gaan, na dat sy haren last in hebben, dat is te seggen na ses weken of twee maanden verblijf, keeren weder na de Voor-eylanden, waar sy dese groote Schild-padden verkoopen, tot het voedsel van het gemeene volk, en van de Slaven.

Maar de Schild-padden die de vangst ontsnappen konnen, na dat sy haar eyer-leggen twee ofte drie malen hervat hebben, keeren weder na de plaatse waar van sy gekomen waren. D'eyeren die sy op den oever van de Zee met aarde bedekt hebben, worden ten eynde van ses weken uyt-gebroed door de hitte van de Son, en niet door haar gesicht, gelijk Plinius en eenige Oude haar ten anderen tijde hebben in-gebeeld. Alsoo ras als de jonge Schild-padden de schale daar sy in gewonden waren, gebroken hebben, door-boren sy het sand, en komen uyt dit graf dat haar geboorte heeft gegeven te voorschijn, om haar recht tot in de Zee te begeven by hare Moederen, door eenen drift die sy van Natuure hebben ontfangen.

Het vleesch van dese soorte van Schild-padde is alsoo lekker als het beste Kalf, aangesien dat het versch zy, en alleen bewaart van den eenen dagh tot den morgen. Het is door-mengt met vet, dat van een groenachtigh geluw is, gekookt zijnde. Het is gemakkelijk te verteeren, en geweldigh gesont; van waar komt dat als'er sieken zijn, indien sy aan d'andere Eylanden niet konnen gene-sen worden, doetmen haar over gaan op d'Eylanden van den Cayeman, in de Schepen die daar haren voor-raat halen. En den meesten tijd ververscht en gesuyvert zijnde door dese spijse, keeren sy weder in goede gesontheyt. Het vet van dese soorte van Schild-padde, geeft eene olye die geluw is, en bequaam om te roosteren het gene men daar in wil bakken als sy versch is. Out zijnde, dient sy in de lampen.

III. Lid. Van de Schild-padden diemen Caoüannes noemt.

DE Schild-padde diemen Caoüanne noemt, is van de selve gedaante als de voorgaande, uyt-gesondert dat haar hooft een weynigh dikker is; sy stelt haar in verwering alsmen haar wil naderen om te keeren: maar haar vleesch swart, dradigh en van quaden smaak zijnde, word sy niet geacht als by gebrek van andere: d'Olye diemen'er uyt trekt is ook niet bequaam als om de lampen t'onderhouden.

IV. Lid. Van de Schild-padden diemen Carets noemt.

WAt de derde soorte van Zee-schild-padde belangt, onse Francoyschen noemen haar Caret. Sy verschilt van de twee andere in groote, veel kleynder zijnde, en hier in dat sy hare eyeren niet in het sand leght; maar in het drijf-sand dat gemengt is met kleyne keysel-steenen. Haar vleesch is niet aangenaam, maar hare eyeren zijn lekkerder als die van d'andere soorten. Sy soude soo vele verwaarloost worden als de Caoüanne, was het niet dat haar kostelijk schild haar sorghvuldigh dede soeken. Het is te-samen gevoeght van vijftien bladen soo groote als kleyne, waar van'er tien plat zijn; vier een weynigh gekromt; en het gene den hals dekt is drie-kant uyt-geholt, gelijk een kleyn schild. Den af-val van eenen kleynen Caret weeght gewoonlijk drie ofte vier ponden: maar men ontmoet'er somtijds waar van de schelpe soo dik is, en de bladen soo lang, en soo breed, dat sy te samen wegen, ontrent ses ofte seven ponden.

Van dit schild van den Caret is het, datmen heden maakt soo vele schoone kammen, soo vele deftige koppen, rijke doosen, kasjes, kleyne disch-vaten, en soo vele andere uyt-stêkende werken, die van groote waardye geacht zijn. Men verrijkt'er ook mede den pronk-huysraat van de kameren, de lijsten van de spiegels, en van de tafereelen; en tot haar allerêdelste gebruyk, men bekleed'er mede kleyne boekjes van Godvruchtige oeffening, diemen in den sak wil dragen. Om dese dierbare schubbe te hebben, moetmen een weynigh vyer leggen onder de bovenste plaat, op de welke de bladen vast gehecht zijn: want soo ras als sy de warmte gevoelen, licht men haar sonder moeyte af, met de punt van een mes.

Eenige versekeren dat dese soorte van Schild-padde soo hard-vorstigh is, dat haar schild haar af-genomen zijnde, sy wel vaardigh een ander voort-brengt, indien men haar terstont in de Zee herstelt. D'overvloedigheyt van den Caret, vindmen in het half-Eyland van Jucatan, en in verscheyde kleyne Eylanden die in de Golf van Honduras zijn. Het gene doet sien dat den goeden Pirard qualijk was onderricht, als in het tweede Hooft-stuk, van sijne verhandelinge der Dieren en Vruchten van d'Oost-Indiën, hy geseght heeft dat dese soorte van Schild-padde niet wierd gesien als in de Maldives en de Philippines.

Men houd dat d'Olye van Caret, d'eygenschap heeft van alle soorten van sinkingen die uyt koude oorsaken voort-komen, te genesen. Men gebruykt haar ook met gelukkige uyt-komst om de zenuwen te versterken, en om de pijnen der nieren, en alle koude af-vloeyingen te stillen.

V. Lid. Van de wijse hoemen de Schild-padden, en alle d'andere groote Visschen der Voor-eylanden vischt.

DE Zee-Schild-padden worden niet alleen op het sand gevangen, op de maniere die wy hier voren beschreven hebben: maar ook door het middel van een werk-tuygh datmen Varre noemt. Dit is eene rijse van de lengte eener halve Pieke, aan het eynde van de welke men vast maakt eenen spijker, aan weder-zijden scherp, die in het midden vierkant is, en van de dikte als een pink. Men klopt hem tot half-wegen in het eynde van de rijse, daar hy sonder geweld in gaat. Eenige maken groeven aan de zijde daar hy uyt komt, op dat hy te vaster magh houden, alsmen hem in de schubbe van de Schild-padde schiet.

Siet hier hoe dat de Visschers doen om dese Varre uyt te schieten. De nacht als het heldere Mane is, en dat de Zee stille leyd, stelt hem de Meester-Visscher, die sy Varraar noemen, in een kleyn Schuytje, dat by haar een Canoa word genaamt, met twee andere mannen, d'een die den stuer-riem houd, om het van d'eene en d'andere zijde te bewegen met soodanigh eene snelligheyt en geswintheyt, dat het soo veel en met veel minder gerucht voort gaat, als of het met kracht van roeyen wierd gedreven. En d'andere is midden in de Canoa, daar hy de lijn vast houd, die aan den spijker is gehecht, op soodanigh eene wijse dat sy licht en vaardigh kan af-loopen, wanneer als de Varraar de Schild-padde sal getroffen hebben.

In dese rusting gaan sy sonder eenigh gerucht te maken, daar sy'er verhopen te vinden: en als de Varraar, die hem recht op het voorste van den Canoa houd, daar eene gewaar word, by het schijnsel van de Zee, dewelke sy doet schuymen, nu en dan eens boven komende; soo toont hy met het eynde van sijne Varre, (welke tot Compas moet dienen aan die het kleyne schuytje bestiert) de plaatse daar hy het moet geleyden, en al sachjes by de Schild-padde genadert zijnde, schiet hy haar wel stijf dese Varre op den rugge. De spijker door-dringt het schild, en boort wel diep tot in het vleesch, en het hout komt weder op het water. Alsoo vaardigh als sy haar gequetst bevoelt, sinkt sy grondewaart met den spijker, die gewikkelt blijft in hare schelpe. En hoe sy haar meer verroert en beweeght, hoe dat hy meer in-nagelt. Eyndelijk na dat sy wel heeft gestreden, hare krachten af-gemat zijnde, ter oorsake van het bloed dat sy verliest, soo laat sy haar lichtelijk vangen, en men trekt haar sonder moeyte aan het boord van den Canoa, of aan land.

Men vangt op de selve wijse den Lamantin, en verscheyde andere groote Visschen: maar in plaatse van eenen spijker, doetmen aan het eynde van de Varre eenen Harpoen, of een ysere lens, die na de gedaante van eene scherpe lancye is gemaakt. Aan de zijde van dit yser is een gat, door het welke eene koorde gaat, die ook geslingert is rondom de rijse, in sulker voegen dat als de Varraar die heeft uyt-geschoten uyt alle sijne macht op den Visch, de koorde dan gemakkelijk af-loopt, om hem de vryheyt te geven van door het water te gaan schueren: en na dat hy alle sijne krachten heeft uyt-geput, en dat hy tot het uyterste gebracht is, kan men hem dan in de Canoa niet schepen, trekt men hem sonder arbeyd op den oever van de Zee, daarmen hem aan quartieren verdeelt.

VI. Lid. Van de Land- en Soet-water-Schild-padden.

DE Land-Schild-padden worden in eenige Eylanden by de Rivieren van soet water gevonden, die d'overvloeying minst onderworpen zijn, of in de poelen en in de moerasschen die verre zijn gelegen van de Zee. Sy zijn van alle kanten bekleed met eene harde en vaste korste, die by geene schubben word af-gelicht, gelijk die van de Zee-Schild-padden, en die over-al soo dik is, dat sy dient tot sulk eene versekerde Sterkte aan het dier dat'er sijn woon-

plaatse in houd, dat soo de wielen van eenen wagen daar boven over rolden, sy niet verbrijselt soude worden. Maar het gene allerverwonderlijkst is, dat is, dat sy nimmer benaauwt kan wesen in dit voort-wandelend huys: want het word wijder na de mate dat het lichaam van sijne waardinne nieuwe aan-groeyingen krijght. Het opper-deksel is van sommige anderhalf voet lang. Het is van eene langwerpigh-ronde gedaante, uyt-geholt gelijk een schild, en verrijkt boven op met verscheyde stralen, die in verscheyde parken zijn aan-een gevlochten, een weynigh verheven zijnde, en makende verscheyde kleyne by-een-voeghselen van eene volmaakte konst-bestiering. Alle dese door-een-swieringen leggen op eenen swarten grond, die geëmaillieert is in verscheyde streken met wit en met geluw.

Dese soorte van Schild-padde, heeft het hooft geweldigh ysselijk; want het is dat van eene Slange gelijk. Sy heeft geene tanden: maar alleenlijk kaak-beenen, die van een tamelijk hart been zijn, om te kaauwen alles wat sy willen in-slikken. Sy word gedragen van vier voeten, die wel swak zijn om de swaarwichtigheyt van haar lichaam t'ondersteunen, ook vertrouwt sy haar niet op hare lichtigheyt om haar te behouden, en eenige vertrek-plaatse te gewinnen als sy vervolght word: maar als sy niet is aan de kant van de Rivieren of van de poelen, in de welke sy haar kan neder-storten; soo soekt sy geene andere schuylplaatse, noch eenigh ander voordeel, als het dak van haar eyge huys, onder het welke, even als den Eechel, en den Armadille, sy haar hooft, hare voeten, en haren staart vaardighlijk en versekert in-trekt, soo als sy het minste gevaar vreest.

Het Wijfje leght hare eyeren van de grootheyt als die van eene Duyve: maar een weynigh langwerpiger. Het bedekt haar in het sand, en betrouwtse aan de Son, om haar te doen uyt-broeyen en t'ontsluyten. Hoewel eenige houden dat het vleesch van dese Land-Schild-padden swaar om te verdouwen is, de genen die'er af gesmaakt hebben stellen dat onder de lekkerste een lustigste spijsen van Amerika. En de Genees-meesteren des lands raden aan die met water-sucht gedreyght worden, daar dikwijls af te gebruyken tot hare genesing. Sy hebben ook geleert door d'ondervinding die sy'er af gedaan hebben, dat haar bloed gedrooght zijnde, en tot stof gemaakt, het vergif trekt van d'Adders en van de Schorpioenen, het aldus op de wonde leggende. Het is ook vast dat d'assche van haar schild, gemengt met het wit van een eye, de klooven geneest, die aan de borsten en tepels komen van de Vrouwen die zoogen; en dat alsmen daar het hooft mede poedert, sy het hayr verhindert uyt te vallen.

Twee-en-twintighste Hooft-stuk. Bevattende de bysondere beschrijvingen van verscheyde soorten van Krabben, die gemeenlijk op het land der Voor-Eylanden gesien worden.

DAar worden aan alle dese Eylanden gevonden Krabben of Kreeften, die eene soorte van Land- en water-aardige Kreeften zijn, en geweldigh goed om t'eten, in plaatse dat die van Brezil on-aangenaam zijn, om dat sy te veel na den wortel van de Genever geuren. Ook achten d'Indiaansche Eylanderen de hare veel meer, en maken'er hare gewoonlijkste tafel-kost af. Sy zijn alle van eene langwerpigh-ronde gedaante, hebbende den staart om gekromt onder den buyk. Haar lichaam, dat gantsch is bedekt met eene tamelijke harde baste, word gesteunt op verscheyde pooten, die stêkeligh zijn met kleyne puntjes, de welke haar dienen om gemakkelijker te beklauteren, daar sy begeeren te reyken. De twee voorste zijn geweldigh grof: d'eene namentlijk is grover als d'andere. Onse Francoyschen noemen dese twee voorste pooten Bijters, om dat sy met de selve prikken, en wel dêgelijk vast houden het gene sy achterhalen. Het voorste deel dat een weynigh breeder is, en meer verheven, als het andere doet van buyten twee oogen uyt puylen, die vast, door-schijnende, en van onderscheydene verwen zijn. Hare kele is gewapent met twee kleyne witte tanden, die aan elke zijde zijn gestelt op de wijse van scherpe tangen, waar mede sy af-bijten de bladeren van de vruchten, en de wortelen van de boomen, die haar tot voedsel strekken.

I. Lid. Van de Krabben diemen Tourlourou noemt.

DAar zijn'er van drie soorten, die verschillen in groote en in verwe. D'allerkleynste zijn diemen gemeenlijk Tourlourous noemt. Hare bast is root geteykent met eene swarte vlekke; sy zijn tamelijk aangenaam van smaak: maar ter oorsake dat'er vele aan te pluysen is, en weynigh af te halen, en datmen ook houd dat sy den bloed-gank voort brengen, worden sy weynigh gesocht als by nood.

II. Lid. Van de Witte Krabben.

D'Andere zijn geheel wit, en onthouden haar aan de voeten van de boomen, by den oever van de Zee, en in gaten die sy in d'aarde maken, waar in sy haar vertrekken, gelijk de Konijnen in hare holen. Sy zijn de grootste van allen, en daar worden'er soodanige gesien, die soo veel vleesch in eene van hare pooten hebben als de groote van een ey, alsoo lekker als die van de Rivier-Kreeften. Sy vertoonen haar selden by dagh: maar geduerende de nacht komen sy met benden uyt hare holen, om onder de boomen te gaan eten; en by desen tijd is het ook datmen haar gaat vangen, met lantaarnen of toorts-lichten. Sy verlustigen haar voornamentlijk onder de Paretuve-boomen, en onder d'andere boomen die aan den oever van de Zee zijn, en in d'allermoeraschighste plaatsen. Als men in d'aarde of in het sand delft om haar in hare vertrekplaatsen te soeken, vindmen haar altijd half-lijfs in het water, even als het meeste gedeelte van d'andere Twee-natuurige Dieren.

III. Lid. Van de beschilderde Krabben.

MAar die van de derde soorte, dewelke het midden houd tusschen de twee andere daar wy terstont van gesproken hebben, zijn de schoonste, de verwonderlijkste, en de meest-gepresene van allen. Sy hebben wel de selve gedaante als de voorgaande; maar na de verscheyde Eylanden, en d'onderscheyde streken daar sy haar voeden, zijn sy met soo vele verwen beschildert, die alle soo schoon en soo levendigh zijn, dat'er niet vermakelijker is, als haar op den vollen dagh te sien kruypen onder de boomen, daar sy haar voedsel soeken. D'eenen hebben het gantsch lichaam van violet verwe, gepluymt met wit, D'anderen zijn van een schoon geluw, dat geschakeert is met verscheyde kleyne grijsachtige en purper-verwige trekjes, die aan de kele beginnen, en haar slingeren over den rugge. Daar zijn'er self eenige die op eenen taneyten grond, bestraalt zijn met root, met geluw, en met groen, dat haar de rijkelijkste en de best-gemengde verwing geeft diemen sich soude konnen verbeelden. Men soude seggen in haar van verre te sien, dat alle dese aangename verwen, daar sy natuurlijk mede zijn geëmaillieert, noch niet droog zijn, soo blinkende zijn sy; of datmen haar noch versch met vernis heeft uyt-gehaalt, om haar meer luyster te geven.

Dese Beschilderde Krabben, zijn niet gelijk de witte, die haar by dagh niet derven vertoonen. Want men ontmoet haar boven al des morgens en des avonds, en na den regen onder de boomen, daar sy haar met troepen verquikken. Sy laten haar ook wel van na-by komen; maar soo ras als men gebaar maakt gelijk of men haar wilde tegen houden met eene roede, (want het soude te gevaarlijk wesen daar de handen toe te gebruyken) wijken sy sonder hare vervolgers den rugge toe te keeren, en al af-schuvende zyelinkx uyt toonen sy hare tanden, en aanbiedende hare opene verweeringen, dat die twee tangen of bijters zijn, die sy aan hare pooten hebben, soo beschutten sy'er het geheel lichaam mede, en sy doen die van tijd tot tijd den eenen tegen den anderen kletsen, om hare vyanden schrik aan te jagen; en in dit postuer winnen sy hare sterkte, die gemeenlijk is onder de wortel, of in het hol van eenigen verrotten boom, of in de kloven van de steen-rotsen.

Dese Krabben hebben desen natuurlijken in-druk, van alle jaren te gaan ontrent de maant van Mey, in den tijd der regenen, aan den oever van de Zee, om haar te gaan wasschen en hare eyeren te gaan leggen, waar door sy hare soort-gelijken vereeuwigen. Het gene sy in deser voegen doen. Sy dalen van de bergen met soo groote troepen, dat de wegen en de bosschen daar mede bedekt zijn: sy hebben dese verwonderlijke loosheyt, van haar spoor te nemen na het gedeelte van het Eyland, daar de sand-platen en af-gangen zijn, van waar sy gemakkelijk de Zee konnen aan-doen.

Het valt d'Inwoonderen alsdan geweldigh moeyelijk, om dat sy hare tuynen vervullen, en met hare bijters de erweten, en de jonge Tabak-planten af-kaauwen. Men soude seggen, aansiende de geschiktheyt die sy in het af-dalen houden, dat het een leger was, in slagh-order voort trekkende. Sy breken nimmer hare geleden. En hoewel dat sy op den wegh huysen, bergen, rotsen, of andere hinder-palen ontmoeten, bekrachtigen sy haar daar over te klimmen, om altijd volstandigh op eenen rechten streek te gaan. Sy houden stilstand tweemalen des daaghs, geduerende de grootste hitte, soo om haar te voeden, als om weynigh te rusten. Maar sy vorderen meer wegh by nacht als by dagh, tot dat sy eyndelijk aan den oever van de Zee gekomen zijn.

Als sy dese reyse doen, zijn sy vet en goed om t'eten; de mannetjes vol vleesch zijnde, en de wijfjes vervult met eyeren. Ook in dien tijd brengtmen voorraat aan de deuren. En somtijds komen sy self in de huysen, als de schut-heyningen niet wel gevoeght zijn, en dat sy opening vinden. Het gerucht dat sy by nacht maken, is grooter als dat van de ratten, en verhindert te slapen. Wanneer sy op den oever van de Zee zijn, na dat sy een weynigh hebben gerust, en de Zee aangemerkt als de voedster van hare jongen, komen sy haar soo na-by, dat sy tot drie ofte vier verscheyde reysen bespoelt konnen worden van de kleyne golfjes die op het sand kabbelen; daar na haar vertrokken hebbende in de bosschen, of in de nabuerige vlakten om haar te rusten, keeren de wijfjes eene tweede-maal na de Zee, en haar een weynigh gewasschen hebbende, openen sy haren staart, dewelke gemeenlijk gesloten is onder haren buyk, en sy leggen in het water de kleyne eyeren die'er aan vast waren. Daar na haar noch gewasschen hebbende, vertrekken sy haar op de selve schikking als sy gekomen waren.

De sterkste herwinnen dadelijk de bergen, yedere in het quartier daar sy uyt vertrokken was, en door de selve wegh die sy gegaan hadde. Maar sy zijn alsdan, dat is te seggen na hare weder-komste, het meeste deel soo swak, en soo mager, dat sy gedwongen zijn haar stille te houden aan d'eerste velden die sy ontmoeten, om haar te herstellen, en hare eerste krachten te hervatten, eer dat sy op den top van de bergen klauteren.

Wat d'Eyeren belangt die sy alsoo aan de Zee hebben betrouwt, na dat sy op het murw sand gedreven zijn, en eenigen tijd verwarmt door de stralen van de Son, komen sy t'ontsluyten, en kleyne Krabben voort te brengen, diemen by duysenden van de breedte van een oortje de nabuerige bosschen siet aandoen, tot dat sy, sterk zijnde, haar op de bergen by hare Moeders konnen begeven.

Het gene aanmerkelijkst is in dese Krabben, is dat sy een-maal des jaars, te weten na dat sy van de reyse te Zee-waart zijn weder gekeert, haar alle in d'aarde verbergen, geduerende ses weken: in-voegen dat'er niet eene te voorschijn komt. By desen tijd veranderen sy van huyt, of van schubbe, en vernieuwen haar t'eenemaal. Sy stoppen alsdan den ingank van hare holen soo sinlijk met aarde, datmen'er d'opening niet van gewaar word. Het gene sy doen om geene lucht te scheppen. Want als sy dus haren ouden tabbaart af-leggen, is haar gantsch lichaam gelijk naakt, niet bedekt zijnde als met een teeder en dun vliesje, het welke verdikt, en allenkxjes hart word tot eene korste; tot dat het gelijk word de vastigheyt van de gene die sy verlaten hebben.

Mijn Heer du Montel verhaalt, dat hy met voornemen heeft doen graven in de plaatsen, daar'er waarschijnlijk verborgen waren. En haar inder daad ontmoet hebbende, dat hy bevond dat sy gelijk omswachtelt waren in de bladeren van de boomen, die sonder twijffel haar dienden tot voedsel en tot bedde in dese verschuyling: maar sy waren soo quijnende, en soo onbequaam om de scherpe lucht te verdragen, dat sy half dood schenen, hoewel, behalven dat, sy vet waren, en seer lekker om t'eten. D'Inwoonderen der Eylanden noemen haar alsdan Crabbes Boursieres, en achten haar veel. Dicht by haar sagh hy haar oud uyt-schutsel, dat is te seggen, hare baste, die soo geheel was, als of het dier daar noch binnen hadde geweest. En het gene verwonderlijk was, is dat hy ter naauwer nood, hoewel hy daar seer goede oogen toe gebruykte, daar in konde bekennen eene opening ofte scheure, waar door het lichaam van het beest was uyt-gekropen, en hem van dese gevankenisse hadde verlost. Niet-te-min na dat hy daar wel scherp acht op hadde geslagen, bespeurde hy in dese ontweydingen, eene kleyne scheyding aan de zijde van den staart, waar door de Krabbe haar hadde uyt-geschut.

De gewoonlijkste wijse van haar te bereyden, is even de selve als die van de Kreeften in Vrankrijk: Maar die d'allerlekkerste zijn, en die willen bestêden den tijd die vereyscht word om haar van beter smaak te maken, nemen de moeyte na dat sy haar hebben doen koken, van af te pluysen alles wat'er goed is aan hare pooten, en van uyt te trekken een seker olyeachtigh wesen, dat in het lichaam is, het welke men Taumaly noemt, en dit alles te roosteren met d'eyeren van de wijfjes, daar onder mengende heel weynigh peper van dat land, en Oranje-sap. Men moet bekennen dat dese honger-wekkende spijse eene is van d'alleruytstêkenste diemen in de Voor-eylanden op-discht.

In de Land-streken daar vele Mancenilie-boomen zijn, hebben de Krabben die'er onder weyden, en die dese vrucht gebruyken, eene vergiftige hoedanigheyt. In-voegen dat die'er, af eten, daar gevaarlijk siek af zijn. Maar in andere plaatsen zijn sy geweldigh gesont, en bekleeden de plaatsen van wellusten, gelijk de Kreeften in Europa. Alle die sorghvuldigh zijn om hare gesontheyt te bewaren, openen haar al-eer sy daar af eten, en soo het binnenste van het lichaam swart is, houden sy dat sy gevaarlijk zijn, en wachten haar wel daar af te gebruyken.

Drie-en-twintighste Hooft-stuk. Van de Donderen; van de Aard-bevingen; en van d'Onwederen die dikwils in dese Eylanden geschieden.

GElijk als'er weynige aangesichten zijn soo schoon en soo aangenaam, datmen'er niet eenigh gebrek in soude konnen bemerken, en die niet eenigh vlekje, of wratje zijn onderworpen: Soo hebben de Voor-eylanden, hoewel sy elders alle de schoonheden en alle de voordeelen besitten die wy vertoont hebben, en die haar soo loffelijk maken, ook hare onvolmaaktheden, en eenige ontbeeringen, die desen glants beswalken, en hare behaaghlijkheden en waardye verminderen. Siet hier eenige van de voornaamste ongemakken die'er ontmoet worden, en daar beneffens de hulp-middelen diemen'er toe brengen mach.

I. Lid. Van de Donderen.

EN eerstelijk, in plaatse datmen aan alle de kusten van Peru nimmer hoort donderen, soo zijn hier de Donderen gemeen, en in eenige plaatsen zijn sy soo vervaarlijk, dat het allervolstandighste hert van schrik moet beven, als dese machtige en grootse stemme van den Hemel haar doet hooren, met sulk een ysselijk gedruysch.

II. Lid. Van d'Aard-bêvingen.

D'Aard-bêvingen brengen'er ook somtijds droevige uytwerkingen voort, en bewegen de grond-vesten van d'aarde, met sulk eene felle schudding, dat men gedwongen is te waggelen, in plaatsen daar men sich gelooven soude allerversekerst te wesen. Maar by geluk dit gebeurt selden, en in eenige plaatsen is de beweging soo groot niet.

III. Lid. Van een Onweder dat d'Eylanders Ouragan noemen.

HEt gene allermeest te vreesen is, is eene algemeene samen-sweering van alle de Winden, die de ronde keer van het Compas maken in den tijd van vier-en-twintigh uuren, en somtijds in minder. Sy komt gemeenlijk in de maant van July, van Augustus, of van September. Buyten dese vreestmen haar niet. Ten anderen tijde besocht men die niet als van seven tot seven jaren, en somtijds noch seldsamer: maar sedert eenige jaren herwaarts is sy gekomen van twee tot twee jaren: en in een eenigh jaar heeft men'er twee geleden: Self, na dat mijnen Heere Auber gesonden was om aan Gardeloupe te gebieden, waren'er drie van dese Onweders in den tijd van een jaar.

Dit Onweder, dat d'Eylanderen Ouragan noemen, is soo vreemd dat het de boomen brijselt en ontwortelt, ontbloot van alle groente die het niet wegh rukt, verwoest geheele Wildernissen, ontbind de rots-steenen boven van de bergh-toppen, en stort haar ter neder in de dalen, werpt de hutten om verre, sleept tot aan de Zee de planten die het uyt der aarde scheurt, maakt eene algemeene verwoesting van alles wat het op het veld vind: en in een woord, laat eenen hongers-nood over in het gantsch land, dat langen tijd quijnt en sucht na dese ramp-spoet, en dat ter naauwer nood met groote moeyte dese omverre-werpingen en verbrijselingen kan herstellen.

Dese Ouragan, maakt niet alleenlijk sijne vernielingen op het land; maar hy verwekt noch sulk een onweder op de Zee, dat sy haar schijnt te vermengen en te versmelten met de lucht en met de Hemelen. Dese ongestuymige dwarrel-buye brijselt en verbreekt de Schepen die aan de kusten leggen, werpende d'eene op de stranden, en doende d'andere sinken in de Zee. In voegen dat alle die van dit Onweder ontkomen, groote oorsaak hebben om God te loven.

Sy die acht slaan op de teykenen die de voor-looperen van desen Storm zijn, hebben bespeurt, dat een weynigh eer hy aan-komt, de Zee in een oogenblik soo stille en soo effen word, dat de minste kabbeling noch rimpel op haar opper-wesen niet te sien is: dat de Vogelen door eenen natuurlijken in-druk, met troepen af-dalen van de bergen, daar sy hare gewoonlijkste vertrek-plaatse houden, om haar te begeven in de vlakten en in de dalen, daar sy haar tegen d'aarde leggen, om in beschutting te blijven voor d'ongevallen van desen quaden tijd, die sy voorsien dat wel haast volgen moet: en dat de regen die een weynigh te voren valt, bitter en sout is, gelijk het Zee-water.

Het is weynige jaren verleden, dat'er een gedenk-waardigh voor-beeld van desen storm gebeurde, in verscheyde Schepen die aan de Rheede van St. Christoffel waren, met Tabak geladen, en gereed om 't seyl te gaan. Want sy wierden alle verbroken en overstulpt, en de koopmanschap was geheel verloren. Waar op een vreemt gevolg quam. Dat is dat het meestendeel der Visschen van de kuste vergiftight wierden door desen Tabak. Men sagh de Zee geheel bedekt van dese arme dieren, die met den buyk om hoogh, en vast adem-togende, over-al ten danke van het water dreven, en quamen sterven op den oever.

En op dat yemand sich niet in en beelde, dat dese rampsaligheden eygen zijn aan de nieuwe Werelt, sullen wy'er by-voegen, hoe in dese gewesten van Vrankrijk sulke af-grijselijke Onweders zijn gesien, datmen haar niet kan achten yets anders als Ouragans te wesen.

In het jaar duysend vijf-hondert negen-en-negentigh, verhief hem by Bordeaux sulk een felle en ongestuymige wind, dat hy brak en ontwortelde het meeste gedeelte van de groote boomen die sterk genoegh schenen om alles tegen te staan, voornamentlijk de Note-boomen, waar van de takken gemeenlijk geweldigh uyt-gespreyd zijn, en versetten'er eenige op meer als vijf-hondert schreden van de plaatse daar sy stonden. Maar de swakste boomen, en die bogen, wierden gelaten. Een gedeelte van het Palais van Poictiers wierd'er geweldigh door beschadigt aan sijn dak. Den Klokken-toren van Cangres, by Saumur, wierd ter neder geslagen. Verscheyde andere Klokken-torens, en verscheyde Land huysen leden'er vele schade by. Eenige persoonen te paard geseten zijnde, midden op het veld, wierden meer als sestigh schreden wegh gevoert. Dese wind liep van het gebuerschap van Bordeaux, tot aan de Vandomois, en aan de Perche: behoudende de breedte van ontrent ses of seven mijlen, en men sagh in alle die uytstrekking, niet als omverre-rukkingen van boomen, uyt-geslingert, en ter aarde leggende.

En om een voor-beeld te geven van eene soorte van Ouragan die hem bysonder op de Zee heeft getoont, sullen wy hier aan hechten het uyt-getrokkene, dat ons is mede gedeelt van eenen brief, geschreven van Rochelle, door een aansienlijk Koopman van die plaatse, aan eenen van sijne vrienden en mede-handelaars tot Rouaan, geteykent van den dertighsten January duysend ses-hondert vijf-en-veertigh. Siet hier dan wat het mede brengt.

‘Sedert twee dagen blijven wy in eene gevoelige benaauwtheyt, ter oorsake van den uytstêkenden storm, die begonnen heeft de nacht van den laatsten Saturdagh, den acht-en-twintighsten deser maand, en die noch duert. Wy sien van boven onsen muer dertigh of vijf-en-dertigh Schepen gestrand en gebrijselt aan onse kuste, het meesten deel Engelschen, met een getal van verlore Koopmanschappen. Een van dese Schepen, van twee-hondert vaten, is vervoert geweest tot by eenen wind-molen, die twaalf voeten hooger staat als de gewoonlijkste hooghte van de Zee. Want het Onweder heeft niet alleenlijk in de lucht geweest: maar dese storm heeft de Zee soodanigh bewogen en doen op-swellen, dat sy hare gemeene scheyd-palen wel verre is overtroffen: soo dat de schade en het bederf dat sy op het land gedaan heeft, onvergelijkelijk veel grooter is als die van de Schip-breuke der Schepen. Alle het sout dat op de lage broek-landen was, is wegh gevoert geweest, alle het koren van de lage landen, en van d'opgedrooghde moerasschen is onder gevloeyd. En aan het Eyland van Ré is de Zee van d'eene zijde tot d'andere over gespoelt, en heeft'er een groot getal wijngaarden bedorven, en veel vee verdronken. By menschen gedenken heeft men de Zee soo hoogh niet sien klimmen, en sy is op sommige plaatsen tot by-na eene mijle in het land gevloeyd. Alsoo dat die tot St Christoffel geweest zijn, seggen dat d'Ouragan die daar gemeen genoegh is, niet vervaarlijker is, als dese is geweest, die sy met den selven naam genoemt hebben. De wind was Noord-west. Men waardeert de schade, soo op de Zee als op het land, meer als vijf-hondert-duysend Kroonen. Men houd dat'er ontrent twee-hondert-duysend aan sout verloren zijn, dat den last is van twee-hondert Schepen yeder van drie-hondert vaten. Daar zijn ook Hollandsche Schepen verloren voor Ré, te Bourdeaux, en te Bayonne, die rijkelijk geladen waren.’ Waar uyt blijkt dat'er somtijds in Europa Onweders ontstaan, die alsoo fel zijn, als die aan de Voor-eylanden geschroomt worden.

Eenigen om haar van desen verwoeden storm te verlossen, verlaten hare huysen, uyt vreese dat sy met hare verwoesting overstulpt souden worden, en behouden haar in holen, en in kloven van steen-rotsen, of anders, sy gaan plat ter aarde leggen in het midden van het veld, daar sy dit gantsch Onweder uytharden. D'anderen betrachten om vaardigh eenigh gebuer-huys te gewinnen, dat vast genoegh is gebouwt om alle de schuddingen van desen storm te weder-staan. Want by geluk, daar zijn tegenwoordigh aan de Voor-eylanden verscheyde Gebouwen die dese proeve konnen uyt-staan. Daar zijn'er self die haar vertrekken in kleyne hutten die de Negersche Slaven getimmert hebben, op het voor-beeld van die van de Caraïbanen; want men heeft door ondervinding geleert, dat die kleyne tenten van ronde gedaante, die geene andere opening hebben als de deure, en waar van de dak-balken d'aarde raken, gemeenlijk worden gespaart; terwijl dat d'allerverhevenste huysen van d'eene plaatse tot d'andere worden verkroden, indien sy niet t'eenemaal onder de voet geworpen worden, door d'ongestuyme beweging der winden, die dit Onweder verwekken.

Maar men moet bekennen dat alle dese uyterlijke waar-borgen, niet bequaam zijn om den geest der menschen volkomentlijk te verlossen, van de doodelijke vreesen die hem om-cingelen, wanneer God van den Hemel dondert, en dat hy sijne verschrikkelijke stemme doet klateren, dat hy de weder-lichten en d'aangestêke vuur-kolen uyt-schiet, soo dat'er d'aarde af berst, de bergen daar af dreunen, en de grond-vesten der aarde daar door ontblood worden: want

Toont dese afgrijselijke stem

Vol heesch gedruys, niet klaar, aan hem

Die sich tot Godes Wet door goedheyt niet laat neygen,

Een Beeltenis van sijne macht?

Och ja; wie sonder schrik die gramme teykens wacht,

En valt sijn' Majesteyt niet strakx te voet in't dreygen,

Men niet stantvastigh noemen magh;

Maar liever, goddeloos verbastert van ontsagh.

het is dan noodsakelijk dat alle die wenschen sonder schroom te zijn in het midden van dese wanschiklijkheden, en van dese om-tuymelingen van de Zee en van de lucht, eenen toevlucht nemen aan versekerder vertrek-plaatsen, en dat sy hier toe tot Gods Heylighdom in-gaan, haar rusten in de schaduwe des Almachtigen, en den Heere kiesen tot hare schuylingen, en tot hare sterkte: sy moeten die groote en dierbare saligheyt omhelsen die hy in sijnen wel-beminden Soon heeft ontvouwen, die ons verlost heeft van alle onse vreesen door het bloed van sijnen Kruyce, dat onsen vrede heeft gemaakt, en dat alleenigh kan bevredigen de bevreestheden en d'ongeruste ankxsten van onse gewetens, en eene waarachtige ruste geven aan onse sielen, door dien dat

Wie overschaduwt uyt den hoogen

Van God, en't opperste al-vermogen

Gedoken sit, en in

En onder d'alderwiste hoede

Van 's Hemels Schuts-Heer en sijn roede,

Gerust van hert en sin;

Die magh met recht en reden spreken;

O God, wat hulp kan my ontbreken.

Sy moeten in dit Onweder aan-merken dat het God is die de winden uyt sijne schat-kameren trekt, en dat sy niet en blasen als door sijnen last. Dat dese vervaarlijke dwarrel-buyen, dese rommelende Donders, dese swarte duysternissen die het aangesicht der aarde overdekken, en alle die machtige bewegingen die haar voort-stuwen: niet zijn als grove denk-beelden, van dien verschrikkelijken dagh des Heeren, waar in de Hemelen met een snel gedruysch sullen voor-by gaan, en in vuur gestelt zijnde, versmolten worden, en d'elementen aan-gesteken zijnde, af-druypen, en d'aarde en de werken die in de selve zijn verbrand.

Sy moeten bysonderlijk tot God haren toe-vlucht hebben van gantscher herten, en hem bidden dat door d'aanschouwing der on-eyndige verdiensten van sijnen Heyligen Soon Jesus, het hem belieft bevredight te wesen wegens sijne knechten, en dat hy hem gewaardige sijner d'aarde t'erbarmen. Sy moeten gedenken dat sijne gramschap niet langer duert als eenen oogenblik: maar dat sijne goed-willigheyt een geheel leven niet op-houd. Dat de tranen des avonds by ons woonen, en dat daar in de morgen stemmen der vrolijkheyt gevonden worden. Eyndelijk sy moeten vastelijk overtuyght wesen, dat die de hairen van haar hooft getelt heeft, ook hare dagen heeft getelt; dat hy haar in den nood niet sal verlaten, maar dat hy haar sal stellen onder het bewint van sijne Engelen des lichts, om haar te beschermen tegen dese af-grijselijke duysternissen, op dat geene verwonding hare voor-hutte soude naderen.

Maar om ter nood alle dese soete gedachten te hebben, en om voorsien te wesen in den dagh der ellenden van sulk een heyligh betrouwen; soo is het noodigh dat sy wel-doende by yederen dagh, hare sielen gebieden aan den oppersten Schepper aller dingen; dat sy haar benaarstigen te wandelen in Heyligheyt en in Gerechtigheyt voor hem, alle de dagen hares levens; dat sy hare handen wasschen in onschult, en datse hare herten reynigen door het Geloove in sijne dierbare beloften; versekert zijnde dat hy de winden en alle d'andere schepselen door sijne macht in teugel houd; dat'er niet een en is dat sich kan bewegen sonder sijne toelatinng; dat hy tot sijne heerlijkheyt doet dienen het Vuur, de Donderen, d'Onweders, d'Aard-bevingen, die hy bestiert ten goede en ter saligheyt van sijne kinderen.

Vier-en-twintighste Hooft-stuk. Van eenige andere ongemakken des lands, en van de hulpmiddelen diemen'er toe magh brengen.

BOven d'Aard-bevingen, de Donderen, en de Ouragans die het land der Voor-eylanden dikwils doen daveren, en het ter neder slaan, gelijk wy terstont vertoont hebben: soo zijn'er noch eenige andere ongemakken, die wel moeyelijk zijn, alhoewel dat sy soo veel niet zijn te vreesen als de voorgaande. Wy hebben haar bewaart tot dit laatste Hooft-stuk van het eerste Boek deser Historye; alwaar, om te betuygen den grooten drift die wy hebben van gelukkigh genoeg te wesen om yets mede te helpen tot de verlichting, en tot de geheele voldoening van de lieflijke Bevolkingen van dese nieuwe Werelt; wy sullen voor-stellen de hulp-middelen, die d'ondervinding aan d'Oude Inwoonderen heeft geleert, en het oordeel van verscheyde beroemde Genees-meesteren heeft bevonden te zijn d'allereygentlijkste, en de meest-uytwerkende om'er te voorsien tegen hare gevaarlijke krachten.

I. Lid. Van de Moustiken, en de Maringoins.

WY sullen d'eerste plaatse geven aan sekere kleyne Muggen Moustikes genaamt, diemen eer gevoelt als siet, soo kleyn zijn sy; maar in de swakheyt van haar lichaam hebben sy sulk eenen stêkenden angel, en soo vergiftigh, dat hare stêking soodanigh eene onlijdelijke jeuking veroorsaakt, datmen dikwils het vel af-krabbende door te veel kraauwen, de wonde ontaard in eene sorgelijke sweering, soomen daar geen hulp-middel toe vind.

Daar worden'er van eene andere soorte gevonden, die grooter zijn en die een gebrom maken even als de Muggen, die in Vrankrijk by de poelen en de broekachtige plaatsen gevonden worden. Men noemt haar Maringoins. Sy verwekken de selve ongelegentheyt als de Moustiken, gewapent zijnde met eene kleyne pijle, die de kleederen door-boort, en selver de schongelende bedden daar men in rust. Maar sy hebben dit bysonders, dat sy nimmer haren kleynen prikkel uyt-schieten, voor dat sy al-voren den oorlogh hebben aan-geseyt, en den aan-val gespeelt met hare kleyne trompette, die dikwils meer vreese geeft, als hare stêking wee doet.

Om sich te bevrijden van dese twee soorten van kleyne beesten, is men gewoon het huys te setten, op eene plaatse die een weynigh hoogh verheven is, het selve lucht aan alle zijden te geven, en alle boomen af te hakken die den Oosten wind verhinderen, dewelke by-na gemeenlijk in dese Eylanden waayt, en die dese boose en onverdraaghlijke vyanden verre wegh jaagt. De gene die ook vast-geslote huysen, en dichte bedden hebben, zijn'er soo veel niet mede gequelt.

Maar soomen'er ongemak mede lijd, heeftmen maar Tabak in de kamer te doen rooken, of een vuur aan te leggen dat veel rookx maakt; want door dese middelen jaaght men dese kleyne ontstellaren van de ruste der menschen op de vlucht. Dat soo sy gestêken hebben, en men de jeuking terstont begeert te verdrijven, en al het vergif, dat sy haar hebben laten ontglijden, uyt te trekken: moetmen alleenlijk de plaatse nat maken met azijn, of met sap van kleyne Citroenen.

II. Lid. Van de Wespen, en van de Schorpioenen.

DE Wespen en de Schorpioenen, zijn gemeen in het meeste gedeelte van de Voor-eylanden. Dese gewormten zijn van de selve gedaante, en alsoo gevaarlijk als hare soort-gelijken diemen in vele gewesten van Europa siet. De stêking van de Wespen worden verlicht door het sap van het blad van Wijn-ruyte, en t'eenemaal genesen door eene stovinge van het alleropperste hulp-middel, tegens alle soorten van vergiften, dat uyt-gesondert word door den beruchten naam van Orvietan. En voor die van de Schorpioenen vindmen het hulp-middel in het beest self, waar van men de vochtigheyt op de stêking wrijven moet, en by des selfs gebrek neemt men eenen toe-vlucht tot d'Olye diemen met den naam des Schorpioens noemt, welke over-al gemeen moet wesen, daarmen van dese Ondieren vind.

III. Lid. Van de Mancenillie-boomen.

IN het meeste gedeelte van dese Eylanden, wassen sekere boomen Mancenillie-boomen genaamt, schoon om aan te sien, die bladeren dragen na de gelijkenisse der gener van de wilde Appel-boomen, en een vrucht diemen Mancenillie noemt, even als een Apis-appel is; want hy is door-vloeyd met roode strepen, verwonderlijk schoon, en van sulk eenen aangenamen reuk, datmen terstont soude gelokt worden om'er af t'eten, indien men niet gewaarschouwt wierd van sijne gevaarlijke hoedanigheyt. Want hoewel hy soet in den mond is, soo is hy soo doodelijk, dat als men'er af at, hy ons niet te slapen soude senden voor vier-en-twintigh uuren, gelijk een seker zaad van Peru, en een kruyd van het Oosten, van het welke Linschoten breed en wijdloopigh spreekt; maar om'er nimmer af t'ontwaken. Alsoo dat hy wel arger is als die Amandelen van een vrucht uyt Mexika, die na Muskes rieken, maar die gegeten zijnde, eenen smaak van verrottinge na-laten. En noch wel arger als die Appelen van Zodom, die geopent zijnde niet vertoonen als roet en stof. Want soo ghy het ongemak hebt dat gy daar van bedrogen word, ten minsten is het niet met gevaar van uw leven. Maar dese vergiftige Appelen, mogen vergeleken worden met d'Indiaansche Note, die in Java wast. Sy heeft de gelijkheyt van eene Gal-note, en terstont als men haar eet, heeft sy eenen Hazel-noten smaak; maar daar na geeft sy doodelijke benaauwtheden, en het is een seer gevaarlijk vergif. Daar word ook in Afrika eenen boom gevonden Coscoma genaamt, die met doodelijke Appelen is geladen. De boom der Maldivische, Ambou genaamt, draaght een vrucht die niet minder bedrieghlijk, en niet minder boos-aardigh is. En de land-streek van Tripoly in Syrie, brengt eenige groote Abrikosen voort, die geweldigh schoon voor het oogh zijn, en geweldigh geurigh van smaak; maar hare hoedanigheden zijn dikmaals doodelijk, of ten minsten veroorsaken sy lange en moeyelijke siekten, aan die'er af eten.

Daar wassen Mancenillien op den oever van de Zee en van de Rivieren; en soo de vrucht in het water valt, sterven de Visschen die'er af eten sonder missen; En hoewel hy lange in het water blijft, verrot hy'er niet, maar hy bekleed hem met een salpeter, dat hem eene vaste korste geeft, gelijk of hy over-kneed was. In d' Eylanden daar desen boom in overvloed wast, zijn de Slangen vergiftigh; om dat eenige gelooven dat sy somtijds van sijne vrucht suygen. De Krabben selfs die onder dese boomen gaan weyden, trekken'er eene vergiftighde hoedanigheyt uyt, gelijk wy dat op sijne plaatse geseght hebben: en sommige hebben siek geweest om dat sy dan van dese beesten gegeten hadden. Van waar komt, dat als dese vruchten geweldigh rijp zijnde, sy ter aarde vallen, soo raadmen aan alle die sorghvuldigh voor hare gesontheyt zijn, haar van het Krabben-eten t'onthouden.

Noch de Slangen, noch de Krabben leven niet gantsch en gaar van dese Mancenillie-appelen.

Maar als sy haar voedsel onder desen boom gaan halen, trekken sy'er de bederving uyt, en noch meer als sy het vergif van sijne vrucht suygen. 't Is evenwel gebeurlijk dat het gene doodelijk is aan eenige dieren, het niet aan alle zy: en self dat dese Ondieren, die dikwils van dit vergif eten, het selve door de gewoonte en de volherding in haar voedsel veranderen: Gelijk men van Mitridates seght. Aldus mogen sy besmetten die'er af eten, selve daar geene schade by ontfangende.

Onder de schorse van den stam, en van de takken deses booms, is begrepen een seker drabbigh water, en wit gelijk melk, uytnemend boos en gevaarlijk. Gelijk als'er vele Mancenillie-boomen langs de wegen zijn, indien sonder acht daar op te slaan, ghy in het voor-by gaan eenen van hare takken af-schilt, dese melk, of liever dit vergif komt'er uyt, en spat op u neder: Indien het op uw hemde valt, maakt het'er eene leelijke vlakke, die schijnt of sy gebrand was. Soo 't op het naakte vleesch is, en datmen de plaatse die geraakt is niet terstont af-wascht, loopen'er strakx buylen en knobbels op. Maar voor d'oogen is allermeest te vreesen: want soo by ongeluk eenen druppel van dit in-kankerend vergiftigh water op de selve valt, sal het daar eene gruwelijke ontsteking veroorsaken, en ghy sult negen gantsche dagen het gesicht verliesen; ten eynde van de welke ghy verlichting sult gevoelen.

De daauw, en de regen, na dat sy eenigen tijd op de bladeren van de Mancenillie-boomen hebben gelegen, brengen de selve uyt-werking voort; soo sy op de huyt vallen doen sy haar vervellen, gelijk sterk water soude doen. Het gene weynigh beter is als regen-druppelen onder de Linye, die soo besmettelijk zijn na de genen versekeren die haar gevoelt hebben, dat indien sy vallen op de handen, op het aangesicht, of op eenige andere plaatse van het lichaam dat bloot is; daar terstont bleynen en buylen op verheffen met smerte, en self soo men niet vaardigh van kleederen verwisselt, sietmen terstont het gantsch lichaam met puysten beloopen, sonder te spreken van de wormen die in de kleederen voort-teelen.

De schaduwe van desen boom is schadelijk aan de menschen, en als men'er onder rust, swelt het geheel lichaam op eene vreemde wijse. Plinius en Plutarchus maken gewach van eenen boom in Arkadien, alsoo gevaarlijk als de dese. En die in d'Oost-Indien gereyst hebben, verhalen dat'er een kruyd ge-vonden word Sapony genaamt, dat de dood geeft aan alle die'er op slapen. Maar het gene de quade hoedanigheden van den Mancenillie-boom vermeerdert, is, dat self de spijse aan het vuur van sijn hout gebraden, eenige quaad-aardigheyt mede-deelt, die de mond en de kele brand.

De Voor-eylandische Wilden, seer wel de natuure van dese Mancenillie-boomen kennende, vermengen ook de melk van den boom, en den daauw die'er af-valt, en het sap van de vrucht in haar vergif, daar sy gewoon zijn hare pijlen mede te vergiftigen.

Om in korten tijd te genesen de op-swelling en de puysten die op het lichaam komen, na datmen door onachtsaamheyt onder de schaduwe van desen boom heeft geslapen, of na datmen bevochtight is geweest van den regen of van den daauw die op sijne takken valt, en self van die melk die onder sijne schorsen is, soo moetmen vaardigh eenen toe-vlucht hebben na eene soorte van Slekken, waar van wy hier voren gesproken hebben onder den naam van Soldaten, en men moet'er een seker klaar water uyt trekken, dat bevat is in haar hoorntje, en strijken het op de beschadighde plaatse; dit hulp-middel slaat het vergif van dese brandende vochtigheyt terstont neder, en stelt den persoon buyten gevaar. D'Olye die sonder vuur uyt dese Slekke word getrokken, heeft ook de selve kracht: indien yemand gebeurt is dat hy van de vrucht deser vergiftiger boomen heeft gegeten, dan sal hy van de selve hulp-middelen moeten gebruyken die wy hier na beschrijven sullen, om het venijn van de Serpenten, en alle andere vergifen te verjagen.

IV. Lid. Van de Hout-luysen.

DAer is ook eene soorte van Mieren, of van gewormte, die op het hooft eene kleyne swarte vlekke hebben, en het overschot van het lichaam gantsch wit. Sy teelen uyt verrot hout, en om dese oorsaak is het dat onse Francoyschen haar Hout-luysen noemen. Haar lichaam is murwer als dat van onse gemeene Mieren, en niet te min haar gebit is so verstaalt, dat sy het hout knagen, en sluypen in de Koffers die dicht by der aarde staan: en in minder als twee uuren, om dat sy elkander op het spoor volgen, indien men niet sorghvuldigh is haar te dooden, komt'er sulk eene groote menighte in, dat sy door-boren, eten, en vernielen, het lijnwaat, de kleederen, de papieren, en alles wat'er in is: sy eten en knagen soodanigh de Vork-stijlen, die de gemeene hutten onder-schragen, dat sy haar ten laatsten ter aarde doen vallen, als men'er geene hulpe toe-brengt.

Men verhindert dese beesten om voort te teelen, wanneer men geen hout op d'aarde laat leggen in het timmeren van het huys; want sy teelen uyt verdorve en verrot hout: Ook, indien men brand het eynde van al het hout datmen in d'aarde poot: of terstont als men'er eenige bespeurt, warm water giet in de gaten, die sy gemaakt mochten hebben: of de Koffers in de lucht hangt met touwen, gelijk men verplicht is te doen in verscheyde gewesten van d'Oost-Indiën, op dat sy d'aarde niet raken; en sorghvuldigh is om de kamers dikwils schoon te maken, en daar niets op den vloer te laten leggen. Men heeft noch ondervonden, dat om haar den wegh af te snijden, daar niet meer te doen is, als de plaatse daar sy door komen te wrijven, met d'Olye van die soorte van Palma-Christi, waar mede de Negers haar hooft wrijven om haar van het gewormte te bevrijden. De Olye van den Lamantin heeft ook de selve eygenschap, en als men daar van uyt-stort op hare vesting, ('t welk is een mieren-hol van haar slijm gemaakt, dat sy vast hechten rondom de vorken, die de hutten onderstutten) soo verlaten sy die dadelijk.

V. Lid. Van de Ravetten.

DE Ravetten zijn noch gevaarlijk. Daar zijn'er van twee soorten. D'allergrootste zijn ontrent gelijk Kevers, en van de selve verwe: d'andere zijn de helft kleynder. D'eenen en d'anderen kruypen voornamentlijk by nacht, en sluypen in de kisten als sy niet dicht gesloten zijn, bekladden alles wat sy vinden, en beschadigen genoegh; maar niet soo veel noch soo vaardigh als de Hout-luysen; men noemt haar Ravetten, om dat sy knagen gelijk de Ratten alles wat sy overvallen. Dit is sonder twijffel de selve soort-gelijke die Jan de Lerry Aravers noemt, na de tale der Brezilianen. Dit gewormte tracht bysonderlijk na de boeken, en na haar bekleedsel, of om-slagh. De Hout-luysen doen niet minder als sy'er den tand in mogen setten. Maar sy hebben dit goeds, dat sy de letteren eerbiedigh zijn, en dat sy haar genoegen de kanten van de boeken af te knagen, en daar diepe groeven in te maken. Want of den inkt niet na haren smaak zy, of om eenige andere oorsaak, sy eten den druk niet als in eenen uytmuntenden hongers-nood, en by gebrek van alle andere dingen. Wy souden boeken konnen laten sien die de livreyen en de tekenen van hare tanden dragen. Maar sy zijn verlekkert op lijnwaat boven alle ding: en als sy in eene Koffer mogen komen, bereyden sy in eene nacht meer werkx, als d'allersnêdighste naaysters in geene maand souden konnen stoppen.

Wat de Ravetten belangt, alhoewel dat sy soo slim op het werk niet en zijn, versparen sy niets, ten zy de stoffen van zijde en van cottoen, voornamentlijk die noch niet zijn verwerkt, zijn niet na haren smaak. En soomen de kisten in de lucht houd hangen, en datmen de touwen die haar op-houden, met dese stoffen bewind, soo ras als sy tot het cottoen gekomen zijn, dat hare kleyne pooten wat verhindert, betrachten sy haar daar van t'ontwarren, en sy kiesen terstont een ander spoor. Die huysen van tichel-steenen, of van andere steenen hebben, vreesen de Hout-luysen niet: maar met alle hare sorgen hebben sy spuls genoegh om haar te bevrijden van de in-breuken en de schaden van de Ravetten. Men heeft niet te min door ondervinding geleert, dat sy vyanden zijn van de goede reuken, en dat sy haar niet geerne huys-vesten in de Koffers van Cederen gemaakt, en van die uytstêkende reukerige houten, die in het meeste gedeelte van d'Eylanden gevonden worden. Te Cairos setmen de voeten van de Cabinetten in vaten met water, om de mieren te verhinderen daar op te klimmen. Dit geheym dat wel gemakkelijk is, soude sonder twijffel de selve uytkomsten aan de Voor-eylanderen geven, om sich te voorsien tegen de Hout-luysen, en de Ravetten daar wy terstont van gesproken hebben, en self tegen de mieren, die'er ook geweldigh onlijdelijk zijn.

VI. Lid. Van de Chiken.

HEt gene allermeest te vreesen is in dese Eylanden, zijn sekere kleyne ziertjes, die voort-teelen in het stof, in de asch-hoopen, en in andere vuyligheden. Men noemt haar gemeenlijk Chiken. Sy gaan gewoonlijk aan de voeten sitten, en onder de nagelen van de teenen, maar soomen haar voort laat gaan, en datmen haar by tijds daar niet uyt trekt, loopen sy over alle d'andere leden des lichaams. In het beginsel veroorsaken sy niet anders als een kleyn gejeuk: maar als sy de huyt hebben door-boort, verwekken sy eene ontstêking aan het deel, dat besmet is, en van kleyn dat sy'er in quamen, worden sy in weynigh tijd soo groot als eene erwete, en brengen eene menighte van Neten voort, bequaam om andere voort te brengen. En vervolgens komen'er dikwils gesweren aan de plaatsen, daarmen haar heeft uyt gehaalt.

De Wilden, na dat sy vertellen die'er onder verkeert hebben, hebben eene sekere gomme, met dewelke sy haar voeten gewreven hebbende, bysonderlijk onder de nagelen, soo konnen sy van dit gewormte niet gequelt worden. Maar men raad aan die de kennisse van dit geheym niet hebben, van haar aan de voeten te laten besien, door die haar op het ontdekken verstaan, en dese gevaarlijke kleyne beesten daar uyt te halen, soo vaardigh als men de minste jeukering gevoelt; waar in d'Indianen geweldigh snêdigh en geweldigh gelukkigh zijn. Die dese Chiken uyt halen, moeten wel acht nemen dat sy den sak, waar in sy besloten zijn, niet doen bersten; anders mist het nooyt of daar blijven eenige van haar kleyne eyeren in, waar uyt sonder missen weêr andere Chiken voort-teelen. Men gelooft ook dat de Roucou die de Caraïbanen gebruyken, om haar schoonder, swakker, en vlugger ter loop te maken, de kracht heeft om alle dit gewormte te verjagen.

Het is ook een goed middel, de kamer met sout water dikwils te bevochtigen; niet bloods voets te gaan; seeme kousen te dragen; en sich suyver te houden. Want gewoonlijk is'er niemand als die haar veronachtsamen, en die haar vuyl houden, die'er gevoeligh mede overvallen worden. Dese moeyelijke Mijter, is de selve die de Brezilianen Tons noemen, en eenige andere Indianen Nigas.

De genen die gesweren hebben die haar veroorsaakt zijn door de Chiken, wanneer sy niet tijds genoegh noch snêdigh genoegh zijn uyt gehaalt, worden na den stijl des lands Malingres genaamt. Dese sweren komen ook dikwils na een kleyn schrapje, dat in het eerste gantsch weynigh scheen te wesen. Maar daar na staat men verbaast dat dit soo groot word als de palm van een hand; en alsdan is'er weynigh order op te stellen: want de swering moet sijnen loop nemen. Daar zijn'er self die om dat sy kleynder zijn, evenwel seer moeyelijk zijn om te genesen. Dese gesweren zijn van twee soorten. D'eene is rond, en d'ander oneenparigh. De ronde swering is veel moeyelijker om te genesen als d'andere, om dat'er kanten van dood vleesch zijn die'er rondom komen, en die het quaad verargeren. Want soo lang als'er dit dood en quabbigh vleesch is, kan de swering niet genesen. Daarom moet men wanneermen de wonden verbind, altijd dit dood vleesch tot aan het levendigh af-snijden, het gene wreede smerten veroorsaakt.

Onder de genees-middelen tot de heeling van dese gesweren, gebruyktmen spaans-groen, sterk water, het wesen uyt het koper-root, en gebrande aluyn, die het doode vleesch van de wonde af-bijten. Men dient sich ook tot het selve gebruyk, met het sap van den kleynen Citroen, die uytmuntende suer is. En als de wonde vuyl is, maaktse dit schoon en suyver. Het is waar dat ter oorsake van de groote smerten diemen gevoelt als men'er de wonde mede wrijft, men veel eer eenen toe-vlucht heeft tot andere hulp-middelen: maar ook geneest men dan soo spoedigh niet. Men maakt noch eene salve van gemeenen Honich, een weynigh sterken azijn, en pulver van spaans groen dat oppermogende is om de sweren in korten tijd te genesen. En om haar te voorkomen, soo raadmen niets te versuymen tot de minste wonde, of schrabbing, die komen aan wat gedeelte van het lichaam dat het zy, bysonderlijk aan de voeten of aan de beenen, maar daar eenige playster op te leggen, die daar uyt trekt den brand de welke in de wonde mocht wesen, en by gebrek van alle ander hulp-middel, daar ten minsten Tabak-bladeren op te leggen. En sich te dienen met Citroen-sap, en met azijn, om de jeukering over te doen gaan, die over blijft na dat de Moustiken, en de Maringoins gestêken hebben, liever als'er de nagelen aan te stellen.

VII. Lid. Hulp-middelen tegens de bijtinge der Serpenten die vergiftigh zijn, en tegens alle andere venijnen soo van het land als van de Zee der Voor-eylanden.

WY hebben geseght in het seste Hooft-stuk van dese Historye, dat'er Serpenten en Slangen waren aan d'Eylanden van Martinikus en van Ste Alouzie, die een gevaarlijk vergif hebben. Maar wy hebben hulp-middelen diemen gelukkigh magh gebruyken, om'er de kracht van neder te vellen met voornemen tot aan dese plaatse bewaart. Wy sullen dan eerst stellen dat sy gebêsight mogen worden en van binnen en van buyten. Van binnen, om het herte te verquikken en te versterken, en te verdrijven de vergiftige hoedanigheyt die het selve mochte gewinnen, soo dientmen sich met gelukkige uytkomst van Theriakel, van Mitridaat, van Confectio d'Alkermes, van Egiptischen balsem, als ook met die van Peru, van Wijn-ruyte, van Scordeum, van Scorconnaria, van Viperine, van Angelika, van Contrahierva; Maar boven al moet men in-slikken met een weynigh water van bernasie, of van buglosse het gewichte van eenen kroon longe-poeder, en van het herte van adderen. In het gemeen, men moet alle dingen gebruyken die het herte versterken, en de geesten verheugen en op wekken. Van buyten mach men'er op leggen alle de genees-middelen die de kracht en d'eygenschap hebben van allerleye soorten van vergif uyt te trekken, en te verdrijven. Gelijk de bloed-suygende Koppe op de geprikte wonde gestelt, de Cornetten, en alle andere warme en na-trekkende heel-middelen, soodanigh daar zijn de gommen van Galbanie, van Ammoniac, de stoving van de gezodene wijn, met de wortel van Draken kruyd, of het blad van Moeder-kruyd, de Look en d'Ajuyn, de Duyve-drek, bloed van de Land-Schild-padde, gedrooght, en tot pulver gemaakt, en diergelijke.

Daar is niets versekerder als soo vaardigh het mogelijk is de belêdighde plaatse boven de bete af te binden, en daar terstont in te snijden, en self het stuk daar uyt te halen: of ten minsten na gekopt te wesen, soo spoedigh als men magh daar op te leggen het achterste van een Hinne of van eene Duyve geplukt zijnde, om het vergif na sich te trekken; en dese Hinne of dese Duyve dood zijnde, moet men eene andere nemen, soo lange tot dat'er geen vergif meer uyt te halen is.

Het soude ook te wenschen wesen dat alle d'Inwoonderen der Voor-eylanden het gebruyk hadden van dat uytstêkend Tegen-gif, dat in soo vele plaatsen van dit Koninkrijk is gebruykt, het welke bekent is onder den beroemden naam van Orvietan, en dat verkoft word te Parijs op den hoek van de Pontneuf, op den hoek van de straat d'Auphine, daar de Son uyt-hangt. Want dit verwonderlijk geheym, heeft onder andere seldsame hoedanigheden, de kracht van allerley soorten van Serpenten te verjagen, en de kracht van d'allermachtighste venijnen t'ontwapenen. Siet hier de wijse waar op de genen die van vergiftige Serpenten gebeten zijn, het moeten gebruyken.

Men moet'er af nemen de groote van een boon, in wijn gesmolten. En daar na moetmen koppen laten prikken, op de bete, en het bloed daar uyt trekken door het middel van de koppe. Daar na een weynig Orvietan hier op leggen, en wel acht slaan dat den gebetenen wakker blijve, ten minsten den tijd van twaalf uuren. Dit vermogend hulp-middel mach sijne goedheyt verscheyde jaren behouden, aangesien datmen het niet houd in een warme plaatse, daar het kan verdroogen. En soo het droogh word, moetmen het weder tot sijn wel-zijn brengen met geroosden honigh. Men vind'er ook af dat gepulvert is.

Wat aangaat de bestiering van leven diemen houden moet geduerende het gebruyk van dit genees-middel; men moet vermijden alle de spijsen die verhitten en het bloed verbranden, of die de swaarmoedige vochtigheyt verwekken. En men moet sich geheelijk onthouden van den stoel-gank door dranken, en ook van het ader-laten, uyt vreese van het vergif van buyten na binnen te trekken, indien het quaad d'edele deelen noch niet heeft gewonnen: In welke gelegentheyt men sich wel tamelijk overvloedigh soude moeten suyveren van binnen, en bad-stoven gebruyken, en dingen die bequaam zijn om de sweet-gaten te openen, en te doen sweeten.

Dat indien men in sulk eenen uytersten nood vervallen was, van niet te konnen verkrijgen eenige van dese Tegen-giften die wy daar beschreven hebben: Siet'er hier noch een dat geweldigh gemeen is, en seer licht om in het werk te stellen. De gene die van een vergiftigh dier gebeten is, moet terstont eten de schelle van eenen verschen Citroen; want hy heeft de kracht van het herte tegen het venijn te voorsien. Indien het mogelijk is, moetmen het belêdighde deel af-binden soo vast als men kan, boven de bete. Daar na moetmen haar prikken, en daar dikwils op leggen het speeksel van eenen man die nuchtere is, en indien men kan hebben het beest dat het quaad heeft gedaan, moet men het selve 't hooft af-snijden, en het te mortel wrijven, tot dat het gelijk eene salve geworden is, diemen heel warm op de wonde moet leggen. Dit is het gewoone hulp-middel dat de natuurlijke Inwoonderen van Brezil gebruyken, om haar te bevrijden voor de felligheyt des vergifs van dat gevaarlijk en wan-schape Serpent, dat sy in hare tale Boicinininga noemen, en de Spanjaarden Cascavel.

De laatste gedenk-schriften die ons gesonden zijn geweest van het Martinische, brengen mede dat eenige aansienlijke Huys-gesinnen sedert korteling van Brezil gekomen zijn, met hare Negersche knechten, om in dit Eyland te woonen, welke aan d'Inwoonderen de kennisse hebben gegeven, van verscheyde kruyden en wortelen, die in de Voor-eylanden wasschen alsoo wel als in Brezil, en die eene opper-vermogende kracht hebben om uyt te blusschen de kracht van het vergif van alle soorten van Serpenten, en vergiftige pijlen.

Men kan de selve hulp-middelen die wy boven beschreven hebben gebruyken, om sich te voorsien tegen de Becune, en alle andere gevaarlijke Visschen, die in de Zee gevonden worden. Sy mogen ook met gelukkige uyt-komst besteed worden om te verhinderen de quaad-aardige uyt-werkingen van het sap van den Manioc, van den Mancenillie-boom, en van de stêken der Wespen, der Schorpioenen, en van alle d'andere vergiftige Ondieren.

VIII. Lid. Van het Zee-schuym.

DE genen die in de Zee visschen of haar baden, worden somtijds bevangen met een seker schuym, dat van de wind gedreven word, gelijk eene kleyne blase van purper-verwe, van onderscheydene gedaante, en aangenaam om aan te sien: Maar aan wat deel van het lichaam het vast hecht, veroorzaakt het'er in een oogenblik eene seer gevoelige smerte, die brandende is, en ten hooghsten stêkende. Het allerspoedighste hulp-middel dat men gebruyken kan om dese scherpe pijne te stillen, is de belêdighde plaatse te salven met olye van Acajou-noten, vermengt met een weynigh goede brandewijn: want d'eene hitte verdrijft d'andere.

IX. Lid. Van de Ratten die gemeen zijn in dese Eylanden.

SEdert dat'er in de Voor-eylanden sulk een groot getal van Schepen handelen, en dat het dikwils gebeurt dat'er verscheyde stranden aan de Rheede van dese Eylanden, daar sy verrotten van ouderdom: soo hebben de Ratten, die de Caraïbanen ten anderen tijde onbekent waren, het land gewonnen, en hebben haar daar soodanig vermenighvuldight, dat aan sommige plaatsen sy groote schade doen aan de Pataten, aan de erweten, aan de boonen, en bysonderlijk aan het Maïs of grof koren, datmen Turkx-koren noemt. En soo de Slangen haar niet vernielden, en haar wel diep gingen soeken in de gaten van d'aarde, en van de steen-rotsen daar sy in-kruypen, en self in de daken van de huysen, die gemaakt zijn van Palm-bladeren, of van Suyker-rieten, men soude sonder twijffel spuls genoegh hebben om leef-tochten te bewaren. Het is waar dat'er tegenwoordigh Katten in dese Eylanden zijn, die haar niet verschoonen. Men heeft self honden geleert om haar den oorlogh aan te doen, en het is een vermaak om te sien hoe scherp dat sy zijn om haar in den snof te krijgen, en hoe snêdigh om haar te jagen, en te dooden.

Dit ongemak is niet alleen eygen aan de Voor-eylanden, maar het is noch arger in Peru; want Garcilasso in sijne Koninklijke Uytlegging, getuyght ons, dat dese snoode dieren daar by-na in een oneyndigh getal zijnde, daar somtijds groote schaden doen, vernielende de plaatsen daar sy door loopen, verwoestende de velden, en knagende de vruchten, self tot de botten, en de wortelen der boomen.

D'Inwoonderen der Eylanden gebruyken noch eene uyt-vinding, die sy Balan noemen, om te verhinderen dat de Ratten hare Cassave, en anderen voor-raat niet souden eten. Dese Balan is eene soorte van ronde of vierkante horde, gemaakt van verscheyde rijsen, op de welke sy gewoon zijn de Cassave te leggen, na dat sy in de Son is gedrooght. Sy is gehecht aan het bovenste van de hutte met eenen band, of koorde, die de Balan houd op-gehangen in de lucht. En op dat de Ratten niet langs de koorde souden neer-zijgen, en op de Balan dalen, laten sy de koorde schieten door een Calebasse die heel glad is, en die by de midden blijft hangen; in-voegen dat de Ratten tot aan dese plaatse gekomen zijnde, geen vatten vindende om hare voeten staande te houden, en schroomende de beweging van de Calebasse, soo hebben sy de versekertheyt niet om voort te gaan. Sonder dit kleyn geheym, was het d'Inwoonderen beswaarlijk om hare leef-tochten te bewaren.

Siet daar hoe de wijse Werk-meester van de Natuure gewilt heeft door een verwonderlijk tegen-wicht, het welke alle de volmaaktheden van d'Alheyt in gelijkheyt houd, dat de Landen die eenigh voordeel boven d'anderen hebben, door tegen-stelling onderworpen zijn aan ongelegentheden die elders niet worden ontmoet: en hoe sijne Godlijke Voorsienigheyt, die in de nood van hare Schepselen machtighlijk voorsiet, gestelt heeft het Tegen-gift by het venijn, het hulp-middel naast het gebrek, en heeft self voor den mensch geopent, d'onuytputtelijke schatten van de genade, en van de Natuure, om haar te versorgen tegen d'ongevallen van de lucht, d'overlastigheden van de Saisoenen, de felheyt van de vergiften, en van alles wat d'aarde aller gevaarlijkst voort-brengt, van den tijd af dat sy vergiftight is geweest door d'eerste sonde.

Eynde van het eerste Boek van de Historie der Voor-eylanden.

Natuurlijke en zedelijke Historie van d'Eylanden de VOOR-EYLANDEN van AMERIKA.

TWEEDE BOEK, Bevattende de ZEDELYKE HISTORIE.

Natuurlijke en zedelijke Historie van d'Eylanden de Voor-eylanden van Amerika. Tweede boek. Bevattende de Zedelijke Historie.

Eerste Hooft-stuk. Van de ter-nederstelling der Uytheemsche Inwoonderen in d'Eylanden van St. Christoffel, van Nieves, van de Gardeloupe, van het Martinische, en andere Eylanden der Voor-eylanden.

NA dat wy hebben voleyndight alles wat mochte dienen tot de Natuurlijke Historie der Voor-eylanden, soo moeten wy komen tot de Historie die wy Zedelijke noemen, en voortaan handelen in het gantsch gevolgh van dit Boek, van d'Inwoonderen deser Eylanden; waar van wy alreede eenigh gewach hebben gemaakt, na dat het te passe is gekomen, in de beschrijving die wy gegeven hebben in het voorgaande Boek, van elk der Eylanden in het bysonder. Wy sullen eerst spreken van d'Uytheemsche, of d'Europeanen, soo veel als tot ons voornemen noodigh sal zijn. En dan sullen wy af-dalen tot eene breede en bysondere aanmerking der Indianen, natuurlijke Bewoonderen des Lands; waar van het onderworpsel weynigh bekent, eene uytbreyding af-vordert van langer adem, en een naauw-puntiger en keurlijker ondersoek.

De Spanjaarden, steunende op de Gifte des Paus Alexander de seste, en op eenige andere schijnbare redenen, wanen dat het recht van in Amerika te varen, en daar bevolkingen te stichten, het zy aan het Vaste-land, of aan d'Eylanden, haar toe-behoort met uytsondering van alle andere. Maar boven dat d'ydelheyt van dese hooveerdige verwaantheyt, haar genoegh van self ontdekt, en dat dit den draat van onse Historie soude door-breken, indien wy ons hier op soodanigh een twist-geschil stille hielden, soo heeft de Geleerde en keurlijke Bergeron, dit geschil soo naauwkeurigh verhandelt, en de wanschiklijkheyt van dese Chimeer soo helder vertoont, in sijne Verhandeling van de Scheep-vaarden, dat dit verlore moeyte soude wesen sich daar breeder op te verklaren, en'er nieuwe verlichtingen toe te willen brengen. Ook hebben alle de Christen-Koningen en Vorsten, met den Koning van Spanje betwist, dit gewaande recht dat hy hem selve toe-schrijft. En sy hebben het niet alleenlijk bestreden met woorden en met geschriften: maar ook met de daden; van tijd tot tijd Vloten in Amerika gesonden hebbende, om aldaar bevolkingen te maken, en haar te stellen in de besitting van verscheyde landen deser nieuwe Werelt; waar in bysonderlijk hebben uyt-gemunt de Francoyschen, de Engelschen, en de Hollanderen.

Maar d'allerberoemste van alle de Bevolkingen die dese drie Land-aarden in Amerika besitten, en de gene die de meeste besocht worden van de Koop-lieden, gelijk d'allervoordeelighste tot den koop-handel zijnde, dat zijn die van de Voor-eylanden. De Francoyschen en d'Engelschen, gelijk men kan bespeuren uyt het Eerste Boek deser Historie, zijn'er meest ingevordert; en hebben in bedeeling d'allergrootste, d'allerrijkste, en d'allerbevolkste van alle dese Eylanden.

Het is ook vast en seker, dat dese Natien in hare ter-neder-stelling niet hebben gevolght de wreede en barbarische gebruyken van de Spanjaarden, ende en hebben d'af-komstige volkeren des lands niet onmededoogende uyt-geroeyt, gelijk sy-lieden. Want indien sy haar gevonden hebben in de landen die sy besitten, soo hebben sy haar voor den meesten deele daar behouden, en hebben bondgenootschap met haar gemaakt. Het is wel waar dat de Caraïbanen sedert eenen langen tijd groote oneenigheden met d'Engelschen hebben: maar den oorspronk van hare twist-voeringen komt van eenige oorsaken van mis-noegingen, die haar zijn gegeven door sommige bysondere uyt die Land-aard, de-welke in 't geheel hare manier van doen heeft af-gestemt: en heeft in alle ontmoetingen betuyght te wenschen, dat sy onthaalt wierden met de selve menschelijkheyt, middeling, en Christelijke soetigheyt, waar mede de wijd-strekkende en bloeyende Bevolkingen van de Virginie en van het Nieuw Engeland, die onder hare Rechts-pleginge staan, tot noch toe hebben gehandelt tegens de natuurlijke Inwoonderen van het Noorderlijk Amerika, daar sy haar hebben ter neder gestelt: met de welke sy sulk eene heylige en volmaakte overeenkoming onderhouden, dat sy haar de middelen heeft verlicht van haar t'onderwijsen met eene gelukkige uytkomst, in de verborgentheden van den Christelijken Gods-dienst, en in het midden van dese arme Volkeren een groot getal schoone Kerken te stichten.

Boven al, het is seer waarachtigh dat als de Francoyschen haar hebben ter neder geslagen aan het Martinische, aan Gardeloupe, en aan de Grenade, soo hebben sy het gedaan met bewilliging van de Caciken, en de voornaamste onder de Caraïbanen, die de sulke van de hare hebben tegen-gesproken, de welke in het tegen-deel wilden handelen; en die hare krachten, en haren goeden raad hebben te werke gestelt, om de voornemens van d'andere te berispen, en d'onse te doen treden in de vreedsame besitting van het gene waar in sy al-voren hadden verdragen. Het welke rechtveerdight, dat wy aan de selve overlasten van de Spanjaarden niet schuldigh zijn, en dat onse handelingen in het op-bouwen van onse Bevolkingen op d'Eylanden, de hare niet zijn gelijk geweest. Dat indien men ons voor-werpt dat wy haar verjaaght hebben van S. Christoffel, en van de Gardeloupe, en dat wy noch heden oorlogh voeren met die van het Martinische. Wy sullen antwoorden, dat als wy die Eylanden bevolkt hebben, wy geen ander oogh-merk hebben gehad, als de stichting en d'onderwijsing van die arme Barbaren, en dat soo, tegens onse eerste meyninge, wy verplicht zijn geweest om eenige van haar wat streng te handelen, en gelijk als vyanden, soo hebben sy dat ongeluk op haar gehaalt, schendende d'eerste de heylige wetten van de bond-genootschap, die sy met ons besloten hadden, en nemende bloedige raads-plegingen, die onse Bevolkingen inhare Wiege souden versmoort hebben, indien sy niet hadden ontdekt geworden.

De Francoysche en d'Engelsche Bevolkingen hebben haar begin op eenen selven tijd gehad, dat is te seggen in het jaar duysend ses-hondert vijf-en-twintigh. Mijn Heer Desnambuc, Francoys Edelman van het over-oude Huys van Vauderop, en Hooft-man door sijne Majesteyt in de Wester-zee onderhouden; en mijn Heer Waernaer, Engelsch Edelman (de welke onse Francoyschen noemden mijn Heer Ouarnard, om d'uytspraak van de dubbele W gemakkelijker te maken, die onse tale onbekent is) hebben op eenen selven dagh besitting ge-nomen van het Eyland van St Christoffel, in de naam van den Koning van Vrankrijk, en van Groot-Bretaigne, hare Meesteren, om te hebben eene plaatse van versekert vertrek, en eene goede rheede voor de Schepen van d'eene en d'andere Land-aart, die in Amerika handelen. Dit Eyland hebbende alle de seldsame voordeelen die wy breedelijk hebben op-getelt in het Hooft-stuk dat daar de beschrijving af begrijpt, wierd geweldigh besocht van de Spanjaarden, die'er dikwils hare ververschingen van daan haalden, gaande en komende van hare lange reysen. Sy lieten'er ook somtijds hare sieken die onthaalt wierden van d'Indiaansche Caraïbanen, met de welke sy vrede hadden gemaakt op die voorwaarden.

Dese Heeren dan overwegende, dat indien sy dit land besaten, sy den Spanjaart haren gemeenen Vyand in Amerika souden ongemak aan doen, en dat sy eene goede en versekerde woonplaatse souden hebben, om t'ontwerpen de grond-vesten van de Bevolkingen, die sy voornamen in die Eylanden te leggen, soo maakten sy'er haar Meesters af, en lieten'er mannen op om het te bewaren. Maar eer sy daar af trokken, vreesende of d'Indianen wel eenigh heymelijk verstant met de Spanjaarden souden aan-spannen, of dat sy in hare afwêsigheyt souden voltrekken het besluyt, dat sekere Tovenaars, die onder dit Volk in hooge achting zijn, haar sedert korteling hadden doen nemen, van ter dood te vellen alle d'Uytheemschen, die op haar land waren; soo ontlasten sy haar op eene nacht van alle de meest-oproerige van dese Nacye; en weynigh daar na bedwongen sy alle d'andere die te samen gerot waren, en haar in verwering hadden gestelt, dat sy elders moesten vertrekken, en haar de plaatse vry laten.

Na dat mijn Heer Desnambuc in Vrankrijk weder keerde en mijn Heer Warnard in Engeland, daar hare vermeesteringen en alle hare handelingen de Koningen aangenaam waren; en haar oorlof gegeven zijnde om volk over te schepen, soo keerden sy'er weder met goet geselschap, in hoedanigheyt van Gouverneurs, en Plaats-houders van de Koningen van Vrankrijk en van Groot-Bretaigne, hare Meesteren.

Maar eer dat mijn Heer Desnambuc sijne verkrijginge quam bebouwen en vervolgen, geloofde hy dat om een machtigh steunsel in Vrankrijk te hebben, het welke mede deel nam in de behoeding van dit Eyland, onder het Opper-gesach van den Koning; en om sijne aanslagen alsoo te versekeren en voort te setten; het goed soude zijn eene Maatschappye te verbinden van persoonen die gesach hadden, die de bestiering en de Heerschappye van dit Eyland hadden, en noch van d'andere die hy soude mogen gewinnen, en onderwerpen aan de gehoorsaamheyt van den Koning: Op voorwaarde dat dese Maatschap-pye sorge droegh, en ter herte nam om daar volk op over te doen gaan, die het land mochten behouden, en het bebouwen: daar Kerken-dienaren te zenden, en in haar onderhoud te voorsien: daar Sterkten te doen bouwen tot de versekertheyt der Bewoonderen, en die te voorsien van Geschut, met Busch-poeder, met Klooten, met Musketten, met Lont en met Kogels: in een woord daar een goed Wapen-huys t'onderhouden, om altijd in handen te hebben waar mede den Vyand 't hooft mocht bieden.

Dese Maatschappye, of Geselligheyt wierd in-gestelt in de Maant van October des jaars duysend ses-hondert ses-en-twintigh, soo voor het Eyland van St. Christoffel, als voor de by-gevoeghde, en wierd toegestaan van den Koning: en sedert wierd sy bevestight en begunstight met nieuwe toelatingen, en seer schoone Voor-rechten, verworven van sijne Majesteyt den achtsten van Maart des jaars duysend ses-hondert twee-en-veertigh voor alle d'Eylanden van Amerika, gelegen van den tienden tot aan den dertighsten graat herwaarts den Evenaar.

Mijn Heer Desnambuc, hebbende aldus in Vrankrijk order op sijne dingen gestelt, keerde weder na St. Christoffel met drie hondert mannen, die de Heeren van de nieuwlijkx-ingestelde Maatschappye hadden geworven, om'er de grond-vesten van dese Bevolking te bewerpen: hy voerde ook met hem verscheyde brave Vry-willige, die voor verheerlijking rekenden sulk een beroemd Avont-uur-soeker te volgen, en deel te nemen aan sijne deftige sukkelingen, onder de hope van ook te sijner tijd de vruchten van sijne verkrijgingen te plukken. Sy quamen alle te St. Christoffel aan, in het begin van de Lente des jaars duysend ses-hondert seven-en-twintigh: en hoewel sy vele hadden geleden op hare reyse, en dat sy voor den meesten deele siek of verswakt waren, soo lieten sy haar door dese harde proeven niet ter neder slaan: maar haar gedenkende dat de deftige onderwindingen altoos vergeselchapt zijn met groote swarigheden, en dat de Rosen niet geplukt worden als tusschen de doornen, soo begonden sy van toen aan de hand aan 't werk te leggen, en in weynige dagen geleert hebbende van de genen die sy op het Eyland vonden, de gantsche order diemen houden moet om de bosschen te slechten, woon-plaatsen op te stellen, het land te bebouwen, de leef-tochten en den Tabak te planten, en om alle de plichten te volbrengen die vereyscht worden in de nieuwe ter neder-stellingen, soo waren sy behulpsaam aan d'edelmoedige voornemens van haren Hooft-man, die haar door sijne woorden, en door sijn goed voor-beeld krachtelijk aan-prikkelde.

De verdeelingen van dit Eyland tusschen de twee Nacyen hadden beworpen geweest voor dese reyse: maar sy wierden besloten en plechtelijk vast ge-stelt den dertienden van de Maant May in het selve jaar. Want op dat een yeder met versekering op sijnen eygenen grond mocht werken, en dat d'onse met d'Engelschen niet te betwisten hadden: Mijn Heer Warnaard ook uyt Engeland weder gekeert zijnde, eenigen tijd voor mijn Heer Desnambuc, daar hy hem ook hadde ondersteunt met eene Maatschappye, die de bescherming van sijne onderwindingen nam: soo verdeelden sy onder haar het land van het Eyland, en stelden'er scheyd-palen soo als sy noch heden worden gesien; evenwel op voorwaarde dat de jacht en de visscherye over-al vry souden wesen aan alle d'inwoonderen van de twee Land-aarden, en dat de Sout-kuylen, de Bosschen die van waardye waren, en bequaam tot de verwerye, of tot de schrijn-werking, de rheeden en de mijnen ook gemeen souden blijven. Sy quamen noch over-een in sekere stellingen, die aan beyde zijden behaaghlijk waren, en vast gesteld wierden, om eene goede wederzijdige gemeenschap t'onderhouden, alle jalouzyen voor te komen, en alle oorsaken van twist en tweedracht te vermijden, die lichtelijk konnen ontstaan tusschen twee Nacyen van verscheydene zinlijkheden. Sy maakten ook gesamentlijk een eet-gespan tot verwering, om elkander ter nood te helpen, en de sterke hand te leenen om haar beyder gemeenen Vyand te rugge te drijven, en ook alle die souden willen verstoren de ruste en de vrede, die sy met den anderen hoopten te genieten, in dit lieffelijk land, dat haar in bedeeling was gevallen.

Na dese dingen arbeydden de twee Gouverneurs elk om 't seerst, tot de vast-stelling en het verciersel van hare bevolking. Maar men moet bekennen dat d'Engelschen seer groote voordeelen boven de Francoysen hadden, om hare voornemens met gemak ten eynde te brengen. Want boven dat die Land-aard, die geboren is in de boesem van de Zee, veel beter als wy konnen verdragen de sukkelingen van langduerige reysen, en dat sy haar beter verstaat als wy op nieuwe bevolkingen te maken: soo voorsagh ook de Maatschappye die te Londen was in-gestelt tot de bestiering van St. Christoffel, soo edelmoedigh, dat sy in hare geboorte geholpen wierd met mannen en met leef-tochten, die noodigh waren tot haar bestaan, tot dat d'aarde het haar voort-bracht; en sy was soo sorghvuldigh, dat van tijd tot tijd dese wierd ververscht met nieuwe hulpe, en met alle dingen die haar in dese beginselen noodigh mochten wesen, soo dat sy oogh-schijnlijk verbeterde en voort-ging; terwijl dat d'onse, die onvoorsien was van alle dese behulpmiddelen, niet dede als quijnen, en self sy soude lichtelijk ten eynde geloopen hebben, soo de genegentheyt die sy tot haar Hooft droegh, en de hooge achting die sy van sijne dapperheyt hadde verkregen, haar niet hadde tot sijnen wille gehouden, en seer naauw aan sijnen dienst verbonden.

Terwijl dan dat onse Bevolking alle dese swakheden moest lijden, en dat sy niet bestont als door hare moedigheyt; die van d'Engelschen winste trekkende uyt hare krachten, bracht'er eene andere voort in het Eyland van Nieves, dat van St. Christoffel niet af-gescheyden is als door eenen kleynen arm van de Zee, gelijk wy dat in sijne plaatse geseght hebben. Maar soo dit kleyn getal waar toe onse lieden gekomen waren, haar niet toe-liet diergelijke voort-gangen te maken, mijn Heer Desnambuc arbeyde in vergelding neerstigh om haar vast te stellen,en haar te effenen en te regelen door verscheyde brave Insettingen, waar van wy hier eenige van de voornaamste leden sullen stellen, op dat de geheugenisse daar dierbaar af bewaart soude worden, tot onderwijsing van de Na-zaten.

In d'eerste plaatse, om dat door de vrede en d'eénigheyt d'allerkleynste dingen aan-wassen, en dat de verdeeltheyt d'allergrootste doet wegh vloeyen, en verdwijnen: soo wilde hy dat alle d'Inwoonderen van het Eyland, die sijn gesagh erkenden, onder haar eene volmaakte eenigheyt behielden, dewelke hy haar in alle gelegentheden aanprees, gelijk de Suyl van haren kleynen Staat, en de geheylighde pijpe, waar langs allerhande zegeningen des Hemels en der aarde overvloedig op haar souden af-vloeyen. En door dien het onmogelijk is, dat in den onderlingen ommegang niet vele dingen souden ontstaan, die bequaam souden wesen om dese lieffelijke wederzijdige over-eenkoming somtijds t'ontstellen, indien daar niet vaardighlijk in wierd voorsien, soo begeerde hy dat diergelijke geschillen op het spoedighste met soetigheyt wierden af gedaan, en self voor het onder-gaan van de Son, indien het mogelijk was.

Hy gebood haar getrouw, open-hertigh, en oprecht te wesen in alle hare handelingen; beleeft en behulpsaam te zijn aan hare gebueren, en soo God-vruchtelijk te houden het woord dat sy gegeven hadden, als of het by geschrift was gestelt, en voor Notarius en getuygen door-gegaan.

Op dat den al-te-vlijtigen arbeyd van hare Landeryen, haar niet soude doen vergeten d'oeffening van den oorlogh, of dat de moed niet mochte verslappen in de diepe ruste, en sy ter nood de wapenen souden konnen handelen, en die met beleyd gebruyken, soo wilde hy dat sy daar dikwils d'oeffening van souden doen, dat sy haar aan-stelden na de regelen van de Krijghs-tuchtingen; en hoewel sy alle den Land-bouw deden, dat sy de bevalligheyt en het edelmoedigh gelaat van Krijghs-mannen souden hebben, en dat sy daar van t'aller tijd de teykenen en de livreyen souden dragen, nimmer uyt hare quartieren komende sonder Vyer-roers, of ten minsten sonder den Degen aan te hebben.

Dat indien hy haar op dese wijse schikte en voeghde, op dat sy by gelegent-heyt mochten betoonen hare dapperheyt en hare moedigheyt tegens hare Vyanden; soo verplichte hy haar aan d'andere zijde om sacht en menschelijk d'een tegen d'andere te wesen; en hy konde niet verdragen dat de sterkste de swakste vertraden. Daarom gaf hy dit schoon voor-schrift, het welke noch in wesen en in kracht is aan alle dese Eylanden: te weten, dat de Meesters hare knechten niet mochten verbinden als voor drie jaren, geduerende de welke sy gehouden souden wesen om haar te handelen in alle middeling en sachtigheyt, en van haar niet af te vorderen als eenen redelijken dienst, en gelijk-matigh na hare krachten.

Sijne sorghvuldigheden spreydden haar voornamentlijk uyt over de nieuwe aan-gekomene, en op dat sy in hare aan-komste yets mochten hebben waar onder sy souden mogen verschuylen voor d'ongemakken van de lucht, en op dat haren arbeyd niet vertraaght soude worden, by gebrek van woon-plaatsen, soo begeerde hy, dat alsoo ras de plaatse die sy tot het maken van het gebouw geschikt hadden, ontbloot was, de gantsche gebuerschap mede hielp om het op te trekken. Dese loffelijke Instelling wierd soo wel ontfangen en soo sorghvuldighlijk waar genomen, dat'er niet een van d'Inwoonderen was die'er de rechtveerdigheyt niet af erkende, en die by dese voor-vallen niet voor geluk rekende daar gewilligh mede behulpsaam aan te wesen, sonder moeyten en sonder bekommeringen. Eenige gingen hakken het hout dat noodigh was, d'andere liepen tot de rieten en tot de palm-bladeren, om de schut-heyningen en het dak te maken, de beste Bouw-meesters poteden de gevorkte hoek-stijlen, verhieven de dak-balken, en hechteden het verdek daar aan vast, en sy waren alle in sulk eene minlijke en noestige bêsigheyt, dat het kleyn gebouw in weynige dagen bequaam gevonden wierd om'er te huys-vesten, sonder dat d'Eygenaar hem in eenige kosten behoefde te stêken, als alleenlijk om te voorsien, dat den gewoonlijken drank van dit Land, geduerende desen arbeyd, aan dese lief-hebbende werk-lieden niet ontbrak.

Eyndelijk, hy hadde eenen af-keer van de leuye, die leven van het sweet en van den arbeyt eens anders, gelijk de Horsels van den honing der Honing-byën; maar om in onse dagen weder te brengen een kleyn af-beeldsel van de gulde eeuwe, soo gepresen door d'Ouden, soo rade hy aan alle d'Inwoonderen om mild-dadigh te wesen, mede deelende van de goederen die God haar hadde geschonken, en hare liefde en herberghsaamheyt te betuygen aan alle die haar quamen besoeken, op datmen in het toekomende niet verplicht soude wesen om onder haar te stichten Tap-huysen, Kroegen, en diergelijke verleydende plaatsen, die souden verstrekken tot eenen toevlucht aan de lêdige en aan d'ongebondene, en die op haar sou-den halen de vernietiging en de geheele verwoesting van de Bevolking.

Terwijl mijn Heer Desnambuc dese kleyne Republijk soo wijsselijk bestierde, en dat hy haar onderhiel in de hope van eene vaardige hulpe; de Heeren van de Maatschappye, volgende het natuurlijk van velen onser Land-aarden, die wel souden willen oegsten terstont na den zaay-tijd; waren van hare zijde in eene geduerige verwachting van eenige schepen geladen met alles wat'er rijkelijkx en kostelijkx is in Amerika, om met woeker weder te vervullen het gene sy uyt hare beurse hadden gelêdight, waar van d'eerste in-schepinge was gedaan; en tot dat dese weder-keering aan-gekomen soude zijn, dachten sy nergens minder aan als om nieuwe onkosten te maken. Mijn Heer de Gouverneur, bespeurt hebbende dat alle de brieven die hy dese Heeren op dit onderworpsel hadde gesonden, geene gunstige antwoorden hadden bekomen, besloot by hem eer dat de Bevolking tot een grooter uyterste vervallen was, haar self in persoon te gaan vinden, en eene tweede reyse t'onderwinden om dese hulpe te bevorderen, aan de welke hing de sekerheyt van hare eerste voort-gangen, en het bestaan van de Francoyschen in dit Eyland. Dese goede aanslagh, die den yver die hy hadde tot de heerlijkheyt van onse Nacye hem hadde in-geblasen, viel uyt na sijn herte; want tot Parijs gekomen zijnde, wist hy het gewicht en de noodsakelijkheyt van dese hulpe aan de Heeren van de Maatschappye soo wel te vertoonen, dat sy hem drie-hondert mannen toe-stonden, en Schepen voorsien met alle de noodwendige voor-raden, om haar aan St. Christoffel over te brengen.

Dese versterking soo seer van onse Bevolking verwacht, quam by haar gelukkigh aan in het begin van de Maant Augusti, van het jaar duysend ses-hondert negen-en-twintigh, en sy ontfing haar met sulk eene vreughde en voldoening, dat sy haar in-beelde geklommen te wesen tot de volkomentheyt van alle hare begeerten, en dat sy van toen aan gemakkelijk mocht te boven komen alles wat d'uytvoeringen van haren voort-gang mochte verhinderen. Maar gelijk de voorspoedigheden van dit leven kort van duer zijn, ter naauwer nood hadde sy haar twee maanden vervrolijkt in de besitting van dit geluk, dat eene machtige Vlote van Spanjen op haar quam af-storten: Dom Frederik van Tolede die haar gebood, hadde bestipte last, eer dat hy lande aan de Havanne, aan Cartagena, en aan d'andere allervermaarste Havenen van den boesem van Amerika, aan St. Christoffel aan te leggen, en daar af te jagen de Francoyschen en d'Engelschen, die haar sedert weynige jaren daar hadden ter neder geslagen.

Dese Scheeps-vlote, die bestont in vier-en-twintigh groote last-schepen, en vijftien Fregatten, overviel tot den eersten overlast, eenige Engelsche Sche-pen, die by het Eyland van Nieves voor anker lagen, daar na quam sy leggen op de Rheede van St. Christoffel, op de dracht van het Canon van het Lage land, daar mijn Heer de Rossey gebood. De sterkten van de twee Bevolkingen waren noch niet bequaam om een belegh uyt te staan, sy waren onvoorsien van leef-tochten, alle den voor-raat van busch-poeder en van kogels die in het Eyland gevonden wierden, konde niet veel uyt-rechten, en als de twee Nacyen alle hare krachten hadden vereenight, soo souden sy sulk een ontsachelijk leger niet hebben konnen wederstaan: Maar hare moedigheyt voldeed aan alle dese gebreken, want op dat den Vyand geene oorsake soude hebben om te roemen dat hy sonder eenigen wederstant ten eynde van sijn voornemen was gekomen; lichtede mijn Heer Desnambuc van het Hooge land, daar hy sich begonde te versterken, alle sijne beste Soldaten, om ter hulpe te komen van de gene die gedreyght wierden, en d'Engelschen deden daar op gaan vier van hare beste Compagnyen.

Alsoo ras dese troepen aan de versamel-plaats waren gekomen, soo hielden sy haar een-stemmigh neffens de Bewoonders van het quartier bêsigh, met haar langs de kuste te begraven, om den Vyand met kracht te rugge te houden, en hem de belanding te betwisten, en sonder twijffel sy souden hem spuls genoegh gemaakt hebben, indien sy wel hadden aangevoert geweest, en dat die eerste vyerigheyt niet was verslapt door de schrik, die soodanigh het herte van mijnen Heere de Rossey overviel, dat hy haar den voet op het land soude hebben laten setten, en naderen, sonder eenigen wederstant te bieden, indien een jong Edelman Neve van mijnen Heere Desnambuc, eerst-geboorne broeder van mijnen Heere du Parquet, die tegenwoordigh Heer ende Gouverneur is van het Martinische, niet hadde verworven de vryheyt van uyt de Begravingen voort te komen, en d'eerste Compagnye van den Vyand, die haar op het zand vertoonde, aan te tasten. Hy wierd ondersteunt van eenige Vrywillige, die deel aan sijne verheerlijking wilden hebben, maar hy streefde haar alle verre voor-by in moed en in stoutheyt; want hy besprong met sulk eene felheyt de gene die den troep aan-voerde, dat hy hem doodde, en verscheyde andere van d'allerdapperste sijner Compagnye, die stout genoegh waren om sijne dapperheyt te besoeken; maar verlaten zijnde van die hem in dit gevecht waren gevolght, wierd hy soodanigh overdrongen van de menichte, die op hem quam storten, dat hy eyndelijk wierd gevelt, en gebracht in een van des Vyands Schepen, daar hy, na allen mogelijken vlijd diemen dede om sijne wonden te genesen, gestorven is, tot groot leet-wesen van d'eene en d'andere partye, die getuygen hadden geweest van sijne edelmoedigheyt, en die niet moede konden worden in hem de schoonste lof-redenen te geven, die sijne deucht hadde verdient.

Geduerende desen strijd, die van d'onse een weynigh kloekmoediger behoorde gehandhaaft te zijn geweest, dede het Opper-hooft van de Vlote ter selver tijd van alle de Schepen los maken groote Sloepen vervult met Soldaten, die wel gewapent, in goede geschiktheyt landeden, en de Rheede besloegen. Dit verdubbelde de vervaartheyt van mijnen Heere de Rossey, die uyt vreese van door dese menighte verdrukt te worden, van rade wierd om voor 't geweld te wijken, en eenen eerlijken af-tocht te doen, eer dat d'onse beset wierden, en van alle kanten omringt. Dit besluyt dus in het wilde genomen, wierd geweldigh qualijk aan-gehoort van alle die belch-siek waren over de glorye van onse Nacye, en die begeert souden hebben dat de Vyand de bederving van hare Bevolking wat dierder hadde gekost: maar de stemmen, die de vervaartheyt by dese onvermijdelijke ongelegentheyt in-blies, gegolden hebbende, soo wierd vast gestelt datmen ter selver oogenblik den wech na het Hooge land soude kiesen, en datmen daar breedelijker soude beraadslagen, op alles dat noodigh geoordeelt soude worden, tot het gemeene heyl.

De Spanjaard, siende dat ons volk hare Sterkte verlieten, en hare begraving sonder veel wederstant geboden te hebben, geloofde dat dit wijken niet meer als eene geveynstheyt was, die met voornemen wierd aan-geleyt, om hem te lokken in eenige hinderlage, diemen hem in het bosch mochte hebben geleght. Dese achterdocht die op eenige waarschijnlijkheden was gegront, wederhield hem in het vervolgen van sijne overwinning, en dede hem stille staan in het quartier van het Lage-land, tot dat hy voor waarachtigh soude onderstaan hebben den staat van het gantsch Eyland, en voorsien in alles dat hem soude denken het nuttighste te wesen, om vaardighlijk en getrouwelijk uyt te voeren, alle de punten van sijnen last.

Terwijl dat de Vyand dus op sijn luypen lagh, om sijne aanslagen sonder gevaar ten eynde te brengen: mijn Heer Desnambuc ontstelt van sulk eene schielijke verandering en onverhoopte uyt-komst, trachtede de sijne weder een herte onder den riem te stêken, en haar aan te moedigen om dit ongeval stant-vastig te lijden: haar vertoonende dat het niet onherstelbaar was: dat de Vyand niet halstarrigh soude zijn om in het Eyland te blijven tot dat hy d'Inwoonderen daar t'eenemaal hadde uyt gejaaght: Dat hy dingen hadde uyt te voeren van meer gewichte die hem elders riepen: dat hy sich niet soude wikkelen in de bosschen, die hy noodwendigh soude moeten door-gaan, om aan sijn quartier te komen: dat sy'er haar in goede verwering mochten stellen, om sijne gewelden uyt te harden, en hem desen in-val met sijn bloed te doen teykenen, indien hy onderwond voort te varen; en dat te deser sake daar selfs op den wegh plaatsen waren soo sterk van natuure, dat weynige mannen hem sou-den konnen keeren, en hem dwingen op sijn eerste pad weder te rugge te trekken.

Dese oordeelen waren seer scherpsinnigh: maar de schrik hadde de geesten soodanigh in-genomen, en de verslagentheyt was soo al-gemeen, dat sy na hare verdiensten niet wierden overwogen. De saak dan in overlegh gestelt zijnde, was het besluyt, datmen het Eyland soude verlaten, en dat de Bevolking over-gedragen soude worden op eenigh ander, dat den Spanjaard soo vele bekommeringen niet soude verwekken, en dat een weynigh soude af-gelegen zijn van den gewoonlijken coers van sijne Vlote. Mijn Heer Desnambuc die wel voorsagh, dat wat verwe men aan dit raads-besluyt mocht geven, het soude geteykent wesen met eenige laf-hertigheyt, die soude verslensen de hooge gedachten diemen rechtveerdigh hadde ontfangen van de dapperheyt der Francoyschen, en soude versmoren in eenen oogenblik alle die groote hopen diemen van hare Bevolking hadde gehad; soo konde hy niet over-redet worden om'er sijne toe-stemming aan te geven. Nietemin, hoewel hy van een gantsch strijdig gevoelen was, om in desen droevigen voor-val niet te verlaten, de genen die hy van soo verre hadde mede gevoert, en met de welke hy soo vele Zeên was over gegaan, en soo vele gevaren hadde besocht, soo schikte hy hem na haar wel-gevallen, en ging met haar te schepe in eenige Schepen die op de rheede wierden gevonden; en aldus om eene grootere wanschiklijkheyt te vermijden, getuyghden hy in hem selve t'overwinnen, dat hy edel-aardigh wilde vergeten, de weynige achting die sy tot sijne aan-wijsende voor-stellen hadden gedragen.

De Quartieren van de Engelschen waren ook in eene groote wanschiklijkheyt; sy hadden verstaan dat de Vyand Meester was van het gantsch Lage land: dat hy de Versterking van de Francoyschen verwoesteden, na dat hy'er het geschut hadde af-gelicht: dat hy alreede alle de hutten hadde af-gebrand, en de Landeryen van het quartier bedorven. Sy geloofden op yeder oogenblik dat hy op haar quam storten met sijne gantsche macht, en in dit vertrouwen trachteden eenigen haar ter Zee te behouden, of haar op de bergen te vertrekken, terwijl dat d'andere, die een weynigh moediger waren, van zins wierden om eenige Af-gesanten tot Dom Frederik te senden, om hem te bidden dat hy tot eenige middeling wilde verstaan: maar tot alle antwoord ontfingen sy een uyt-gedrukt gebod van vaardighlijk uyt het Eyland te gaan, of dat sy anders souden gehandelt worden met alle de strengheyt, die de wapenen toe-laten tegen de genen, die tegens alle recht, in het bezit treden van het goed dat haar niet toe-behoort.

Om dit gebod dat Dom Frederik haar beval, gemakkelijker uyt te voeren, soo gaf men haar weder, na sijn gebod, de Schepen, die sijne Vlote hadde genomen voor het Eyland van Nieves, en hy wilde dat sy'er in souden schepen sonder eenige vertoeving, en dat sy in sijne tegenwoordigheyt seyl maakten na Engeland. En om dat dese Schepen niet konden bevatten eene soo groote menighte, soo liet hy toe aan die'er geene plaatse konden vinden, in het Eyland te blijven, tot dat haar eene gunstige gelegentheyt voor viel om hare gesellen te volgen. Na dese verrichting dede Dom Frederik aan sijne Schepen d'ankers lichten om hare reyse te volharden: Maar terstont als d'Engelschen, die overgeschoten waren, dese Vlote uyt het gesicht verloren hadden, begonden sy haar weder te vereenigen, en een volstandigh besluyt te maken om de verwoestingen van hare Bevolking weêr moedigh op te timmeren.

Terwijl dat dese dingen in St. Christoffel geschiedden, hadden de Francoyschen die vertrokken waren, in het beginsel van dese af-dwaling seer veel op de Zee uyt-gestaan, ter oorsake van het gebrek van leef-tochten en van tegen-winden, soo dat sy gedwongen hadden geweest om aan te leggen aan d'Eylanden van St. Maarten en van Montserrat, na dat sy in het voor-by-gaan dat van Antigoa hadden besocht. Sy hadden wel gewenscht haar selven ter neder te konnen stellen in eene van dese landen: maar sy schenen haar niet te wesen als ysselijke woestijnen, in vergelijking van het gene sy verlaten hadden. Des selfs soete denk-beeld quam t'elkens weder on-ophoudelijk voor hare oogen, sy beklaaghden het op yeder oogenblik, en de lieffelijke geheugenisse van dese aangename verblijf-plaatse, daar de Godlijke voorsienigheyt haar weder-riep, door wegen die aan haar onbekent waren, dede in haar uyt-spruyten de begeerte om t'onderstaan in wat staat de Spanjaard het gelaten hadde, dewijl dat sy'er soo nabuerigh by waren. Om dese loffelijke sinlijkheyt te genoegen, deden sy derwaarts gaan een van hare Schepen, dat haar op sijne wederkomste mede bracht, dat de vyandlijke Vlote t'eenemaal was vertrokken, en dat d'Engelschen die'er over-geschoten waren, moedigh arbeydeden om hare hutten te herbouwen, om leef-tochten te planten, en alle hare vernielingen te herstellen.

Dese aangename tijdinge verwekte weder in een oogenblik alle de hope van onse Francoyschen, en verhief heerlijk de moedigheyt van de meest-verslagene: In-voegen datmen niet vele listigheyt behoefde te gebruyken om haar tot het weder-keeren aan te prikkelen, en haar t'overtuygen dat sy haar in alle neerstigheyt tot dit wellustigh land souden begeven, het welke alreede hare herten en alle hare teederste genegentheden in besitting hadde.

Soo vaardigh sy'er aan gekomen waren, yeder nam sijne plaatse in, en keer-de weder op sijnen grond, met een goed insicht om'er haar vast te stellen, en d'overgeblevene stukken weder spoedigh te hermaken: Maar de honger die haar op de hielen volghde, hadde sonder twijffel gebroken den voortgang van alle dese deftige voornemens, en sy souden hebben besweken onder den last van dien swaren arbeyd, soo in desen uytersten nood, God haar niet hadde verwekt de hulpe van eenige Schepen der Vereenighde Provincyen, die haar ter goeder uure quamen besoeken, en haren droevigen staat bespeurt hebbende, hielpen haar edelaardighlijk aan leef-tochten, aan kleederen, en aan alle de dingen die haar noodwendigh waren in dese groote verlating, waar in dat sy haar bevonden vervallen te zijn: en self om haar de gunste geheel te bewijsen, soo genoeghden sy haar met haar enkel woord tot versekering van alle dese winsten.

Ons volk, door de hulpe van dese mede-deylingen, haar sachtelijk getrokken hebbende van den quaden gang, waar in sy haar bevonden gewikkelt te wesen in het beginsel van hare weder-herstellinge, arbeydeden in het volgende met sulk eene vlijtigheyt aan hare woningen, dat God het werk van hare handen zegenende, het land haar leef-tochten en Tabak in sulk eenen grooten overvloed voort bracht, dat sy hare lief-hebbende Schult-Heeren met eere voldeden, en in weynigen tijd bevonden sy haar veel beter gestelt als sy het niet waren voor hare af-dwaling. Maar haar ontbraken noch mannen om hare onderwindingen te ondersteunen, en den handel t'onderhouden die onder haar begonde vast gestelt te worden. Om de hulpe tot desen nood te brengen, mijn Heer Desnambuc die sijne stantvastigheyt sagh bekroont met sulk eene gelukkige uytkomst, bevond niets sekerder te zijn, noch geen sachter middel, als toe te laten aan de voornaamste Inwoonderen van de Bevolking in Vrankrijk te gaan, om'er aldaar te werven, en hier te brengen op hare eygene onkosten. Desen wijsen raad zijnde gevolght geweest, wierd het Eyland in weynige jaren bevolkt met verscheyde brave mannen, die het in aansienlijkheyt brachten.

D'Engelsche Bevolking herstelde ook in weynigen tijd alle de bresschen die de vernieling van den Spanjaart haar hadde gemaakt. En de Maatschappye van Londen, die den last van hare bestiering hadde, niet moede wordende van haar mannen en verversching te senden, wierden de twee quartieren die sy besloegh in het Eyland van St. Christoffel soo enge bevonden om sulk eene groote menighte te bevatten, dat boven het Eyland van Nieves, dat sy bevolkt hadde voor hare eerste verlating van dit Eyland, sy kracht genoegh hadde om in minder als 4 jaren nieuwe Bevolkingen uyt te leveren op d'Eylanden van de Barboude, van Montserrat, van Antigoa, en van de Barbados, die aldaar verwonderlijk zijn aan gegroeyt, en haar beroemt hebben gemaakt door den handel van rijke koopmanschappen die sy verschaffen, en door het getal van hare Inwoonderen, gelijk gesien kan worden in de bysondere beschrijvingen die wy van dese Eylanden hebben gegeven, aan het begin van het eerste Boek deser Historye.

Wat belangt de Hollantsche Bevolkingen aan de Voor-eylanden, sy rekenen hare ter-neder-stelling niet als na de Francoyschen en d'Engelschen. En het is de Staat niet die in d'onkosten heeft voorsien, maar het zijn bysondere Maatschappyen van Kooplieden, die begeerden (om gemakkelijker te maken den koop-handel die sy voeren aan alle d Eylanden die de Francoyschen en d'Engelschen beslaan) versekerde vertrek-plaatsen te hebben om hare Schepen te ververschen. D'alleroudste van dese Bevolkingen, die staan onder d'Opper-mogentheyt van mijne Heeren de Staten Generaal der Vereenighde Provincyen, is die van St. Eustacius. Sy wierd ingestelt by-na ter selver tijd, als mijn Heer Waarnard die van Monserrat bewierp, dat is te seggen in het jaar 1632. Sy is aanmerkelijk om dat sy begrepen is in eene plaatse van natuure geweldigh sterk; om het getal en de hoedanigheyt van hare Inwoonderen; om den overvloed van goeden Tabak, die sy tot heden voort brengt; en om verscheydene andere ongemeene voordeelen, waar van wy alreede hebben gesproken in het vijfde Hooft-stuk van het voorgaande Boek.

Mijn Heer Desnambuc hadde geene mindere begeerte noch edelmoedigheyt als d'andere Nacyen, om sijne Bevolking uyt te breyden: Maar niet geholpen geweest zijnde, gelijk het billik hadde geweest in dese beginselen, en sijne aanslagen dikwils overdwerst zijnde geweest door verscheyde moeyelijke ontmoetingen, soo hadde hy dese ongenuchte, te sien verscheyde schoone Eylanden van andere in-genomen, eer hy soo verre was dat hy'er deel aan konde nemen, en sijne verkrijging uyt-schieten buyten de scheyt-palen van St. Christoffel. Hy hadde al van over langen tijd d'oogen geworpen op het Eyland van Gardeloupe, gelijk zijnde het eene van de schoonste en van de grootste van alle Voor-eylanden; maar ter selver stont als hy sich bereyde om'er volk op te stieren, wierd hy voor-komen van mijnen Heere de l'Olive, een van de voornaamste Inwoonderen van sijne Bevolking, die geduerende eene reyse die hy gedaan hadde in Vrankrijk, om sijne bysondere verrechting, hem vereenighde met mijnen Heere du Plessis, en eenige Kooplieden van Diepen om'er eene Bevolking te planten, onder den last van de Heeren van de Maatschappye der Eylanden van Amerika.

Dese twee Edellieden gestelt zijnde als Gouverneurs van Gardeloupe, met gelijk gesagh, quamen'er aan den acht-en-twintighsten Juny duysent ses-hon-dert vijf-en-dertigh, met eene Compagnie van vijf-hondert mannen, die op hare aan komste in-gehaalt wierden van den hongers-nood, en van verscheyde siekten, die'er sommige van wegh rukten. Men houd dat d'eerste van dese qualen haar over quam, om dat sy haar terstont hadden geplaatst in streken daar d'aarde allerondankbaarst was, en alleronbequaamst tot den land-bouw van alle den grond die in het Eyland was; en om dat sy te lichtveerdigh hadden onderwonden den oorlogh tegen de Caraibanen, oorspronkelijk van die plaatse, die haar souden hebben konnen verschaffen in allen overvloed het meeste gedeelte van de leef tochten, die noodsakelijk waren tot haar bestaan in dese beginselen, tot datse d'aarde haar hadde voort-gebracht. De siekten volghden de quade voedselen, die de honger haar bedwong te nemen by gebrek van betere dingen: waar by men ook kan voegen, dat d'aarde noch niet ontdekt zijnde van de boomen, de lucht daar licht wierd besmet.

Mijn Heer du Plessis, siende d'ongelukken die van dagh tot dagh op dese nieuwe Bevolking storteden, en hebbende alle oorsaak, om'er noch grootere te duchten in het toekomende, ontfing'er sulk eene ongenuchte door, dat hy stierf in de sevende maand na sijne aankomst. Hy wierd beklaaght van alle de Francoyschen, en self van d'Indianen, die altijd hadden betuyght eene groote toestemming aan sijne gevoelens, en liefde en eerbiedigheyt tot sijnen persoon. Hy was begaaft met eene groote voorsichtigheyt, en van sulk een spraaksame en verplichtende sin, dat hy trok de herten van alle die met hem handelden.

Na het overlijden van mijnen Heere du Plessis, vatte mijn Heer de l'Olive het geheele Gouvernement aan; en gelijk hy soo beroerende was als sijn Mede-gezel sacht en middeligh hadde geweest, soo hing hy soo veel aan den raad van eenige warre-geesten die hem onophoudelijk aan-kleefden, dat hy korts daar na weder dede aan-vangen die doodelijke oorlogh tegen de Caraïbanen, de welke dese nieuw-geborene Bevolking scheen te verwoesten. Het is waar dat hy haar in 't begin soo fel drong, dat hy haar verbond om hem de geheele besitting van Gardeloupe te laten. Maar voor soo veel als hy, om tot het eynde van desen aanslagh te komen, die hy van sijne aankomste al hadde beworpen, sich selven besmette met verscheyde wreetheden, die de Barbaren niet souden willen oeffenen hebben, tegens hare grootste vyanden, verslensten hy soodanigh sijne glory en sijne achtbaarheyt, dat'er niemant was als lieden van bloed, en wanhopige, die sijne wijse van doen mede stemden.

De Caraïbanen die mijn Heer de l'Olive uyt dit Eyland hadde verjaaght, vertrokken in dat van Dominikus. Die van de selve Landaart die het besitten, ont-fingen haar seer gaarne, en om haar te betuygen dat sy gevoeligh waren geraakt van haar ongeval, boden sy haar aan met haar te vereenigen, om door de wapenen te wreken den hoon die haar was aangedaan; dese aanbieding was al te voordeeligh om te weygeren. Hare machten dan aldus vereenight zijnde, soo deden sy verscheyde landingen op Gardeloupe, en sy waren soo halstarrigh in d'onse te quellen door de geduerige invallen die sy op haar deden, dat sy gedwongen waren om den bouw van haren Tabak te verlaten, en self van de leef-tochten die noodsakelijk waren tot haar bestaan, om altijd in de wapenen te zijn, tot af-keering van de gewelden, voortkoming van de listigheden, en ontdekking van d'aanslagen deser vyanden, die sy door hare onvoorsichtigheyt op haren halse hadden gehaalt.

Dese wreede oorlogh, die ontrent vier jaren duerde, bracht dese Bevolking in sulk eenen beweenlijken staat, dat sy over-al wierd uyt-gekreten, om dat sy soo dikwils de Caraïbanen op het lijf hadde; Men geloofde dat sy op het tipje van hare verwoesting was; maar mits sy tot dit uyterste was vervallen, verloor mijnen Heer de l'Olive het gesichte, en mijne Heeren van de Maatschappye sonden'er mijnen Heere Auber tot Gouverneur, die op alle dese wanschiklijkheden order stelde, d'oproerigheden stilde, en bracht'er die goede vrede, die'er daar na den koophandel en den overvloed van alle dingen trok, gelijk wy dat sullen seggen in het derde Hooft-stuk van dese Zedelijke Historie.

Terstont als mijn Heer Desnambuc wist, dat Gardeloupe was bewoont, was hy voornemens van niet langer uyt-stel te nemen in sich te plaatsen op eenigh van de beste Eylanden, die noch aan sijnen keur stonden; en uyt vreese van noch eens het hooft te stooten, sich geholpen siende van een tamelijk goed getal van dappere mannen, en voorsien van alle d'oorloghs en mond-gereetschappen, die in dese onderwindingen noodigh zijn, soo ging hy self besitting nemen van het Martinische Eyland, op het welke hy tot sijnen Plaats-houder stelde mijnen Heere du Pont, en tot eerste Hooft-man mijnen Heere de la Vallée. Daar na stervende op St. Christoffel, gaf hy by sijn uyterste wil alle de goederen, en alle de rechten die hy hadde aan het Martinische, het welke hy op sijne kosten hadde doen bevolken, aan mijnen Heere du Parquet sijnen Neef, die'er noch tegenwoordigh Heer en Gouverneur af is, gelijk wy het alreede geseght hebben.

Dese Edelman was dapper, waardigh te gebieden, gespraaksaam, gemeensaam aan alle, en begaaft met een groot beleyt om hem te gelijk te doen beminnen en te gehoorsamen. D'Engelschen self waren hem eerbiedigh en te gelijk vreesende. Men verhaalt van hem, dat dese Engelschen hebbende een weynigh overtreden de scheyd-palen, die met eene gemeene over-een-stemming waren gestelt tusschen de twee Nacyen, soo ging hy met wel weynige van sijnen volke in het quartier der Engelschen, en sprak met den Gouverneur, die hem verwachtede met eene groote Compagnie van Soldaten: Maar hy droegh sich met soo veel moeds, en met sulk eene onversetbaarheyt, stelde sulke goede redenen voor, en dede sulke machtige bedreygingen van door de kracht tot het ooghmerk te geraken, dat hy door de soetigheyt niet mochte verwerven, dat de Engelsche Gouverneur hem toestont het gene hy versocht. Dese ontmoeting geeft te kennen hoe jaloers dat hy was, om de rechten van sijne Land-genooten te behouden. Zedert waren dese twee Gouverneurs altoos goede vrienden.

Tweede Hooft-stuk. Van de ter-nederstelling der Francoyschen in d'Eylanden van St. Bartholomeus, van St. Maarten, en van het Heyligh Kruys.

NA het overlijden van mijnen Heere Desnambuc, van wie de geheugenisse gesegent is aan d'Eylanden, wierd mijnen Heere du Halde, die sijn Plaats-houder in de bestiering was, Opper-Gouverneur gemaakt door mijne Heeren van de Maatschappye der Voor-eylanden. Maar gelijk hy weynigh tijd daar na hem in Vrankrijk hadde vertrokken, mijn Heer de Cardinaal de Richelieu, eerste Bedienaar van den Staat, wiens opsicht sich uytspreyde tot aan de verre-gelegenste plaatsen, oordeelde dit een ding te wesen sijne sorgen waardigh, dat hy de behoudenisse, en d'aangroeying van dese Bevolking in Amerika ter herten nam, en dat van daar, de heerlijkheyt van den Francoyschen Naam, en de zege-pralende wapenen van onsen onoverwinnelijken Monarch, haar mochten verbreyden tot over-al in gene nieuwe Werelt, gelijk als sy deftig uyt-klonken en blonken in dese. Hy begeerde tot dit eynde dat d'Eylanden voorsien wierden met eenen Gouverneur, die sijne edelmoedige aanslagen konde helpen, en uyt-voeren. En na over-al gesocht te hebben na eenen Heere, die bequaam was tot desen last, en begaaft met het beleyt, met de wijsheyt, met d'edelmoedigheyt, en met d'ondervinding noodsakelijk tot sulk een hoogh Ampt: In een woord die alle de voordeelen hadde van den eenen en van den anderen Edeldom, om waardighlijk de Majesteyt van den Francoyschen naam te vertoonen in sulk een verre gelegen land: soo vond sijne Eminentie niemand die alle dese hoedanigheden hadde in eenen hoogeren graat als MYNEN HEERE DEN RIDDER VAN LONVILLIERS POINCY, BAILLIU EN GROOT-KRUYS VAN D'ORDER VAN S. JAN VAN JERUSALEM, Gebieder van Osemont, en van Coulours, Hooft van het Esquater Schepen van sijne Majesteyt in Bretagne, Edelman van geweldigen ouden Huyse, het welke den naam draaght van POINCY, en waar van d'eerst-gebore broeder sijne woonplaatse houd in eene van sijne Landeryen, dichte by de Stad van Meaus.

Mijn Heer de Cardinaal, vertoonde desen uytnemenden Edelman aan Louis de dertiende hooghloffelijker gedachtenis, die dese goede keur prijsende en toestemmende, hem vereerde met het ampt van Gouverneur en algemeen Plaatshouder van d'Eylanden van Amerika. Waar van hem brieven wierden verleent in de maand van September, des jaars duysend ses-hondert acht-en-dertigh. Dese hoedanigheyt was niet gegeven geweest aan die voor hem gegaan waren.

In het jaar duysent ses-hondert negen-en-dertigh, mijn Heer de Bailliu van Poincy vertrokken zijnde met alle sijn gevolgh van de rheede van Diepen, op half January, quam een maand daar na aan de Voor-eylanden te belanden, en wierd eerstelijk ontfangen aan de Martinische, door de Inwoonderen in de wapenen. Daar na ging hy aan Gardeloupe, en aan St. Christoffel, ontfangende over-al den eet van getrouwigheyt. Boven alles was sijne in-halinge seer deftigh op het Eyland van St. Christoffel. Hy wierd op sijne aan-komst begroet met het Geschut van onse Sterkte, en met dat van alle de Schepen. Alle de Francoysche Inwoonderen in de wapenen zijnde, ontfingen hem in hoedanigheyt van Generaal, met eene al-gemeene toe-juyching, gelijk sy alreede te voren vreughde-vyeren hadden gestookt, en God gedankt, op d'eerste tijdingen die sy hadden ontfangen, van sijne noeming tot dit Ampt; hy wierd na de Kerke geleyd, vergeselschapt met sijne Edel-lieden, en met sijne lijf-wachten, om'er het Te Deum te singen.

Soo ras hy in besitting was getreden, verkreegh het Eyland een nieuw aansien, en men sagh in weynigh tijd eene merkelijke verwisseling van goed tot beter. Aldus antwoorde hy niet alleenlijk op de groote verwachting die sijne Majesteyt, en mijn Heer de Cardinaal van sijne Bestiering hadden ontfangen: maar hy ging haar verre te boven. Terstont dede hy Kerken bouwen in verscheyde quartieren van het Eyland. Hy droegh sorge dat de Priesters wel wierden gehuysvest en onderhouden, op dat sy haar ampt mochten bedienen sonder verhindering. Sijne Gerechtigheyt bleek in de goede geschiktheyt die hy in-stelde om haar goed, kort, en weldadigh te maken, door een Raad, die bestont uyt d'allerwijste, en d'allerverstandighste onder de Bevel-hebberen van het Eyland. Sijne wakkerheyt verbeterde alle de wanschikkelijkheyt, die lichtelijk in-sluypt by persoonen uyt verscheyde plaatsen te samen geraapt, en bestaande uyt onderscheyde sinlijkheden. Sijne voorsichtigheyt, die nimmer overvallen word, en die altijd is vergeselschapt met eene klaarheyt, en wijse verre-sienigheyt in den schielijken voor-val van d'allerbeswaarste dingen, deden hem een-parigh verwonderen van de genen die hy bestierde, en van sijne Gebueren. De grootheyd van sijnen Geest, die hem dede te boven klimmen alle de swarigheden die hy ontmoete in de vervulling van sijne aanslagen, maakten hem ontsaghlijk aan de warre-geesten. Sijne gemeensaamheyt, sijne gespraaksaamheyt, en het goede onthaal dat hy aan d'uytheemsche dede, trok den koophandel en den overvloed in sijn Eyland. Sijne goedheyt en sijne Milddadigheyt verkregen hem met goed recht de herten en de genegentheden der Francoyschen. Eyndelijk sijne edelaardigheyt, in verscheyde voor-vallen beproeft, soo in Vrankrijk, in de seer aansienlijke lasten die hy gehad heeft in de legeren van sijne Majesteyt; als in Amerika, sedert dat hy'er gebied, in de behouding, of uyt-breyding, of in de verkrijging van soo vele aansienelijke plaatsen; joegh van toen aan de schrik onder den Spanjaard, die tot noch toe sijne deftige en heerlijke onderwindingen niet heeft derven tegen-staan.

Mijn Heer de Generaal hebbende in het Eyland van St. Christoffel alle de goede order gestelt, die noodsakelijk was om d'Inwoonderen in goede eendracht te onderhouden, op dat hy'er soude mogen trekken alle soorten van goederen, en'er den koophandel doen bloeyen: en dat gemaakt hebbende het allerschoonste en het allerdoorluchtighste van alle de Voor-eylanden, gelijk wy dat hebben vertoont in het vierde Hooft-stuk van het eerste Boek deser Historye, soo spreyde hy daar na de Francoysche Bevolking uyt op d'Eylanden van St. Bartolomeus, van St. Maarten, en van het Heyligh Kruys, waar van wy de beschrijving in hare plaatse hebben gegeven: maar daar schieten ons noch eenige omstandigheden over die wel aanmerkelijk zijn, rakende de verkrijging van het Eyland van het Heyligh Kruys, die wy aan dese plaatse sullen byvoegen.

Dit Eyland heeft verscheyde Meesteren gehad in wel weynigh tijd, en geduerende eenige jaren hebben d'Engelschen en de Hollanderen te samen getwist aan wie het wesen soude. Eyndelijk hadden sy het onder haar verdeelt: Maar in het jaar duysend ses-hondert negen-en-veertigh, d'Engelschen bespeurt hebbende dat'er de Hollanderen in kleyn getal op waren, verbonden sy haar om'er de geheele plaatse over te laten. Evenwel sy genoten hare ontweldiging niet lange: want korts daar na deden'er de Spanjaarden van het Eyland Porto Rico eene belanding, branden'er de huysen, dooden'er die sy onder de wapenen vonden, en deden d'andere over-voeren, met hare Huys-vrouwen, en haren toestel, aan het Eyland van de Garboude.

Na dat sy dit Eyland soo ontvolkt hadden, mits dat sy weder in hare Schepen meenden te gaan, om op haar land te keeren, siet hier aan komen een Schip van d'Eylanden van St. Eustatius en van St. Maarten, dat geladen was met mannen, die verstaan hebbende de verjaging van d'Engelschen, quamen met het vertrouwen dat de Spanjaarden vertrokken waren, om de rechten en den eysch die de Hollandsche Nacye op dit Eyland hadden weder op te rechten: maar de partyen ongelijk zijnde, aangesien dat de Spanjaarden tien tegen een waren, wierden sy gewongen om verdrach te maken. Het voornemen van de Spanjaarden, die haar goed quartier hadden belooft, was om haar te brengen op Porto Rico by haren Gouverneur, die na de Spaansche gewoonte, haar misschien niet al te goed een onthaal soude gedaan hebben.

Wanneer sy nu overdachten hare weder-keering met dese gevangenen, die haar van self in hare handen waren komen werpen; soo quamen aan het Eyland twee Francoysche Schepen geladen met Soldaten, met leef-tochten, en alle soorten van oorloghs-gereetschappen, gesonden zijnde van wegen mijn Heer de Poincy haren Generaal, om den Spanjaart uyt dese plaatse te verdrijven, en haar te verkrijgen voor den Koning. Dese hulpe quam wel te passe tot de verlossing van de Hollanderen: want de Spanjaarden ons volk gesien hebbende, die blymoedigh en in goede schikking landeden, en die terstont op het land een gros van strijdbare en wel-gewapende mannen uyt maakten, en gereet om te vechten, soo lieten sy terstont hare gevangenen los, en na eenigh besprek, so geboden haar de Francoyschen ter selver stont het Eylant t'ontruymen, en in hare Schepen te gaan, waar in gebrekende, sy haar souden aan-vallen als vyanden gelijk sy waren, en haar geen quartier geven. Het welke sy liever wilden gehoorsamen, als de dapperheyt van d'onsen, en het lot van de wapenen te ondervinden, hoewel sy in grooter getal waren.

Mijn Heer de Generaal erkennende na sijne naauw-keurige voorsichtigheyt, het gewicht van dit Eyland, dat andere, noch heerlijker verkrijgingen, gemakkelijk konde maken, oordeelde datmen sulke gelukkige beginselen moest vergeselschappen, met een groote sorge om het te behouden, en het voorsien met een aanmerkelijk getal van strijdbare mannen, en boven al met een edelmoedigh en ervaren Hooft, om'er in sijnen naam te gebieden. Tot desen eynde sond hy'er mijnen Heere Auger, Majeur van het Eyland van St. Christoffel, die dit ampt verscheyde jaren met groote toestemming hadde bedient, en hy bekleeden hem met de hoedanigheyt van Gouverneur van dit Eyland. Hy stierf in de bediening van dit Ampt, tot groot leet-wesen van alle d'Inwoonderen, na dat hy het Eyland in eene goede geschiktheit hadde gebracht; sijne verwoestingen hertstelt; en de beginselen gegeven aan eene Sterkte, die hy selver hadde af-geteykent tot de versekering van de Schepen, die hier na op de rheede souden komen; en om de Spanjaarden te doen verliesen alle den lust van in het toekomende daar te landen, om'er hare rooveryen te plegen. De verkrijging van dit Eyland wierd gedaan op de wijse als wy het daar beschreven hebben in het jaar 1650.

Soo dese Bevolking, hare beginselen schuldigh is aan d'edelaardigheyt van mijnen Heere den Generaal, die niet eene gelegentheyt laat voor-by slippen, bequaam om de heerlijkheyt en den naam van de Francoysche Landaart te verbreyden; sy is aan hem ook schuldigh hare behoudenisse en hare aangroeying. Want hy heeft sorge gedragen om daar mannen op te doen gaan, en daar leef-tochten te senden, tot dat'er d'aarde hadde voort gebracht alle de ververschingen die nootsakelijk zijn in nieuwe ter-nederstellingen, en namentlijk d'oorloghs-gereetschappen die wesen moeten in eene plaatse, die soo nabuerigh by den vyand is, en die hy voor sijne oogen en onder sijne handen heeft wech gerukt. Om dit voornemen gemakkelijker te maken, heeft hy langen tijd in Zee gehad een van sijne Schepen, gevoert door de Hooft-man Mancel, wiens deucht, getrouwigheyt, moedigheyt, en beleyd in verscheyde aanmerkelijke voor-vallen zijn besocht geweest. Hy dede de gewoonlijke reyse van St. Christoffel aan het Heyligh Kruys, om'er te brengen alles wat aan dese nieuwe Bevolking van nooden mocht wesen.

De Hollanders, hadden op eene aangename hooghte van dit Eyland eene schoone Kerke getimmert, gebouwt op de wijse van een kruys. Indien de Spanjaarden, dit heyligh teyken dat op den toorn stont eerbiedigh zijnde, dit gebouw niet hebben verwoest; soo zijn onse Francoyschen dit Bede-huys schuldigh aan de Godvruchtigheyt en aan den yver van eene Maatschappye van Kooplieden uyt de Stat Vlissingen, die dit Eyland eerst dede bewoonen, onder het bevel van mijne Heeren de Staten.

Den tegenwoordigh heerschenden Koning, onderrecht zijnde van alle de heerlijkheyt die mijn Heer van Poincy verworven heeft, en die hy daaghlijkx verwerft aan onse Nacye, en hoe noodig sijne tegenwoordigheyt in Amerika is, heeft desen edelmoedigen Ridder weder van nieuws vast gestelt in het ampt van sijn Gouvernement en algemeen Plaats-houderschap in die gewesten, en de Koninginne geduerende hare bestieringe, heeft sijne waardige daden, en sijne getrouwigheyt in den dienst van den Koning hooghlijk gepresen.

In het jaar 1651. handelde mijn Heer de Generaal onder het wel-behagen van den Konink, met de Maatschappye waar van wy gesproken hebben, en haar weder herstelt hebbende alle d'onkosten die sy gemaakt hadden tot d'op-bouwing van dese Bevolking, verkreegh hy van de Heeren die dese Maatschappye hadden, de heerschappye en de grond-eygendom van d'Eylanden van St. Christoffel, van St. Bartholomeus, van St. Maarten, van het Heyligh Kruys, en van d'aanhangende, en dat in den naam en ter winste van sijne order van Malta, die door dit middel is aangewassen, met eene van de schoonste, van de rijkste, en van d'aansienlijkste heerlijkheden die hy geniet onder d'Oppermogentheyt van sijne Allerchristelijkste Majesteyt. En sedert heeft de Konink eene volkomene gifte gedaan van dese Eylanden, aan d'order van Malta, met d'eenige behouding van d'Oppermogentheyt, en van d'onderdanige opdracht van eene goude kroone tot weder-erkentenisse, op yedere verwisseling van Koning, na de waardye van duysend Kroonen; gelijk dat blijkt by verleende brieven van sijne Majesteyt, gegeven in de maant van Maart 1653.

Mijn Heer du Parquet Gouverneur van het Martinische, heeft ook van de selve Maatschappye verkregen de heerschappye van d'Eylanden van de Martinikus, van de Grenade, en van Ste Alouzie. Mijn Heer d'Hoüel Gouverneur van Gardeloupe heeft het selve gedaan met d'Eylanden van Gardeloupe, van Marigalante, van de Desirade, en van de Heyligen. Dese twee laatste zijn noch niet bevolkt. Maar hy heeft door voor-baat de heerschappye van dese plaatsen versocht, op dat andere met billikheyt die niet souden besetten. Want men moet weten, dat de Maatschappye van d'Eylanden van Amerika, die nu vernietight is, van den Koning hadde verkregen, alle de Voor-eylanden, en de genen die in vervolgh van tijd bewoont souden worden. In-voegen dat de Heeren, die met dese Maatschappye hebben gehandelt, in haar vergun-schrift hebben doen stellen, d'Eylanden die noch niet bewoont zijn, maar die aan hare gebuerschap wel-gevoeghlijk palen: en terstont als sy in hare andere Eylanden Volk genoeg sullen hebben, sullen sy haar op dese doen overgaan; indien d'Engelschen of de Hollanderen haar niet al-voren in-nemen. Want dit is een algemeene regel, dat eene plaatse sonder Inwoonderen is aan den eersten aanvaarder. En het vergun-schrift van den Koning, of van de Maatschappye, dient niet, als om dese Heeren te bevrijden tegens yemant van onse Nacye, die op hare voornemens souden mogen loopen.

Aldus alle d'Eylanden die de Francoyschen heden in Amerika hebben, staan onder den Koning wat belangt d'Oppermogentheyt, en onder mijne Heeren de Poincy, du Parquet, en d'Hoüel wat betreft de heerschappye, sonder de Maatschappye meer te kennen, die in hare gunste heeft over-gegeven alle hare voorrechten, en alle haren eysch.

Wat belangt het vervolgh van d'Engelsche Gouverneurs op het Eyland van St. Christoffel. Mijn Heer Warnaard dood zijnde, na dat hy sijne Nacye in de Voor-eylanden heerlijk hadde vast gestelt, en hadde bevolkt het Eyland van St. Christoffel in het bysonder met twaalf tot dertien-duysend mannen: wierd mijnen Heere Riche, die eerste Hooft-man van het Eyland was, in dit ampt bevestight, en dese van gelijke overlede zijnde, wierd mijnen Heere Euret voorsien met het Gouvernement, die het noch heden bedient, met de bequaamheyt en de bysondere toestemming, die wy alreede hebben vertoont, sprekende van het Eyland van St. Christoffel.

Voorts toen d'uytheemsche Nacyen in dese Eylanden aan quamen, soo huysden sy haar by-na op de selve wijse als de natuurlijke Bewoonderen des Lands, onder kleyne verdekken, en in eenvoudige hutten en tenten, gemaakt van hout, dat sy selfs op de plaatse af-hakten, in het ontblooten van d'aarde. Men siet noch in de eerst-voortkomende Bevolkingen, verscheyde van die swakke gebouwen, die niet gesteunt worden als door vier ofte ses vorken in d'aarde gepoot, en die voor mueren niet zijn omringt en beschut als met rieten, en voor dak niet hebben als palm-bladeren, suyker-rieten, of van eenigh ander kruyd. Maar in alle d'andere Eylanden, daar dese Nacyen beter zijn vast gestelt, sietmen tegenwoordigh verscheyde schoone gebouwen van timmer-werk, van steen, en van tichel-steen, die gemaakt zijn op de selve wijse als die van haar land; uytgesondert, dat gemeenlijk sy niet meer hebben als eene verdieping, of twee ten hoogste, op dat sy te gemakkelijker de winden souden konnen wederstaan, die somtijds met groote ongestuymigheyt in die gewesten blasen. Wy hebben genoeg gesproken van dese gebouwen, in de gelegentheyt die'er voor gevallen is, wanneer wy yeder der Voor-eylanden in het bysonder hebben beschreven.

Maar wy sullen hier alleen by-voegen, dat boven alle andere, d'Engelsche die dese Eylanden bewoonen, ten meesten gemakkelijk zijn gehuysvest, en sinlijk geschikt in hare huys-houding, om dat sy in de Bevolking blijven, en haar vercieren gelijk of het de plaatse van hare geboorte was. Sy zijn ook by-na alle gehuwlijkt, waar door sy meer arbeyden om haar gemakkelijk te stellen, als die een Jongelings leven leyden, gelijk den meesten deel onder de Francoyschen doen.

Wy hadden een voornemen om tot besluyt van dit Hooft-stuk alhier te stellen de wijse van handeling die mijn Heer Auber heeft gehouden om den vrede te maken met de Caraïbanen, toen hy besitting quam nemen van het Gouvernement van Gardeloupe: maar ter oorsake dat het gesprek wat lang is, en dat het groot licht kan geven; om te leeren kennen het natuurlijke van dese Indianen, waar van wy in dit tweede Boek hebben te handelen, soo hebben wy gelooft datmen daar niet moest af-snijden, en dat het wel verdiende een bysonder Hooft-stuk te vervullen.

Derde Hooft-stuk. Van de vast stelling der Francoysche Bevolking van Gardeloupe, door den vrede, die gemaakt wierd met de Karaibanen van Dominikus, in het Iaar 1640.

D'Eerste onder de Francoyschen die het Eyland van Gardeloupe bewoonden, quamen'er aan in het jaar 1635. door den last van eene Maatschappye van Kooplieden uyt de Stadt Diepen, die onder het gesagh van d'algemeene Maatschappye der Eylanden van Amerika, te Parijs op-gestelt, aldaar sonden de Heeren du Plessis en de l'Olive, om'er in haren naam te gebieden. Maar d'eerste gestorve zijnde weynige maanden na sijne bestiering, en d'andere door het verlies van sijn gesicht, en door sijne geduerige siekten onhebbelijk zijnde gemaakt om eene nieuw-geborene Bevolking te beheerschen, gelijk wy alreede hebben vertoont in de voorgaande Hooft-stukken: soo versagh mijn Heer de Poincy waardighlijk in alles wat dienstigh was tot het onderhoud van d'onse op dit Eyland, het welke soude verlate geweest zijn, sonder de groote sorge die hy droegh met'er behulpsame troepen te senden, onder het beleyd van mijnen Heere de la Vernade, en van mijnen Heere Sabouilly, om haar te stellen tegens d'aanslagen van de Caraïbanen, die de besitting daar van met haar krachtelijk betwisteden; in-voegen dat soo dese Bevolking hare eerste instelling niet schuldigh is aan mijnen Heere den Generaal van Poincy, sy is ten minsten aan hem verschuldight hare behoudenisse en haar bestaan. Hy stemde ook toe, en bevestighde in den naam des Konings de benaming die de Maatschappye der Eylanden hadde gemaakt van mijnen Heere Auber, om Gouverneur van dit Eyland te wesen.

Dese nieuwe Gouverneur gaf den eet van getrouwigheyt in de handen van mijnen Heere den Generaal den 20. October 1640. Maar eer dat hy aan St. Christoffel belande; het Schip dat hem van Vrankrijk in Amerika hadde gebracht, hebbende ge-ankert dicht by Dominikus, verscheyde Wilden, die het Schip van verre hadden bespeurt, en geoordeelt door de teykenen van goedwilligheyt diemen haar gaf, dat sy geene vyanden in dat Schip hadden, namen sy de versekerheyt om'er in te gaan. By geluk, de genen die het waren komen besien, waren d'eerste Hooft-mannen van het Eyland. Mijn Heer d'Auber nam voor winst uyt dese voor-val te trekken, oordeelende dat sy seer gunstigh was om in verbond met dit volk te komen, dat schrikkelijk hadde vergrimt geweest, en by-na geheelijk tegen de Francoyschen aan-gespannen, door de geweldenaryen en de gestrengheden van mijnen Heere de l'Olyve, een van sijne voorgangers in het ampt, en door het quaad beleyd van die de hulp-troepen geboden, die mijn Heer de Generaal gesonden hadde aan ons volk dat op dat Eyland was. En om dat die van dese Nacye haar licht lieten verleyden door goed onthaal, en door geringe geschenken, soo vergat hy niet van alles dat konde dienstigh wesen tot de bevordering van sijn voornemen.

Hy dede haar dan verstaan dat hy uyt Vrankrijk quam, en dat hy was gesonden om in het Eyland van Gardeloupe te gebieden: dat hem met leet-wesen was ter ooren gekomen, de geschillen die de Francoyschen met haar hadden sedert eenige jaren: Dat hy quam met een voornemen om alles minnelijk af te doen; en dat hy haar goede Gevader, en haar goede gebuer wilde wesen, en met haar leven gelijk gedaan hadde d'overlede Heer du Plessis haar goede vriend. Hy dede dit onderhoud door-mengelen met vele glasen brandewijn, die hy haar dede aan-bieden.

Dese Wilden siende sulk een vrypostigh, en openhertigh onthaal; na dat sy onder haar in hare oorlochs-tale hadden gesproken, die niet verstaan word als van d'Oude Hoofden van hare krijgen, soo namen sy een voornemen om d'aanbieding die haar was gedaan aan te vaarden; en d'oude vriendschap te vernieuwen, af-leggende alles wat desen bloedigen oorlogh mochte onderhouden, die de twee partyen soo geweldigh lastigh was gevallen. Maar al-eer dat sy yets wilden beloven vraaghden sy aan mijnen Heere Auber, of mijn Heer de l'Olive mijn Heer Sabouilly, en alle die hare felle driften hadden gevolght, uyt het Eyland souden gaan. En haar geantwoord hebbende, dat hy haar daar toe soude verplichten, seyden sy dat dit noodsakelijk was, en dat anders sy altijd tegen de Francoyschen grimmigh souden wesen, om dat seyden sy, l'Olyve & Sabouly point bons pour Caraïbes ('t geen in Nederduytsch soo veel te seggen is als l'Olyve en Sabouly niet goed voor Caraïbanen) dit zijn hare kromtongige woorden. Hier op mijn Heer Auber haar hebbende versekert dat dit vast gestelt bleef, en dat hy goed tot haar-waarts soude wesen, indien sy ook goed wilden zijn, het gene sy belovende, soo onthaalde hy haar braaf, en zond haar weder te rugge met geschenken, en wel voldaan.

Van de rheede van Dominikus, ging mijn Heer Auber aan Gardeloupe, om'er sijne Toe-rusting te laten; en van daar aan St. Christoffel, om sijne plichten aan mijnen Heere den Generaal te volbrengen, die verblijd was over de goede verkiesing die de Maatschappye der Eylanden in sijnen persoon hadde gedaan, en stelde hem vast in sijn ampt in den naam des Koninkx, na dat hy den eet van getrouwigheyt hadde gegeven.

Hy scheyde wel ras daar na van St. Christoffel, om hem in sijn Gouvernement te begeven: alwaar aangekomen zijnde, wierd hy met vreughde ontfangen: van alle d'Inwoonderen die eene hooge achting droegen tot sijne ervarentheyt, in alles wat konde dienen tot de bevordering van d'aankomende bevolkingen; en om dat sy over-redet waren dat hy was vervult met eene bysondere voorsichtigheyt om de voorledene wanschiklijkheden te herstellen; met eene grootmoedigheyt die bequaam was om de tegenwoordige swarigheden te wederstaan, en t'onderwinden het gene noodigh soude wesen tot het goede, en de ruste van het Eyland; en met eene soetigheyt en gespraaksaamheyt die hem prijselijk hadde gemaakt aan alle die van St. Christoffel, dewelke hem ook hadden erkent voor een van haar beste Hooft-mannen. Sijne belasting wierd gelesen en verkondight voor aan de spitse van de Compagnyen des Eylands op twee achter-een-volgende Sondagen, die waren den 25 November, en den 2 van December des jaars 1640.

D'oorlogh, die aangestêken was tusschen de Wilden en die van onse Nacye, door de quade raad-gevingen van eenige beroerende geesten, en door het licht geloof van den voorgaanden Gouverneur, die haar d'oore hadde verleent; En de verdeeltheden, de wantrouwingen, en d'eenzijdigheden, die dese war-geesten hadden verwekt onder de voornaamste van het Eyland, hadden dit het allerellendighste van alle d'Amerikaansche Bevolkingen gemaakt. De schaarsheyt van leef-tochten, hadden'er vele tot sulk een hoogen uyterste gebracht, dat het leven haar verdrietigh was, en de dood wenschelijk. De beschroomtheyt daar sy geduerigh in waren, van door de Wilden overvallen te worden, verplichte haar om haar on-ophoudelijk onder de wapenen te houden, en om hare tuynen en hare landeryen braak te laten: en het onverdraaghlijk hard onthaal dat haar wierd aan-gedaan van eenige Hooft-dienaren, die haar gesagh misbruykten, hadde haar alle gebracht op het tipje van eene onvermijdelijke verwoesting.

Maar sedert dat mijnen Heere Auber voor haren Gouverneur was erkent, door d'eenparige toejuyching van alle d'Inwoonderen, en dat hy haar hadde gegeven de tijding van den Vrede, die hy besloten hadde met de Wilden hare gebueren, de welke hy verhoopte dat wel haast soude gestaaft worden, door alle de versekeringen diemen mochte verwachten van eene soo qualijk op-getrokkene Nacye als is die van de Caraïbanen: soo verstrooyden alle de verstoorders van de gemeene ruste, en d'eerlijke lieden sagen haar in versekertheyt, onder het wijs beleyt van desen waardigen Gouverneur, die niets vergat van alles wat het Eyland in goede geschiktheyt konde helpen herstellen. Invoegen dat dit Eyland in korten stond een nieuw aansien kreegh: de Gerechtigheyt begonde daar weder te bloeyen, de goede eenigheyt en d'arbeyd der Inwoonderen riep daar te rugge den overvloed, den koophandel, en den Vre-de, die'er uyt geweken waren: en de Godvruchtigheyt van het Hooft, prikkelde alle de leden van dese Bevolking om na sijn voor-beeld wel te leven.

Hoewel dat hy met de Wilden van vrede hadde gehandelt, was hy nietemin van rade, uyt vreese van overvallen te worden, dat d'Inwoonderen haar altoos op hare hoede souden houden. Hier toe zond hy schildwachten aan alle de plaatsen daar de Caraïbanen gemakkelijkst konden aan komen sonder ontdekt te worden: Hy veranderde de wacht-huysen, en stelde haar op voordeeliger plaatsen; En hy berispte door sijn gesagh de genen die d'eerste grondvesten wilden verwoesten die hy hadde beworpen van een vaste vrede, en eene naauwe bond-genootschap met dese vereenighde vyanden, haar verplichtende door bysondere verbiedingen, dat sy in alle werken van overlast souden op houden, om door hare bysondere driften dese verbintenisse niet te beroeren, die so noodsakelijk was tot het algemeene beste van alle d'Inwoonderen.

D'Eylanden bestaande door den koophandel, soo bespeurde mijn Heer Auber dat'er niets was het welke dit installiger hield, als de quade koopmanschappen diemen'er maakte; en om dat de Tabak d'eenige was die in dien tijd aan Gardeloupe wierd getrokken; hebbende verstaan dat verscheyde haar uytventeden, die onbequaam was, het gene het Eyland soude hebben uyt-gekreten by d'Uytheemschen, die'er hare Schepen niet meer souden hebben willen senden, soo stelde hy persoonen die verstant van Tabak hadden, die hem sorghvuldigh na-sagen, en die in de Zee wierpen den genen die bevonden wierd of verrot, of gebrekende te wesen, in eenige van de hoedanigheden die hy hebben moet om goed te zijn.

Dese goede geschiktheyt en in de wapen-handel, en in de burgerlijke bestiering, maakten dit Eyland bloeyende in weynigh tijd: en sijne vermaartheyt trok aldaar vele Kooplieden, en lokte een groot getal van eerlijke Huys-gesinnen, om'er hare woon-plaatse te komen nemen en haar daar vast te stellen.

Om nu tot onse Wilden te komen, die mijnen Heere Auber in sijn Schip hadden besocht, en die met hem van vrede hadden gehandelt, onder de voorwaarden die wy hebben geseght, sy waren niet soo ras op haar land gekeert, daar sy met ongedult verwacht wierden, om dat sy een weynigh lange in het Schip hadden gebleven, dat op hare rheede lagh, of sy verkondighden door het geheele Eyland het minnelijk onthaal dat sy hadden onfangen. Sy konden niet genoegh loven de goede verwelkoming, die den Gouverneur, nieuwlijkx uyt Vrankrijk gekomen, haar aan dede. De brave geschenken die hy haar gegeven hadde bevestighden volkomentlijk sijne goedheyt en sijne milddadigheyt. En sy voeghden'er by dat hare vyanden l'Olive en Sabouly van Gardeloupe moetende vertrekken, sy de Vrede hadden gemaakt met desen braven Gevader, die haar soo wel hadde ontfangen, dat hy hare bondgenootschap waardigh was. Dat om hem geen oorsaak van wantrouwen te geven, sy haar voortaan moesten onthouden van in-vallen, die sy gewoon waren op het land van Gardeloupe te doen, terwijl dat sy in oorlogh waren. En dat als sy souden weten dat desen nieuwen Gouverneur vast gestelt soude wesen. sy hem met geschenken souden gaan besoeken, en wederzijdigh desen vrede bestemmen, die haar in het toekomende soo winstelijk soude zijn. De Caraïbanen, die vele van hare mannen hadden verloren in de gevechten die sy tegens de Francoyschen hadden gehad, en die moede wierden te doen te hebben met sulke behendige en moedige vyanden; waren wel blijde over de gelukkige ontmoeting die eenige van hare voornaamste Hooft-mannen hadden gedaan. In-voegen dat sy mede-stemden het gene sy met mijnen Heere Auber hadden vast gestelt, en schikten haar na alles dat haar was voor-gestelt, om dese vrede van nu voortaan t'onderhouden en te bevestigen.

By-na vijf maanden verliepen, geduerende dewelke de Wilden bestiptelijk de beloften hielden, die sy aan mijnen Heere Auber hadden gedaan, van de Francoyschen niet meer moeyelijk te vallen. Waar na sy haar over-redet hebbende dat dien tijd hem genoegh behoorde geweest te zijn om hem op Gardeloupe met gemak ter neder te setten; daar de noodige ordre te stellen, en d'Inwoonderen kundigh te maken van de verbintenisse die sy te samen hadden beraamt op de rheede van Dominikus; soo namen sy beraad om een plechtigh Afgezandschap te doen, waar door sy de vrede souden bevestigen, en hem alle voorspoet in sijn Gouvernement wenschen. Ider van dese Wilden wilde d'eerste zijn om d'eere van sulk eene gewichtige bezending te hebben, en van de welke sy niet en twijffelden eenige bysondere voordeelen t'ontfangen. Sy namen dan voor, om d'alleraansienlijkste onder haar te genoegen, die mede begeerigh tot dit gezantschap waren, uyt haar te stellen twee Hoofden van hare alleroudste, en van hare allerberoemste Capiteynen: en aan yeder een aansienlijk geleyde te geven, bestaande uyt de keur van hare allerbraafste Ampt-bedienaren en Soldaten. En op dat'er geene belgh-siekte onder de Hooft-mannen soude zijn, soo vonden sy goed haar te doen vertrekken in twee verscheyde Pyraugen, yeder met sijn gevolgh, en op dese wijse, dat d'eene een dagh voor d'ander soude gaan.

D'eerste van dese Af-gesanten wierd genaamt de Hooft-man Amichon, heel aansienlijk onder haar, die vergeselschapt wierd met dertig van d'allerbequaamste en allersnedighste van Dominikus. Mijn Heer Auber seght, dat hy sedert geen schoonder noch geswinder Wilden heeft gesien. Dese Wilden dan haar be-trouwende in sijn woord dat hy haar hadde gegeven op hare rheede, quamen te Gardeloupe aan: en alsoo vaardigh sy hadden verstaan van den genen die aan het wacht-huys gebood, dat mijn Heer Auber op het Eyland was, en dat hy'er was in goede gesontheyt, daalden sy vrymoedigh op het land, en versochten hem te sien, hebbende ondertusschen eenige van de minst-aanmerkelijke van den hoop gelaten, om de Pirauge te bewaren. Terwijlmen mijnen Heere den Gouverneur ging verwittigen van d'aankomste deser Afgezanten van Dominikus, zond de Hooft-man Amichon, die het woord moest voeren, hem twee van de geestighste van sijn gevolgh, beladen met de schoonste vruchten van haar land, die sy hadden mede gebracht om hem te beschenken.

Mijn Heer Auber was seer blijde over hare aan-komst, en hebbende terstont geboden aan die van sijn huys, en aan het geheel quartier, haar geenige gelegentheyt te geven om eenigh quaad onthaal te duchten, soo nam hy de moeyte om self haar te gemoet te gaan, met een aangesicht dat genoegh betuyghde hoe welkom sy hem waren. Men behoeft hier niet seer bekommert te wesen, om te beramen de goede schikking van d'aanspraak-reden en de plichtplegingen die de Hooft-man Amichon hem dede in dese eerste ontmoeting. Hy hadde geweest een van de genen die mijnen Heere Auber in sijn Schip hadden gesien, op sijne aankomst uyt Vrankrijk, en het viel hem niet swaar hem te kennen. Terstont dede hy hem verstaan, dat hy quam om te bevestigen het gene sy te samen hadden beraamt op de rheede van Dominikus, rakende een goede vrede: en dat alle de Caraïbanen van sijn land het ook wenschten. Mijn Heer Auber met die minsaamheyt en die bysondere bevalligheyt die hy heeft om de herten te winnen van alle die met hem handelen, gaf haar strakx klaar genoegh te verstaan, en door sijnen tolk, en door sijne gebaarden, dat hy van sijnen't wegen altijd soude houden eene onschendelijke eenigheyt, aangesien sy daar self d'eerste niet tegen sondighden. Daar na, dede hy haar in sijn huys komen: En om dat hy wist dat de goede ciere het beste zegel was dat hy op dese verhandeling van vrede konde setten, dede hy haar terstont brandewijn aan-bieden, en haar dienen van alles wat smakelijkst in het Eyland wierd gevonden. Eyndelijk bekroonde hy het gast-maal met sijne geschenken van alle de sinlijkheden die het meest geacht zijn onder dese Landaard. En op dat alle de Mede-gesondene deel souden hebben aan het goed onthaal, en de milddadigheden van mijnen Heere den Gouverneur, soo gingen sy die onthaalt hadden geweest de plaatse bekleeden van d'andere die tot bewaring by de Pyrauge waren gebleven, de welke ook op hare beurte alle oorsaak hadden om haar te bedanken over het goed onthaal dat haar wierd gedaan, en over de geschenken die haar wierden uyt-gedeelt van gelijke als aan d'eersten. De Hooft-man Amichon vergat niet, na de gewoonte die sy met hare vrienden gebruyken, den naam te nemen van mijnen Heer Auber, en den sijnen aan hem weder te geven.

Na dat sy alle hadden vervult geweest met goederen en met de beleefde onthalingen van mijnen Heere den Gouverneur, keerden sy weder geweldigh blijde in hare Pyrauge, en zeylden na haar Eyland. Sy vonden aan eene sekere by-een-komst-plaatse, die sy hadden bestemt eer dat sy van Dominikus gingen, d'andere Pyrauge, die geladen was met het tweede Hooft van de bezending, genaamt de Hooft-man Baron, met sijn gevolgh. En gelijk desen tweeden Hooft-man van d'eerste hadde verstaan het minnelijk onthaal, en alle de goede ciere die mijnen Heere Auber hem, en de sijne hadde aan-gedaan, soo begaf hy hem des ander daaghs aan Gardeloupe. Dese Baron hadde geweest een van de beste vrienden van mijnen Heere du Plessis, die gestorven was Gouverneur van Gardeloupe, in gelijk gesagh met mijn Heer de l'Olive sijn Mede-Amptenaar, de welke na de dood van mijnen Heere du Plessis den oorlogh tegens de Wilden onvoorsichtigh hadde aangenomen.

Dese Hooft-man dan, die den overleden mijn Heer du Plessis verscheyde reysen hadde besocht, en die eene bysondere geheugenisse bewaarde van de vriendschap die hy hem gedragen hadde, overtuyght zijnde van d'edelaardigheyt der Francoyschen, settede terstont de voet op 't land met sijn Geselschap, en wierd geleyd aan het huys van mijnen Heere Auber, die haar alle de selve onthalingen dede die hy aan d'eerste hadde gedaan. En self als hy hadde verstaan dat desen Hooft-man was de Gevader van den overleden mijnen Heere du Plessis, dat is te seggen een van sijne vertrouwelingen en beste vrienden, soo handelde hy hem met meer betuygingen van genegentheyt als d'anderen, en verbond met hem eene bysondere vriendschap, ontfangende sijnen naam, en gevende hem den sijnen. Aldus hielden haar dese nieuwe gasten noch meer voldaan als d'eerste, en beloofden in het toekomende hare besoeken te volharden. Maar d'een en d'ander vertelde in alle hare Carbetten het goed onthaal en de beleeftheden van den nieuwen Gouverneur.

De Hooft-man Baron, die hem by sijn eerste besoek soo wel hadde bevonden, wachtede niet lang sonder begeerte te hebben van een tweede te doen. En in dit was het dat mijn Heer Auber hem dede sien eenen van de Sonen van den overleden du Plessis, waar aan dese Hooft-man duysend troetelingen bewees, ter nagedachtenis van sijnen Vader, die hy sijnen goeden Gevader noemde, en den vriend van sijne Nacye. En inder daad dese Edelman hadde verworven de genegentheyt van dese Barbaren, die eerbiedigh waren tot sij-ne verdiensten, en de brave hoedanigheden die hy hem hadde om te gebieden.

Na dit besoek, en vele andere die de Caraïbanen by-na alle dagen deden, wilde mijn Heer Auber van haar versekert wesen door Borgh-panden, dat sy de bondgenootschap vast souden houden. Hy voeghde hem hier toe by den Hooft-man Baron, met de welke hy eene naauwer vriendschap hadde gemaakt als met d'anderen, en die hem sijn Gevader noemde, gelijk gevolgt zijnde in de verbintenisse die ten anderen tijde hadde geweest tusschen mijn Heer du Plessis en hem: Mijn Heer Auber vraaghde dan op een dagh aan dese Hooft-man, of hy niet redelijk bevond te zijn, dat om hem te versekeren van die van sijne Nacye, hy eenige van hare kinderen in borgh-pand versocht. Dese man die beter verstant hadde, en het oordeel veel schranderder als het gewoone van de Wilden, antwoorde terstont, datmen de voorwaarde aan weder-zijde gelijk moeste maken: en dat soo sy van hare kinderen aan de Francoyschen gaven, het ook recht was dat de Francoyschen ook van de hare aan hun beschikten. Hy bood op staande voet aan mijnen Heere Auber eenige van sijne kinderen, die hem hadden vergeselschapt; en mijn Heer Auber de gelegentheyt aan-grijpende, en d'aanbieding aan-nemende, verkoos uyt haar allen eenen jongen knaap, die aangenamer was van gelaat, eene aanlokkelijker wijse van doen hadde, en in een woord, ik weet niet wat minnelijkers als sijne andere Broederen. De Vader stont sijnen Sone toe, en de Sone gaf sijne bewilliging om by mijn Heer Auber te blijven, sonder eenige af-keerigheyt. Het gene wel aanmerkelijk is onder dese Wilden. Hy was genaamt Tamalaboüy. Van desen dagh aan handelde hem mijn Heer Auber als sijnen Sone, en noemde hem niet anders. Ook de jonge van sijnen't wegen, noemde hem sijnen Vader. Hy scheen niet bedwongen te wesen in sijne kleederen, toen hy gekleed was: en hy hadde niet veel moeyten om hem na onse wijse van leven te gewennen: De Hooft-man Baron versocht van sijnen't wegen, in verwisseling van sijne Sone, eene van de Sonen van Me-Juffer Auber, die voor d'eerste maal was gehuwlijkt geweest aan den overledenen mijnen Heere du Plessis, en die het voor de tweede reyse was aan mijnen Heere Auber. Maar mijn Heer Auber aan desen Hooft-man vertoont hebbende, dat de jongen du Plessis van al te teederen natuure was om de wijse van leven der Caraïbanen te konnen verdragen, soo dede hy hem toestaan in wissel-borgh te willen aan-nemen, in plaatse van hem, eenen van sijne knechten die sich gewilligh aan bood om hem te volgen. Dese jongeling die van een sterke gematightheyt was, woonde eenige maanden met dese Wilden, die hem met groote sachtigheyt handelden. Maar het zy de verandering van de lucht, of de verandering van voedsel, sijne goede gesteltenis hadde ontstelt, hy wierd siek eenigen tijd daar na. Het gene de Hooft-man Baron bespeurt hebbende, vreesende dat indien hy onder hare handen quam te sterven, hy eenigh verwijt mochte hebben, soo bracht hy hem weder by mijnen Heere Auber met groote sorghvuldigheyt, sonder hem eenen anderen Persoon in sijne plaatse af te vergen, seggende dat hy niet anders te borgh wilde hebben als het woord van sijnen Gevader. Het is waar dat hy sijnen Sone trachtede te bewegen om weder te keeren: Maar hy kon'er hem niet toe brengen, de jonge seggende, dat hy hem veel beter bevond met mijnen Heere Auber als met sijnen Vader.

De Hooft-man Baron, hebbende aan Gardeloupe sulk een dierbaren pand gelaten, nam dikwils gelegentheyt om mijnen Heere Auber te besoeken, en door het selve middel sijn Soon te sien: en siende dat hy aan mijn Heer Auber oneyndigh was verschuldight over soo veel goeds als hy van hem ontfing, en bysonderlijk over de teedere genegentheyt die hy sijne Sone toe-droegh, den welken hy in pand hadde, soo socht hy de gelegentheden om'er hem eenige erkentenisse voor te betuygen. Hy was dan van voornemens aan hem te openbaren dat geduerende d'oorlogen de welke die van sijne Nacye hadden gevoert tegen de Francoyschen, geboden door mijn Heer de l'Olive, hy sijn oorloghs-gevangen hadde gemaakt eenen Francoyschen Jongeling, aan wie hy het leven hadde geschonken, om dat hy ten anderen tijde hadde geweest in den dienst van mijnen Heere du Plessis sijnen Gevader: en dat het by-na drie jaren geleden was dat hy hem hadde gehouden in eene eerlijke vryheyt, hoewel hy genomen geweest zijnde met de wapenen in de hand, en in de hitte van het gevecht, hy hem soude hebben mogen doen sterven. Maar dat hy geene strengheyt hadde willen gebruyken, in aanmerking van d'oude vrientschap die hy ten anderen tijde hadde gehad met mijnen Heere du Plessis, in het gevolgh van de welken hem geheughde desen Francoysch te hebben gesien. Mijn Heer Auber medelijden hebbende met desen arm-saligen Jongeling, bad den Hooft-man Baron den selven hem te willen weder brengen. Het gene hy hem gewilligh toe-stemde: en weynige dagen daar na voldede hy sijne beloften; en den genen die door dit middel wierd verlost, heeft sedert eenen geruymen tijd op Gardeloupe gewoont.

Dese edelaardige Hooft-man, sich niet genoegende in mijnen Heere Auber dus verplicht te hebben, sijnen gevangen te sijner aanmerking gelost, waarschoude hem dat noch een ander Hooft-man van Dominikus ook eenen Francoysch in sijn huys hadde, mede een oorloghs-gevangen zijnde, en offerde sich sijn best by desen Hooft-man te doen, om hem in vryheyt te doen stellen. Het gene hy volvoerde met eene onvergelijkelijke getrouwigheyt en genegentheyt, weynige dagen daar na weder brengende dien anderen gevangen, die genaamt was Jean Jardin. Dese Jongeling geestigh zijnde, hadde gewonnen den goeden wille, niet alleen van den Hooft-man welkers gevange hy was, maar van alle de Caraïbanen, die hem soo vele genegentheyt toe droegen, als of hy self van hare Land-aard hadde geweest. En hy was soo gelukkigh van geheugenis dat hy hare taal in volkomentheyt hadde geleert.

Mijn Heer Auber niet mogende lijden dat den Hooft-man Baron in goede gedienstigheden en in betuygingen van genegentheyt hem te boven ging, boven de geschenken die hy hem alle dagen dede, en d'ongeveynsde vriendschap die hy hem in 't bysonder betoonde, wilde ook sijne geheele Nacye verplichten. Dit gebeurde toen dese Hooft-man ten oorlogh moest trekken tegens de Aroüâges, die het Eyland van de Drievuldigheyt bewoonen, en dat hy tot dit voornemen eene buyten-gewoone wapen-rusting hadde gedaan. Want dese brave Wilde sijn af-scheyt komende nemen van mijnen Heere Auber, eer hy tot dese af-vaardiging vertrok, gaf hem mijn Heer Auber in sijne troepen eenen van sijne Huys-genooten, die sijn Wild-schutter was, genaamt Serissiers, die al van over lange hadde gewenscht hem in de gevechten van dese Wilden te mogen vinden: en hy voorsagh hem met goede vuer-roers, en met alle de noodsakelijke behoeften om'er hem wel mede te dienen. De Hooft-man Baron was wegh gerukt door dese gunste, en haar met vreughde aan-genomen hebbende, dede haar wel luyde klinken onder sijne Nacye. Dese vry-willige volghde dien Hooft-man groothertigh: en te schepe gegaan zijnde, trok hy ten strijde tegens d'Aroüages van het Eyland der Drievuldigheyt, met een machtigh leger van Wilden van alle d'Eylanden der Voor-eylanden; In dese ontmoetinge dede hy alles watmen mochte verwachten van eenen dapperen Krijghs-man: en gelijk hy een seer goed schutter was, soo doode en quetste hy soo vele Aroüâges, die niet gewoon waren d'uytwerkingen van de vuer-roers te gevoelen, dat sy eyndelijk de voet lichteden, en haar tusschen het geberghte vertrokken hebbende, lieten het oorloghs-veld aan de Caraïbanen overwinlijk. Sedert ging Serissiers onder die van dese Nacye door voor een groot Hooft-man, en sy konden de goetheyt van mijnen Heer Auber niet genoegh verwonderen, die hem selve gewilligh hadde ontblood van den dienst die hy van desen Jongeling konde verwachten, om hem aan hare troepen te verleenen. Wy hebben alle dese bysonderheden uyt het oorspronkelijk, en mijn Heer Auber self staat'er borgh voor.

Geduerende den gantschen tijd dat mijn Heer Auber Gardeloupe heeft bestiert, is de vrede die hy met de Caraïbanen hadde gemaakt, aan weder-zijde onscheydelijk onderhouden geweest, tot groot voordeel van de twee Nacyen. Want de Wilden hadden door dese over-een-koming het middel om van de Francoyschen te handelen, bijlen, snoey-messen, messen en verscheyde andere gereedschappen en koopmanschappen die sy van noode hadden: en de Francoyschen kregen van haar in verwisseling Verkens, Echdissen, Zee-schild-padden, en oneyndige andere visschen, en andere ververschingen, die haar een bysonder voordeel aan-brachten. In-voegen dat de Caraïbanen waren als de Schaffers van de Francoyschen, die ondertusschen aan hare landeryen en wooningen in vlijtigheyt en in versekering arbeydeden.

Vierde Hooft-stuk. Van den Koophandel en van de Bêsigheden der uytheemsche Inwoonderen des lands: en eerstelijk van de bouwing en van de toe-bereyding van den Tabak.

IN alle de Voor-eylanden heeft het geld geenen gang in den gemeenen handel, maar de koopmanschappen die in het land wassen worden verwisselt, tegens die van Europa komen; het zy dat sy bestaan in kleederen en in lijnwaat, het zy in wapenen of in leef-tochten, en in andere noodsakelijke gemakken om het leven in soetheyt door te brengen. En dit is het gene by alle Volken in swang ging voor het gebruyk van de munte, en dat noch heden word gesien in vele Wilde Nacyen, en self in de Colchides, daar yeder ter markt brenght wat hy overigh heeft, om te hebben dat hem ontbreekt.

De Pak-huysen die op dese Eylanden worden gesien, zijn gemeenlijk voorsien van alle soorten van koopmanschappen die gebracht worden uyt Vrankrijk, uyt Engeland, uyt Holland, en uyt Zeeland, alsoo overvloedigh als in eenige plaatse ter werelt. De waardye van yedere koopmanschap is niet gelaten in de vryheyt van de Kooplieden die de Pak-huysen houden, maar sy is op yedere soorte gestelt door mijne Heeren de Gouverneurs, na de goed-keuring van haren Raad. De koopmanschappen die d'Inwoonderen in alle dese Eylanden in verwisseling aan-bieden, worden gebracht tot vijf voorname soorten, te weten, tot den Tabak, de Suyker, de Gember, den Indigo, en de Cottoen.

In het beginsel begaven haar alle d'uytheemsche Inwoonderen der Voor-eylanden aan den eenigen bouw van den Tabak, die haar eerlijk dede bestaan. Maar sedert den grooten overvloed, diemen'er af gemaakt heeft, den prijs heeft doen af-slaan, hebben sy in verscheyde plaatsen Suyker-rieten, Gember en Indigo geplant: en God heeft hare voornemens soodanigh gesegent, dat het een wonder is te sien met welk eene goede uyt-komst alle dese koopman-schappen in het meeste gedeelte van dese Eylanden wassen. En om dat'er vele die haar in Europa sien niet weten de wijse op de welke men die bereyd, soo sal het om hare nieuwsgierigheyt te vergenoegen hier te passe komen van yedere te spreken: en wy sullen'er een woord by-voegen van de handeling van het Cottoen.

Het is waar dat dese stoffen alreede door verscheyde Schrijveren zijn verhandelt: maar boven dat onze Historye onvolkome en gebrekkelijk soude zijn als wy haar onder stil-swijgen voor-by gingen, soo mogen wy hier eerstelijk met oprechtigheyt seggen dat alle het gesprek dat wy'er af gaan doen geen na-beeldsel is, of eene na-volging van eenigh ander, maar een waarachtigh oorspronkelijk, na het leven af-geteykent met alle mogelijke sorghvuldigheyt en getrouwigheyt. In-voegen dat so wy de selve dingen seggen die andere voor ons hebben geseght, men niet qualijk te vreden behoort te wesen al-hier te sien de bevestiging van eene waarheyt die van soo verre komt, en van de welke men geene te groote versekertheyt soude konnen hebben. En indien het tegen-strijdige dingen zijn, soo sullen sy konnen dienen om te doen sien de valsheyt van de genen die haar tegen zijn gestelt: of ten minsten sullen sy betoonen dat in alle plaatsen men soo naauwpuntelijk niet volght een self gebruyk in de toe-bereyding van dese koopmanschappen, of daar word ten minsten dikwils eenige kleyne verandering aan bespeurt. Daar-en-boven, wy verhopen ook dat eenige misschien in de volgende beschrijvingen sullen vinden, eenige naauwe op-merking en eenige klaarheyt die haar niet sal mis-hagen, en dat sy'er self in sullen ontmoeten yets nieuws, dat van de Schrijveren noch niet is bespeurt noch voort-gebracht. Na alles soo versoeken wy de genen, die in dit Hooft-stuk noch in de volgende niets sullen geloven te vinden van dat sy niet en weten, en dat of haar kan onderrechten, of verlustigen, onse neerstigheyt en onsen arbeyd sonder lastering voor-by te gaan, en toe te laten dat wy dit voor anderen schrijven, die'er onderwijsing, of vermaak van sullen konnen genieten.

Om schoone en goede Tabak te hebben, soo bereydmen eerstelijk in een bequaam Saysoen de bedden in verscheyde plaatsen van den tuyn, die beschut zijn voor de winden. Men strooyt'er op de granen die het voorlede jaar zijn vergadert, en diemen heeft laten op-schieten en rijpen om tot dit gebruyk te dienen. Men mengt assche onder het graan alsmen het zaayt, op dat het in sekere plaatsen niet te dik soude vallen. Als het begint te verheffen, dektmen het sorghvuldigh met bladeren van den doornigen Palm-boom, of met takken van Oranje-boomen of Citroen-boomen, om het te bevrijden tegen het stêken van de Son, de koude van de nacht, en het be-derf dat'er het tamme Huys-gevogelte en de wilde Vogelen aan mochten brengen.

Terwijl de plante groeyt, en soo verre komt dat sy mach verpoot worden, bereydmen de plaatse die noodigh is om haar t'ontfangen. Soo de Tuyn nieuwlijkx is gesticht, moetmen lange te voren de bosschen hebben af-gehakt, en de takken op d'aarde en op de stronken af-gebrand om haar te doen sterven. Dat indien'er noch yets van over blijft, moetmen alles wat niet is af-gebrand by d'eynden uyt-rukken, op dat de plaatse vry zy. Het is waar dat het niet van nooden is d'aarde te bouwen, noch haar om te spitten en diep uyt te delven, maar men moet'er alleenlijk alle de quade kruyden uyt-wieden, en haar soo sorghvuldelijk reynigen dat'er noch hout, noch schorse, noch blad, noch het minste gras-scheutje niet over blijft. Hier toe gebruykt men breede en scherpe spaden, die het opperste van d'aarde ontkorsten en effenen, en ter nood uyt roeyen de wortel van de kruyden diemen vreest dat weder van nieuws souden ontspruyten.

Na datmen d'aarde in deser wijse heeft bereyd, soo scheydmen en verdeelt men haar in verscheyde greppels, op gelijken af-stant, den eenen van den anderen ontrent twee ofte drie voeten staande. Hier toe gebruykt men lange touwen, die ontrent van twee tot twee voeten zijn geteykent, met een kleyn stukje laken van verwe alsmen gereetst heeft. En dan steektmen kleyne scherpe houtjes in alle de plaatsen van d'aarde die dese tekens aan-wijsen: op dat als den tijd van den jongen Tabak te verpoten aan-komt, het welke is wanneer God eenen goeden regen zend, men niets te doen heeft als te planten, sonder sich te bekommeren om de fatsoenen van den tuyn te schikken.

De plante van den Tabak is bequaam om van haar bedde af-gelicht te worden, wanneer sy vier ofte vijf bladeren heeft die sterk en dik genoegh zijn, en van breedte als de palm van een hand. Want soo het alsdan gebeurt dat d'aarde bevochtight word van eenen aangenamen regen, vreesen alle die besorght zijn om in het eerste Saysoen schoonen Tabak te hebben, niet eens door-nat te worden, aangesien dat sy'er veel af in d'aarde poten. Men siet alle de goede huys-houders in eene aangename en voort-porrende bêsigheyt in hare tuynen. D'eene zijn doende met de planten uyt te kiesen en die uyt hare bedden te trekken, en in korven op eene rye te schikken: d'andere brengen haar tot die haar planten, in alle plaatsen die te voren op het touw zijn af-gestêken geweest, gelijk wy geseght hebben.

Die den last hebben om te planten, maken een gat met een scherp hout, op yedere af-geteykende plaatse, daar sy de wortel van den Tabak in stellen: daar na rapen sy al d'aarde weder by-een, en drukkense rondom, in sulker wijse evenwel dat het hert van de plante niet bedekt zy. Aldus doen sy langs yedere rye. Daar na beginnen sy eene andere. Na dat sy dese oeffening hebben ge-eyndight, d'eerste maal dat de gebueren elkander ontmoeten, is haar gewoonlijkst onderhoud en praat d'een den anderen t'ondervragen hoe vele duysenden van planten sy in d'aarde hebben geleght, en hier op grond yeder de hope van sijne toekomende in-zameling.

De plante in d'aarde geleght zijnde; het gene gemeenlijk met verscheyde hervattingen gedaan word, om dat de regen niet overvloedigh genoegh valt om het op eene reyse te doen, of wel om dat d'aarde op eenen selven tijd niet toe-bereyd, of dat men geene planten genoegh en heeft, soo verlaat men haar niet. Dit zijn noch niet als de beginselen van den arbeyd en van de zorgen diemen'er toe brengen moet: want men moet sorghvuldigh wesen om haar dikwils te besien: en soo ras men heeft bespeurt dat sy wortel heeft gekregen, soo moetmen acht slaan dat de wormen, de ruspen, en andere boose on-dieren, die in dat land grimmelen, haar niet af-knagen en verhinderen te wassen.

Men moet voorts, ten minsten van maand tot maand, het quade onkruyd uyt-wieden dat haar mochte verstikken, d'aarde naarstelijk af-rijven en klouwen, en de kruyden diemen'er heeft uyt-gerukt achter de scheyding van den tuyn brengen, of wel verre van daar: want indien men haar liet leggen op de plaatsen daar sy uyt-gewied zijn geweest, de minste regen soude haar nieuwe wortelen doen schieten, en sy souden haar wel ras weder verheffen. Het allermoeyelijkste kruyd, en daarmen meest om arbeyd op datmen het uyt de tuynen mocht verbannen, dat is de porceleyne die in Vrankrijk niet wast als door de sorge van de Hovenieren. Men volhard dese oeffening, tot dat de plante van den Tabak alle de na-buerige aarde heeft bedekt, en dat hare schaduwe alle d'andere hinderlijke kruyden verhindert om haar te mogen verheffen.

Dit gedaan zijnde, heeftmen noch geene ruste, om dat na de mate dat de plante haar hoogh en breed uyt-spreyd, men haar d'overtollige bladeren moet af-snoeyen, uyt-rukken die verdrooght, verrot, of bedorven zijn, en haar af-scheuten, gelijkmen spreekt, dat is haar suyveren van alle de kleyne scheutjes die haar souden verhinderen tot volkomentheyt te geraken, na haar trekkende het sap van de grootste bladeren. Eyndelijk als de stronk is gewasschen tot eene behoorlijke hooghte, moetmen hem in-houden, af-snijdende den top van yedere plante, uytgesondert van diemen wil behouden om'er het graan af te hebben. Na alle dese wijsen, blijft de plante sommige weken om te rijpen, tusschen de welke sy eenigen stil-stant geeft aan de geduerige sorgen diemen tot alsdoen heeft gehad.

Maar indien men rondom haar niet arbeyd, soo moetmen haar plaatse bereyden om haar onder verdek te leggen als sy rijp sal zijn. Men moet achting nemen dat de schuere daar sy passelijk gedrooght moet worden, wel overdekt zy, en van alle kanten gesloten; dat sy voorsien zy met verscheyde rijsen bequaam om haar daar over te hangen; datmen voor-raat heeft van sekere dunne schorsen, diemen trekt van eenen boom genaamt Mahot, om yedere plante op de rijsen vast te binden; en dat de plaatse om den Tabak te spinnen als hy droogh is, in goede schikking zy.

Terwijl men alle dese voor-bereydingen maakt, als de Tabak-bladeren een weynigh van hare eerste groenigheyt verlaten, dat sy haar beginnen na d'aarde te krommen meer als na gewoonte, en dat haar reuk wat sterker word, soo is dit een teyken dat de plante in rijpheyt is. En alsdan moetmen eenen schoonen dagh waar-nemen, na dat de dauw daar boven op is gevallen, en snijden haar af een duym breed by de grond, en laten haar op de plaatse tot aan den avond, haar een ofte twee malen om-keerende, op dat de Son een gedeelte van hare vochtigheyt op-drooge. Op den avond brengtmen haar met volle armen onder 't dak. Men hecht haar by het benedenste van den stronk aan de rijsen, in sulker voegen dat de bladeren na beneden hangen. Sy moeten ook aan elk-ander niet te dicht gedrongen wesen, uyt vreese dat sy niet verrotten, of dat sy niet souden konnen droogen, by gebrek van lucht.

Dese eerste snêde van den Tabak voleyndight zijnde, besietmen dikwils de planten die droogen, terwijl dat d'andere, diemen noch op den voet heeft laten staan, rijp worden. En alsmen bespeurt dat sy bequaam zijn om gesponnen te worden, dat is te seggen dat sy niet al te droogh zijn; want dan souden sy de handeling van het rad niet konnen verdragen: noch ook al te vochtigh, want sy souden in weynigh tijd verrotten; soo maaktmen haar los van de rijsen, men rijght haar aan het eene eynde van de schuere, en men ontblood yederen stronk van alle sijne bladeren op dese wijse.

Men leght eerstelijk d'allerlangste en allerbreedste bladeren, alleen en men rukt'er uyt de dikke ribbe die door het midden van yedere loopt: d'Inwoonderen noemen dit éjamber. De kleyne bladeren worden ook aan eene zijde geleght, om gebruykt te worden midden in de Tabaks-koorde; en de groote dienen haar tot dekselen en tot mantelen. Dese bladeren alsoo geschikt zijnde, worden op planken of op tafelen op eene rye geleght, aan de zijde van den genen die haar moeten spinnen, en de koorde soo maken gelijkmen haar siet op de rollen diemen herwaarts over stuert.

Daar is ook kennisse gelegen in den Tabak te spinnen: en die het met neerstigheyt en behendigheyt konnen doen, zijn geweldigh geacht, en winnen veel meer als die aan d'aarde werken. Hare handen en armen moeten uytstêkende swak en geswint wesen om het spin-rat met de behoorlijke rassigheyt en gelijkmatigheyt om te doen gaan, op dat de spinning over-al van eene dikte zy.

Dit is ook eene bysondere behendigheyt den Tabak betreffende, om eene rolle wel op de stokken te schikken, te voegen, en op te winden, gelijk de meesters spreken; sy moeten alle van eene selve dikte en lengte wesen, om de bedriegerye te vermijden.

Als de Tabak aldus op-gewonden is, brengt men hem in het Pak-huys, en men dekt hem met Bananie-bladeren, of andere, uyt vreese dat hy niet en verluchte, en op dat hy eene schoone verwe mocht aan-nemen. De gene die in de snêde vet, swartachtigh, en blinkend is, en wiens reuk aangenaam en sterk is, en die lichtelijk brand, in de pijpe gedaan zijnde, is de best geachte.

Wy hebben geseght dat de Tabak-plante by de grond af-gesneden wierd, en niet uyt-gerukt: Het gene met voornemen geschiet, op dat de wortel weder mocht schieten. En inder daad, sy brengt eene nieuwe plante voort, maar die soo schoon noch soo sterk niet word als d'eerste. De Tabak diemen'er af maakt is ook soo dierbaar niet, noch soo goed om te bewaren. Men noemt hem Tabak van de weder-uytschieting, of van de tweede snêde, of plukking. Eenige halen van eenen selven stronk tot op de derde uyt-scheute, en dit maakt den Tabak die van eenige Eylanden komt installigh.

Terwijl wy ons soo verre hebben uytgebreyd op de behandeling van den Tabak, moetmen niet vergeten het gene by eenige keurige word gebruykt, om hem selver veel uytmuntender te maken, als diemen Verinische noemt, van goede bewaringe, en van eenen reuk die de hersenen versterkt. Na datmen de planten van d'eerste snêde af-gesondert heeft geleght, terwijl sy op de rijsen droogen, versameltmen alle de bladeren van den af-val, de kleyne scheutjes, gelijk ook de draden en de ribben diemen haalt uyt het midden van de bladeren die alreede gesuyvert zijn geweest, diemen gemeenlijk noemt Beenen van den Tabak. En na datmen die in eene vijsel heeft gestampt, leght men dit alles in een sak, diemen onder de persse brenght om'er het sap uyt te drukken, het welk men daar na laat koken over een tamelijk vuur, tot dat het geworden is als Syroop. Daar na moetmen in dese koking mengen een weynigh Copal, dat eene Aromatische gomme is, die de kracht heeft om de hersenen te versterken, de welke af-druypt van eenen boom die de selve naam draaght, en gemeen is op het vaste land van Amerika, als ook op d'Eylanden van de Golf van Hondures.

Na datmen dese Droge in de mengeling heeft gegoten, moetmen haar wel omroeren, op dat haar goede reuk en hare andere hoedanigheden, haar over-al mogen gemeen maken en verspreyden. Daar na moetmen haar van het vuur nemen, en als sy koud geworden is, in een vat doen, dicht by de Tabak-spinnaar: en hy moet op yeder hand vol bladeren die hy verwerkt, sijne hand in dit vocht nat maken, en haar weder aan de bladeren af-droogen. Dese konst-greep heeft eene verwonderlijke uytkomst om den Tabak te maken dat hy lange goed blijft, en van een kracht die hem eene uytstêkende waardye geeft.

Den Tabak aldus gedaan zijnde, moet gesponnen worden ten minsten soo dik als een duym, en daar na gemaakt tot kleyne rolletjes ten hooghsten tien ponden swaar, dan versonden in tonnen of in korven, hier bysonder toe gemaakt om hem beter te bewaren. Eenige bewoonderen der Eylanden hebbende dit geheym besocht, hebben hare koopmanschap doen door-gaan voor waarachtige Verinische Tabak, en hebben hem uyt-gevent op deselve prijs.

De genen die haar in-beelden dat de Tabak sonder moeyte wast, en datmen hem vind by maniere van spreken, de rollen aan de boomen van Amerika gehecht, waar van men haar slechts moet schudden, om haar daar na op te rapen als sy gevallen zijn: of die ten minsten haar overtuygen dat'er niet veel gestel noch arbeyd aan vast is om hem tot volkomentheyt te brengen, sullen van hare mis-grepen af-getrokken worden, soo sy hare oogen werpen op dese vertelling van den bouw, en van de bereyding van den Tabak. En wy mogen'er by-voegen, dat indien sy self hadden gesien d'arme knechten en de slaven die aan desen pijnelijken arbeyd werken, moetende uyt-staan het meeste gedeelte van den dagh het branden van de Son, en meer als de helft van de nacht besigh zijnde om hem te brengen in den staat waar in men hem in Europa send; sonder twijffel sy souden hem meer achten, en dit kruyd voor kostelijker houden, dat bedropen is met het sweet van soo vele ellendige schepselen.

Het is niet noodigh hier by te voegen, 't gene de Genees-meesters schrijven van de verwonderlijke uytwerkingen van den Tabak, aangesien dat dit eygentlijk haar werk is, en het breed genoegh in hare boeken word gevonden. Wy sullen alleenlijk seggen dat sijne krachten wel groot moeten wesen, dewijl hy sijnen loop door de gantsche werelt heeft, en dat by-na alle de Nacyen van het Aardrijk, soo de wel-opgevoede als de Barbaren, hem eene gunstige ontfangenisse hebben gedaan, en het gebruyk daar van aangeraden. Indien eenige Vorsten hem in hare Land-palen hebben verboden, uyt vreese dat het gelt van hare Onderdanen, dat haar ongemeen en kostelijk is, niet in rook soude verdwijnen, en uyt hare handen wegh vloeyen, voor een ding dat niet noodsakelijk is tot het onderhoud des levens, daar is evenwel nie-mant die hem niet moet toe-laten ten minste plaatse te houden onder de Droogen, en de hulp-middelen van de Genees-konst.

De lekkere en de keurlijke, onder de Volkeren die warme gewesten bewoonen, vermengen hem met Savie, met Rosmareyn, en andere reukerige dingen die hem eenen geweldigen aangenamen geur geven: En als sy hem tot stof hebben gemaakt, snuyven sy hem op door de neus-gaten. De Nacyen die koude landen bewonen, ontseggen sijn gebruyk niet aan aansienlijke lieden: en het is self eene volmaaktheyt en eene geestigheyt onder de Juffers van die landen, eene pijpe met goede bevalligheyt te konnen houden, de steel van de welke is van coraal of van amber, en de ketel van silver of van goud: en den rook van dit kruyd uyt te konnen blasen sonder eenigen grijns te trekken, en die uyt de mond te drijven met verscheyde hervattingen, die soo vele kleyne dampen doen sien, waar van de bruyne verwe, de witheyd van hare huyt verheft. De mengeling die wy beschreven hebben om den Tabak van goeden reuk te maken, sal sonder twijffel wel ontfangen worden, by dese personen die soo vele behaaghlijkheyt en lekkernye in desen rook vinden.

Voorts, men soude niet konnen uyt-spreken de menichte van den Tabak die alle jaren getrokken word van het eenigh Eyland van St. Christoffel: en het is eene verwonderlijke sake te sien, het getal der schepen van Vrankrijk, van Engeland, van Holland, en bysonder van Zeeland, die'er komen handelen, sonder dat'er een eenigh lêdigh weder keert. Ook den koophandel die dese laatste Provincye altijd heeft onderhouden in dit Eyland, en aan de gebuerige Eylanden, heeft te Middelburgh en te Vlissinge rijke en machtige huysen gemaakt. En noch tegenwoordigh den voornaamsten handel van dese twee Steden, die d'aansienlijkste van Zeeland zijn, word bedreven in dese Eylanden, die voor haar zijn het gene de Mijnen van Peru zijn voor Spanjen.

Vijfde Hooft-stuk. Van de wijse om de Suyker te maken, en van de Gember, den Indigo, en de Cottoen te bereyden.

NA dat den grooten overvloed van Tabak diemen op St. Christoffel, en aan d'andere Eylanden maakte, den prijs soodanigh hadde doen af-slaan, datmen'er sijne gelijke rekening niet meer uyt konde maken; stelde God in het herte van mijnen Heere de Poincy, Generaal van de Francoyschen, om andere middelen by der hand te nemen, waar door het bestaan van d'Inwoonderen, en het onderhoud van den koophandel gevordert mocht wor-den. En sijne voorsichtigheyt hem in-geblasen hebbende, om sijne knechten en sijne slaven te gebruyken tot den bouw der Suyker-rieten, en van den Gember, en den Indigo, soo is desen aanslagh gevolght geweest met sulk eene zegening, dat het een wonder is te sien hoe gelukkigh d'uytkomsten zijn gevallen.

Soo de plante van het Suyker-riet aan d'Aloudheyt is bekent geweest, ten minsten is nieuw de vinding van'er de Suyker uyt te maken. D'Ouden zijn hier in onwetende geweest, alsoo wel als in de Zene-bladeren, de Cassie, den Ambergrijs, de Muskes, de Civette, en den Benswijn. Sy gebruykten dit dierbaar riet niet als in drank en in genesing. En wy mogen alle dese dingen stellen met groot voor-uyt-deel, alsoo wel als onse Uur-werken, ons Zee-compas, en onse konst van Scheep-vaart, onse Verre-kijkers, onse Drukkonst, onsen Wapen-handel, en verscheyde andere schoone vindingen van dese laatste Eeuwen; tegens hare verwing van het waarachtigh purper, tegen haar glas door geenen hamer te breken, tegen de scherp-sinnige werk-stukken van haren Archimedes, en tegens andere diergelijke.

Hebbende in het voorgaande Boek gegeven de beschrijving van het Suyker-riet, soo schiet ons nu niet over als te vertoonen de wijse, hoemen het gebruykt om'er de Suyker af te maken.

Beschrijvende het deftigh Huys van mijnen Heere den Generaal de Poincy, hebben wy geseght dat sijn Neder-hof is verrijkt met drie Gebouwen of Molens, bequaam om de Suyker-rieten te verbreken. Het gestel van dese Molens, is van hout dat vaster, deftiger, behendiger, beter geschikt, en gemakkelijker na den eysch is, als dat van de Molens diemen te Madere en in Brezil siet. Hier is niet te vreesen, gelijk in die plaatsen, dat het vuur in de kokende ketelen soude slaan, en eenen beklaaghlijken brand aan-stêken, die dikwils de dood veroorsaakt aan die'er ontrent arbeyden. Want men siet dese ketelen koken sonder het vuur te bespeuren, dat aan-gesteken, gestookt, en onderhouden word van buyten, in de ovens, die soo wel met Tyras zijn versorght, dat noch de vlamme, noch de rook aan die met desen arbeyd besigh zijn, geensins konnen verhinderen om daar aan te werken sonder vreese van eenigh gevaar, en sonder eenigh ongemak t'ontfangen.

Boven dese drie Molens die mijn Heer de Generaal voor sijn huys van den grooten bergh heeft, heeft hy'er drie te Cayonne doen maken, dat een van de quartieren is, door onse Nacye in het selve Eyland in-gehouden: d'eene van de welke, in plaatse dat d'andere door Ossen om-gaan, of door Paarden, word om-gedreven door de val van eenen grooten vlied springend water, die versamelt zijnde in een groot bekken-vat, en van daar stortende op een groot schep-rad, doet alle het werk bewegen.

Na het voor-beeld van mijnen Heere den Generaal hebben de voornaamste Bevel-hebberen en Inwoonderen van het Eyland van St.Christoffel, ook Suyker-molens doen stichten. In-voegen dat in dit eenigh Eyland men heden ten dage veel meer van dese Gebouwselen telt, als de Portugeschen tot noch toe te Madere hebben doen timmeren. De voornaamste na die van mijnen Heere den Generaal, worden gesien aan de wooningen van mijne Heeren de Lonvilliers, de Treval, en de Benevent. En na die heeft'er mijn Heer Girard drie in verscheyde quartieren van het Eyland, daar hy schoone en groote Hoeven heeft. Mijn Heer de la Rosiere, mijn Heer Auber, mijne Heeren l'Esperance, de Beaupré, de la Fontaine-Paris, en de la Roche, die alle Hooft-mannen op het selve Eyland zijn, hebben'er desgelijkx doen bouwen, gelijk ook mijne Heeren Bon-homme, de Bonne Mere, de la Montagne, Belleteste, en Guillou, die van de voornaamste en aansienlijkste Inwoonderen zijn. D'Engelschen hebben'er ook verscheyde in hare quartieren, die volkome wel gemaakt zijn.

Als dese Suyker-rieten rijp zijn, soo snijdmen haar by de grond af, pas boven d'eerste quast, die sonder sap is, en na datmen haar den top heeft af-genomen, en gesuyvert van sekere kleyne bladeren, langwerpigh en uytmuntende dun, die haar omringen, soo maaktmen'er bondels af, diemen na de Molen draaght, om daar te laten drukken en pletteren, tusschen twee raderen met stale banden voorsien, die d'een op d'andere bewegen, na de mate dat het werk vergaat, door den aan-druk die het ontfangt van een groot rad, dat het doet draayen.

Het sap dat'er af-druypt word ontfangen in een groot bekken of eenen grooten bak, van waar het af-loopt langs lange pijpen in de vaten, die geschikt zijn om het te doen koken. In de groote Suyker-bakkeryen zijn ten minsten ses kook-ketels, waar van'er drie seer groot zijn, van root koper, en van de breedte en diepte als die van de Verwers, dienende om het sap te suyveren, datmen moet doen koken by een kleyn vyer, daar van tijd tot tijd in mengende een seker loogh uytmuntende sterk, dat het om hoogh doet op-werpen alle d'onreynigheden, de welke men daarna af-schept met eene groote schuym-spane van koper. Na dat dit sap wel gesuyvert is in dese drie kook-ketels, waar door het achter-een-volgende gaan moet; dan kleynst men het door een laken, en vervolgens gietmen het in drie andere kook-ketels van metaal, die geweldigh dik zijn, wijd genoegh en ruym anderhalf voet diep; in dese ketelen is het dat het sap sijne laatste koking ontfangt, want men geeft het dan een levendiger vyer, men roert het on-ophoudelijk, en als het sijne bobbels een weynigh hoogh op-kookt, en datmen vreest, of het buyten de ketelen soude ver-spreyden, soo sleghtmen sijne oploopentheyt met een weynigh Olye van Olyven daar in te storten, of anders boter, en na de mate dat het verdikt soo gietmen het in de laatste van dese ketelen, van waar als het begint te stremmen het geleght word in vormen van hout of van aarde, daar na word het op galeryen gebracht, daar men het bleekt met eene soorte van vette aarde, in water gedompelt, diemen'er over spreyd, daar na opentmen het kleyne gat dat onder yedere vorm is, op dat alles wat van vuyligheyt noch in de Suyker overschiet in eene pijpe af-loope, die haar brengt in een vat, tot dit gebruyk bereyd.

Het eerste schuym datmen van de groote ketelen af-schept, is niet dienstigh als voor het vee, maar het ander is bequaam om den drank van de knechten en van de Slaven te maken. Het sap dat uyt het Riet getrokken word kan niet dueren als een dagh, en soo het in dien tijd niet gekookt is, word het suer, en verandert in azijn. Men moet ook groote sorge dragen, om het bekken dikwils te wasschen dat het uyt-geperste sap bewaard, en de pijpen daar het doorgaat; want indien sy van de suerigheyt hadden mede gedeelt, het sap soude niet tot suyker gebracht konnen worden. Men soude ook alle het werk bederven, indien in de drie groote kook-ketelen, die met de looge bevochtight moeten worden, men Boter of Olye van Olyven stortede, of soo in de drie kleyne (daar het sap tot syroop en graan word gebracht, door de kracht van het vyer, en door d'onophoudelijke beweging, die met eene spane word gedaan) men slechts een weynigh looge goot. Boven al moetmen wel acht nemen geen sap van Cytroenen in de ketelen te laten komen: want dit soude volkome de suyker verhinderen haar te vormen.

Verscheyde Inwoonderen die de gelegentheyt van soo vele ketelen, en dese groote gebouwselen niet hebben, om hare rieten te pletteren, hebben kleyne Molens gemaakt als persen, die van twee ofte drie mannen worden bestiert, of door een eenigh paard, en met eene ofte twee ketelen suyveren sy het sap dat sy hebben uytgedrukt, brengen het tot syroop, en maken'er goede suyker af, sonder andere konst-grepen.

Het grootste geheym om goede suyker te maken bestaat in die te konnen wit maken. Die de bestiering hebben van de suyker-bakkeryen van mijnen Heere den Generaal weten het in volkomentheyt; maar sy maken het niet geerne gemeen. Uyt het gene hier boven is geseght kanmen verstaan wat het bysonder voordeel en de winste is die in-komt aan de Bewoonderen van dit Eyland, door het middel van dese soete en dierbare koopmanschap: en wat genoegen onse Francoyschen hebben, op haar land te sien wasschen, in soo groot een overvloed en soo gemakkelijk, het gene sy te voren niet hadden als door de handen van de vreemdelingen, en voor groot geld.

Dese overvloed van suyker, heeft in haar den lust gestookt om te konfijten oneyndige uytmuntende vruchten die in dit Eyland wassen, soo als daar zijn de Oranje-appelen, de Limoenen, de Citroenen, en andere: maar boven al slaagt de Gember met haar wel, waar van wy terstont sullen spreken, en de verwonderlijke konfiture die sy van den Ananas maken, en van de bloemen van Oranjen en van Citroenen.

Wat belangt de bereyding van de Gember; als de wortel rijp is, trektmen haar uyt d'aarde. Daar na laatmen haar in onvochtige en luchtige plaatsen opdroogen, haar dikwils omkeerende uyt vreese dat sy niet en bederve. Eenige genoegen haar om haar in de Son te leggen op dat sy droogen soude: maar andere werpen'er noch op levendige kalk, tot stof gemalen, om de vochtigheyd te lichtelijker uyt te trekken. Dese wortel, die eene aanmerkelijke rye houd onder de speceryen, word door de gantsche werelt gevoert: maar bysonder word sy gesocht in koude landen.

Onse Francoyschen trekken haar somtijds uyt d'aarde eer dat sy rijp is, en konfijten haar in het geheel soo konstelijk, dat sy root word, en door-schijnende als glas. De gekonfijte Gember diemen uyt Brezil, en uyt het Oosten zend, is gemeenlijk droogh, vol draden, en al te sterk om met vermaak gegeten te worden. Maar diemen op St. Christoffel toemaakt, heeft geene draden altoos, en sy is soo wel gekonfijt, dat'er niets overigh blijft het welke onder de tant wederstant bied, als men'er af wil gebruyken.

Sy heeft eene bysondere eygenschap om de borst te versterken, als die verswakt is, door eene vergadering van koude vochtigheden, de stemme te verhelderen, den adem te versoeten, het aangesicht eene goede verwe te geven, de bekorstingen van de mage af te koken, tot de verdouwing te helpen, den honger weder te roepen, en te verteeren de wateren en de fluymigheyt die het lichaam doen quijnen. En self men houd dat sy de geheugenis verwonderlijk bewaart en versterkt, verteerende de koude vochtigheden, en fluymen van de hersenen. Men maakt dese wortel ook tot deegh waar van men een Conserf, of eene Opiate maakt die de selve krachten heeft.

Komen wy tot den Indigo. De plante af-gesnede zijnde, word in kleyne bondeltjes gebonden, diemen laat rotten, in steene of houte kuypen, vol helder water, waar op men olye giet, die na hare Natuure boven drijft, en beslaat het gantsche opperste des waters. Men belast de bondeltjes met steenen, op dat sy onder het water souden blijven, en ten eynde van drie ofte vier dagen dat het water heeft gekookt, door d'eenige kracht van de Plante, sonder datmen'er vyer heeft by-gebracht, het blad verrot zijnde, en versmolten door dese natuurlijke hitte die in den steel is; soo beroertmen met groote en sterke stokken de gantsche stoffe die in de kuypen is, om aan haar hun gantsche wesen te doen geven, en na dat sy is gerust, soo haaltmen uyt de tobbe het hout van den stronk dat niet verrot is. Daar na beroertmen noch verscheyde malen het gene in de kuype is, en na datmen het heeft laten sinken, soo taptmen af door eene krane het klare water dat boven op swemt: en het grond-sap, of het drabbe dat op de grond van de kuype blijft, word in vormen gedaan, waar in men het laat droogen in de Son. Dit drabbe is de Verwing die soo seer gepresen is, en die de naam draaght van Indigo.

Eenige drukken de bondeltjes van de verrotte plante uyt tusschen perssen, om haar alle haar sap te doen geven: maar om dat het de bladeren van het kruyd zijn die dese koopmanschap uyt-maken, de genen die haar van grooter waardye willen maken, genoegen haar dat sy de kracht of het grond-sap hebben, dat over-blijft na de bederving van dese bladeren, en dat na de beroering op de grond van de tobbe word gevonden. De plaatse daarmen dese rijke verwe van purper-violet bereyd, word genaamt Indigoterie.

De Francoyschen der Voor-eylanden zijn langen tijd gebleven eer dat sy handel met dese koopmanschap dreven, ter oorsake dat de plante waar van men haar maakt van haar selve seer sterk van reuk zijnde, eenen onverdraaghlijken stank uyt-ademt als sy verrot is: Maar sedert de Tabak op eenen seer lagen prijs is geloopen, en dat op eenige plaatsen d'aarde niet meer is bequaam gevonden, om'er soo schoonen als voor desen voort te brengen, soo hebben sy haar begeven tot de bouwing van den Indigo, waar van sy heden groote winste trekken.

Eyndelijk, wat aangaat het Cottoen, onse Francoyschen bekommeren haar weynigh om het te versamelen, hoewel sy vele boomen hebben die het voort-brengen aan de laningen van hare wooningen. Het gene evenwel weynigh is te rekenen, by datmen seght van een seker quartier in eene Provincie van China. Want Trigaut in het achtiende Hooft-stuk van het vijfde Boek sijner Historie verhaalt, dat'er soo veel Cottoen wast, dat om het te verwerken, daar gevonden worden tot twee-hondert duysend Weveren.

D'Engelschen van Barboude doen grooten handel met dese koopmanschap, gelijk die voor dese woonden op het Eyland van het Heyligh Kruys. Daar is weynig konste noodigh om het Cottoen bequaam te maken: want men moet dese stoffe slechts uyt de geopende knoppe halen, die haar by-na van haar selve uyt-dringt. En om dat sy is door-menght met graan van het zaad des booms, dat even gelijk kleyne boonen is, met de Cottoen te samen gebonden, in het midden van het welke het is voort-gesproten, soo heeft men kleyne werk-tuygen, die met soodanigh eene konste zijn gemaakt, dat het Cottoen t'eenemaal suyver valt van d'eene zijde, en het graan van d'andere. Waar na datmen het Cottoen met kracht in sakken pakt, op dat het minder plaatse soude beslaan.

Dit zijn de voornaamste bêsigheden, die den handel der Eylanden onderhouden, en waar mede d'Inwoonderen hare gewoonlijke koopmanschap doen.

Seste Hooft-stuk. Van d'alleraansienlijkste Bêsigheden van d'Uytheemsche Bewoonderen der Voor-eylanden: van hare Slaven, en der selver Bestiering.

D'Uytheemsche Bevolkingen die de Voor-eylanden bewoonen, bestaan niet alleen uyt lieden die swervende en laagh van staat zijn, gelijk eenige haar in-beelden; maar ook uyt verscheyde edele personen, en aansienlijke Huys-gesinnen. In-voegen dat de Bêsigheden die wy terstont beschreven hebben, niet zijn als voor de minst-aanmerkelijke Inwoonders, en voor die de nootdruft hares levens moeten winnen door het werk haar'er handen. Maar d'andere, die mannen in haren dienst houden, dewelke hare knechten en hare slaven bestieren in alle hare werken, leyden, wat belangt hare persoonen, een geweldigh soet en aangenaam leven. Hare bêsigheden en hare verlustigingen, na de besoeken die sy daaghlijkx elkander doen en ontfangen met groote beleeftheyt, zijn de Jacht, de Visscherye, en andere eerlijke oeffeningen. En na het voorbeeld van mijnen Heere den Generaal, die onvergelijkelijk is om met beleeftheyt t'ontfangen, en met deftigheyt t'onthalen alle die hem besoeken, het zy Francoyschen, het zy Vreemdelingen: soo houden het die van onse Nacye van sijn Eyland, de welke van den staat zijn die wy terstont hebben vertoont, voor gunste als men met haar gemeenschap houd, en aanvaard de getuygenissen van haren goeden wille en hare beleeftheyt, die sy soo openhertigh bewijsen, en soo blymoedigh, datmen'er sich dubbeld door verplicht bevind. Sy zijn onspaarsaam en heerlijk in de maaltijden die sy aan hare vrienden geven, waar in, den Os, den Hamel, en het Verken; het Gevogelte, het Wild-braad van alle soorten; den Visch, de Pasteye, en d'uytstêkende konfitueren, niet minder worden gespaart, als aan de beste tafelen van Vrankrijk.Voornamentlijk munten alle de Bevel-hebberen in dese beleeftheden uyt. En in navolging van haar souden de minste Inwoonderen gelooven dat sy eene onbeleeftheyt hadden begaan, indien sy yemant uyt haar huys veroorloft hadden, sonder hem te hebben aangeboden so wel t'eten als te drinken.

De wijn, het bier, en de brandewijn ontbreken selden in d'Eylanden; en by ontbering van alle dese dingen, maaktmen daar eerstelijk eene soorte van wel-lustigen drank, met die soete vochtigheyt diemen uyt de Suyker-rieten drukt, dewelke eenige dagen bewaart zijnde, soo veel kracht heeft als de Spaansche wijn; men maakt'er ook uytnemende brandewijn van, die den genen die uyt Vrankrijk komt geweldigh nadert; maar die hem overtolligh gebruyken, zijn'er gevaarlijk siek af.Vorders maken sy verscheyde andere soorten van dranken met het sap van Oranje-appelen, van Vijgen, van Bananes, en van Ananas, die alle seer lekker zijn, en diemen in plaatse van wijn magh stellen. Sy brouwen ook bier met Cassave, en met wortelen van Pataten, dat alsoo lieffelijk, voedsaam, en verfrissende is, als datmen haar uyt Holland derwaarts voert.

Wat belangt d'ansienlijke en te gelijk noodsakelijke bêsigheden tot de behouding van de Bewoonderen der Eylanden, sy doen alle d'oeffening van den wapen-handel, en de Hoofden des Huysgesins gaan selden sonder dêgen. Yder quartier staat onder sekere Opper-hoofden en Hooft-mannen die'er gebieden. Sy zijn alle wel gewapent, en somtijds doetmen haar monsteren, en d'oeffeningen van den oorlogh doen, self in d'allervaste vrede; alsoo dat sy ten allen tijde gereed zijn, op den eersten trommel-slagh, om haar te begeven op hare loop-plaatsen, die haar van hare Hooft-mannen zijn aan-gewesen. In het Eyland van St. Christoffel, boven twaalf Vendelen Voet-volk, zijn'er ook Vendelen van Ruyterye, gelijk wy hier boven daar gewach af hebben gemaakt.

En om dat alle de personen van aansienlijke gelegentheyt, die in tamelijk groot getal in dese Eylanden zijn, knechten en slaven hebben, die arbeyden aan alle de werken die wy hebben uyt-gesondert, en datmen in Vrankrijk geene Slaven heeft, en niemant in gantsch Europa die hebbende als de Spanjaarden en de Portugeesen, die haar gaan koopen aan de plaatsen van hare geboorte, gelijk in Angola, of Caap de Vert, en Guinnee: soo sal het goed zijn dat wy'er hier yets af seggen. Maar eerstelijk sullen wy spreken van de huer-knechten en die maar voor eenen tijd dienen.

De Francoyschen, diemen uyt Vrankrijk in Amerika voerd om te dienen, maken dikwils verbind-schriften met hare Meesteren, voor Notarissen: door de welke schriften sy haar verbinden drie jaren te dienen, op voorwaarde van eenige ponden Tabak die haar geduerende dien tijd worden toe-gestaan. Ter oorsake van dese drie-jaren dienst waar in sy gewikkelt zijn, noemtmen haar gemeenlijk ses-en-dertigh maandige, na de tale der Eylanden. Daar zijn'er die haar in-beelden, dat, om dat sy van Vrankrijk af niet aan hare Meesteren door geschrifte zijn verbonden, sy minder verplicht zijn als sy in d' Eylanden zijn aangekomen. Maar sy bedriegen haar daar in geweldigh. Want wanneer sy voor eenen Gouverneur komen, om te klagen datmen haar met geweld heeft gescheept, of om te vertoonen dat sy door geschrifte niet zijn verbonden, soo vonnistmen haar drie jaren te dienen aan de genen die hare vrachten hebben betaalt, of soodanigh eenen als het haren Meester sal believen. Indien de Meester geenen loon aan sijnen Dienaar heeft belooft als den gewoonlijken der Eylanden, is hy niet verbonden aan hem te geven geduerende dese drie jaren, als drie hondert ponden Tabak; het welke niet veel is om sich t'onderhouden van lijnwaat, en van kleederen. Want dese Meester verschaft hem niet met alle tot sijn onderhoud, als het eenigh voedsel. Maar die van Vrankrijk af belooft drie hondert ponden meer te geven, aan hem die in sijnen dienst treed, is verbonden omse hem tot een toe te verschaffen, schoon hy'er hem duysend hadde belooft. Daarom is het voordeeligh aan die arme verbondene, niet aan d'Eylanden te gaan, sonder wel haren koop te maken eer sy te schepe gaan.

Wat belangt de Slaven of eeuwigh-dienende knechten diemen in de Voor-eylanden gebruykt, sy zijn oorspronkelijk uyt Afrika; en men heeft haar gebrachtvan Caap de vert, uyt het Coningrijk van Angola, en andere Zee-havenen die aan de kuste van dat gedeelte der werelt zijn. Daar is het datmen haar koopt even alsmen beesten koopt tot sijnen dienst.

Eenige zijn gedwongen haar te verkoopen, en haar tot eene euwigh-duerende dienstbaarheyt te begeven, sy en hare kinderen, om den honger te vermijden. Want in de jaren van d'onvruchtbaarheyt, het welke dikwils gebeurt als de Spring-hanen, die gelijk wolken het land over-vloeyen, alle de vruchten des aardrijks hebben af-geknaaght, dan dringt de nood haar soo geweldigh, dat'er geene soorte van strengheyt is die sy haar niet gewilligh onderwerpen, aangesien dat sy hebben waar door sy haar konnen verhinderen te sterven. In dese beklaaghlijke gelegentheden,verkoopt de Vader sijne kinderen om brood, en de kinderen verlaten Vader en Moeder sonder leetwesen.

Andere worden verkoft na dat sy oorloghs-gevangenen zijn gemaakt door eenigh Koninkje; want dat is de gewoonte van de Vorsten van die gewesten dikwils in-vallen te doen in de Rijken van hare gebueren, om gevangenen te nemen, die sy verkoopen aan de Portugeesen en andere Nacyen, die met haar desen vremden en Barbarischen handel gaan drijven. Men geeft haar in verwisseling yser, dat sy soo veel achten als het goud; wijn,brandewijn,of eenige kleyne snuysteringen. Sy nemen alsoo wel de vrouwen als de mannen gevangen, en verkoopen haar door elkander, op hooger of lager prijs, na sy jong of oud, kloek of swak, wel of qualijk gemaakt van lichaam zijn. De genen die haar weder aan d'Eylanden brengen, verkoopen haar weder voor vijftien of sestien hondert ponden Tabak yeder voor sijn hooft.

Indien dese arme Slaven vallen in de handen van eenen goeden Meester, die haar niet al te streng handelt, soo stellen sy hare dienstbaarheyt voor hare eerste vryheyt: en als sy gehuwlijkt zijn, vermenighvuldigen sy verwonderlijk in de warme landen.

Sy zijn geheel swart, en wiens verwe van een blinkend swart is, worden de schoonste geacht. De meeste hebben de neuse een weynigh plat, en dikke lippen: het welke onder haar ook voor schoonheyt door-gaat. Men houd self dat in haar land de Vroed-vrouwen haar met voordacht de neuse in hare geboorte aldus plat drukken. Alle hun hayr is soo gekroest gekrult, dat sy ter naauwer nood kammen konnen gebruyken: maar sy bêsighen den oly van dat Boontje datmen Palma Christi noemt, om het ongedierte te verhinderen. Sy zijn soo sterk en kloek als mogelijk is; maar soo bloode en soo plomp om de wapenen te handelen, datmen haar gemakkelijk overwint.

Haar natuurlijk is ontfankelijk voor alle in-drukselen; en de in-prentingen die haar gegeven worden onder de Christenen, na dat sy alle hare by-geloovigheden en alle hare Afgoderyen hebben af-geleght, bewaren sy stantvastelijk. Waar in sy verschillen van d'Amerikaanse Indianen, die veranderlijk zijn, gelijk de Cameleoenen. Onder de Francoysche Bewoonderen der Voor-eylanden, zijn van dese Negers die de Vasten, en alle andere Vasten-dagen die haar toe-geschikt zijn, naaupuntelijk onderhouden, niet tegenstaande haren gewoonlijken en geduerigen arbeyd.

Sy zijn gemeenlijk hoogh-aardigh en trots: en in plaatse dat d'lndianen met sachtigheyt willen gehandelt wesen, en dat sy haar laten sterven van droefheyt, alsmen haar een weynigh hart valt; dese in het tegendeel moeten tot haren plicht gebracht worden door de dreygementen en door de slagen. Want indien men sich een weynigh met haar gemeen maakt, terstont mis-bruyken sy het. Maar soomen haar straft met bezadichtheyt als sy haar mis-grepen hebben, worden sy beter, buyghsamer, en gehoorsamer, en bedanken haar van hare Meesteren. Indien men ook tegens haar t'overmatigh gestreng is, nemen sy de vlucht, en schuylen haar tusschen de bergen, alwaar sy, gelijk de beesten, een ongelukkigh en wild leven leyden, en men noemt haar alsdan Maronsche Negers dat is te seggen Wilde: of sy worgen haar, door wanhope. Men moet dan in hare bestiering acht nemen op een middel tusschen d'uyterste strengheyt, en d'al te groote goedwilligheyt, soomen haar in hare behoorlijkheyt wil houden, en'er eenen goeden dienst af trekken.

Sy beminnen haar onder elkander seer heftigh, en hoewel sy in een onderscheyde land zijn geboren, en somtijds vyanden den eenen van den anderen, soo verdragen sy haar onderling en helpen elkander ter nood, gelijk of sy alle broederen waren. En als hare Meesteren haar de vryheyt geven van haar te verlustigen, besoeken sy haar wederzijdigh, en brengen gantsche nachten door in spel, in danseryen, en in andere tijd-verdrijven en verheugingen, en self in kleyne gast-malen, yeder van haar versparende het gene hy kan, om tot de gemeene maaltijd toe te brengen.

Sy scheppen behagen in de Musijke, en in de Speel-tuygen die eenigh aangenaam geluyt en eene soorte van gelijk-luydenden klank konnen maken, dewelke sy vergeselschappen met hare stemmen. Ten anderen tijde hadden sy op St. Christoffel eene sekere versamel-plaatse in het midden van het bosch, daar sy alle Sondagen by-een vergaderden, en ook alle Vyer-dagen na den dienst van de Kerke, om eenige uyt-spanning aan haar lichaam te geven. Sy brachten daar somtijds het overige van den dagh door, en de volgende nacht, in danseryen, en in aangename koosingen, sonder nádeel van het gewoonlijk werk haar'er Meesteren. Self men bespeurde dat sy na haar op dese wijse vermaakt te hebben, met veel beter moed arbeydden, sonder eenige vermoeydheyt te betuygen, en beter dan als sy in hare hutten de gantsche nacht over hadden gerust. Maar om dat sy om dese openbare vreughde-feesten t'onderhouden, dikwils ontstalen het gevogelte, en de vruchten van hare gebueren, en somtijds van hare Meesteren, heeft haar de naauw-toesiende wijsheyt van mijnen Heere den Generaal, die de minste dingen sijne sorge niet onwaardigh acht, dese nachtelijke vergaderingen verboden: en tegenwoordigh soo sy haar willen verlustigen, doen sy het alleenlijk in hare gebuerschap, met toelating van hare Meesteren, die haar dese eerlijke vryheyt gewilligh mede-stemmen.

Voorts den genen die een dosijn van dese Slaven heeft, mach rijk geacht worden. Want boven dat die lieden alle de noodsakelijke leeftochten voor hare Meesteren en voor haar self bouwen en onderhouden, wel bestiert zijnde doen sy veel koopmanschap met den Tabak, met Suyker, met Gember, en met Indigo, die eene groote winste aan brengen. En hare dienstbaarheyt eeuwigh zijnde, soo groeyd haar getal aan van tijd tot tijd door de kinderen die haar geboren worden; de welke voor alle erffenis volgen in de dienstbaarheyt en in de onderdanigheyt van hare Ouderen.

Alle d'Uytheemsche Bewoonderen die hare huysinge in dese Eylanden hebben, worden bestiert na de Wetten en de gewoonten van haar land.

Onder de Francoyschen van St. Christoffel, word het Recht bedient door een Raad bestaande uyt de voornaamste Bevel-hebberen van de Krijghs-saken des Eylands, in de welke mijn Heer de Generaal de voorsitting heeft. En hoewel dat'er huysen zijn bequaam en geschikt tot dit werk, gelijk die Raad-kamer die wy in hare plaatse hebben beschreven, niettemin dese Raad versamelt som-tijds, na de tijden en de saken sulkx vereyschen mogen, en dat mijn Heer de Generaal sulkx bequaam vind tot sijn gemak, onder eene soorte van grooten Vijgen-boom, die soo dik is als d'allerdikste Olm, dicht by het Wacht-huys van het Lage-land, en naast aan de rheede.

In dese Raad is het dat sonder soo vele plechtighen te gebruyken, diemen uyt-gevonden heeft om de Gedingen onsterffelijk te maken, alle de geschillen die tusschen d'lnwoonderen mogen ontstaan, minnelijk worden geëffent, en dikwils op d'eerste sitting ter neder geleght, sonder dat het aan de partyen yets kost, als alleen het gene dat die bevonden is ongelijk te hebben, betalen moet, achtervolgens de gewoonte, tot winste van den armen, en het onderhoud van de Kerke, en tot de voldoening van de partie die belêdight was. Dese veroordeelt ook ter dood, sonder weder-roeping.

De Gouverneurs van d'andere Eylanden, bedienen ook het Recht, yeder in sijn Gouvernement. In-voegen datmen sich niet moet diets maken datmen in dese landen leeft sonder geschiktheyt en sonder regel, gelijk vele haar inbeelden. En het is verwonderlijk dat daar soo veel op-geraapt volk van soo vele landen zijnde, en van verschillende sinnen, de wan-schikkelijkheyt onder haar niet is in-geslopen, en datmen haar in haren plicht en onder bedwang van de Wetten kan houden.

Siet daar wat belangt d'Uytheemsche Bewoonderen der Voor-eylanden.

Sevende Hooft-stuk. Van den oorspronk der Karaïbanen, natuurlijke Bewoonderen des Lands.

DE schikking die wy ons hebben voor-gestelt, vereyscht dat wy van nu voortaan spreken van d'Indianen natuurlijke Inwoonderen der Voor-eylanden. En het is hier niet van noode dat groot en moeyelijk geschil op te halen, hoe dat het menschelijk geslacht is verspreyd in Amerika, en hoe dat het in dese Nieuwe Werelt is gekomen. Groote Personaadjen hebben dese stoffe soo bondigh, soo naauwkeurigh, en soo vast verhandelt, dat het eene verdrietige en overtollige sake soude zijn, daar de Leseren tegenwoordig mede bêsigh te houden. Boven dat de Historye van den Oorspronk onser Voor-eylandische Wilden niet van nooden heeft dat wy'er het beginsel soo hoogh en soo verre van op-halen.

D'Oude en de natuurlijke Inwoonderen der Voor-eylanden zijn diemen heeft genaamt Cannibalen, Antropofages, of Menschen-eteren: en die het meeste deel der Schrijveren die van haar hebben gehandelt Caraïbanen noemen: Maar haar eerste en oorspronkelijke naam, en die meer deftigheyt heeft, is die van Caraïbanen, gelijk sy self uyt-spreken, also wel als die van hare Nacye doen, die gevonden worden op het Vaste-land van Amerika, het zy aan het Noorder, het zy aan het Zuyder deel. En om dat dit ook is de benaming die allergemeenst is in de mond van onse Francoysche Bewoonderen van dese Eylanden, en dat hy word gevolght van de laatste Schrijveren, sullen wy hem in het vervolgh van dese Historye liever gebruyken als den anderen.

Eenige achten dat die naam van Caraïbanen niet natuurlijk is aan de Voor-eylandische Wilden; maar dat hy haar is op-geleght van de Spanjaarden, gelijk ook aan vele Wilden van het Zuyder deel van het Vaste-land, die hem dragen: even-eens als die van Galibis, of van Calibites aan hare Bond-genooten, Inwoonderen van het selve Vaste-land. Die van desen waan zijn, seggen dat de Spanjaarden desen naam van Caraïbanen aan dese Volkeren wel hebben konnen geven, dewijle sy hebben door-loopen alle de gewesten van het Zuyderlijke Amerika, en d'eerste Kaarten gemaakt hebbende, sy dese Nacye onder dien naam hebben af-geteykent, die haar zedert is by-gebleven. Tot proeve hier van brengen sy voort, dat de Caraïbanen haar nimmer onder elkander aldus noemen, ten zy als sy dronken zijn, en het hooft vol wijn hebbende, springen en haar verheugen, seggende in hare gebrokene tale, Moy bonne Caraïbe. Dat buyten dit sy haar alleenlijk van dit woord dienen als sy onder d'Uytheemschen zijn, en dat in haren handel en in haren ommegang met de selve, sy haar aan die willen te kennen geven, wel wetende dat die naam haar bekent is. Maar dat onder haar sy haar altijd noemen, als doen die van hare Land-aart van het Vaste-land, en de Calabiten, met den naam van Calinago, dat de naam is van de Mannen; en Calliponan, dat die van de Vrouwen is. En dat sy haar noch noemen Oubao-bonon, dat is te seggen Bewoonderen der Eylanden, of Eylanderen: even als sy die van het Vaste-land noemen Baloüe-bonon, dat is te seggen Bewoonderen van het Vaste-land.

Niettemin na dit alles is het weynigh waarschijnlijk dat de naam van Caraïbanen gekomen soude zijn van de Spanjaarden, en dat onse Eylanderen die niet gedragen hebben als zedert sy van haar bekent zijn geweest. Eerstelijk, om dat eer de Spanjaarden noch de Portugeesen in Brezil waren in-gedrongen, daar sekere menschen wierden gevonden scherp-sinniger en looser als d'andere, die de Brezilianen Caraïbanen noemden, als Jan de Lery dat in sijne Historye heeft aan-gemerkt. Ten tweeden, is het vast en seker dat'er Wilden zijn die den naam dragen van Caraïbanen, in eenige gewesten van het Vaste-land van het Zuyderlijk Amerika, daar de Spanjaarden nooyt geenen handel hebben gedreven. Want niet alleenlijk die van de Nacye onser Eylanderen, die langs de kusten van het Zuyderlijk Amerika woonen, en die gebueren zijn van de Hollantsche Bevolkingen van Cayenne en van Brebice; maar noch de genen die haar wel diep in het Zuyderlijke Vaste-land onthouden, boven den sprong van d'allerberoemste Riuieren, noemen haar selven Caraïbanen. Daar-en-boven sullen wy noch sien in het vervolgh van dit Hooft-stuk, dat'er in het Noorderlijke deel van het Vaste-land eene machtige Nacye is, bestaande een groot deel uyt sekere Huysgesinnen die haar noch heden ten dage verheerlijken in Caraïbanen te wesen, en daar van den naam ontfangen te hebben lange eer Amerika is ontdekt geweest. Voorts, als self de Spanjaarden desen naam aan alle dese Nacyen al hadden willen op-leggen, hoe soudemen konnen goed maken dat sy hem souden hebben willen aan-nemen uyt de handen van onbekende en vyandlijke lieden? Nu het is seker dat niet alleenlijk alle dese Volken, haar selven Caraïbanen noemen, maar self sy verheerlijken haar en trekken voordeel uyt desen naam, gelijk mijn Heer du Montel dit verscheyde malen uyt haren mond heeft gehoort: souden sy behagen scheppen in te zege-pralen over eenen naam die sy van hare vyanden souden hebben ontfangen? Dat indien gelijk wy het terstont sullen sien, de Voor-ouderen van onse Eylandische Wilden den naam van Caraïbanen, van d'Apalachiten hebben ontfangen, in plaatse van die van Cofachiten die sy te voren droegen; soo namen sy hem aan van persoonen die hare vrienden en bond-genooten waren, en self gelijk eene Lof-sprake van eer. Eyndelijk het is niet alleen in de dronkenschap en in d'ontuchtigheyt dat onse Voor-eylandische Indianen haar Caraïbanen noemen, maar ook als sy sober en bezâdight zijn. Dat soo sy haar onder elkander Calinago noemen; sy mogen wel vele verschillende namen hebben, sonder dat hier uyt soude volgen dat d'Europeanen haar eenigen van dien souden hebben gegeven. Wat belangt de naam van Oubao-bonon; sijne beteykenisse betuyght genoegh dat hy haar niet bysonder eygen is, en dat hy alle d'Eylanderen in het gemeen kan toegeschreven worden: en indien sy den naam van Caraïbanen eer gebruyken als eenigen anderen, sprekende tot de Vreemde, dat is om dat inder daad sy weten dat desen naam de selve best bekent is: Maar dit en brengt niet mede dat sy hem van de Spanjaarden hebben verkregen; het soude sonder twijffel bewijsselijker zijn te seggen, dat de Spanjaarden hem van haar geleert hebbende, hem vervolgens souden hebben gemeen gemaakt aan d'andere Europeanen. Maar in den grond is'er weynig aan gelegen watmen'er af gelooft: en yeder mach'er sulk een gevoelen af hebben als het hem behagen sal. Wy stellen slechts voor het gene ons waarschijnlijkst dunkt.

Wat belangt den oorspronk van d'Eylandische Caraïbanen, de genen die'er tot noch toe van hebben gesproken, hebben soo weynigh licht gehad om haar in dese duystere Al-outheyt te geleyden, dat om de waarheyt te seggen, sy'er slechts by den tast in hebben gegaan. Eenige beelden haar in dat sy van de Joden zijn voort gekomen, haar onder andere dingen grondende op dit, dat de bloed-vriendinnen der Caraïbanen haar natuurlijk tot vrouwen worden uyt-verkoren, en dat een gedeelte van haar geen Verkens-vleesch eten, noch van Schild-padden. Maar dit is de saak van oneyndigh verre gesocht, en op al te swakke waarschijnlijkheden. Daar zijn'er die haar af-komstigh doen wesen van de Have van Caribana, en die wanen dat sy'er uyt gesproten zijn. Maar dese meyning is niet gegrond, als op d'eenige ontmoeting van de woorden van Caribana en van Caraïbanen, sonder eenige andere grond-vesting.

Andere seggen op eene enkele gissing, dat dese Wilden oorspronkelijk zijn van de groote Eylanden, en dat het niet lange is geleden dat sy de Voor-eylanden hebben bewoont, niet zijnde als ballingen, over-schietende, en af-gebrokene deelen: in een woord ontsnapte van de verschrikkelijke moorderyen die de Spanjaarden deden toen sy St. Domingo, Cubes, Jamayco, en Porto-Rico in-namen. Maar de waarheyt van de Historye getuyght ons, dat van het beginsel dat Amerika ontdekt wierd, de Voor-eylanden waren beslagen en bevolkt door de Caraïbanen. En dat sy van stonden aan van de Spanjaarden wierden overvallen en qualijk gehandelt. Maar dat zedert de Spanjaarden heftigh te rugge gedreven zijnde, en veel ongemak door desen oorlogh gevoelende, sy eene soorte van vereeniging maakten met eenige onder haar: gelijk wy bysonderlijker sullen sien in het Hooft-stuk van hare oorlogen. Voeght hier by dat d'Indianen van Coracao, (die sonder tegen-spreken van dese ware ontsnapte zijn, en die onder haar noch levendige personen hebben, die woonden aan de Haven heden genaamt van het Koeyen-eyland in het Eyland Hispanjola, toen'er d'eerste Spanjaarden aan-quamen) niet een woord hebben van de Caraïbaansche tale in de hare, noch geenige wijse van doen waar uyt men soude konnen af-meten dat sy immer met de Caraïbanen eenige gemeenschap hebben gehad. Boven dat die van de groote Eylanden, die de vlucht mochten nemen, om de dwinglandye der Spanjaarden te ontkomen, wel beter gelegentheyt hadden om te vertrekken in die landen die beneden haar waren, en daar de geregelde en vaste winden haar na toe voerden, als tegen de wind op te klimmen, en haar alsoo haren vlucht te vertragen, haar blood te stellen tegen duysend gevaarlijkheden van de Zee, en hare reyse met twintigh-maal soo veel te verlangen. Want dit is een wonder wanneer Schepen soodanigh als de hare zijn, eene mijle op eenen dagh konnen vorderen. En het gebeurt somtijds wel aan groote Schepen die willen op-klimmen, dat sy in drie uuren meer achter uyt drijven, als sy niet gevordert hadden in ses dagen. Wy weten van goede Stuer-lieden die drie maanden op wegh zijn geweest om op-waarts aan te varen van den In-ham van St. Domingo tot St. Christoffel, in plaatse dat om van St. Christoffel tot St. Domingo af te dalen, men gewoonlijk niet meer van doen heeft als vier ofte vijf dagen ten hooghsten.

Wat belangt het gevoelen dat de Caraïbanen self van haren eygenen oorspronk hebben; sy alsoo onwetende in de gedenkenissen der Al-outheyt zijnde, als weynigh keurlijk op het toekomende, gelooven ten meesten deele gekomen te zijn van de Calibiten of Galibis, hare bond-genooten en groote vrienden, Bewoonderen van het Zuyderlijke Amerika, en gebueren van d'Arouages, of Alouages, in dat geweste of in die Provincie die gemeenlijk word genaamt Guyana, of Wilde Kust. En die dese meyning aan-hangen, gronden haar op d'over-een-koming van de tale, van den Gods-dienst, en van de zeden, die gevonden word tusschen de Eylandische Caraïbanen en de Calibiten: hoewel ook dese over-een-koming kan ontstaan, ten deele uyt de bond-genootschap en de bysondere vriendschap die sy onder haar hebben, ten deele uyt de gebuerschap van de Caraïbanen, en ten deele uyt andere oorsaken die wy hier na sullen voor-stellen.

Maar dese arme Eylandische Wilden, komen onder haar niet over-een, in het bysonder verhaal dat sy doen van hare afdaling, en van d'oorsake die haar heeft bewogen in dese Eylanden te komen, en sy konnen den tijd niet seggen: siet hier het gene die van St. Vincent en eenige andere hebben vertelt aan mijnen Heere du Montel, en dat hy ons in sijne keurige gedenk-schriften heeft laten sien. Alle de Caraïbanen waren ten anderen tijde de Arouages onderworpen, en gehoorsaamden aan haren Vorst. Maar een gedeelte onder haar dit juk niet meer konnende verdragen, wierden oproerigh. En om in ruste te mogen leven, verre van hare vyanden, soo vertrokken sy haar op de Voor-eylanden, die toen onbewoont waren, en quamen eerstelijk aan het Eyland van Tabago, dat een van de naaste by het Vaste-land is. Zedert hebben ook d'andere Calibiten de heerschappye van d'Arouages van haren halse geworpen; maar haar sterk genoegh vindende, of de selve lust niet hebbende als de voorgaande, soo bleven sy in haar land: En sy hebben'er haar altijd in bewaart tot op heden dat sy'er noch vry leven, doch als vyanden van de Arouages, soo hebben sy een al-gemeen Hooft-man uyt hare eygene Nacye die haar gebied. Sy zijn ook tot op dese uure gebleven bond-genooten en bysondere vrienden van de Caraïbanen.

Op dit selve verhaal is het datmen grond, en door dese af-sondering datmen uyt-leght den naam van Caraïbanen, gelijk of hy Oproerige beteykende, het zy dat hy onse Voor-eylanderen is op-geleght door d'Arouages, het zy dese Volkeren hem self hebben aan-genomen, om haar te verstrekken voor eene soorte van zege-teyken, haar verheerlijkende in hare edele verlating, en in hare dapper-moedigheyt, die haar in vrede en in vryheyt heeft gestelt. Maar daar is niets anders van nooden om te toonen dat Caraïbaan niet te seggen is Oproerige, gelijk dat onder andere voor-stelt een seker Journaal van eenen Hollander, als dit, dat'er verscheyde Bevolkingen zijn in verscheyde gewesten van het Vaste-land van Amerika, het zy Noordwaarts, het zy Zuydwaarts, die niemand seght, nochte kan seggen, dat sy immer onder de macht van d'Arouages zijn geweest, en die ondertusschen den naam dragen van Caraïbanen. Dat soo'er onder haar zijn die haar tegen andere Opper-heerscheren hebben op-geworpen, en sedert weder met haar versoent zijnde, noch heden in het midden van haar leven onder den naam van Caraïbanen, gelijk wy dat terstont bysonderlijker sullen sien; dit geeft evenwel geene waarschijnlijkheyt dat hy Oproerige beteykent, dewijl dat dit haar eene verlepping van glory soude wesen, en een teyken van schande.

Maar die langen tijd met de Wilden van Dominikus hebben verkeert, vertellen dat die van dit Eyland achten dat hare Voor-ouderen gekomen zijn uyt het Vaste-land van tusschen de Calibiten, om den oorlogh te voeren tegens eene Nacye van Arouages die d'Eylanden bewoonden, dewelke sy t'eenemaal verstrooyden, met uytsondering van hare vrouwen, die sy voor haar selven namen, hebbende door dit middel d'Eylanden weer bevolkt. Waar door is, dat noch heden ten dage de vrouwen van d'Eylandische Caraïbanen in vele dingen eene af-gesonderde tale hebben van die der mannen, en in eenige dingen gelijk-luydende met die van d'Arouages van het Vaste-land. De gene die het Hooft van dese onderwinding was, gaf de verkregene Eylanden sijne vertrouwelingen. En die Dominikus in bedeeling was gevallen, noemden hem Ouboutou-timani, dat is te seggen Konink, en liet hem dragen op de schouderen van de sulke die d'Eylanderen noemen Labouyou, dat is te seggen Dienaren.

Daar is soo weynige sekerheyt en soo vele ongestadigheyt in alle dese vertellingen, en in andere diergelijke die dese arme onwetende op dit onderworpsel konnen doen, dat na het oordeel van die wijser zijn men waarschijnlijk daar weynigh grond-vest op mach rusten. Inder daad dese Wilden self spreken'er niet af als by geval en sonder beleyd, en gelijk lieden die droomen souden willen verhalen: soo weynigh sorgvuldigh zijn sy geweest in de overlevering van haren oorspronk: en sy wederspreken en verwerpen den eenen den anderen door de verscheydentheyt van hare verhalen. Wy sullen evenwel op het eynde van dit Hooft-stuk sien, het gene gelooflijk schijnt aan het meeste deel oorsaak gegeven te hebben om te gelooven dat sy van de Calibiten zijn gekomen.

In alle dese verscheydene gevoelens, die wy hebben by-gebracht of uyt de Schriften, of uyt de gesprekken van verscheydene, is'er dit loffelijkx, dat die haar ter baan brengen, de kennisse volgen die sy'er af hebben, en dat sy hare krachten in-spannen om al-oude en onbekende waarheden te verhelderen en t'ontknoopen. Maar gelijk de vertelling die wy gaan geven van den oorspronk der Eylandische Caraïbanen, is d'alleruytgebreydste en d'allerbysonderste, d'allerkeurighste en best met omstandigheden verrijkt van alle die tot noch te voorschijn zijn gekomen, soo houden wy haar ook voor d'allerwaarachtighste, en d'allersekerste, latende evenwel de vryheyt aan den scherpsinnigen Leser, soodanigh een gevoele te volgen als hy redelijkst sal vinden. Voorts, gelijk wy aan elk moeten geven den lof die hem toe-behoort, soo sal een yeder dese bysonderheden en dese lichten schuldigh zijn, aan de verplichtende gemeen-making, die'er ons van gedaan is door mijn Heer Bristok, Engels Edelman, een van d'allerkeurlijkste menschen der werelt, die onder sijne andere rijke kennissen, de talen van de Virginianen en van de Floridianen in volkomentheyt spreekt, hebbende gesien in sijne brave reysen alle d'Eylanden, en een groot deel van het Noorderlijke Amerika. Door dit middel is het dat hy naauw-puntigh heeft onderstaan op de plaatse self waar van wy gewach gaan maken, en door personen die'er kennisse af hadden, en die hem met versekering hebben gesproken, de volgende Historye van den Oorspronk onser Wilden, welke waarheyt hy altijd sal bevrijden, als het van nooden zijn sal.

De Caraïbanen zijn oorspronkelijk uyt het Noordelijk Amerika, van datmen tegenwoordigh noemt de Florides. Sy zijn d'Eylanden komen bewoonen, na dat sy uyt het midden van d'Apalachiten zijn gegaan, onder de welke sy een langen tijd hebben gewoont. En sy hebben'er van haar volk gelaten, dat noch op heden den naam van Caraïbanen draaght. Maar haren eersten oorspronk is van de Cofachiten, die alleenlijk den naam veranderden, en wierden Caraïbanen genaamt in het land van d'Apalachiten, gelijk wy terstont gaan sien.

D'Apalachiten zijn eene machtige en edelmoedige Nacye, die noch tegenwoordigh bestaat in het selve gewest van de Florides. Sy bewoonen een schoon en groot land genaamt Apalache, waar van sy haren naam hebben ontfangen: en dat begint op de hooghte van drie-en-dertigh Graden en vijf-en-twintigh Minuten, Benoorden de Middel-lijn, en spreyd sich uyt tot aan den seven-en-dertighsten Graad. Dit volk is deelachtigh aan de Zee van de groote Golf van Mexika, of van het Nieuwe Spanjen, door middel van eene Riviere, die haren sprong nemende uyt d'Apalatische Bergen, aan den voet van de welke sy woonen, na dat sy verscheyde schoone velden heeft bevochtight, haar eyndelijk aan de Zee komt over-geven, dicht aan d'Eylanden van Takobago. De Spanjaarden hebben dese Riviere genaamt, Rio del Spiritu Sancto. Maar d'Apalachiten houden haar by haren eygen naam van Hitanachi, die in hare tale betreykent, schoon en aangenaam. Aan de zijde van den Opgank zijn sy af-gescheyden van alle d'andere Nacyen, door hooge en lange bergen, die het grootste gedeelte van het jaar op haren top met sneeuw bedekt zijn, en die haar af-sonderen van de Virginie. Aan d'andere zijde palen sy aan verscheyde kleyne Volkeren, die haar alle vrienden en bond-genooten zijn.

Dese Apalachiten verheerlijken haar hier in dat sy hare Bevolkingen tot wel diep in Mexika hebben uyt-geset. En sy toonen noch heden een groote wegh te lande, langs den welken sy seggen dat hare troepen gingen om haar derwaarts te begeven. D'Inwoonderen des lands noemden haar op hare aankomste Tlatuici, dat beteykent Berghaarts: want sy waren grof-lijviger en kloek-moediger als sy-lieden. Sy plaatsten haar in een quartier de plaatse van hare geboorte gelijk zijnde, gelegen aan den voet der bergen, in een vruchtbaar land; alwaar sy eene Stad bouwden van de selve vorm en gedaante als die daar sy waren uyt-gegaan, dewelke sy noch heden in hebben. Sy zijn daar soodanigh vereenight door huwelijken, en door andere banden van vrede, dat sy niet meer als een Volk met haar maken. En men soude haar niet konnen onderscheyden soo sy niet eenige woorden van hare gewoonlijke tale hadden behouden, dat is het eenich onderscheyt 't gene men in haar bespeurt.

Na dat d'Apalachiten dese Bevolking hadden gemaakt, de Cofachiten die meer na het Noorden van Amerika woonden, in een moeriassigh land, en by-na onvruchtbaar, en die tot daar toe in goede eenigheyt met haar hadden geleeft, wetende dat sy alsdoen ontbloot waren van hare beste en dapperste mannen, namen waar de gelegentheyt die haar gunstigh was, om het op dese Apalachiten, hare gebueren te munten, en haar uyt hare woonplaatsen te verjagen, of ten minsten met haar te delen het land dat sy bewoonden, na dat sy haar daar Meester af hadden gemaakt. Desen aanslagh seer behendighlijk aangeleyd zijnde geweest onder de Hoofden van de Cofachiten, soo verkondighden sy hem daar na door alle hare steden, en dede hem mede-stemmen van alle de Hoofden der Huys-gesinnen, die, in plaatse van d'aarde in het beginsel van de Lente te bouwen, en met Maïs [zijnde eene soorte van grof koren, en die groote ayren die wy Turksche tarw noemen t'eenemaal gelijk] te bezaayen, gelijk sy op yeder jaar gewoon waren te doen; nu hare bogen, hare pijlen, en hare knodsen bereydden: en na dat sy het vyer in hare Dorpen hadden aan-gestêken, en haar voorsien met een weynighjen voor-raat die sy van de voorlede Winter hadden over-gehouden, begaven sy haar te velde met hare vrouwen en hare kinderen, en alle den kleynen toe-stel die sy hadden, met voornemen van te sterven of t'overwinnen, dewijl dat sy op haren wegh niet konden weder-keeren, en te rugge komen op eene plaatse die sy hadden verwoest en ontblood van alle soorten van gemakken.

In dese toe-rusting quamen sy wel haast aan de grensen van hare gebueren. D'Apalachiten die nergens minder aan gedachten als eenenVyand op den halse te sien, waren toen bêsig met haren Maïs te planten, en de wortelen die tot haar gewoonlijk voedsel dienen. De genen die woonen aan het groote Lek, dat leyd aan de voet der bergen, en dat sy in hare tale noemen Theomi, bespeurt hebbende dit machtigh leger dat op haar quam in-storten, vertrokken haar terstont op de gebuerige bergen, en lieten hare Dorpen en haar Vee in de bescheydentheyt van den vyand; daar na gingen sy van daar dwers door het bosch, de tijding van desen in-breuk brengen aan de Steden die in de Valleyen zijn, tusschen d'eerste bergen, daar hem onthiel de Paracoussis, die de Konink van het land is, met alle d'aanmerkelijkste machten van sijnen staat. Op dese soo schielijke en onverwachte tijding, dede desen Vorst, terwijl dat hy hem bereydde om den vyand te gaan ontmoeten, de toe-gangen van de bergen besetten, daar die allergereedst tot dese uyt-voering waren, en leyde hinder-lagen in verscheyde plaatsen van de groote bosschaadjen, die zijn tusschen het groote Lek en de bergen, en de welke men moet door-gaan om te komen in eene schoone en wijd-strekkende vlakte, die meer als tsestigh mijlen lang is, en ontrent tien breed; alwaar de woon-plaatsen van de voornaamsten des lands zijn, en d'alleraansienlijkste Steden van den Staat.

Terwijl dat de Cofachiten haar bêsigh hielden met de berooving van de huysen die sy hadden gevonden by het groote Lek, hadden d'Apalachiten middel haar te bereyden om'er t'ontfangen. Maar sy, in plaatse van te kiesen de gewoonlijke sporen en wegen die geleyden na het platte land, dat tusschen de bergen is, gelijk wy hebben geseght; na dat sy de vrouwen en de kinderen hadden gelaten by het groote Lek, met eenige troepen die sy van haar leger af-sneden om'er te bewaren, geleyd zijnde door eenige Apalachiten die sy hadden overvallen, visschende in het groote Lek, soo gingen sy dwers door de bosschen, over de bergen, en door de dalen, daar self de wilde Bergh-geyten ter naauwer nood souden hebben konnen klauteren, en begaven haar in het herte en in het middel-punt des lands, in eene Provincie genaamt van de Amaniten. Sy overvielen sonder wederstant d'eerste plaatsen, die sy alleenlijk vonden bewaart van de vrouwen, en van de kinderen, en van eenige oude die den Konink niet hadden konnen volgen, dewelke met sijn volk den vyand was gaan verwachten op de gewoonlijke toe-gangen die na het land geleyden.

De Cofachiten, siende dat haar aanslag so wel was uytgevallen, en dat'er groote schijn was dat in weynigh tijd sy haar meester van het gantsche land souden maken, dewijl haar begin soo gelukkig hadde geweest, setten hare vermeesteringen terstont verder uyt, en wijk-steden hebbende waar in sy goede mannen in besetting hadden gelaten, soo trokken sy der Apalachiten Koning te gemoet, met voornemen van hem te bevechten, of ten minsten hem te verplichten dat hy haar soude laten een vreedsamigh gebruyk van een gedeelte des lands. De Apalachijt was uytmuntende verbaast, als hy verstont dat de vyand, die hy op de grensen en de gewoonlijke toe-paden des lands wachtede, alreets hadde in genomen een Provincye die was in het middel-punt van sijne Staten, en dat hy besettinge in d'alleraanmerkelijkste steden en plaatsen hadde gelaten. Niettemin, gelijk hy kloekhertigh en moedigh was, soo wilde hy besoeken of het lot van de wapenen hem soo gunstigh soude zijn als hy sijne sake goed en rechtveerdigh geloofde te wesen. Hy daalde dan met de sijne van de bergen daar hy ter neder was geslagen: en na dat hy sijn volk tot den strijd hadde geprikkelt, besprong hy fellijk den voor-tocht van de Cofachijten, die was komen besien hoe dat hy sich al hield. Na dat sy van wederzijden alle hare pijlen hadden verschoten, wierden sy hands-gemeen; en hare knodsen genomen hebbende, gebeurde daar eene groote moord onder de twee legeren, tot dat de nacht haar gescheyden hebbende, de Cofachiten gewaar wierden dat sy vele van de hare hadden verloren in dese ontmoeting, en bevonden dat sy een volk hadden te bevechten dat strijdbaarder was als sy haar hadden in-gebeeld: en by gevolgh dat sy beter souden doen met het selve minnelijk af te handelen, als dat sy in een vreemd land hare troepen noch een-maal souden wagen.

Sy namen dan voor des anderen daaghs 's morgens Af-gesanten aan den Koning van d'Apalachiten te senden, om hem voorwaarden van Vrede voor te stellen, en om by sake van weygering (ontveynsende het verlies dat sy in het laatste gevecht hadden geleden) hem den oorlogh aan te seggen, en hem te laten weten dat hy hem van dien stont aan bereyd soude houden om haren aan-val af te wachten, die wel veel heviger soude zijn als die hy den voorgaanden dagh hadde ondervonden, om dat hare machten alsdoen alle waren vereenight. De Paracoussis van d'Apalachiten hebbende dese Af-gesanten gehoort, versocht dien dagh om hem op hare voorstelling van vrede te beraden. En voorts, haar ook af-gevordert hebbende de leden en de voorwaarden onder de welke sy met hem wilden handelen, in sake dat hy tot eene vrede was gesint, soo seyden sy tot hem dat sy haar land hadden verlaten met voornemen om haar te plaatsen, of door vriendschap, of door geweld, in dit goed en vet land dat hy besat: En dat soo het eerste van dese middelingen hem behaaghden, sy hem versochten een self Volk met d'Apalachiten te maken, haar land te bewoonen, en het te bouwen; en aldus te vervullen de lêdige plaatsen der gener onder haar die sedert korteling waren af-gewêken, om verre van daar eene nieuwe Bevolking te gaan planten.

De Apalachijt vergaderde sijnen Raad op dese voorstellingen; en daar van d'opening gemaakt hebbende, vertoonde hy dat het leger van de Cofachiten haar verhinderde den bystant sie sy verwachten mochten van andere Provincyen, die niet hadden gereet geweest om met haar tot desen oorlogh op te trekken. Dat door het selve middel de door-tocht van de leef-tochten haar geheelijk was gesloten. Dat de vyand meester van het Veld was; en dat sonder slagh of stoot hy gekomen was in eene van de beste Provincyen van den gantschen Staat, alwaar hy hadde in-genomen de plaatsen van het grootste gewicht. En dat hoewel hy in den voorgaanden dagh hadde bespeurt d'onvergelijkelijke getrouwigheyt en kloekmoedigheyt van de sijnen in het bespringen en in het bevechten van de vyanden, op de welke sy seer aanmerkelijke voordeelen hadden wegh gedragen, evenwel dese gelukkige uytkomst was gekocht geweest met het verlies van sijne allerdapperste Hooft-mannen, en beste Soldaten; by gevolgh datmen moest beraadslagen om het overschot des Koninkrijkx te behouden, versparende wat'er noch van de keure des volkx overigh was. En dewijl dat de vyanden ten eersten voorwaarden van vrede voor-stelden, dit wijselijk soude zijn gedaan daar na te luysteren, soo dat dit konde geschieden sonder na-deel van haren roem, en van de groote vermaartheyt die sy noch tot alsdoen hadden verworven. Voorts dat het land dat in verscheyde plaatsen woest was, door het over-gaan van een gedeelte haar'er Inwoonderen, groot en vruchtbaar genoegh was om haar alle te voeden.

Alle de Hoofden der Apalachiten hebbende de voorstelling van haren Konink gehoort, en oordeelende dat het niet en was de bloo-hertigheyt die hem verplichteden om te hellen na de kant van middelinge, met de Cofachiten, aangesien dat hy den voorgaanden dagh hem in het allerdikste van den strijd hadde laten vinden: maar dat het was d'eenige begeerte die hy hadde om haar niet al te onbedachtsaam in gevaar te stellen, en sijn volk te behouden, het welke alreede in prooye was van den vyand die eene van d'allerbloeyenste Provincyen beset hield. Hebbende ook tijding bekomen door eenige loopers die haar in het leger van den Koning hadden geworpen langs af-gescheydene wegen, en die quamen van de Steden, daar de Cofachiten hare besettingen in hadden, dat sy de vrouwen en d'oude mannen die sy'er hadden gevonden met groote sachtigheyt en eerbiedigheyt handelden; onderschreven sy eendrachtelijk het gevoelen van den Vorst, en antwoorden datmen tot een goede be-vrediging moest verstaan, en het soodanigh aan-leggen dat de voorwaarden daar van de voordeelighste mochten zijn, na de tegenwoordige gelegentheyt van hare saken dat konde toe-laten. En na dat sy dit beslotene voornemen hadden mede-gestemt door haar Ha ha, dat het teyken is van de toe-juyching en de bekrachtiging die sy gewoon zijn aan hare beraadslagingen te geven, soo beteykende sy het aan d'Af-gesanten van de Cofachiten, die het met ongedult verwachteden.

Dese tijding gebracht zijnde in het leger-veld van de Cofachiten, ontfingen sy die met vreughde, gelijk als over-een-komende met het eynde dat sy haar hadden voor-gestelt, toen sy den oorlogh onderwonden, en haar land verlieten. Sy bestemden dan van stonden aan eenige uyt de voornaamste onder haar om met d'Apalachiten te beramen de middelen van desen vrede, en om'er alle de leden van over te geven. Dese Uyt-gesondene gekomen zijnde ter plaatse daar de Vorst der Apalachiten haar verwachteden met de voornaamste van sijn Hof, geseten op eenen zetel wat meer verheven als d'andere, en bekleed met rijkelijke pelteryen, wierden sy beleefdelijk ontfangen. En sit-plaatse genomen hebbende, dede de Conink haar aan-bieden te drinken van eenen sekeren drank Cassine genaamt, uyt eenen kop daar af hy d'eerste proefde. Alle die van den Raad dronken volgende: en daar na begondemen wederzijdigh te handelen van de bevrediging op dese voorwaarden.

Dat de Cofachiten souden woonen onder-een gemengt in de Steden en de gehuchten van de Apalachiten. Dat sy in alle dingen souden gehouden en geacht zijn als Natuurlijke des Lands. Dat sy de selve vryheden geheel souden genieten. Dat sy den Koning onderworpen souden wesen gelijk d'anderen. Dat sy den Gods-dienst en de gewoonten van het land souden aan-nemen. Of soo sy dit liever hadden, d'Apalachiten souden haar in-ruymen de schoone en groote Provincye van Amana, om die in eygendom en bysonder te besitten, volgende de scheyd-palen die haar souden worden gestelt, evenwel op voorwaarde, dat sy den Konink van Apalacha voor Opper-gebieder souden erkennen, en dat in het toekomende sy hem alle jaren de redelijke onderdanigheden souden bewijsen.

Dese vereeniging wierd aldus over en weder vast gestelt, en gevolght met wederzijdige toe-roepingen. En weynigh tijd na dat d'Uyt-gesondenen van de Cofachiten aan haar Hooft en aan sijnen Raad rekenschap van hare handeling hadden gedaan, en dat sy hadden aan-geboden de keure die haar was gegeven van hare wooningen te mengelen met die van d'Apalachiten, of alleen en in eygendom te besitten de Provincye daar sy waren in-gevallen, soo aan-vaarden sy met eene gemeene toe-stemming het eygendom van dese Provincye van Ama-na, van de welke de Konink der Apolachiten haar self in vreedsame besitting stelde. De vrouwen, de kinderen, en d'oude lieden, die'er waren gebleven, terwijl dat de mannen die ten oorlogh bequaam waren, haren Prins waren gevolgt geweest, wierden in d'andere Provincyen over-gebracht, waar de Konink haar eene vaste woonplaatse aan-wees, voor haar en voor alle de dappere mannen van de selve Provincye, die haar hadden begeven om de vyanden te rugge te drijven, en om den staat te behouden. Na het welke de twee partyen de wapenen ter neder leyden: En de Cofachiten gingen hare vrouwen, hare kinderen, haar vee, en hare toe-rusting, en de Soldaten halen die sy hadden gelaten by het groot Lek van Theomi: en verheughden haar alle te gader in de Steden van hare wooning om het schoone land dat sy hadden verworven, gelijk sy dat te voren hadden beworpen.

D'Apalachiten noemden sedert dien tijd Caraïbanen, dese nieuwe gasten die haar tegen alle meyning en onverwacht waren over-gekomen, om de bresse te heelen die gemaakt hadde geweest door de bevolking van hare lieden in een ander gewest van Amerika. Dit woord van Caraïbanen beteykent in hare tale By-gevoeghde lieden, of schielijke en onvoorsiens over-gekomenen, Uytheemschen, of sterke en strijdbare mannen. Gelijk om te seggen dat een kloekmoedigh volk, dat sy niet verwachteden, haar was over-gekomen, en haar was toe-gevoeght geweest. En dese naam bleef aan dese nieuw-gekomenen, in plaatse van die van Cofachiten, die niet behouden wierd als van eenige swakke en katijvige Huys-gesinnen, die meer Noord-waard van de Florides waren, en die na den uyt-tocht van de ware Cofachiten, haar land in-namen, en wilden ook door-gaan onder den naam van de genen die hare voor-saten in de besitting van dit land hadden geweest. Terwijl dat aan den anderen kant dese ware Cofachiten wierden bekent onder den naam van Caraïbanen, in de Provincye van Amana. En onder desen naam is het ook dat wy voortaan sullen spreken van haar en van de Bevolkingen die sy sedert dien tijd hebben gemaakt.

Dese twee Nacyen haar dus vereenight hebbende om hare geschillen ten eynde te brengen, en eenen wreden oorlogh t'eyndigen, die alle beyde soude mogen hebben verwoest, leefden volgende verscheyde jaren in goede onderlinge eendracht d'eene met d'andere. Maar na dat de Caraïbanen waren aan-gewassen tot een groot getal in het land dat sy door de wapenen hadden verkregen, soo wilden sy niet aan-vaarden den Gods-dienst van d'Apalachiten die de Son aan-baden, gelijk wy het hier na sullen gaan seggen, noch haar laten vinden by hare plechtigheden, in den Tempel die sy hadden in de Provincye van Bémarin, daar het Hof was; noch eyndelijk aan den Konink op-dragen d'onderdanigheden die sy hem schuldigh waren voor de Provin-cye die sy hadden in-genomen, volgende hare belofte en hare handeling.

Dit gebreken in woorden van de zijde der Caraïbanen, en dese daad van meyn-eedigheyt was d'oorsaak van verscheyde bloedige oorlogen, die daar tusschen dese twee Nacyen op-stonden. De Caraïbanen waren van alle kanten omringt van hare tegen-strijderen, die haar soodanigh besetteden dat sy haar in geeniger wijse konden uyt-breyden, En d'Apalachiten hadden in het herte van haren Staat eenen wreeden en onversoenlijken Vyand, die haar altoos in krijghs-geschrey behield, en haar verplichte om altijd in de wapenen te wesen. Terwijl d'een en d'andere terstont verwonnen, en terstont verwinnelijk na dat het lot van den oorlogh dagelijkx gebeurt en toevalligh is, een droevigh leven leyde, en dikwils om dat sy d'aarde niet hadden konnen bouwen, of om dat sy d'een des anders velden hadden bedorven, een weynigh voor d'insameling, soo vervielen sy in eenen uytersten hongers-nood, die onder haar meer lieden dede sterven als de knodse en de pijlen.

Sy brachten in dese betwistingen en in desen oorlogh meer als eene eeuwe door. Geduerende de welke de Caraïbanen die tot Hooft en tot Konink van hare Nacye hadden een van hare strijdbaarste Hooft-mannen, die sy Ragazim noemden, haren Staat vergrooteden met eene andere Provincye, die haar gebuerigh was na de zijde van den Middagh, en die genaamt word Matika, dewelke de bergen tusschen beyde door-borende met eene opening, die eene waterstorting ontfangt vallende van de selve bergen, haar daar na uyt-spreyd na den Ondergang, tot aan de Riviere, die haren oorspronk nemende uyt het groot Lek, na dat sy verscheyde Eylanden heeft gemaakt, en verscheyde Provincyen bevochtight, haar eyndelijk gaat werpen in den Oceaan. Dese beroemde Riviere is het die onse Francoyschen genaamt hebben de May, en die d'Apalachiten genaamt hebben Besainim, dat beteykent in hare tale Wel-lustige Riviere, of overvloedigh in visschen. De Caraïbanen hare grens-palen aldus uyt-geset hebbende, en hare vyanden de hare doen in-trekken, maakten voor eenige jaren eene soorte van bestant met d'Apalachiten, die vermoeyd zijnde van soo vele oorlogen, en af-gemat door het verlies van eene aanmerkelijke Provincye, van hare zijde gewilligh verstonden tot dese op-houding van wapenen, en van alle daden van vyandschap.

Maar dese Apalachiten die van spijt bersteden om dat sy haren Staat van eene vermaarde Provincye sagen gekort-wiekt, winste trekkende uyt de gunstige gelegentheyt van dit bestant, hielden verscheyde reysen heymelijke raadslagen, hoe dat sy grooter voordeelen op de Caraïbanen souden mogen wegh dragen, als sy tot alsdoen niet hadden gedaan. En na dat sy door hare droevige onderwindingen hadden erkent, dat sy hare saken niet veel hadden bevordert met hare vyanden opentlijk en gewapender hand aan te tasten, soo besloten sy haar door loosheyt t'onderdrukken, en hier toe te soeken alle de middelen die haar onder elk-ander konden verdeelen, en haar ongevoeligh wikkelen in eenen burgerlijken en inlandischen oorlogh. Desen raad aangenomen zijnde en algemeenlijk van alle toe-gestemt: hare Priesteren, die onder haar in hooge achting zijn, en die stemmen hebben in hare allergewichtighste vergaderingen, verschaften hier toe aan haar wel haast de verrichtingen, en bliesen haar de middelen in die soodanigh waren.

Sy hadden bespeurt dat dese lieden, die haar in haar eygen land waren komen overvallen, sonder Gods-dienst waren, en sonder kennisse van eenige Godheyt, aan de welke sy eenigen openbaren dienst op-droegen, en dat sy alleenlijk vreesden eenen boosen Geest, die sy Mabouya noemden, om dat hy haar somtijds quelde: maar dat sy hem ondertusschen geenige onderdanigheyt bewesen. En daarom was het dat van d'eerste jaren haar'er aan-komste, geduerende de welke sy in goede eenigheyt met haar hadden geleeft, sy haar hadden willen brengen om na haar voor-beeld de Son te erkennen voor den Oppersten bestierder van de Werelt, en hem aan te bidden gelijk God. Dese vermaningen en dese onderwijsingen hadden geweldigh diepe in-drukselen gemaakt in de geesten van de voornaamste onder de Caraïbanen. In-voegen dat, ontfangen hebbende d'eerste grond-regelen van desen Gods-dienst, geduerende de jaren dat hare wederzijdige eendrachtigheyt plaatse hadde gehad, vele de Provincye van Amana verlieten, in de welke sy woonden, om te gaan in die van Bêmarin, die de voornaamste is van d'Apalachiten, van waar sy klommen op den bergh van Olaimi, op de welke d'Apalachiten hare plechtige Offeranden doen. En in hare na-volging hadden sy mede deelachtigh geweest aan dese plechtigheden en aan desen dienst. Dese Priesteren die d'Apalachiten noemen Iaoüas, dat te seggen is, Mannen Gods, wisten dat de zaden van den Gods-dienst soo lichtelijk in het herte van de menschen niet verstikt worden, en dat hoewel de lange oorlogen die sy met de Caraïbanen hadden gehad, daar van d'oeffeningen hadden verhindert, het haar gemakkelijk soude zijn de selve in haar weder op te wekken, en by maniere van spreken, dese vonken van kennisse, die onder d'assche waren verborgen, weder aan te steken.

Het bestant en d'ophouding van alle vyandlijke daden, dat vast gestelt was geweest tusschen de twee Nacyen, boden hier toe eene gunstige gelegentheyt. Daarom berade haar de Priesteren van de Son, met het behagen van den Konink, onder de Caraïbanen te doen verkondigen, dat in het beginsel van de maant van Maart, die sy Naarim noemen, sy eenen plechtigen dienst souden doen ter eeren van de Son op den hooghen bergh, en dat desen dienst gevolght soude worden met spelen, met gast-malen, en met schenken, die de Konink mildelijk soude geven aan de mede-helperen. Dese plechtigheyt was niet nieuw onder d'Apalachiten; de Caraïbanen konden hier uyt niet achterdochtigh van bedrogh wesen, noch eenige vreese hebben van overvallen te worden. Want sy hadden dese geweldigh oude gewoonte onder haar, van buyten gemeene gebeden aan de Son te doen in het beginsel van dese maant van Naamin, dat bestiptelijk den tijd is als sy hare Maïs hebben gesaayt. Sy doen desen dienst om aan de Son te versoeken dat hy wil doen schieten, op groeyen, en rijpen het gene sy aan sijne sorgen hebben bevolen. En stellen de selve saak in het werk op het eynde van May; ter welker tijd sy den eersten oegst hebben in-gesamelt, om hem dankbaarheyt te bewijsen voor de vruchten die sy gelooven van sijne hand ontfangen te hebben. Behalven dit, de Caraïbanen wisten, dat geduerende dese Vyer-dagen d'Apalachiten hare bogen en hare pijlen aan den haak hingen; dat dit onder haar eene groote misdaad soude zijn de wapenen in haren Tempel te dragen, en aldaar de minste betwisting te verwekken; en dat in die dagen d'allergrootste vyanden haar bevredighden, en alle hare vyandschap af-leyden. Sy twijffelden ook geensins dat d'opentlijke trouwe, en de belofte plechtelijk gedaan, niet onschendelijk souden gehouden worden.

In dese versekering, bereydeden sy haar om op den gestelden tijd in Bêmarin over te gaan: en om van hare zijde aan d'openbare verheuging mede behulpsaam te wesen, tooyden sy haar soo cierlijk op als het haar mogelijk was. En hoewel dat alsdoen sy gewoon waren haar geweldigh licht te kleeden, en haar lichaam by-na naakt te vertoonen, evenwel om haar te schikken na de wijse van leven haar'er gebueren die sy gingen besoeken, soo stelden sy te werk alle de pelteryen, de beschilderde vellen, en de stoffen die sy hadden, om hare kleederen te maken. Sy vergaten ook niet hare aangesichten, hare handen, en alle de naaktheden die sy mochten vertoonen, te beschilderen met een glinsterend root: en sy bekroonden haar met hare rijkelijksten kransen, geweven en by-een gevlochten van d'onderscheydene vederen der allerschoonste vogelen des lands. De vrouwen willende van hare zijde deel hebben in de plechtigheyt, deden alles wat sy vermochten om haar aangenaam te maken. De ketenen van Zee-gehoornte van verscheyde verwen, d'oor-behangselen, en de hooge mutsen verrijkt met blinkende en dierbare steenen, die de water-stortingen met haar van d'allerhooghste bergen af-slepen, gaven haar eenen uytmuntenden luyster. In dese toe-rusting vongen de Caraïbanen dese Pelgrimasie aan, ten deele door nieuwsgierigheyt, ten deele door eene ydele begeerte om haar te doen sien, en eenige door eene beweging van Gods-dienst: En om geen achterdocht te geven aan die haar soo minnelijk hadden genoodight, verlieten sy hare bogen, pijlen, en knodsen, en gingen in de Provincye van Bêmarin met eene enkele wandel-roede, singende en springende, gelijk sy alle uytnemende blygeestigh, en van vrolijke sinnen zijn.

Van d'andere zijde d'Apalachiten verwachteden haar met goeden aandacht: en volgende d'order die sy hadden gekregen van haren Konink, die Teltlabin genaamt was, wiens geslacht noch heden onder dit volk het gebied voert; soo ontfingen sy beleefdelijk alle die tot dit Offer quamen. Self al van d'inkomste der Caraïbanen in hare Provincye, deden sy haar sulk een openhertigh onthaal als of sy hare broederen hadden geweest, en dat'er nimmer onder haar eenigh geschil ontstont: sy boden haar aan van hare land-lekkernyen en maal-tijden langs den wegh, en geleyden haar tot aan de Koninklijke Stad, die sy noch heden Melilot noemen, dat is te seggen de Stad van den Raad, om dat dit is de woonplaatse des Koninkx en van sijn Hof-gesin. De Hoofden van de Caraïbanen wierden prachtelijk onthaalt aan het Koninklijk Palays; en die van de gemeente by d'Inwoonderen van de Stad, die niets verspaarden van alles wat mochte behulpsaam wesen tot de voldoening en de vrolijk-making van hare gasten.

Op den dagh, toe-geëygent aan het Offer van de Son, de Konink der Apalachiten met sijn Hof-gesin, dat merkelijk was aan-gegroeyt door d'aankomste der Caraïbanen, en met een groot getal der Inwoonderen van d'andere Provincyen, die tot het Feest gekomen waren, klom des morgens heel vroegh op den top des berghs van Olaïmi, die maar eene kleyne mijle van de Stad is af-gelegen. Desen Prins, na de gewoonte des lands, wierd gedragen in eenen zetel op de schouderen van vier groote mannen, geleyd door vier andere van de selve hooghte, om de plaatse te bekleeden als d'anderen moede souden zijn. Voor hem gingen verscheyde Fleuyt-speelderen en andere Muysijkale instrumenten. In desen prachtigen toestel quam hy aan op de plaatse tot dese by-een-komsten geschikt: En als de plechtigheyt was gedaan, schonk hy met veel ruymer miltheyt de kleederen en de pelteryen als hy in diergelijke ontmoetingen wel gewoon was. Boven al, strekte hy sijne mild-dadigheyt uyt over d'aansienlijkste onder de Caraïbanen: en in sijne navolging d'alleronbekrompenste van sijn volk deelden ook geschenken aan alle die van dese Nacye waren, die met hare tegenwoordigheyt hare gevierde Offerhande hadden vereert. In-voegen dat'er van de Caraïbanen niet een was die niet weder keerde genoeght, en op-gepronkt met eenigh lievery. Na dat sy van den Bergh waren af-gedaalt, versamelde men haar noch by-een, en onthaalden haar, met alle soorten van betuygingen van goedwilligheyt, in alle de huysen der Apala-chiten, in het midden van de welke sy moesten door-gaan om in haar quartier weder te keeren. Eyndelijk, om haar tot een tweede besoek te prikkelen, soo versekerde men haar van wegen den Konink en van sijne Bevel-hebberen, dat sy altijd met eene gelijke genegentheyt souden onthaalt worden, indien sy begeerden haar vier-malen des jaars met haar te laten vinden op de selve plechtigheden.

De Caraïbanen weder gekeert zijnde in hare Provincye, konden de goede ontfangenis diemen haar hadde gedaan niet genoegh prijsen. De genen die het huys bewaart hadden, verrukt zijnde in soo vele rijkelijke geschenken te sien, die hare Mede-borgeren van hare reyse hadden met haar gebracht, namen van alsdoen aan het voornemen van den selven tocht op d'eerst-komende feeste te doen. En de dagh die daar toe geschikt was, vervallen zijnde, was'er sulk een groot gedrang onder haar om te gaan, dat indien haren Cacikes daar geene order in hadde gestelt, de Provincye hadde onvoorsien geweest van Inwoonderen. D'Apalachiten volherdeden ook haar onthaal en hare geschenken: en sy waren af-gonstigh onder haar wie de Caraïbanen meer plichten soude bewijsen. Hare Priesteren, die wisten waar toe desen loosen streek eyndelijk soude uyt-loopen, bevalen haar geen ding meer als de volherding van dese goede gedienstigheden, die sy seyden seer aangenaam aan de Son te wesen.

Drie jaren liepen door in dese besoeken: ten eynde van de welke d'Apalachiten die uyt-geput waren in mild-dadigheden wegens hare gebueren, siende dat sy hare genegentheden machtelijk hadden gewonnen, en dat het grootste deel soo yverigh was in den dienst van de Son, dat niets bequaam soude wesen haar in het toekomende te doen verliesen, de diepe gevoelens die sy van sijne Godheyt hadden begrepen, namen voor, hier toe aan-gestookt zijnde door de Priesteren, aan welkers raad de Koning en alle het Volk geweldigh hingen, dewijl het bestand verloopen was, de gelegentheyt te soeken om de Caraïbanen weer van nieuws den oorlogh aan te seggen, en haar den toe-gang van hare plechtigheden te doen verbieden, soo sy, gelijk sy-lieden geene openbare belijdenisse wilden doen van de Son voor God te houden, en haar quijten in de belofte ten anderen tijde aan haar gedaan van den Konink van Apalache voor Opper-heer t'erkennen, en hem onderdanigheyt te bewijsen voor de Provincye van Amana, in de welke sy woonden, gelijk die van hem houdende.

De Caraïbanen waren verdeelt op dese voor-stelling. Want alle die gebracht waren tot d'aanbidding van de Son, oordeelde datmen d'Alpachiten moeste genoegen, seggende dat indien sy'er al door haar woord niet toe verplicht waren, sy het gehouden souden zijn te doen om haar niet t'ontblooten van de vrye oeffening des Gods-diensts van de Son, in het mede-helpen aan d'offeranden die sy tegenwoordigh niet konden verlaten sonder leet-wesen. De Cacikes, en het grootste deel van d'aansienlijkste onder de Caraïbanen, seyden in het tegendeel, dat sy haren roem, en de heerlijkheyt van alle de vorige overwinningen niet wilden verslensen, door eene schandelijke vrede, die onder den dek-mantel van Gods-dienst haar onderdanen van d'Apalachiten soude maken. Dat sy vry-geboren waren, en dat in dese hoedanigheyt sy uyt het land van hare geboorte waren getrokken, en haar hadden in-gedrongen tot in een beter door de dapperheyt van hare wapenen. Datmen dese dierbare vryheyt voor altoos moest beschermen, en die vast bebolwerken met sijn eygen bloed, indien het van nooden was. Dat sy de selve waren die ten anderen tijde d'Apalachiten hadden gedwongen om haar in eygendom te verlaten d'alleraanmerkelijkste van hare Provincyen, die was het middel-punt en gelijk het ooge van haren Staat. Dat sy van die edelmoedigheyt niets hadden vermindert: en dat het'er soo verre af was dat dese dapperheyt uyt-gebluscht soude zijn, dat in het tegendeel sedert korteling sy haar gebied hadden doen aan-wassen, met een schoone en groote uytstrekking van land, het welke hare palen uyt-breyde en haar dagh en opening gaf tot aan gene zijde van de bergen die haar te voren besloten. Dat aldus wegh gerukt hebbende alles wat hare voornemens mochte tegen-staan, het in haar eene onverdraaglijke laf-hertigheyt soude zijn, op eenen slechten schijn van Gods-dienst, en om d'eenige nieuwsgierigheyt van haar op eenige offeranden te laten vinden, sy wilden verlaten de besitting van het gene sy hadden verworven met soo vele moeyte en met soo veel bloed: eyndelijk dat indien sy begeerden de Son aan te bidden, hy alsoo gunstelijk sijn schijnsel gaf over hare Provincyen, als over die van d'Apalachiten. Dat hy haar alle dagen beschouwde met sulk een minsaam oogh als eenigh ander gewest der werelt. En dat soo het hier op aan quam van hem eenen berg en een grot toe te wijden, men'er soude konnen vinden onder de genen die haren Staat scheyden met een groot Lek, die tot dese bedieningen alsoo hoogh en alsoo bequaam waren als die van Olaïmi was.

De genen die den dienst van de Son beweerden, en die staande hielden datmen sich in geenen nieuwen oorlogh moest wikkelen, met het weygeren van de voorwaarden die haar voordeliger waren als d'Apalachiten, antwoordden, dat dewijl sy sedert eenige jaren hadden gesmaakt de soetigheyt van den vrede, en dat sy hadden ondervonden in soo vele ontmoetingen de goedheyt, de vromigheyt, en de kloekmoedigheyt van hare gebueren, het voor haar niet geraadsaam was dat sy haar souden werpen in nieuwe oneenigheden, diemen soo gemakkelijk konde vermijden, en self sonder verlies van d'aansienlijkheyt die sy hadden verworven. Dat d'erkentenisse die d'Apalachiten af-vorderden voor de Provincye die sy in-hielden, van soodanigh eene natuure mocht wesen, en van sulk een gering gevolgh, dat hare eere hier in niet soude vermindert noch haar gesagh gequetst worden. Dat wat het gene den dienst en d'offeranden van de Son betrefte, sy geene Priesteren hadden die onderwesen waren in die wetenschap, en die'er de plechtigheden af verstonden. Dat het te vreesen soude zijn indien sy wilden onderwinden de Iaoüas van d'Apalachiten na te volgen, sy door de gebreken die sy'er in souden hebben begaan, op haar souden trekken de verontweerdiging van de Godheyt die sy wilden dienen, in plaatse van hare gunste te gewinnen. Dat self sy hadden verstaan dat in het gantsche land geenigen bergh gevonden wierd, daar sy kennisse af hadden die van de Son met sulk een aangenaam en soet aansien wierd beschouwt als dien van Olaïmi: noch die, gelijk hy, eenen Tempel hadde uyt-geholt in eenen rotsteen op sulk eene verwonderlijke wijse, dat al de konst-vinding der menschen dese volmaaktheyt nimmer soude konnen bereyken; en dat dit ook een werk-stuk was van de stralen der Godheyt die'er wierd aan-gebeden. Dat indien men eenen bergh, en eenen bergh-kelder vond, die by dese eenige gelijkheyt hadden, (het gene sy evenwel onmogelijk achteden te wesen) de Vogelen, boden van de Son, souden'er hare woonplaatse niet maken. En dat de spring-ader aan sijne eere toe-gewijd, de welke verwonderlijke uyt-werkingen en ongehoorde genêsingen voort-bracht, daar niet ontmoet soude worden. En by gevolgh dat sy haar souden maken tot een spot van d'Apalachiten, die altijd oorsake souden hebben om haar te verheerlijken in oneyndige voordeelen van haren Tempel en van haren ouden dienst, boven desen nieuwen die sy waanden in te stellen. Dese partye besloot uyt dit alles, datmen eene goede vrede moest maken, en in het toekomende mede-helpen aan de selve Plechtigheden die sy geduerende het bestant hadden by-gewoont.

Maar die haar vast hielden aan tegenstrijdige gevoelens, konden door alle dese aanmerkingen in geeniger wijse om-geset worden, noch af-geleyd van het voornemen dat sy besloten hadden om d'Apalachiten nimmer voor Opper-meesteren t'erkennen, en hare vryheyt niet te verliesen onder de schaduwe van eenen Gods-dienst en eene aanbidding die hare Vaderen onbekent hadden geweest. In-voegen dat eyndelijk dese verscheydentheyt van beradingen het beginsel gaf aan twee oproerige aan-hangen, die onder de Caraïbanen op-stonden, gelijk de Priesteren der Apalachiten sulkx hadden voorsien. En om dat sy verdeelt waren in haren Raad, konden sy niet eene versekerde en eendrachtige antwoord geven op de voorstellingen van oorlogh of van vrede die haar waren gedaan. Maar yeder aan-hang sich van dagh tot dagh versterkende, de gene die besloot ter gunste van de bond-genootschap met d'Apalachiten en d'aanbidding van de Son, wiesch soodanigh aan dat hy sich bequaam sagh om den anderen te verplichten sich aan sijne meyning t'onderwerpen, of anders om de Provincye te verlaten.

Het soude al te verdrietigh een verhaal wesen hier te willen beschrijven alle de qualen die desen borgerlijken oorlogh over de Caraïbanen bracht, die d'een d'ander verscheurden, tot dat eyndelijk na vele gevechten, d'Apalchiten haar gevoeght hebbende by de partye die haar gunstigh was, sy d'andere bedwongen de vlucht te nemen, en de Provincyen van Amana en van Matika te lêdigen, om wel verre eenige versekerde woonplaatse te gaan soeken.

D'overwinnelijke Caraïbanen hebbende aldus door den bystant van d'Apalachiten verjaaght de genen die hare vrede en hare ruste verstoorden, versterkten hare uyterste grensen krachtelijk, en stelden op d'aankomsten van de selve d'allerdapperste en allerkloekmoedighste van hare troepen, om alle hope en alle gedachte van wederkeering aan de vluchtelingen voor altoos te benemen. Daar na maakten sy eene seer vaste bondgenootschap met d'Apalachiten, haar onderwerpende der selver Wetten, omhelsende haren Gods-dienst, en niet meer als een Volk met haar makende. Het welke noch tegenwoordigh blijft: Maar evenwel niet in soodaniger wijse dat dese Caraïbanen haren ouden naam niet houden, gelijk wy alreede in het beginsel van dit Hooft-stuk hebben aan-gemerkt, en noch vele woorden die haar gemeen zijn met d'Inwoonderen van de Voor-eylanden: soo als daar zijn onder oneyndige andere de wijsen van seggen van Cakonnes, om te noemen de kleyne keurlijkheden diemen door seldsaamheyt bewaart; van Bouttou, om te beteykenen een knods van swaarwichtigh hout; van Taumaly, om uyt te drukken yets dat den eet-lust verwekt; van Banaré, om te seggen een gemeensaam vriend; van Etoutou om een vyand te beteykenen: sy noemen ook een boogh Allouba; pijlen, Allouani; een poel of stil-staand water, Taonaba; den boosen Geest, Maboya; en de siele van den mensch Akamboué; dat de selve wijsen van spreken zijn de welke d'EylandischeCaraïbanen noch heden gebruyken, om de selve dingen te beteykenen.

Wat belangt de Caraïbanen uyt haar land verjaaght, door die van hare eygene Nacye, en geworpen buyten de palen van hare oude inwooning, en van alle hare vermeesteringen; na dat sy waren gekropen by de riviere die haren oorspronk neemt uyt het groot Lek, en te vergeefs hadden besocht om haar wel te doen staan met de volkeren die den eenen en den anderen oever bewoonen, soo namen sy voor haar eenen door-gang te maken dwers door haar land heen, of door vriendschap of door geweld, en ten minsten het overschot van haren rampsaligen staat voort te setten in eenigh woest land, daar sy haar mochten voort-teelen, en in alle sekerheyt de verwoesting van haren staat weder op-rechten. Met dit beslote voornemen drongen sy door tot aan den oever van de Zee, alwaar ontmoet hebbende eenige volkeren die medelijden met hare ellenden hadden, verwinterde sy by haar, en brachten dit bedroefde saysoen van het jaar in grooten hongers-noot ten eynde. En gelijk sy geduerige klachten deden, om het verlies dat sy hadden geleden van een land soo soet en soo vruchtbaar als het hare was, en dat sy sagen hoe dat sy nimmer met vreughde souden konnen woonen, in het gene daar haar ongeluk haar hadde gebannen, siet soo komen hier aan de kuste, in het beginsel van de Lente twee kleyne Scheepjes, die van de Lucaysche Eylanden quamen, en door de winden op de rheede waren gesmeten, daar onse Caraïbanen haren winter hadden door-gebracht. Daar waren in dese twee scheepjes, die sy Canos of Pirauges noemen, ontrent dertien of veertien Inwoonderen van Cigateo, dat een van de Lucaysche Eylanden is, de welke den voet op het land geset hebbende, vertelden aan de Natuurlijke Bewoonderen van dese kuste, hoe dat sy door het on-weder tusschen hare armen waren geworpen. En sy seyden onder andere dingen wonderen van d'Eylanden daar sy woonden, daar by voegende, dat'er noch vele boven haar waren, trekkende na den Evenaar, die woest en onbewoont waren, en diemen achteden beter te wesen als self de genen daar sy haar sulk een groot verhaal van deden. Dat wat haar belangden sy begeerden van de Bewoonderen des lands niet meer als een weynigh water en leef-tochten om daar mede te konnen over-gaan tot in haar land, waar van sy vertrouden niet verder te wesen als vier ofte vijf dagh-reysen ten hooghsten.

De Caraïbanen, die bekommert waren om eenige nieuwe woonplaatsen te soeken, en die haar geweldigh quelden om dat sy geene versekerde en vast-gestelde plaatse hadden, de welke haar konde bevrijden voor soo vele qualen die sy lijdende waren in een dwalend en om-swervend leven, hebbende soo veel goeds hooren seggen van dese Eylanden diemen versekerde gebuerige te wesen van de Lucaysche; besloten een voornemen van winste te trekken uyt de gelegentheyt deser geleyderen, die haar hadden op-gewekt geweest door een uytstekend geluk, om haar te volgen als sy derwaarts aan keerden, en na dat die in hare landen souden aan gekomen zijn, haar te plaatsen in die andere woeste eylanden, waar van sy haar sulk een voordeeligh verhaal hadden gedaan.

Sy achteden dat d'uytvoering van dese onderwinding een eynde soude stellen aan alle hare elenden. Maar sy ontmoeteden hier in een groote hinder-paal, die haar ten eersten aansien onmogelijk scheen om boven te klimmen; te weten het ontbreken van schepen om de Zee over te varen, en om haar te brengen daar sy wenschten te zijn. Sy stelden haar wel voor om in dit gebrek te verbeteren van boomen ter neder te houwen, den stam met vuur uyt te hollen, gelijk andere Nacyen deden, en self het volk waar onder sy leefden. Maar dese uytvoering begeerde eenen langen tijd om ten eynde te brengen: terwijl de genen die sy verhoopten tot geleyderen te hebben, sonder twijffel haar vertrek vast overleyden. En by gevolgh oordeelden sy dat het allerkortste soude zijn alreets-bereyde schepen te soeken. Hier toe maakten sy haar vaardigh om ter gunste van de nacht wegh te nemen alle het vaar-tuygh dat de Nacyen van de nabuerige rheeden, en langs de Rivieren die haar in de Zee quamen te storten, in hare havenen bereyd, en bequaam ter zeyl hadden. De dagh dan aan gekomen zijnde van het vertrek der Lukayschen, die haar tot geleyderen moesten dienen, onse Caraïbanen die haar al-voren hadden voorsien van noodwendigen voor-raat, versamelden haar, het allerheymelijkste dat haar mogelijk was, langs de rivieren, en havenen, en overvallen hebbende alle de Canoas of scheepjes die sy ontmoeteden, voeghden haar by de Lucaysche, met de welke, sonder oorlof van hare Waarden genomen te hebben, sy seylden na de Lukaysche Eylanden.

De wind aan dese vluchtelingen gunstigh geweest zijnde, soo quamen sy in weynige dagen te Cigateo aan, daar sy van d'Inwoonderen seer minnelijk wierden ontfangen, die na dat sy haar de noodsakelijke verversingen hadden verschaft, haar geleydden tot aan het laatste van hare Eylanden, en gaven haar van daar noch een geleyde om haar te brengen tot aan het eerste van d'Eylanden die woest waren, daar sy tot haar af gesproken hadden, het welke sy noemden Ay ay, en datmen heden Het Heyligh Kruys noemt. Desen wegh doende; quamen sy langs de kant van het Eyland Boriken, heden Porto-Ricco genaamt, dat door een machtigh Volk bewoont was. Het was dan in dit Eyland van Ay ay daar onse Caraïbanen d'eerste grond-vesten van hare Bevolking bewierpen, en daar sy genietende eene sachte ruste, die haar wel haast alle hare voorledene ramspoeden dede vergeten, sy haar ook soodanigh vermenighvuldighden, dat in weynige jaren sy gedwongen waren haar uyt te spreyden tot in alle d'Eylanden der Voor-eylanden. En eenige eeuwen daar na hebbende alle de bewoonbare Eylanden beslagen, strekten sy haar uyt tot aan het Vaste-land van het Zuyderlijk Amerika, daar sy noch heden ten dage verscheyde groote en tal-rijke Bevolkingen hebben, in de welke sy haar soo wel hebben vast gestelt, dat hoewel de Taos, Sappayos, Paragotis, Arouâcas, of Arouâges, die zijn in hare gebuerschap van het Eyland van de Drievuldigheyt en van de Provincien van Orinoke, haar dikwils hebben willen verjagen uyt hare woonsteden, en dat sy haar bloedige oorlogen hebben aangedaan, sy daar bestaan in eenen bloeyenden staat, en onderhouden sulk eene volmaakte wederzijdige vriendschap met onse Eylandische Caraïbanen, dat de dese een-maal ofte twee-malen des jaars tot haar'er hulpe komen, haar alle te samen verbindende met de Calibiten hare vrienden en bond-genooten, om den oorlogh te voeren tegen d'Arouâges hare gemeene vyanden, en tegen andere Nacyen die haar vyandigh zijn.

Voorts, wy willen wel gelooven, dat het grootste deel der Eylandische Caraïbanen haar seggen van de Calibiten hare bond-genooten af-gedaalt te wesen. Want dese Caraïbanen minder machtig zijnde als de Calibiten, toen sy onder haar aan quamen, en haar daar na met de selve verwantschapt hebbende door huwelijken en andersins, hebben sy maar een volk met haar gemaakt, dat wederzijdigh de tale en d'andere gewoonten elk-ander heeft gemeen gemaakt. Het gene te wege brengt dat een groot deel van de Caraïbanen, vergetel van haren Oorspronk, haar selven vroet maken dat sy van de Calibiten af-komstigh zijn. En het is te vertrouwen dat sedert eenen on-na-denkbaren tijd, dat hare Voorsaten van het Noorden in d'Eylanden zijn over-gegaan, sy geene kennisse hebben gehad van haar geboorte-land, het welke haar als uyt sijne kele gebraakt hebbende, en uyt sijnen boesem gespogen, haar handelende als oproerige, niet wierd beklaaght van dese rampsalige vluchtelingen, tot soo verre dat sy'er de geheugenis niet kostelijk af hebben behouden. In het tegendeel, het is gelooflijk, dat om uyt haren geest te verbannen het gedenken van de qualen die sy'er hadden geleden, sy daar af de droevige denk-beelden uyt-veeghden soo vele het haar mogelijk was, en dat sy wel blijde waren met haar te verheerlijken in eenen anderen Oorspronk. Het soude ook wel konnen wesen, dat toen de Caraïbanen in d'Eylanden quamen, komende van het Noorden, sy niet soo onbewoont leyden, dat'er niet hier en daar eenige huys-gesinnen souden zijn geweest, die'er op souden over-gekomen zijn van het Eyland Hispanjola, of van Porto-Rico, dewelke sy uyt-roeyden met uytsondering van de vrouwen, die konden dienen tot d'aanwassing van hare Bevolking. Aangesien namentlijk dat'er alle waarschijnlijkheyt is te gelooven, dat dese Caraïbanen verbannen zijnde uyt het midden van d'Apalachiten, en door het lot van de wapenen gedwongen de plaatse aan d'Overwinnelingen over te laten, daar vele van hare vrouwen gebleven waren onder dese Apalachiten en d'andere van hare Nacye, die met haar waren vereenight. En van daar soude mogen gekomen zijn het onderscheyt van de tale der mannen en der vrouwen van de Caraïbanen.

Maar om bysonderlijker te vertoonen die Bevolkingen van de Caraïbanen aan het Zuyderlijk Vaste-land van Amerika; eerstelijk de gedenk-schriften van de genen die gekomen zijn tot in de roem-ruchtige Riviere van Orinoke, af-leggende van de Linie, Noord-waarts achtien Graden en vijftigh Minuten, seggen dat seer verre in het land, Caraïbanen woonen, die'er gemakkelijk konden over-gegaan zijn van het Eyland van Tabago, dat van alle de Voor-eylanden het naaste by dit Vaste-land gelegen is.

De Verhalen van de Hollanderen leeren ons, dat na den Evenaar verder voort-gaande, men op seven Graden van dese Linie vind, de groote en befaamde Riviere van Essekeba, aan den oever van de welke zijn eerstelijk d'Arouâges, en dan de Caraïbanen, die geduerigen oorlogh met haar hebben, en die haar onthouden boven den sprong van dese Riviere, die met eene ongestuymigheyt van de bergen stort, en van daar breyden haar dese Caraïbanen uyt tot aan den oorspronk van de selve Riviere, en zijn in groot getal, beslaande eene breede uytstrekking van land.

De selve Reyseren verhalen ons dat op ses Graden van de Linie men vind de Riviere van Sarname of Suriname, in de welke eene andere Riviere loopt genaamt Ikouteca, waar langs ook verscheyde Dorpen van de Caraïbanen zijn.

Daar-en-boven is'er noch een groot Volk van dese Nacye, het welke bewoont een land dat wel diep door-dringt tot in het Vaste-land, en dat eyndight aan de kuste onder den vijfden en den sesden Graad benoorden den Evenaar, en sich uyt-spreyd langs eene schoone en groote Riviere diemen Marouyne noemt, alleenlijk leggende achtien mijlen van die van Sarname, de welke van haren bron-âder af meer als twee-hondert mijlen lands door-vloeyd; alwaar zijn verscheyde Dorpen van de Caraïbanen, die gelijk d'Eylanderen, de dappersten onder haar voor hare Caciken uyt-lesen, en die van een weynigh hooger gestalte zijn als dese Voor-eylanderen, niet veel van haar verschillende, ten zy dat eenige hare natuurlijke leden met een kleed bedekken, veel eer uyt pronkery als uyt kuysheyt, of door schaamte. De genen dan die in dese Gewesten hebben gereyst, seggen dat van de mond van dese Riviere van Maroüyne af, de welke is op vijf Graden en vijf-en-veertigh Minuten van de Linie Noord-waarts, tot aan haren oorspronk, daar vijf dagh-reysen weeghs zijn: en dat in alle dese uyt-strekking de Caraïbanen hare Dorpen hebben in gelijkvormigheyt met die van d'Eylanderen.

Wy verstaan noch uyt de Reysen van de Hollanderen dat de Bewoonderen van dese Vaste-kuste, onder de welke de Riviere van Cayenne slangt en bochtigh wegh-vloeyd, ook Caraïbanen van Nacye zijn.

Eyndelijk dese Caraïbanen hebben dwers door de landen van dese gewesten konnen gaan tot in Brezil. Want die aldaar gereyst hebben, versekeren ons, dat onder de Provincyen die aan dese kusten van de Zuyderlijke Zee zijn, lieden gevonden worden die Caraïbanen worden genaamt: en zijnde natuurlijk stouter en vaardiger om haar yets t'onderwinden, looser en scherpsinniger als d'andere Indianen van Brezil, soo zijn sy onder haar in soodanigh een achting, dat sy haar houden gelijk met een veel verhevener kennisse begaaft als d'andere.

Daarom is het dat sy haren raad geweldigh aan-hangen, en bidden haar op alle hare vier-tijden en vrolijkheden de voor-sitting te hebben, welke sy selden vieren soo'er niet een van dese Caraïbanen by is, die hier toe gaan snuffelen over al langs de Dorpen, daar sy ontfangen worden met vreughde-maaltijden, en troetelingen; gelijk Jan de Lery dat heeft aan-gemerkt.

Dat indien het van nooden was om te bevestigen dat dese Caraïbanen, verspreyd door soo vele plaatsen van het Vaste-land van het Zuyderlijk Amerika, van de selve Nacye zijn als onse Eylanderen, soudemen hier konnen voor den dagh brengen het gene ons voor vast is verhaalt door de twee Hollantsche Bevolkingen die aan dese Kusten zijn, te weten die van Cayenne en die van Brebice, d'eene en d'andere gebuerige van de Caraïbanen van het Vaste-land, om te doen sien d'overeenkoming en de gelijkheyt die'er is tusschen verscheyde dingen van hare Natuure, van hare zeden, en van hare gewoonten; en die van de Voor-eylandische Indianen die wy hier na sullen beschrijven. Maar het is tijd dit Hooft-stuk t'eyndigen, dat self sonder dit misschien te lang sal schijnen. Het is onmogelijk geweest het selve te verdeelen, ter oorsake van d'eenparigheyt en d'aan-een-schakeling van de stoffe: En de natuure van het onderworpsel dat wy'er in verhandelen heeft ons niet toe-gelaten het gesprek daar van te bekorten.

Wy sullen self verplicht wesen noch een woord hier by te voegen op het geschil-punt dat de keurlijkheyt van sommige mocht verbinden om op te werpen, hoe lang een tijd het is geleden dat de Caraïbanen van de Florides op d'Eylanden zijn over-gegaan. En hier van is het datmen geene versekerde kennisse kan hebben: want dese Nacyen hebben ten meesten deele geene andere jaar-boeken als de geheugenis. Maar om dat dese lieden gemeenlijk ontrent twee-hondert jaren leven, soo moetmen niet vremt vinden dat de dingen die onder haar gebeurt zijn over-gelevert worden tot op drie ofte vier voort-teelingen. En tot bevestiging van dit, sietmen verscheyde mannen en vrouwen onder dit volk die de komste van de Spanjaarden in Amerika vertellen gelijk of sy van gisteren was geschiet. In-voegen dat het gedenken van den uyt-tocht der Caraïbanen uyt de Florides, en d'oorlogen die sy gehad hebben, tegenwoordigh noch versch zijnde onder d'Apalachiten, de genen die haar hebben hooren praten hier uyt vertrouwen dat het ontrent vijf ofte ses-hondert jaren is geleden, dat dese dingen zijn gebeurt. Dat soomen vraaght waarom in d'Eylanden soo machtigh aan-gewassen zijnde, sy haar niet weder hebben begeven in de Florides over te gaan, om haar van d'Apalachiten te wreken, en van die van hare Nacye, die haar hadden verjaaght; men magh antwoorden, eerstelijk: dat de moeyelijkheyt van de Scheep-vaart, die seer gemakkelijk is van de Voor-eylanden tot de Florides, maar seer gevaarlijk van de Florides tot de Voor-eylanden, de winden gemeenlijk tegen zijnde, haar misschien den lust hier toe heeft benomen. Ten tweeden: dat d'Eylanden een warmer lucht hebbende, en een land alsoo goed, en, gelijk blijkt, alsoo wel met hare Natuure over-eenkomende als dat van de Florides, sy hebben gelooft dat die haar hadden verjaaght, sonder daar op te denken, haar hadden verworven het allergrootste goed dat sy mochten wenschen; en haar hadden doen vinden, tegen haar voornemen, eene versekerde ruste in hare ballingschap.

Achtste Hooft-stuk. Uytspattinge, inhoudende eene Bekortinge van de Natuurlijke en Zedelijke Historie van het land der Apalachiten.

DEwijl wy soo vele hebben gesproken van het land der Apalachiten, en dat meer als de helft der oude Caraïbanen, sedert d'uytstootinge der genen onder haar, die de Son niet wilden aan-bidden, tot tegenwoordigh niet meer als een Volk, en een Republijke met haar hebben gemaakt; soo sal het niet qualijk te passe komen boven al aangesien het onderworpsel hier van ongemeen en weynigh bekent is, yets te seggen van de tegenwoordige gesteltenisse hares lands: van de voort-brengselen der aarde, en van de bysonderheden die'er gevonden worden: van hare zeden; van hare huys-houdingen; van hare bêsigheden; van hare borgerlijke bestieringe: van hare oorlogen: van haren Gods-dienst: van hare siekten; en van hare begraaffenissen, gelijk wy dat hebben verstaan uyt de Bestierderen van de Bevolking van de Palme in het Noorderlijk Amerika, die dikwils met dit volk hebben verkeert; en uyt d'Engelschen, die noch tegenwoordigh hebben een seer aanmerkelijk getal van Huys-gesinnen van hare Nacye, die hare woonplaatse hebben gestelt in het midden van d'allerschoonste en allervermaarste haar'er Provincyen.

I. Lid. Van d'Uytstrekkinge, en van de Natuure des Lands der Apalachiten.

DE Staat der Apalachiten begrijpt ses Provincyen, drie van de welke zijn in die schoone en wijd-spreydende Valleye die bepaalt is na de zijde van het Oosten en van het Noorden met de hooge bergen van Apalates: aan die van den Middagh met de Provincye van Tagoüesta, die bewoont is door eene Nacye soo wreed en soo barbarisch als mogelijk is, met de welke sy eenen onsterffelijken oorlogh voeren: en na den Ondergank, met de Riviere van Hitanachi, die de Spanjaarden noemen de Riviere des Heyligen Geestes, en met eenige kleyne bergen die haar af-scheyden van de Cofachiten, en met verscheyde andere kleyne Staten, die in hare bond-genootschap zijn, en die yedere hare bysondere Heeren hebben.

D'alleraanmerkelijkste der drie Provincien die in de Valleye zijn is genaamt Bêmarin, de gene die volght noemtmen Amana, en de derde Matika; Het is waar dat dese laatste die in dese Valleye begint, haar noch uyt-spreyd tusschen de bergen, en wel verre aan gene zijde tot aan den middagh van het groote Lek dat sy Theomi noemen. D'andere Provincyen zijn Schama en Meraco, die zijn tusschen de bergen van Apalates en van Achalaka, die in gedeelte leyt op de bergen, en in gedeelte in de moerassen, die zijn op den oever van het groote Lek.

Het land der Apalachiten aldus verdeelt zijnde in ses Provincyen, die yedere hare Gouverneuren hebben, soo ontbreekt aan het selve niets als de gebuerschap van de Zee, om te hebben alle de groote voordeelen, die men soude mogen wenschen om een land verscheydentlijk te maken, en eene van d'alleraansienlijkste der werelt. Want het heeft bergen van eene groote uytstrekking, en verwonderlijke hooghte, die zijn bewoont op plaatsen daar sy toegankelijk zijn, door een Volk, dat ten uyterste strijdbaar is, het welke leeft van Wild-braad en van de jacht, die overvloedigh is tusschen dese eensaamheden: Valleyen die bevolkt zijn van eene mindere rouwe Nacye, die d'aarde bouwt, en haar voed met de vruchten die sy voort-brengt: En eyndelijk moerassen, en een groot Lek, die besocht worden door eene menighte van persoonen, die leven van de visscherye, en van de vruchten die de weynige goede aarde die sy hebben haar verschaffen kan.

De lucht van dese Provincyen, is niet van eene gestadige en eenparige getempertheyt, gelijk in het grootste deel der Eylanden van Amerika: maar de warmte en de koude, de regenen en de schoone tijden, veranderen'er achter-volgende het aangesicht der aarde, en onderhouden'er eene aangename verscheydentheyt van Saysoenen. Op het eynde van den Somer en in den Herfst, zijn'er de Donderen soo gemeen en soo verschrikkelijk, dat indienmen niet gewoon was haar te hooren, men soude sterven van vervaartheyt. De Noorde wind is'er somtijds soo ongestuymigh, datmen gedwongen is sich ter aarde neder te werpen indienmen op den velde staat, tot dat sijne dulligheyt over is.

De top, van d'allerhooghste bergen die na het Noorde staan, is bedekt met sneeuw negen ofte tien maanden van het jaar, dat niet versmelt als in d'aller-grootste hitten van den Somer, ten welken tijde de water-stortingen die door d'overvloeyingen gemaakt worden, de vlakten over-spoelen, en doen de Rivieren uyt hare Canalen swellen. Maar boven dat dese overvloeyingen wel haast weder af-geloopen zijn, soo laten sy op d'aarde een slib, dat haar verwonderlijk vet maakt, en soo vruchtbaar, dat sy het zaad, het welke men haar betrouwt, ten meesten deele met woeker weder geeft.

De drie Provincyen die in de Valleye zijn hebben over-al eene vette aarde, een weynigh moeyelijk om te bouwen, en verheve in eenige plaatsen met kleyne hooghten, op de welke de Steden en de Dorpen gemeenlijk gesticht zijn: Maar het land dat is aan d'afdalinge der bergen, is zandachtigh en gemakkelijk om te bewerken. Verscheyde kleyne Rivieren, die vloeyen uyt de bergen van Apalates, bevochtigen het in verscheyde plaatsen. Het land dat niet is ontblood, is bekleed met schoone boomen, die het gesicht verwonderlijk verheugen, en die ten meesten deele zijn van eene onmatige hooghte, en brengen uytmuntende vruchten voort tot het voedsel en de ververschinge der Inwoonderen. Men siet'er Cedren, Cypressen, Pijnen, Eyken, Sassafras, Palmen, Tapaikas, die eene schorse hebben van verwe en van smaak na-by komende de Caneele, en oneyndigh andere, die geene eygene namen onder ons hebben.

Wat belangt de Vrucht-boomen, boven de Kastanje- en- Note-boomen, die'er natuurlijk wasschen; de Vreemdelingen (die op dit Land over-gegaan zijn, gelijk wy het sullen seggen op het eynde van dit Hooft-stuk) hebben in verscheyde plekken geplant Cocos-boomen, Vijge-boomen, Bananie-boomen, Oranje-boomen, Citroen-boomen, soete en suere, en self korlen en kraak-steenen van Appelen, van Peren, van verscheyde soorten van Pruymen, van Abrikosen, en van Kersen, die'er soodanigh zijn vermenighvuldight, datmen'er soo vele siet als in eenige plaatse van Nieuw-Engeland.

De boomtjes en de planten die bladeren dragen, of bloemen van goeden reuke, soo als daar zijn de Lauwer, de Jasmin, de Rosegaart, de Rosmarin, en alle d'anderen die tot besonder verciersel der Hoven dienen, wassen'er tot volmaaktheyt: eveneens als de Nagel-bloemen, de Tulpen, de Violetten, de Lelyen, en alle d'andere seldsame bloemen, die de pronk-bedden emaillieren, en die van bollen of van zaad voort-spruyten. De Moes-kruyden, alle soorten van Erweten, en van Boonen, en van Wortelen komen'er verwonderlijke voort. En de Pompoenen, de Comcombers, en de Meloenen zijn'er alsoo gemeen geduerende de Somer, en alsoo goed van smaak als in eenige plaatse der Voor-eylanden.

De Aard-besien en de Braam-besien wassen in de bosschen sonder eenige bouwing. Men vind'er self Hazel-noten, en van eene soorte van roode Aal-besien, en eene oneyndigheyt van andere kleyne vruchten die grootelijkx behulpsaam zijn tot de wellusten, en tot de ververschinge der Inwoonderen des Lands. De Tarwe, de Gerste, de Haver, en de Rogge diemen'er gezaayd heeft, met verscheyde hervattingen, en op verscheyde plaatsen, hebben niets voort-geschoten als loof, even als op d'Eylanden; maar tot vergeldinge daar wast over-al eene soo groote menighte van kleyne Geerste, en van alle soorten van Moes-kruyden, dat de Bewoonderen der Valleyen genoegh vergaderen tot haar voedsel, en om'er af te verschaffen aan de genen die de bergen bewoonen, die haar in verwisseling brengen rijke vellen van Maartens, van witte en swarte Vossen, van Zeemen, van Herten, en van verscheyde andere wilde beesten.

Daar is geenigh vergiftigh Beest, noch verwoet Dier in het platte-land: om dat de Bewoonderen der bergen die volmaaktelijk goede Jageren zijn, haar wel diep in de wildernissen drijven, en haar eenen geduerigen oorlogh aan-doen; in-voegen dat de Kudden van Schapen, van Koeyen, en van Geyten, door de weyden in alle sekerheyt grasen, sonder dat'er yemant zy die haar beware. Maar in de groote wildernissen en woestijnen die allerverst zijn af-gelegen van den handel der menschen, zijn verscheyde wan-schapene en gevaarlijke kruypende Dieren, gelijk Beeren, Tijgeren, Leeuwen, en eenige andere geslachten van wreede beesten, die ook van roof leven, en die aan dese Provincyen eygen zijn.

Betreffende de Vogelen deses lands, daar zijn Kalkoensche Hanen, Pintades-Hoenderen, Perdrijsen, Perroketten, wilde Duyven, Tortel-Duyven, Roof-Vogelen, Arenden, Gansen, End-vogelen, Aigretten, witte Musschen, Tonatzuli, Paracoussis, Flotiens, die wy in het volgende Lid sullen beschrijven, en eene oneyndigheyt van andere die verwonderlijk zijn van vederen, en verschillende van diemen in d'andere deelen der werelt siet.

D'Apalachiten hebben geene kennisse van de visschen der Zee, ter oorsake dat sy al te verre zijn gelegen van de Kuste; maar sy vangen'er eene groote menighte in de Rivieren en in de Poelen, die uytnemende voedsaam zijn, van eenen goeden smaak, en van eene gedaante seer na over-een-komende met die van onse Snoeken, van onse Carpers, van onse Baarsen, en van onse Barbeelen. Sy vangen ook Alen, Kreeften, Krabben, Castoren, Bevers aan de kanten van de poelen en stil-staande wateren, en sy gebruyken het vel van dese laatste om winter-mutsen te maken en kostelijke pelteryen.

II. Lid. Van d'allerseldsaamste bysonderheden die gevonden worden in de Provincien der Apalachiten.

HEt grootste deel van de voort-brengselen der aarde waar van wy in het voorgaande Lid gesproken hebben, zijn gemeen aan alle de Provincyen der Apalachiten: maar de besonderheden die wy gaan beschrijven in dit selvige vindmen niet als in eenige besondere Provincyen, hoewel sy bekent zijn onder alle d'Inwoonderen van d'andere, ter oorsake van de groote gemeynschap die sy te samen hebben, gelijk leden van eenen selven Staat.

De Provincye van Bêmarin is vruchtbaar in een geslacht van wortelen seer uytnemende zijnde, die d'Oorspronkelijke Oriaely noemen. Sy zijn ten meesten deele een weynigh dikker als eene Note, en by-na van eene ronde gedaante. De huyt die haar bedekt is van een tamelijk fermillioen-root, en het wesen dat sy om-vat, is van een wit-graauw bedeelt van kleyne violette greynen. Sy zijn gebonden d'eene aan d'andere, door sekere draden waar langs sy haar voedsel trekken. Dese wortelen gebraden zijnde onder d'assche, of gekookt in het water, hebben eenen verhevenen smaak, en eene deught soo krachtigh om de borste te versterken, datmen by ondervindinge heeft bespeurt dat sy de natuurlijke warmte herstellen aan die verswakt zijn in dit deel, en dat sy bewaren en vermenighvuldigen de krachten en de goede gesteltheyt der gener die in gesontheyt zijn.

D'Apalachiten hebben ook de kennisse en het gebruyk van eenen anderen wortel, die in de selve Provincye wast, die eene besondere deught heeft om de leden van vermoeytheyt t'ontlasten en haar te versterken. Hy bestaat uyt verscheyde quasten, die van groote zijn als een Hoender-ey. Sy eten hem niet, maar tot balletjes gemaakt zijnde, die hart worden gedrooght zijnde in de schaduwe, en aan een geregen eveneens als de wortel van Iris, soo gebruyken sy haar op de wijse van Zeep-balletjes om de handen en het aangesicht te wasschen, en self sy wrijven haar geheel lichaam daar mede wanneer sy baden, in de versekeringe die sy hebben dat hy hare leden geswinder en hart-vochtiger maakt. Sy zijn ook gewaar geworden dat hy sijnen Aromatischen reuk gemeen maakt aan hare kleederen, en dat hy verhindert eenigh gewormte in hare voeringen en pelteryen voort te teelen. Sy noemen dese wortel Koymelak in hare tale, het welke soo veel te seggen is als Wortel van goeden reuke.

Daar wast tusschen de bosjes van de Provincye van Amana, eene Plante op de wijse van eenen Kaardon met breede bladeren, die bestêken zijn met verscheyde doornen. D'Inwoonderen noemen haar Hyalëitokt, dat is te seggen de seer nutte Plante. Sy schiet uyt haar hert eenen stronk, die gewoonlijk een-maal des jaars beladen is, met twee ofte drie Hoofden die verdikken gelijk die van d'Artisokken, die bekroont zijn met eene Violette bloeme van eenen aangenamen reuk, en die verdeelt is in verscheyde kleyne, langwerpige en smalle bladeren, gelijk die van de Gouds-bloeme. Dese bloeme gedrooght zijnde, en de hoofden die sy bekroonde, wesende tot rijpheyt gekomen, zijn sy vervult met een dons uytmuntende sacht, en dun gelijk zijde, van eenen blinkenden luyster, en van de verwe eener gedrooghde Rose. Men maakt'er mattelassen af, en vult'er bedden en kussens mede, die geweldigh geacht worden. Men houd self datmen het soude konnen spinnen even als de zijde en het kottoen, en'er stoffen af maken.

Op de bergen van de Provincye van Achalaka, die paalt aan de heerschappye der Cofachiten, is eene gevoelige Plante, die verwonderlijk is om hare gedaante, haren goeden reuke, en hare in-gestorte eygenschap. Sy schiet een dicht bosje uyt gelijk de Savye, waar van de bladeren zijn van een aankoment groen dat het gesicht verwonderlijk vermaakt, en uyt haar midden verheft sy eenen eenigen stronk, die ook eene eenige bloeme draaght, die ruykt gelijk de dubbele Violette. Dese bloeme ontslote zijnde is een weynigh breeder als d'allergrootste Pioenyen, en van de gedaante eener groote Rose. Hare bladeren zijn van purper-verwe, doorsaayt met kleyne geluwe puntjes; maar in plaatse dat de Rosen gemeenlijk in haar midde op den grond eenen kleynen knop hebben, te samen-geset van verscheyde kleyne vergulde draden, schiet dese bloeme uyt haren boesem een kleyn klokje, geëmaillieert met soo vele verwen alsmen in den Regen-boogh bespeurt, waar uyt een kleyne vermilioene knop voort-komt na de gedaante van een hert, die geweldigh lekker om t'eten is, en waar op de kleyne Vogelen seer sly zijn. Maar het gene allerverwonderlijkst is in dese schoone bloeme, is dat sy haar altijd draayt na de zijde van de Son: dat sy haar toe-sluyt wanneer hy onder gaat, en weder ontluykt wanneer hy op rijst: dat sy niet magh geraakt worden van de hand aan hare bladeren, noch aan haar klokje, en besonderlijk aan haren knop, die haar kleyn hert is, of sy krult haar om en verslenst in een oogenblik, sonder immer hare frissigheyt weder te hernemen, in-voegen dat een eenigh licht aan-raken bequaam is om te doen verliesen niet alleenlijk de bevalligheyt en den glants, maar noch het leven van dit kleyne wonder der Natuure; ook hebben d'Apalachiten haar den naam gegeven van Amazuli, die beteykent levendige Bloeme.

De Provincyen van Bêmarin en van Merako zijn vruchtbaar in sekere boomen die sy Labisa noemen, en die geweldigh worden geacht onder alle d'Apalachiten, en self by hare gebueren. Sy zijn van de groote der Lauwrieren, hare bladeren zijn van een bleek groen, getant aan de kanten, sy dragen in de Lente kleyne bloemen van de selve verwe en gelijke gedaante als die van eenen Abrikosen-boom, die droogen en af-vallen sonder gevolght te worden van eenige vrucht: maar in vergelding, de stronk en de groote takken van dese boomen, sweeten eene soorte van Copal, of dierbare gomme en van goeden reuke, van een bleek geluw, aan de welke men geven kan soodanige gedaante als men wil, als sy versch versamelt is, en die in de Son geleght zijnde en eenigen tijd bewaart, in sulker voegen verhard, dat self sy in het warm water niet versmelt. Om dese vochtigheyt in grooteren overvloed te hebben, d'Inwoonderen van die Provincyen; maken in de Lente in-snijdingen in verscheyde plaatsen van den stam en van de takken deser boomen, en van drie tot drie dagen gaan sy vergaderen de druppelen die sy'er aan vinden hangen, waar van sy maken braseletten, hals-banden, oor-behangselen, medaillien op de welke sy verscheyde gedaanten drukken, eer dese rijke stoffe waar van sy haar maken hard word. Alle dese keurlijkheden zijn ook in groote achting onder dit Volk, en houden'er plaatse van munte, om den handel t'onderhouden, gelijk wy het in sijne plaatse sullen seggen.

Maar onder alle d'allerschoonste boomen die in dese streken wassen, achten sy seer bysonderlijk een geslacht van Cedren van seer soeten reuk, die niet gevonden worden als in eene aangename valleye, die de Bewoonderen der Provincye van Matika noemen Berzaykaon, dat wil seggen in hare tale de valleye der Cedren. Dese boomen schieten haren stam geweldigh recht en geweldigh hoogh, eer sy uyt-spreyden in takken; haar hout is sonder quasten, van Citroen-verwe, soo vast en soo glad datmen het polijstert, en men maakt'er draay-werk en schrijn-werk af, dat eenen uytmuntenden luyster heeft, en eenen soo soeten en lieffelijken geur, dat hy de kracht heeft om te verjagen en te doen sterven alle soorten van gewormte en van bederving, en te bereuk-werken alles waar hy in kan dringen.

De Provincye van Bémarin, en de valleye daar wy terstont van gesproken hebben, zijn noch seer vermaart, om de seldsame Vogelen die'er gevonde worden, waar van d'aanmerkelijkste zijn de Tonatsuli, die alsoo wel-luydende singen als de Nachtegaal. Sy zijn van de groote en van de gedaante eener Distel-vinke, maar sy hebben de buyk en de wieken van een vergult geluw, de rugge van Hemels-blaauwe verwe die haar uyt-spreyd tot aan den staart. Het hooft is gevedert met eene doormengelinge van alle de verwen waar mede het overschot van haar lichaam is bekleed, en de bek en de nagelen of klaauwen der voeten zijn van verwe als oud yvoor. Dese Volkeren gelooven gelijk wy het terstont sullen seggen, dat dese Vogelen, die sy hadden gewijd aan de Son die sy aan-baden, sijne Boden waren, en dat sy sijnen lof songen, ook de naam die sy haar gegeven hebben, beteykent onder haar Hemelsche Musikant of Sanger.

Na den Tonatzuli, d'allerseldsaamste en allerverwonderlijkste Vogel is die sy noemen Paracoussis, dat is te seggen het Koninkje. Hy is van de groote die'er kleyne Perroketten, die d'Eylanderen Perrikes noemen: maar hy heeft geenen krommen bek, sijne vlucht is ook veel stijver, en van verder dracht. Sijn sang is ook geweldigh aangenaam, en verschilt weynigh met die van den Tonatzuli, maar hy is uyt-schaterender. Hy is gekamt met een plumasie daar uyt noch verheft eene kleyne flodderende veder, die is gelijk de top of de knoppe die sijne kroone uyt-eyndight. Sijne oogen zijn twee Robijnen gevat en besloten in een goude grond-voet, geëmaillieert met wit. Sijn hooft en sijn gantsche hals zijn verciert met een dons verrijkt met alle de schoonste en levendigste verwen van de Natuure, die eene verwonderlijke verwisseling maken. Hy heeft onder den hals eene kleyne swarte koorde die hem op de borste hangt, en hem eene verwonderlijke bevalligheyt geeft, gelijk of dit de hals-band van sijne order was. Sijn buyk en het buytenst van sijne wieken is geschakeert met geluw en met inkarnaat. Sijn rugge en de slag-pennen van sijne wieken en van sijn staart zijn van een guldig geluw, doormengelt met swart en met couleur de feu, door eene seer aangename gelijkmatigheyt. Sijne beenen zijn van Oranje-verwe, en sijn bek en sijne klaauwen zijn bruyn, trekkende na den violette. De dracht en de lichaams-gestalte deses Vogels, die onder d'andere sijnen rang kan houden, betoonen dat hy eenigh gevoelen van glorie heeft, om dat hy hem siet bekleed met soo vele levendige verwen, en soo rijkelijk op-gepronkt, en dat het met reden is dat d'Apalachiten hem gegeven hebben de naam van Konink over alle d'andere.

Het groot Lek van Theomi, en het ander dat gelegen is in de Valleye van Bersaykaon, hebben ook verscheyde schoone Vogelen, so als daar zijn Swanen, Flam-mans die wy beschreven hebben in de Natuurlijke Historye van d'Eylanden de Voor-eylanden, en verscheyde andere die van visch leven; maar die verdient bysonderlijk aangemerkt te worden, is die d'Oorspronkelijke des Lands Flotien noemen. Hy is van de groote eener Aigrette, en van eene gedaante daar by naderende. Sijne wieken, zijn rugge, en de pennen van sijnen staart zijn geschakeert als by schubben met graauw, met wit, en met swart, en geboord met een kleyn strookje van root. Sijn hooft is bedekt met kleyne swarte en glinsterende pluymen, die hem gelijk een hulsel maken, en sijn bek, sijn hals, en het gantsch overschot van sijne vederen zijn volkome wit. Hy bereyd in de Lente sijn nest in het riet en tusschen de biesen, even als de Water-hoenderen, en hy overdekt het van boven met eene bysondere behendigheyt, niet latende als eene kleyne opening na de zijde van den Middagh, waar door hy in-gaat. Hy stoffeert het van binnen met een fijn mosch, en met verscheyde kleyne vederen die hy over-al vergadert, en na dat hy aldus sijn sacht beddetje heeft verciert en toe-bereyd, leght hy'er sijne eyeren in, en broed'er sijne jongen uyt.

Onder de Cofachiten, die gebueren en bondgenooten met d'Apalachiten zijn, is een Dorp van Indianen die in de bergen woonen, daar een verwonderlijk bergh-hol is, in het welke de wateren hebben gevormt alle d'allerschoonste seldsaamheden, die d'allerbehendighste zinlijkheyt soude konnen wenschen tot haar'er verlustiging. Men aanmerkt bysonderlijk eene sekere plekke in dit bergh-hol, daar de wateren vallende op eenen harden steen, en af-druppende druppel na druppel, van onderscheydene groote, in een bekken dat sy'er hebben uyt-geholt, eene Musijke maken soo volmaakt, dat'er weynige gelijk-luydentheyt is die hier voor te stellen soude zijn.

Men vind ook tusschen de bergen van de Provincyen van Schama en van Meraco Rots-cristal, en eenige roode en schitterende steenen, die genoegh tintelende van vuur zijn, om voor ware Robijnen door te gaan. Daar zijn ook mijnen van koper, maar sy zijn niet ontdekt. Het gene desen waan bevestight, is datmen'er ontmoet vergult sand, dat door de water-stortingen is voort gekroden, en eenen verwonderlijken glants heeft, in-voegen datmen geloofde dit goud te wesen. Men heeft'er af aan de Goud-smeden gegeven om'er de proeve af te nemen, maar het is by-na geheelijk in het vuur verteert, en het gene is over-geschote in de smeld-kroes, mach niet door-gaan als voor seer fijn koper.

Tot de besluytinge van alle de seldsaamheden en besonderheden die onder d'Apalachiten worden gevonden, soo moetmen niet vergeten de beschrijvinge van de beroemde Valleye van Bersaykaon, dat is te seggen de Valleye der Ce-dren, waar van wy alreede yets gesegt hebben, want dat is eene van d'alleraangenaamste en allerbequaamste om bevolkt te worden, die gevonden worden niet alleenlijk in de Florides, maar in gantsch Amerika: het zy men aanmerke de vruchtbaarheyt van haar land, de heldere spring-bronnen die haar bevochtigen, d'uytmuntende boomen die haar bedekken; het zy men achting neme op de jacht en op de Visscherye, die'er heel voordeeligh konnen geoeffent worden; of op de gemakkelijkheyt om haar te versterken met weynige onkosten, en haar onwinbaar te maken.

Dese Valleye is gelegen in eene gematighde lucht tusschen den vier-en-dertighsten en vijf-en-dertighsten graad, aan dese zijde der Linie, in het midden der bergen van Apalates die haar van alle kanten omringen, en die haar niet laten als eene kleyne opening, die na sommige geweldig enge bochten, haar komt begeven in de Provincye van Matika, dewelke is, gelijk wy het geseght hebben, ten deele op de selve bergen, ten deele in de vlakte. Sy is over-al bedekt met schoone boomen van Cassine, waar van de Floridianen haren allerwellustighsten drank maken, gelijk wy het in sijne plaatse sullen seggen; met Eyken die soete ekelen dragen; en bysonderlijk met dat slagh van dierbare Cedren, die wy in dit Lid hebben beschreven, en die'er in sulk een getal zijn, dat sy den naam aan de Valleye hebben gegeven, en op sulk eenen wel-gematighden af-stant, datmen seggen soude sy daar met voornemen geplant te wesen, in-voegen datmen by-na over-al te paarde magh rijden sonder eenige verhindering.

Sy is ontrent negen mijlen lang, te nemen van het Noorden tot het Zuyden op eene ongelijke breedte, door dien sy haar op sommige plaatsen uyt-spreyd tot drie mijlen, en op het allersmalste ten minste tot anderhalven. Sy word over-al bevochtight door verscheyde kleyne vliedtjes van springend water, die haar komen begeven van den af-hang der bergen waar uyt sy haren oorspronk nemen, in eene schoone Riviere die begint aan de voet des allerhooghsten berghs aan de zijde van het Noorde, en na dese Valleye in hare langte doorslangt te hebben, komt haar eyndelijk verliesen in een groot Lek dat sy aan het Zuyde maakt, en dat ontrent twee mijlen in de rondte heeft.

Het gene verwonderlijk is in dit Lek, is dat omringt zijnde van alle kanten met hooge en stijgerende bergen, behalve van d'eenige zijde daar de Riviere sich daar in komt werpen, sijn bekken of boesem by-na altijd even vol schijnt te wesen, niet tegenstaande dat de Riviere daar het uyt ontstaat dikwils onmatelijk is op-geswollen, en dat de water stortingen die van de bergen rollen, haar met ongestuymigheyt daar in werpen, wanneer het sneeuw versmelt. Het gene doet gelooven, dat in de wortelen van dese hooge bergen die het omcingelen en bepalen, af-gronden en holligheden zijn soo diep en soo wijd, dat sy bequaam zijn tot het in-swelgen van alle dese wateren om haren uyt-tocht te gaan doen in eenigh ander gewest van dese Nieuwe Werelt.

De Riviere die dit Lek voort-brengt, haren loop doende, en ontmoetende in drie verscheyde plaatsen, eenige kleyne verheventheden van aarde gewapent met rotsen, die haar wederstaan, verdeelt haar in twee takken, en vereenight haar soo dikmalen in eene selve Canaal, makende door dit middel in haren boesem drie kleyne Eylandekens uytnemende schoon, die bedekt zijn met Cedren en andere dierbare boomen, even eens als d'andere aarde. Sy is ook overvloedigh in Kreeften, en in verscheyde soorten van goede visschen. Het Lek voed'er ook eene oneyndigheyt, die in een Saisoen van het jaar klimmen tot aan den oorspronk van de Riviere, dan weder dalen sy in den wijden schoot waar uyt sy waren gekomen. Men vind ook op den oever van het Lek Otters en Castoren die geweldigh geacht zijn. Men siet ook aldaar, even als langs de Canaal van de Riviere, Vogelen die van onderscheyde vederen zijn, waar van het grootste deel by troepen vliegen, gelijk d'End-vogelen en de wilde Gansen, die'er ook geweldigh gemeen worden gevonden.

Men vind ook tusschen de bergen, die dese Valleye beschermen gelijk eenen wal die ondoordringelijk is voor de menschen, een slagh van wilde Geyten, die in de Valleye af-dalen langs de steylten en de klooven der steenrotsen. D'Apalachiten noemen haar Akoueyas. Haar hooft is geweldigh kleyn na gelijkmatigheyt van het overschot des lichaams. Haar hals is geweldigh recht en verheve. D'oogen groot en levendigh. Het hayr wit en geweldigh lang. Hare hoornen zijn geweldigh kleyn en gekromt onder het oor. Hare voeten zijn verdeelt in vier klaauwen, waar van'er drie voor zijn, en een achter is. Sy zijn so lichtveerdig in den loop, en sy klauteren op de bergen, en springen en hippelen van rots-steen op rots-steen met so groote snelligheyt en so geswint, dat sy veel eer schijnen te vliegen als te loopen. Dese Dieren hebben sulk eene groote natuurlijke warmte, dat over-al waar sy haar neder-leggen self geduerende d'allergrootste koutheden van den Winter, het ys en het sneeuw terstont versmolten zijn. Ook is het op dit beduytsel dat de Jagers haar leger kennen, en dat sy gelegentheyt vinden om'er haar lagen te leggen. Haar vleesch is goed om t'eten, en haar vel wel bereyd zijnde wederstaat den regen, en heeft d'eygenschap van soodanigh te verwarmen de genen die'er mede zijn bekleed, dat sy door het sneeuw souden konnen gaan sonder daar af eenigh ongemak te lijden. Alle die met koude sinkingen gequelt zijn souden geen sachter noch opper-vermogender hulp-middel konnen vinden om'er van verlost te worden.

Dese Valleye word niet alleenlijk besocht van de Jagers der Provincye van Matika, die'er een Dorp hebben gesticht; maar selfs van den Koning van Apalacha, die'er alle jaren eenmaal ofte tweemalen het vermaak van de jacht gaat nemen, om dat sy overvloedigh is in Harten, in Geyten, in Vossen, in Lampreyen, in wilde Zwijnen, en in eene oneyndigheyt van andere viervoetige Beesten, wiens ontweydingen seer bequaam zijn om rijkelijke en dierbare voeyeringen te maken. Voorts dese Valleye niet meer hebbende als eenen eenigen ingang die tot noch toe bekent is, gelijk wy het alreede geseght hebben, dewelke ook soo smal en eng is dat ter naauwer nood twee menschen daar neffens elkander mogen door-gaan, kan sy gemakkelijk bewaart worden, tegens de geduerige in-vallen en stroopingen der Barbaren. Wy verstaan ook dat d'Apalachiten de drie Eylandekens die'er zijn doen beweyden van Koeyen, van Schapen, en van Geyten, en dat sy tusschen de bergen en op de vlakten Verkens en Zeugen hebben gejaaght, die'er haar verwonderlijk sullen vermenighvuldigen; in-voegen dat dit land haar sal zijn gelijk eenen vasten Burcht die nimmer sal konnen uyt-gehongert worden.

III. Lid. Van het lichaam der Apalachiten, en van hare kleederen.

D'Apalachiten zijn ten meesten deele van groote gestalte, van olijf-verwe, en wel gematight van lichaam; sy worden alle redelijk wit geboren: maar sy veranderen de natuurlijke verwe van hare huyt door het geduerigh gebruyk van eene salve die sy maken met Beere-vet, gemengt met het sap van een kruyd, dat de kracht heeft om de deelen des lichaams die'er dikwils mede besmeert worden te verharden tegen de kouwde en de hitte der Sonnen. Hun aller hayr is swart en lang, en het is haar een wonder de vreemdelingen te sien wiens hayr blond en natuurlijk gekrult is. Sy hebben geenen baart, en indien'er haar eenige hayren af wasschen, rukken sy haar geweldigh sorghvuldigh uyt, en sy hebben een geheym om haar het weder-groeyen te verhinderen. De mannen en de vrouwen zijn naauwkeurigh om hun hayr suyver en sinlijk gevlochten t'onderhouden. De vrouwen maken hun hayr op de kruyn van het hooft op de wijse van eenen krans, en de mannen houden het gemeenlijk gebonden en gewonden achter het oor: maar op de dagen van de verheuginge, laten sy het flodderen op de schouderen, het gene haar eene geweldige goede bevalligheyt geeft.

De Bewoonderen van de drie Provincyen die tusschen de bergen zijn, snijden af alle hun hayr dat aan de slinksche zijde van haar hooft is, om soo veel te beter den boge te kunnen spannen, en sy vlechten dat van d'andere zijde, in sulker voegen dat sy gelijk eenen kam maken, die sich verheft boven het rechter oor. Sy hebben ook ten meesten deele geenigh gebruyk van mutsen, noch van koussingen: maar sy dekken het overschot haars lichaams met de vellen van de Beeren, of van de Tijgers, of van de Harten, of van de wilde Geyten, geweldigh eygentlijk bereyd en genaayt op de wijse van kasakken, die haar op de knyen hangen, en waar van de mouwen niet voorby den elleboge schieten.

Die van d'andere Provincyen, de welke gelegen zijn in de Valleye die is aan den voet der bergen van Apalates, gingen ten anderen tijde naakt van de navel af op-waarts geduerende de Somer: en in de Winter droegen sy mantelen en rokken van eenige vellen verrijkt met pelteryen. Maar huyden ten dage soo de mannen als de vrouwen, hebben in alle Saysoenen het lichaam eerlijk bedekt. Geduerende de hitten hebben sy geweldigh lichte kleederen, die gemaakt zijn van kottoen, of van wolle, of van een seker kruyd dat alsoo sterk is als vlas. De vrouwen konnen alle dese stoffen spinnen, en daar van op dienstige gereedschappen maken verscheyde soorten van kleyne stoffen die sterk zijn, en aangenaam voor het gesichte. Maar in de Winter, die somtijds gestreng genoegh is, zijn sy alle gekleed met verscheyde vellen, die sy geweldigh sinlijk weten te bereyden. Sy laten aan eenige het hayr dat haar tot voering dient, en sy scheeren het van d'andere, en laten haar aan weder-zijden glad en effen. Sy konnen ook het leder van de huyden der Ossen, en der Harten tanen, om'er schoenen en leersen af te maken.

De getrouwde mannen dragen mutsen van Otter-vellen, volkomentlijk swart en glinsterende, die voor scherp zijn, en verrijkt ter zijden met eenige ongemeene pluymen van Vogelen, of met eene rose van eenige groene of roode gesteenten, die onder haar in achtinge zijn. De getrouwde vrouwen dragen ook mutsen van eenige kostelijke witte pelteryen, die plat van achter zijn, en geboord van voren met een ander bont van verschillende verwe. Maar de Jongelingen die huw-baar zijn en de Dochteren, hebben geen ander hooft-cieraad, als hunne hayren seer sinlijk gevlochten en gekrinkelt, en op-gepronkt met eenige steenen die sy dierbaar achten.

Die van het gemeen dragen niet als eenen Casak sonder mouwen op een kleyn kleed van zeem dat haar tot een hemde verstrekt. Dese Casak die slingert tot op het midde van de kuyte, is gebonden om de lendenen, met eenen lederen gordel, die verciert is met een kleyn werkje op de wijse van borduersel. Maar de Hoofden de Huys-gesins dragen noch boven desen Casak een slagh van mantel, die haar van voren slechts wappert tot aan de navel, hoewel hy achter by-na ter aarde hangt. Het kleed der vrouwen is van de selve ge-daante als dat der mannen, uytgesondert dat hare rokken haar uytspreyden tot aan d'enkelen der voeten, en dat de mantel die van vore gantsch gesloten is, twee openingen heeft aan de zijden, waar door sy hare armen steken, en dat hy haar van alle kanten niet dekt als tot onder den riem.

De Gouverneurs, de Hooft-mannen en alle d'Amptenaren die den Paracouβis vergeselschappen, en die aan sijnen Hove woonen, zijn veel sinlijker en aardiger gekleed als het gemeen, en als de Bewoonderen van d'andere Provincyen. Want in plaatse dat dese bedekt zijn op de huyt met een hemde van zeem; gene die tegenwoordig het gebruyk van Cottoene webben hebben, dragen seer wijde hemden, waar van de boord des hals en der mouwen geweldigh konstelijk geborduert is met zijde van verscheyde verwen. Sy dragen op dit hemde eenen rok die haar hangt tot onder de kuyte van het been. Sy zijn noch bekleed met eenen anderen rok die mouwen heeft, die gemaakt is van eene kostelijker stoffe als die van den anderen, maar hy dekt niet als de knyen. Sy zijn daar op gegordelt met eenen zijden of kottoenen gordel. Wanneer sy in het openbaar te voorschijn komen dragen sy noch op dit alles eenen Casak met mouwen die niet voor-by den elleboogh gaan, en die sich niet uyt-spreyd als tot aan de knyen. Want sy doen hare heerlijkheyt bestaan in te doen blijken gelijk by verscheyde verdiepingen de boorden van hare rokken, die verrijkt zijn met borduer-werk geduerende de Somer, en in de Winter met seer keurlijke en kostelijke pelteryen. Sy zijn ook seer naauwkeurigh om uytmuntende seldsame mutsen te hebben, het zy men aanmerke de Pelteryen waar van sy gemaakt zijn, het zy men achting sla op de vederen en op de schoone banden die haar verrijken. Sy hebben noch niet het gebruyk van de hosen noch van de hand-schoenen; maar sy dragen leersen die haar den voet beknelt houden, en die de kuyte van het been bedekken.

De vrouwen van alle de Gouverneurs en Ampt-bedienaren zijn ook rijkelijker op-getooyt als d'andere van mindere hoedanigheyt. Hare rokken klimmen op by trappen even als die van de mannen, en in plaatse van Casakken, dragen sy mantelen die haar dekken tot op de kuyte van het been, en die openingen hebben om d'armen door te steken. Sy zijn ook geboord aan d'uyt-eynden of verciert met pelteryen na het saysoen. Wanneer sy haar moeten laten vinden in eenige by-een-komsten van gast-malen, dragen sy op haar hulsel een dek-kleed van eenige lichte stoffe. Sy beschilderen hare wangen met fermillioen, en hechten aan hare ooren behangselen van kristal, of van eenige andere stoffe die glants heeft. Sy beladen ook haren hals met ketenen en hals-snoeren van Koraal, van Amber steen, van Kristal, of van eenige andere granen die schitteren: Want betreffende de Peerlen, de Dia-manten, d'Esmaragden, en de Robijnen, die eenige Schrijveren hebben gestelt onder de schatten van dit Volk, de gene die onder haar leven seggen dat daar in, sy haar rijker gemaakt hebben als sy inder daad niet zijn.

IV. Lid. Van den Oorspronk der Apalachiten, en van hare Tale.

D'Apalachiten houden haar een van d'alleroudste Volkeren der Werelt te wesen, en hoewel sy niet pochen, gelijk die van Arkadien, dat sy voor de Mane geboren zijn, en sonder middel uyt d'aarde voort-gebracht; soo verheerlijken sy haar niettemin hier in dat sy het land het welke sy bewoonen, hebben beseten door eene achter-een-volginge die niet door-broken is geweest. Maar door dien sy geen andere Jaar-boeken hebben als d'overlevering die haar gekomen is van Vader tot Soon, sedert eenen onbedenkelijken tijd, soo souden sy niet bestiptelijk konnen seggen hoe lang een tijd sy op desen bodem zijn geweest, noch van waar sy gekomen zijn. In-voegen dat het gene men voor allersekerst uyt hare woorden op dit onderworpsel kan by-een vergaderen, is dat sy'er gekomen zijn van den Ondergang, en van dat gedeelte van Azia, dat beseten word door de Tartaren, en dat van dese Nieuwe Werelt niet is af-gescheyde als door de engte diemen noemt van Anjan.

D'allerverlichtste in den oorspronk der Bewoonderen van Amerika, en d'allersnedighste van d'Engelschen van de Virginie en van de Florides die onder haar woonen, bevestigen dit gevoelen rakende den waarachtigen oorspronk deser Volkeren, en ondersteunen het eerstelijk hier op dat d'Amerikanen de trekken en de swieren van het aangesicht, het hayr, de dracht des lichaams, en besonderlijk d'oogen geweldigh over-een-komende hebben met d'allerrouwste onder de Tartaren die d'alleroosterlijkste deelen van Azia bewoonen, die ten opsichte van de Noordelijke Amerikanen soo als daar zijn onse Apalachiten Westelijk zijn. Sy gronden ook haren waan hier op dat d'Amerikanen zijn in de plompe onwetentheyt der letteren en der konsten, in d'onredelijkheyt en d'ongewijde Afgoderye even als die Barbare Volkeren van Azia. Sy bevestigen eyndelijk haar oordeel, hier op dat de gene die aandachtelijk hebben aangemerkt de zeden, de tale, de burgerlijke bestiering, en den Gods-dienst van d'eene en van d'andere, daar in hebben bespeurt eene soo groote over-een-kominge en sulke blijkelijke gelijkheden in verscheyde aanmerkelijke dingen, dat sy niet alleenlijk voor waarschijnlijk houden, maar voor seer-seker, dat dese twee Volkeren uyt eene en de selve bron-ader zijn gevloeyd. Maar wy laten gewilligh dese betwisting die teer genoegh is, en wy genoegen ons in te vertoonen de meyningen van andere, op dit onderworpsel gelijk Historie-schrijver, sonder het te willen slechten door een onderscheyde en bepaalt oordeel; aangesien namentlijk dat seer-geleerde en seer-verstandige Personasien uyt de Engelsche Nacye die op de plaatsen zijn, tegenwoordigh aan het werk bêsigh zijn om te verlichten sulk eene verwarde stoffe, en die alreede is gehandelt geweest van soo vele geleerde pennen.

Wat nu hare tale belangt; alle dese Provincyen die den Paracouβis of den Koning van Apalacha voor haren Oppersten erkennen, verstaan de tale van de Provincye van Bêmarin, en van de stad van Melilot, daar hy sijnen Hove houd; maar sy hebben yeder eene bysondere reden-kavelinge, die te wege brengt dat de tale der eene in eenigh ding verschilt met die van d'andere. De Provincyen van Amana en van Matika, daar noch verscheyde Huys-gesinnen van de Caraïbanen gevonden worden, hebben ook tot op tegenwoordigh behouden vele woorden van d'oude uytspraak die'er volkeren, dewelke rechtveerdigen het gene wy hebben gestelt voor seker, te weten, dat hebbende eenen selven naam, en vele wijsen van seggen die haar gemeen zijn met de Bewoonderen der Voor-eylanden, sy ook eenen selven oorspronk hebben, gelijk wy het hebben vertoont in het voorgaande Hooft-stuk.

De Hooft-mannen en alle de personen van aansien dienen haar met eene tale die meer op-gepronkt en meer gebloemt is als die van het gemeen Volk. Hare uyt-drukkingen zijn bestipt, en hare rust-klanken tamelijk kort. Sy hebben deftige woorden die heel bequaam zijn om hare gedachten te beteykenen. Sy zijn ook geweldigh rijk in gelijkenissen die seer levendigh zijn, waar mede sy hare gesprekken door-saayen. En de Vremdelingen die onder haar zijn en die hare tale verstaan, geven haar dit getuygenis, dat sy hebben noch d'onvruchtbaarheyt en de dorheyt van eenige volkeren van Amerika, noch den overvloed of d'overtolligheyt van eenige andere: maar eene sinlijkheyt sonder gemaaktheyt, die bezielt is met een seker vuur, en eene juystigheyt, die hare tale verwonderlijk verciert en verdeftight.

Wy souden hier tot slot van dit Lid by-gevoeght hebben, een kleyn proefje van dese tale, om de keurlijke te genoegen; maar boven dat d'uytsprake der Oorspronkelijke haar geeft alle de soetigheyt en de bevalligheyt die ons schrift en onse letter-spelling in haar niet konnen bewaren: soo arbeyd tegenwoordigh een van de Heeren de Bestierders der Bevolkinge van de Palme om te doen sien, gelijk wy het hebben verstaan, door d'over-een-brenging van dese tale met die van de Tartaren, dat sy uyt eene selve bron-âder zijn gesproten, en wy sullen dese take geheel aan haar over laten.

V. Lid. Van de Steden en Dorpen der Apalachiten, en van hare Huysen.

HEt gene d'Apalachiten Steden noemen zijn sekere Dorpen wat meer bevolkt als d'andere, die besloten en omringt zijn van buyten met groote scherpe palen, diep in d'aarde gepoot, in plaatse van mueren; of die omringt zijn met stêkelige hagen, gebreydelt en door-vlochten met geweldigh scherpe doornen, die gemeenlijk meer als vier voeten dik zijn, en geplant aan den voet van eene aarde borst-wering, die af-helt na binnen van de plaatse. Daar zijn gewoonlijk in yedere Stad niet anders als poorten die geweldigh smal zijn, en die gesloten worden met stukken houts, diemen laat af-sakken van een kleyne wal dewelke aan weder-kanten is, en gebied op de toegangen. Daar zijn selden meer als twee Steden in ydere Provincye, hebbende elke hare besondere Gouverneuren, die gebieden over de Hooft-mannen der na-buerige Dorpen die onder haar behooren.

Daar is geene groote onderscheyding tusschen de huysen der Steden en die van de Dorpen: want sy zijn alle gebouwt met eene verwonderlijke eenvoudigheyt, van stukken hout in d'aarde gepoot en gevoeght d'eene tegen d'andere: of zijn gemaakt van rijsen die noch glad noch hompeligh zijn, waar van de schorse alleenlijk is af-gelicht, op dat'er de wormen soo haastig niet in souden komen. Sy zijn alle van eene langwerpigh-ronde gedaante, in sulker voegen, dat d'uyt-eynden staan gekeert tegen het Noorden en tegen den Middagh, op dat de winden die gewoonlijk uyt het Noorden blasen, minder vat mochten hebben. Het is ook om haar tegen de winden te beschutten, dat sy haar laagh maken, en dat sy de gevelen stellen na het Oosten en na het Westen, van waar de winden komen die in haar land minst ongestuymigh zijn. De daken zijn ten meesten deele van rieten, of van biesen, aan kleyne bondeltjes gebonden, en d'eene wel dicht aan d'andere vast gehecht. D'alleraanmerkelijkste zijn overkorst van boven met een seker Mastik, dat den regen wederstaat, en bewaart de daken in haar geheel verscheyde jaren. De vloer van alle de huysen is van kalk van schelpen gemaakt, diemen van het groote Lek brengt, gemengt met een seker guldigh sand dat sy uyt de nabuerige bergen halen, en dat eenen glants geeft als het nieuwlijk is gedaan gelijk of het met goude looveren was bezaayt.

De lengte der huysen is dikwils tot tachtigh voeten, en somtijds meer, op eene breedte van vier-en-twintigh, of daar ontrent. Sy zijn gewoonlijk ver-deelt in verscheyde kleyne kamertjes die tamelijk donker zijn, tot de welke men in-gaat door eene redelijke smalle gang, die haar verdeelt op eene wijse van tapisserye gemaakt van schorsen van boomen, of van palm-bladeren die door den anderen zijn gevlochten, en beverwt met verscheyde verwen. De kameren van de Gouverneurs en de Voornaamste des Lands zijn rondom behangen met vellen van herten of van wilde Geyten, met verscheyde gedaanten beschildert, of met Vederen van Vogelen geweldigh snedighlijk aan een geregen, op de wijse van borduersel.

Hare bedden zijn noch gesloten noch behangen met gordijnen. Twee ofte drie planken ondersteunt op paaltjes in d'aarde gepoot, en wat meer als een voet verheven, zijn d'onderschoring, waar op die van het gemeen sakken spreyden vervult met Varen-kruyd, en omtrokken met beere-vellen, die nimmer ongediert vergaderen. Sy houden dat die bedden van Varen-kruyd te stellen zijn boven d'allerbeste vederen, ter oorsake dat dit kruyd behalve dat het tamelijk sacht is, d'eygenschap heeft om het lichaam van vermoeytheyt te verlossen, en hare krachten te herstellen, wanneer sy zijn uytgeput door de jacht, door den arbeyd der tuynen, en door d'andere moeyelijke oeffeningen haar'er wijse van leven.

De persoonen van aansien slapen op Matelassen, en op bedden gevult met een seker dons dat groeyt op eene Plante die wy hier boven hebben beschreven, en die alsoo sacht en alsoo mol is als zijde. Sy dekken ook hare bedden geduerende de hitten met vellen van wilde Geyten, of van andere beesten die sacht zijn en volkomentlijk wel geschoren, op de welke sy konnen schilderen bloemen, fruytasien. en duysend snakeryen die sy verheffen met soo veel levendige verwen dat van verre men haar soude aan sien voor tapijten met verheve beeld-werk. Sy zijn daar-en-boven soo sinlijk genaayt, dat hoewel sy gemaakt zijn van verscheyde vellen, men ter naauwer nood de voeghselen kan onderkennen. Maar de Gouverneurs en de Hoofden der aansienlijke Huys-gesinnen hebben des Winters bedde-dekens die gemaakt zijn van vellen van Maartens, of van Kastoren, of van wilde Katten, of van witte Vosschen die soo wel bereyd en bereukwerkt zijn met soodanigh eene konste dat'er geene vuyligheyt uyt ontstaat, in-voegen dat sonder veel beladen te wesen, sy geheelijk zijn voorsien tegen de koude. Sy hebben noch kisten, noch koffers, noch schilderyen, noch eenige andere sinlijkheden of kostelijke huys-raden tot het cieraad van hare kameren. Hare bedden, en eenige ledere kussens gevult met Varen-kruyd, of van die sachte plante daar wy van gesproken hebben, houden haar plaatse van stoelen en van banken; en een tapijt van leder op d'aarde gespreyt, op het welke sy haar in het ronde schikken wanneer sy willen eten, dient haar tot tafel, tot tafel-kleed, en tot wisch-doeken.

Het vaat-werk dat sy in hare Huys-houdinge gebruyken is van aarde, of van vruchten van boomen die eene draadachtige schorse hebben, dewelke sy geweldigh aangenaam weten te beschilderen; of van het hout des kostelijken Ceders die wy beschreven hebben, het welke sijnen goeden reuk gemeen maakt aan de spijsen, en aan de vochtigheden diemen'er in schenkt. D'Erweten, de Boonen en d'andere Moes-kruyden zijn de gewoonlijke opdisschen van hare tafelen, en het gebeurt selde dat sy twee soorten van spijsen op eene maaltijd hebben. Al eer d'uytheemsche Nacyen tot haar door-gedrongen waren, soo aten sy geen vleesch, en hoewel sy ter jacht gingen dat was niet als om haar land te suyveren van verwoede beesten, of om d'ontweydingen te hebben, en daar van pelteryen te maken, waar van sy altijd groote Lief-hebberen zijn geweest. Daar zijn'er self noch verscheyde onder haar, gelijk d'Iaoüas of Offeraars der Sonne die selfs geenen visch eten, noch eenigh ding dat leven heeft gehad.

Hoewel de Wijngaart natuurlijk in haar land groeyt, soo maken sy geenen wijn, maar het suyver water is haren gewoonlijksten drank. Het is waar dat in hare maaltijden sy een slagh van geweldigh lieffelijk bier gebruyken dat van Maïs is gemaakt. Sy hebben ook de wetenschap om de Mede volkomentlijk goed te maken, dewelke sy bewaren in groote aarde vaten. Den overvloed van honigh die sy uyt de rotsen, en de holen der boomen halen, bied haar aan het middel om desen wellustigen drank te maken, die licht voor Spaansche wijn mach door-gaan, dan namentlijk als hy eenen langen tijd is bewaart geweest.

Verscheyde wortelen die in hare landeryen wasschen zijn haar in plaatse van brood. Sy maken het ook met Maïs, dat de vrouwen tot meel maken, rollende eenen ronden steen op eenen platten met eenen grooten arbeyd en eene lang-duerigheyt die de geduldigheyt van alle andere soorten van persoonen soude vermoeyen. Die vleesch en visch gebruyken doen haar braden by een slap vuur, want sy weten het middel niet om het een noch het ander te koken.

VI. Lid. Van het natuurlijk der Apalachiten en van hare zeden.

D'Apalachiten hebben eene sekere natuurlijke eenvoudigheyt die in verscheyde gelegentheden blijkt, in de welke sy verbaast staan om dat sy niet konnen begrijpen d'oorsake die het onderworpsel van hare verwondering maakt. Even als andere Barbarische Volkeren die het gebruyk van schrijven niet hebben, soo staan sy geweldigh verstomt wanneer sy sien schrijven, en dat sy aanmerken dat door de brieven men sijne gedachten aan d'afwêsige laat weten. Sy verwonderen ook de boeken, de vuur-roers, de dêgens, de slaande uur-werken, de Trompetten, de Zand-loopers, de Spiegels, de Land-kaarten, de Hemelsche en de Aardsche Globen, en alle de sinlijkheden van Goud-smederye, of van glas diemen in Europa maakt.

Sy hebben eene sekere Sterre-konste na hare wijse, door de welke sy weten de veranderingen der tijden, en de stormen eer sy gebeuren: maar sy konnen haar niet over-reden dat de Zee en de Aarde maar eene eenige Globe te samen uyt-maken, die vast is en hangende in het midde van de lucht, die haar van alle zijden omringt. Want sy gelooven dat d'aarde plat is van onder, en dat sy rust op eenen onbeweeghlijken grond-voet die haar onbekent is: dat de Hemel een vast en door-schijnend wesen is, en dat hy sich niet beweeght; maar dat de Son, de Mane, en de Starren bezielt zijnde, geduerigh en sonder vermoeyenisse gaan wandelen op die schoone azuere gewelven, van waar sy de werelt verlichten.

Sy mogen geene lange baarden sien als met eene uytmuntende verbaastheyt, en eene van hare allergrootste verwonderingen is, dat de mannen aan hare kinnen dien onnutten last konnen velen, de welke sy gelooven niet wel-voeghlijk te zijn als aan de Geyten en aan de Bokken. Sy verwonderden haar ook in het beginsel dat eenige Engelschen die een swak gesicht hadden het te hulpe quamen met brillen: want onder haar hebben de mannen gemeenlijk meer als hondert en twintigh jaren eer men kan bespeuren dat haar gesicht vermindert zy. De groote sorge die sy dragen om den rook te vermijden, en alles wat d'oogen kan quetsen, is geweldigh behulpsaam aan de sterke gesteltenisse die sy bysonderlijk in dese van hare vijf sinnen hebben. Want sy naderen nimmer by het vuur het zy in hare keukens: maar om hare kameren geduerende de winter te verwarmen, soo dienen sy haar met eene soorte van stoven die van gebakke aarde zijn gemaakt, en eene soete en gematighde warmte geven in hare gantsche woonplaatse, sonder dat sy het vuur sien, dat van buyten is aan-geblasen.

Sy dragen tot het vuur niet-te-min eene bysondere eerbiedigheyt, gelijk zijnde de levendige beeltenisse van de Son die sy aanbidden, want indien sy eenige Uytheemsche in hare Keukenen geleyden, of by hare ovens daar het vuur brand, so konnen sy niet verdragen datmen'er in spouwt, of eenige onreynigheyt in werpt, om dat sy gelooven dat de belêdiging diemen aan het beeld doet weder-kaatst tot op het oorspronkelijk, en dat dit eene onverdraaghlijke ondankbaarheyt is, soo weynige eerbiedigheyt te dragen tot eene Hooft-stoffe die soo vele nuttigheden aan-brengt.

Sy houden geheugenisse van de brave daden haar'er Voor-ouderen, en sy singen by alle gelegentheden de groote en gedenkwaardige wapen-tochten van hare Koningen en allerdoorluchtighste Hooft-mannen. Sy houden bysonderlijk eenige plechtige gedachtenisse van eenen haar'er Koningen die sy Maydo noemen, die na haar seggen de scheyd-palen van haren staat heeft gestelt, die de Wilden op soodanigh eene wijse versloegh dat by sijnen tijde sy slechts niet dorsten naderen tot aan de grensen, en die hare Dorpen dede omcingelen met palen en doorn-hagen, op dat sy te beter tegens hare vyanden souden konnen beschermt worden. Sy vieren ook eenen van hare Jaoüas, die noch ouder is als dien Koning Maydo, en sy hebben verscheyde liederen tot sijner eere. Sy seggen dat dese Jaoüas die sy Karakaïry noemen, haar onderwees in den dienst van de Son, in de wijse van d'aarde te bouwen, en hare Tenten te timmeren, het gene haar verplicht om hem in eene bysondere hoogh-achting te hebben.

Sy dragen ook sorge om voor haar te verwerven de dingen die volkomentlijk noodsakelijk zijn tot haar voedsel, tot hare kleederen, en om haar te bedekken tegens d'ongevallen van den tijd: en sy quellen haar niet veel om voorraat te hebben voor verscheyde jaren, noch om wellusten om rijkdommen te besitten, en sy lacchen met de bekommeringen en de noestigheden waar in sy gemeenlijk de vreemdelingen sien om dese dingen te verkrijgen, of om haar te doen aan-wassen.

Sy zijn ten meesten-deele van eene seer minnelijke in-borst: en om dat verre van de Zee zijnde, sy van d'Uytheemsche geenige ongenuchten hebben ontfangen, soo weten sy niet hoe sy haar genoegh sullen troetelen, wanneer sy haar gaan besoeken, ende en worden niet moede in haar alle soorten van vriendschap te betuygen. Die van een self Huys-gesin zijn onderhouden sulk eene volmaakte eenigheyt onder elkander, datmen onder haar huysen siet waar in een oude sijne kinderen heeft en sijne kinds kinderen tot in het derde en somtijds in het vierde lid, die in een selve gebuerschap woonen, tot het getal van hondert persoonen, en somtijds meer.

Om dat sy niet hebben de kennisse van de wellusten en van de lekkernyen die de geesten konnen verwijven, soo schijnen sy tamelijk sober in gewoonlijk eten en drinken; maar ten tijde van hare algemeene verheugingen soo geven sy haar over tot verscheyde overtolligheden, die genoegh betuygen dat hare matigheyt en hare getempertheyt niet is in-gestelt als van de noodsakelijkheyt, en de swarigheyt die sy souden hebben om voor haar te verwerven de lekkernyen die in gebruyk zijn bij de vremdelingen.

Sy zijn buyghsaam en ontfankelijk voor d'onderwijsing, en alle de loffelijke tuchten, het gene blijkt uyt dat'er verscheyde onder haar zijn die tegenwoordigh konnen lesen en schrijven, en verscheyde konsten die noodigh zijn tot d'onderhoudinge van den borgerlijken band. Maar sy hebben dit quaads, dat sy aan hare gevoelens geweldigh blijven hangen, vaardigh in haar te vergrammen, overgegeven tot de wrake wanneer sy gelooven belêdight te zijn geweest. Sy koesteren onder haar vyandschappen van huysgesinnen tegens huysgesinnen, die somtijds uyt-barsten in twisten en oneenigheden die de Hooft-mannen naauwelijkx konnen ter neder leggen. En sy geven lichtelijk geloof aan hare droomen, want sy hebben onder haar oude mymerende wijven die een openbaar werk maken van haar uyt te leggen, en vervolgens te voorseggen de dingen die toekomende zijn.

VII. Lid. Van de gewoonlijke Bêsigheden der Apalachiten.

D'Apalachiten hebben altijd een schrik gehad van de lêdigheyt gelijk zijnde de roest des geestes, de verlogging des lichaams, en de peste van hare Republijke; en in plaatse dat het grootste gedeelte der Volkeren van het Noorderlijk Amerika, die woonen langs de kuste van de Zee, soo traagh zijn, dat sy somtijds geduerende de Winter worden overvallen met groote schaarsheyt, om dat sy d'aarde in het recht saisoen niet hebben bezaayt, of in hare gast-malen en ongebondentheden de vruchten van den laatsten oegst hebben verteert; soo begeven sy haar soodanigh tot den land-bouw, dat d'inkomste van hare akkers, over-een-komende met hare sorgen, en zijnde uyt-gedeelt met voorsichtigheyt en matigheyt, voldoet om haar t'onderhouden in allen overvloed, en self om te hulpe te komen den nood van de Bewoonderen der bergen.

Na den zaay- en oegst-tijd begeven de mannen haar op de jachte, tot de visscherye, om de vrucht-boomen te planten, de plaatsen die tot hare tuynen geschikt zijn om te spitten, hare huysen te timmeren, de bresschen van hare steden te herstellen, hare pijlen te bereyden, hare bogen te polijsten, hare kleederen, hare schoenen, en hare leersen te naayen, soo dat het selden gebeurt of men vind haar doende. Sy konnen ook bereyden de vellen van Harten, van wilde Geyten, en van andere beesten, soo om'er tapijten en bedde-dekens, als kleederen af te maken die geduersaam zijn. Sy maken ook aarde potten, of sy rijgen vederen van Vogelen om'er tapisseryen af te maken, of sy vlechten manden, korven, en andere kleyne werken met eene verwonderlijke behendigheyt. De vrouwen van hare zijde na de sorgen van hare huys-houdingen, en van het gene de keuke betreft, begeven haar onophoudelijk tot het spinnen van Cottoen, van wolle, en van een seker kruyd dat sacht is en sterk genoegh om'er webbens af te maken, en verscheyde geringe stoffen waar mede sy haar dekken.

Sy zijn tochtelijk verlieft op de Musijke, en alle d'instrumenten die eenige gelijkluydentheyt geven, en ter naauwer nood is'er een onder haar die niet kan spelen op de fluyte, en op een slagh van klaroen, die van onderscheyde groote zijnde, een tamelijk goed akkoord maken, en geven een seer sacht-klinkend geluyt. Sy zijn ook uytermate verslingert op den dans, hippelende en duysend postueren makende, door de welke sy gelooven haar selve t'ontlasten van hare quade vochtigheden, en dat sy verkrijgen eene groote geswintheyt van lichaam, en eene verwonderlijke rappigheyt in den loop. Sy vierden ten anderen tijde plechtige dansen op het eynde van yederen oegst; maar tegenwoordigh hebben sy geenen gestelden tijd tot dese verlustigingen, die hangen aan den drift en de sinlijkheyt van de Hoofden der Huys-gesinnen, die haar bestemmen na haar goed-dunken.

Hare stemme is natuurlijk goed, sacht, buyghsaam, en lieffelijk. Het gene oorsaak is dat vele onder haar sich beneerstigen om den zang en het getilp der Vogelen na te apen, waar in sy ten meesten deele soo wel slagen, dat gelijk andere Orfeên sy uyt de bosschen na haar trekken dese Vogelen, die haar'es gelijken gelooven te hooren. Sy versachten ook door den sang den kleynen arbeyd waar toe sy haar begeven, evenwel meer tot tijd-verdrijf en om de lêdigheyt te vermijden, als om de winste die sy'er af verhopen.

Sedert veertigh jaren of daar ontrent, dat sy de besondere kennisse van de Vreemdelingen hebben gehad, hebben sy haar geweldigh volmaakt in d'ambachten waar van sy alreede eenige lichte kennissen hadden, van waar komt dat tegenwoordigh sy een weynigh vaster en sinlijker bouwen als voor dese. Sy hebben ook van haar geleert de wijse om de pelteryen wel te bereyden, de maniere om haar te naayen en'er kleederen af te maken. Sy beginnen ook verscheyde kleyne werken van schrijnwerk en van draayerye te maken, en self wat natuurlijker te schilderen als sy ten anderen tijde niet deden.

VIII. Lid. Van de Borgerlijke bestiering der Apalachiten, en van hare Oorlogen.

D'Apalachiten waren ten anderen tijde omswervende door de woestijnen, en na dat sy hadden verteert de vruchten der Boomen die in een quartier waren, soo begaven sy haar weder na een ander, in-voegen dat altijd dwalende zijnde op de aarde, sy een seer droevigh leven leydden, en dat bloot stont voor d'ongevallen van de lucht en d'ongetempertheden der Saisoenen, boven alles van den Winter die gestreng genoegh is tusschen de bergen. Maar na dat sy seggen is het ontrent vijf ofte ses geslachten of voort-teelingen geleden, dat een van hare Koningen die sy Maydo noemen, haar overtuyghde om haar stille te houden in het land dat sy tegenwoordigh besitten, en gaf haar de Borgerlijke bestiering, die sy moesten bewaren, op dat haar staat versekerder was, en sy niet meer drijvende waren van plaatse tot plaatse, gelijk het grootste gedelte van hare gebueren.

Sedert dien tijd, zijn sy wel vereenight te samen gebleven, onder het geleyde van een Hooft en eerste Hooft-man, die sijne woonplaatse houd in Melilot, de Hooft-stad van haren staat. In yedere Stad is'er een Gouverneur, en andere Ampt-bedienaren die door hem gestelt worden, en verandert na sijnen wille, gelijk hy dat bevind te passe te komen. De Dorpen hebben ook Hooft-mannen en Hoofden des Huys-gesins, waar onder sy staan. De bevordering van haar Recht is geweldigh kort, om dat sy geene van die gebruyken waar nemen diemen elders onderhoud.

De Hooft-mannen en hare Ampt-bedienaren geven het Recht aan de gene die van hare Compagnie zijn rakende de kleyne geschillen, die tusschen d'eene en d'andere Huys-gesinnen opkomen. Maar belangende in saken van groot gewicht dan nemen sy eenen toevlucht tot de Gouverneurs die haar af-handelen zonder weder-roeping. En wanneer het gebeurd dat de Gouverneurs self onder elkander twist hebben, soo neemt'er de Paracoussis met sijnen Raad kennisse af. Sy hebben altijd strengelijk gestraft d'Overspelige, de Man-slachtige, de Brand-stichteren, en de Verraders tegens den Staat. Maar sy en geven aan de Dieven geene andere straffen, als de schande die sy haar aandoen in alle de geselschappen, en de sorge die sy dragen om niet te verkeeren met die soodanige zijn.

Sy doen den meesten deele van hare koopmanschappen door verwisseling, en in plaatse van goude of silvere munte, soo gebruyken sy gelijk doen het grootste gedeelte van hare hare gebueren, sekere kleyne langwerpige granen, waar van d'eene wit en d'andere swart zijn, die sy van andere Indianen verwerven, die hare Dorpen hebben dicht aan den oever van de Zee; en die sy self maken, van de punten van sekere gehoornten die sy kostelijk schatten, en na dat sy haar door-boord hebben, maken sy'er keten-snoeren af. Dese soorte van munte, heeft ook eenen vryen gang, niet alleenlijk onder d'Oorspronkelijke Indianen van het gantsch Noorderlijk Amerika, maar self onder d'Engelschen, en de Hollanderen van Nieuw Engeland, en de Nieuwe Nederlanden.

Sy handelen ook met granen van kristal, en die soorte van Amber waar van wy hier boven hebben gesproken: of met groene of roode steenen, die sy konnen polijsten op slijp-steenen, en haar verscheyde gedaanten geven. Eer dat sy de kennisse der Uytheemschen hadden, waren d'ellen, de gewichten, noch de maten by haar niet in gebruyk; maar tegenwoordigh erkennen sy dat dit noodsakelijk is, om den handel gemakkelijker te maken, en de bedriegeryen te vermijden.

De onroerlijke goederen zijn gemeen onder dit Volk, en uytgesondert hare huysen en de kleyne tuynen die'er aan gelegen zijn, hebben sy niets in eygendom. Sy bouwen hare akkeren in het gemeen, en deelen'er onder haar de vruchten af. In den zaay-tijd hebben de Gouverneurs, de Hooft-mannen, en alle d'andere Ampt-bedienaren het by-wesen van den arbeyd. En in dien tijd, alle de mans-persoonen die oud genoegh zijn om d'aarde te bouwen, gaan des morgens heel vroegh haar begeven by hare Hoofden, die haar tot aan het werk geleyden, alwaar sy blijven tot aan den avond, dat sy in hare Steden en in hare Dorpen weder-keeren, om hare ruste te nemen.

Sy begeven haar tot den arbeyd, niet alleenlijk met de werk-tuygen die noodsakelijk zijn om d'aarde t'ontblooten en haar te bouwen; maar ook met hare bogen en hare pijlen, op dat wanneer sy mochten overvallen worden van hare vyanden, gelijk het haar dikwils gebeurt, sy haar konnen stellen tot verweering. Terwijl sy werken, dragen de Hoofden sorge om haar te ververschen met eenigen goeden drank, en eenige spijsen die beter zijn als die sy gewoonlijk gebruyken. Sy leggen alle den inkomst van hare Oegsten in algemeene koren-schueren, die zijn in het midden van yedere Stad, of yeder Dorp; en in de volle Mane, en op alle de vernieuwingen der selve, de genen die gestelt zijn om'er d'uytdeyling af te doen, geven aan elk Huys gesin soo veel als noodigh is tot des selfs voedsel, achting nemende op het getal kleyner of grooter der persoonen, waar uyt het bestaat.

Sy genieten onder haar sedert eenen langen tijd eene geruste vrede: maar van buyte, hebben sy tot onversoenlijke vyanden de Bewoonderen der Pro-vincye van Tagoüesta, die eenige noemen Carlites, en d' Elaymins, die zijn sekere Volkeren soo wild en soo wreed als mogelijk is, die geene vast-blijvende woonplaatse hebben, en die dese gewesten door-loopen met eene ongelooflijke raddigheyt, groote bederffenissen en schade doende over-al waar sy geenen tegen-stand vinden. En dit is het dat d' Apalachiten verplicht om altijd op hare hoede te blijven, en altijd schild-wachten te houden op d'aankomsten van hare Steden, om d'invallen van d'eene en van d'andere voor te komen.

Hare wapenen zijn de boge en de pijlen, de knodse, de slinger, en een slagh van groote Javelijne die sy uyt-werpen met de hand by gebrek van hare schichten. Sy gebruyken ook sekere schilden op eene langwerpigh-ronde gedaante gemaakt, en van biesen gevlochte en bepekt, en bedekt met een leder soo sterk dat het ondoordringelijk is voor de pijlen van hare vyanden. En door dien dat de genen die woonen in de bosschen en op de bergen, tegenwoordigh niet leven als van de jacht, de geduerige oeffening heeft haar soo behendigh gemaakt om met den boge te schieten, dat de Paracoussis die'er altijd eene Compagnye in sijn gevolgh heeft, geen grooter vermaak geniet, als in haar te sien schieten na het wit om den prijs wegh te dragen, die hy geeft aan den genen die het bereykt heeft in minder scheuten, of die ter neder heeft gevelt eene kroone gehangen aan het hooghste van eenen boom.

Sy vechten niet om hare grensen uyt te setten, want sy achten haar soo wel bedeelt in land, die sy niets wenschen boven het gene sy besitten: maar wanneer hare vyanden haar willen ontnemen het minste gedeelte des lands dat sy beslaan sedert eenen onbedenkelijken tijd, soo vechten sy dapperlijk om hare overweldigers te rugge te drijven. Als hare troepen voort-gaan, treed niet een van haar ter zijden uyt op straffe van met pijlen door-schote te worden: sy bewaren ook een diep stil-swijgen, want sy geleyden hare vrouwen niet met haar gelijk d' Elamins, maar als sy hare vyanden hebben onderkent, vervolgen sy haar, en doen hare aanvallen met groot geschreeuw en gekrijsch.

Wanneer sy d'overwinning hebben bekomen gebruyken sy geenige onmenschelijkheyt op de lichamen van die in het gevecht zijn gesneuvelt: maar sy dooden al wat manlijk is en die hare oorloghs-gevangenen zijn geworden; en na dat sy hun het hayr hebben af-gesneden, dragen sy haar in zege-praal op het eynde van hare pijlen, en hechten haar gelijk een zege-teyken aan de deuren van hare tenten; maar sy doen vergiffenis aan de vrouwen en aan de kinderen, en voeden haar met alsoo groot eene sorge als hare eygene Huysgenooten, aangesien sy niet trachten te vluchten, en by de hare weder te keeren. In de weder-keering van hare oorlogen, geven sy ook groote maaltijden, en brengen verscheyde dagen door in danseryen, waar in sy hare kracht en hare dapperheyt singen.

IX. Lid. Van den ouden en nieuwen Gods-dienst der Apalachiten.

ALle d' Apalachiten aanbaden ten anderen tijde de Son, en hadden hare Priesteren die sy Jaoüas noemden, die geweldigh by-geloovigh waren, om hem alle den dienst te doen geven die sy na sijnen zin hadden uyt gevonden. Sy geloofden dat de stralen van dese Sterre het leven aen alle dingen gaven, dat sy d'aarde drooghden van hare quade vochtigheden; dat sy haar vruchtbaar maakten; dat sy de gesontheyt aande zieken gaven; dat eenmaal de Son vieren-twintigh uuren in verduystering gebleven zijnde, d'aarde hadde overwatert geweest; en dat het groot Lek dat sy Theömi noemen, sijne wateren hadde voort-gedreven tot aen den top van d'allerhooghste bergen die haar omringen. Maar dat de Son van desen Eklips wederkeerende, door sijne tegenwoordigheyt de wateren in hare afgronden hadde doen hervloeyen; dat den eenigen bergh die aan sijne eere is gewijd, en op de welken sijn Tempel stont, voor dese Zundvloed wierd bevrijd; en dat hare voor-ouderen en alle de beesten die tegenwoordigh in de Bosschen en op d'aarde zijn, haar daar vertrokken hebbende, wierden beschermt om de gantsche aarde weder te bevolken. En sy seggen dat sedert dien tijd, sy de Son hebben erkent gelijk zijnde haren God.

Sy hielden dat de Son hem selve hadde gesticht den Tempel die is op den bergh Olaïmi, de welke gelegen is van de stad Melilot, een kleyne mijle, en dat de Vogelen die sy Tonatzuli noemen, en die wy in hare plaetse hebben beschreven, zijnde seer gemeen op desen bergh, de Boden en de Hovelingen van de Son sijn, die altijd sijnen lof singen. Den dienst die sy deden aen dien grooten verlichter van de werelt was, hem te begroeten in sijne opkomste, en lof-sangen tot sijner eere te singen. Sy deden ook het selve op den avond, hem smekende wel haast weder te keeren en den dagh aan te voeren. En boven desen dagelijksen dienst die yeder dede aan de deure van sijn huys, soo deden sy aan hem eenen anderen in het algemeen en plechtigh, die bestont in toewydingen en offeranden, die de Jaoüas hem aanboden viermalen des jaars, na de twee zaay-tijden, en na de twee oechsten, op den bergh van Olaïmi, met eene groote pracht en eenen algemeenen toeloop van alle d'Inwoonderen der ses Provincyen.

Desen bergh van Olaïmi is wel een van de allerschoonste en allerverwonderlijkste die in de werelt sijn. Hy is van eene volmaakte ronde gedaante, en sulk eenen harden af-gang, dat om'er den toe-gang gemakkelijk af te maken, men rondom heeft gemaakt eenen wegh die tamelijk breed is, duerende on-trent twee mijlen op-klimmende en om-draayende, en die is verçiert in verscheyde plaatsen met rust-plaatsen uyt de rotze geholt op de wyse van half uyt-geholde ronden. De gantsche ommering van desen bergh, van de voet af tot twee hondert schreden opwaarts na den top, is bekroont met schoone boomen van Cedren, Pynen, Cassine, Zassafras en verscheyde andere, die hersen en Aromatische gommen uyt sweeten, sijnde van eenen seer lieffelijken reuk. De top spreyd zich uyt in eene breede vlakte volkomen effen, die ontrent eene goede mijle in het ronde is. Hy is bekleed in verscheyde plaatsen met kleyne trossen van de selve boomen die aan den af-hang sijn, en met een schoon groen tapyt, geweve van een kruyd kort en kleyn, dat doormengt is met een slagh van Tijm, en Marjoleyne die van goeden reuke zijn. En het was boven op desen bergh, en op dese aangename groente, dat het Volk zich hield terwijl de Priesteren van de Son den dienst deden.

De plaatse die haar voor Tempel verstrekte, is een groot en wijdstrekkend hol of grot, dat bevonden is natuurlijk uyt-gehouwen te wesen in de rotsteen, na het Oosten van desen bergh. Sijne opening is breed en wijd, gelijk de ingang van eene grootse Kerke. Soo ras de Son oprijst schiet hy sijne stralen in dese mond, die voor haar heeft eene schoone en breede platte gedaante, die men seggen soude met konste gehakt te wesen uyt de rotse. En daar was het dat d'Offeraars van de Son sijn opkomen verwachteden, om op den dagh van hare Feeste de gewoonlijke plechtigheden te beginnen.

Het binnenste van dit Hol is langwerpigh rond, lang ontrent twee hondert voeten en breed na gelijkmatigheyt. Het gewelf dat natuurlijk in de rotsteen is gehakt, verheft zich allenksjes tot een cirkel, van beneden af tot hondert voeten of ontrent hooghte. Daar is recht in het midde een groot luchtgat of eene lanterne, die het den dagh geeft, de welke komt van boven den bergh, die op dese plaatse doorboort is. Dese Lanterne is omringt van boven met groote steenen, die aan elkander sijn gebonden en gemetselt geweest, om het nederstorten te verhinderen. Het gewelf van binne is volkome wit, en bekorst met een seker zalpeter, datmen voor wit koraal soude aansien, dat gevormt is in verscheyde onderscheydene gedaanten, die het veranderlijk maken. De gantsche ommestant heeft den selven luyster. De vloer is ook uytnemend glad en effen, gelijk een marmor van een eenigh stuck. Eyndelijk het grootste cieraad van desen Tempel is eene volmaakte witheyt. Men sieter ook een groot bekken, dat diep in-staat recht tegen over den ingang, dat altijd vervult is met een seer helder water, dat geduerigh af-druypt van de rotsteen, en in dese plaatse word vergadert.

De offeranden die de Jaoüas aan de Son deden, bestonden niet in de storting van menschen-bloed, gelijk deden die de Mexikanen aan hare Afgoden op-droegen, noch in d'opoffering van eenige beesten; want sy geloofden dat de Son gevende het leven aan alle dingen, niet voor aangenaam soude hebben een dienst die het soude benemen aan de Schepselen waar aan hy het gegeven hadde. Maar sy deden het bestaan in reukwerken van Aromatische Droogen, die sy brandde voor en in het midde van desen Tempel; in opofferingen van kleederen en andere gaven die de rijke hem aanboden door de handen van hare Priesteren, om daar na uytgedeylt te worden aan d'armen onder het Volk; en in liederen die sy gemaakt hadden tot zijner eere.

Dese gantsche Plechtigheyt die viermalen des jaars gedaan wierd, op de wijse als wy het gaan seggen, duerde van den opgang der Sonne, tot aan de middagh dat de Vergadering wierd afgedankt. Op den aanvank van yedere Feeste klommen de Priesteren op den bergh om haar te bereyden tot dese plechtige daad. En het Volk dat'er aanquam van alle de Provincyen, begaf'er zich ten minsten voor den dagh. Den wegh die 'er na toe geleydde wierd verlicht door groote vuuren, diemen'er onderhiel geduerende die nacht, om sekerlijk den wegh te toonen aan de genen die'er gingen aanbidden. Het gantsch Volk bleef boven op den bergh, en niemant anders als d'Offeraars dorsten naderen by het Grot dat tot Tempel verstrekte. Die rokken mede-brachten om uytgedeylt te worden aan d'armen, stelden haar in handen van de Priesteren, die aan den ingank stonden, en die haar ophingen aan rijsen die waren aan de zijde des Portaals, alwaar sy bleven tot op het eynde van den dienst, dat sy wierden verdeelt aan d'armen, even als d'andere geschenken, die de Rijken opofferden, en die van gelijken wierden bewaart tot op die uure. Die reukwerken brachten om te branden, stelden haar ook onder de handen van de Priesteren.

Van dat de Son begon te verschijnen, d'Offeraars, die voor den Tempel waren, begonden hare liederen en hare lofzangen, hem aanbiddende met verscheyde hervattingen, op de knyen ter aarde; dan gingen sy d'eene na d'andere het wierook ende reukwerken die sy onder hare handen hadden, werpen in de vlamme die sy te voren hadden aan-gesteken, op eenen grooten steen die stont voor den ingang van het bergh-hol, en op een wijse van Altaar die juyst in het midden stont. Na dese Plechtigheyt, schonk d'eerste van de Priesteren honich in eenen steen een weynigh uytgeholt, die ook voor den Tempel stont, en op eenen anderen die 'er by was leyde hy granen van Maïs gepelt en ontbloot van hare basten, gelijk ook andere kleyne zaden die de vogelen aan de Son gewijd, van haar Tonatzuli genaamt, graach eten. Dese Vogelen die in groot getal zijn in de bosschen die desen bergh omringen, waren soo verlek-kert op dese soeticheden, en soo gewoon haar op dese plaatse te vinden, dat sy niet ontbraken om'er haar met gantsche troepen na toe te begeven terstont als het geselschap zich vertrokken hadde.

Terwijl d'Offeraars volhardde om de reukwerken te branden, en den lof der Sonne te singen, het volk dat op den bergh was na dat het zich verscheyde reysen hadde nedergebogen van dat dese Sterre hadde beginnen op hare Hoofden te schitteren, onderhield zich in spelen, in danseryen, en in sekere lof-zangen tot sijner eere te singen. En daar na aten sy op het gras neder, den voor-raat die sy tot dit voor-nemen hadden mede-gebracht.

Sy volhardden ook tot aan den middagh, maar als die uure naderde, de Priesteren den Tempel verlatende gingen na binnen, en omringende den Altaar die was in het midden, soo begonden sy weder hare gesangen. Dan alsoo vaardigh de Son met zijne stralen vergulde den boord van d'opening onder dewelke den Altaar was op-gerecht, soo wierpen sy wierook en andere reukwerken in de vlamme die sy hadden aan-gesteken van den beginne, en op desen Altaar sorghvuldighlijk onder-houden. Na dat sy hare liederen hadden geeyndight, en alle hare reukwerken verdaan, soo vertrokken sy haar alle na den ingank des Tempels, uyt-gesondert ses die by den Altaar bleven: en terwijl de genen die aan den ingank waren hare stemme verhieven meer als na gewoonte, dese die by den Altaar gebleven waren, lieten ter selver tijd los ses Tonatzuli, die sy hadden mede-gebrocht en bewaart in kevyen tot dit gebruyk. Dese Vogelen den ommeswier des Tempels gedaan hebbende, en vindende den ingank besêt door de Priesteren, die aan de Poorte stonden met takken, en haar verschrikten door hare stemmen, namen haren vlucht, door d'opening van het midden des Tempels, en na dat sy wat hadden geswaayt en gedraayt boven de vergadering, die was op den bergh, en die haar vergeselschapte met groot geschreeuw en gejuygh van vrolijkheyt, gelijk zijnde de gene die het slot van de plechtigheyt volbrachten, als zijnde de boden van de Son, verloormen haar terstont uyt het gesichte in de bosschen.

Soo vaardigh als dese Vogelen het oorlof hadden gegeven, daalde het volk van den bergh, en gaande dicht voor-by den Tempel, de Priesteren die altijd in hare bediening waren, deden haar daar in-gaan, met de beste geschiktheyt dat sy mochten, en na dat sy hadden gewasschen hare handen en hare aangesichten in de Fontaine, deden sy haar daar uytgaan doorden selven ingank, die verdeelt was in twee deelen door eene kleyne afscheydinge die zy'er maakten, om de verwarringe te verhinderen: Dan in den uytgank namen sy een ander spoor, door het welk sy quamen op den grooten wegh, die tot aan den bergh geleydde, en die de selve was waarlangs sy opgeklommen waren. Aldus begaf zich een yeder te hem-waarts.

D'armen, waar van de Priesteren de Lyste hadden, bleven de laatste van allen, en ontfingen van hare handen de rokken, en alle d'andere gaven die de rijken de Son hadden aangeboden, om haar uyt-gedeylt te worden. Waar na yeder den bergh verliet, en de plechtigheyt nam eynde.

Huyden ten dage dat het allergrootste en alleraansienlijkste gedeelte des Volkx dat woont in de Provincye van Bémarin en Matika en by-sonderlijk de Paracoussis, en by-na alle de bewoonderen van de Stad van Melilot, het Christendom hebben omhelst, soo worden desen bergh en sijnen Tempel niet meer besocht als door nieuwsgierigheyt, en dese Koning laat niet toe aan zijne onderdanen der andere Provincyen die noch niet gedoopt sijn, daar op te klimmen om'er hare offeranden en hare oude by-geloovigheden te plegen.

Sy geloofden d'onsterflijkheyt der ziele, maar sy hadden soo vele verdichtselen vermengt onder dese waarheyt, dat zy'er by-na t'eenemaal onder verstikt was. Sy hielden ook dat die wel geleeft hadden, en de Son Gods-dienstelijk geviert, en tot zijner eere verscheyde geschenken gegeven aan d'armen, wel geluk-zaligh waren na hare dood, en in starren wierden verandert: en in tegendeel dat die een quaad leven hadden geleyd, gebracht wierden tuschen de steylten der hooge bergen die haar omringen, alwaar sy leden alle soorten van verontwaardiging en ellenden, midden onder de Leeuwen, de Tygers en andere bloeddorstige Beesten die'er hare vertrek plaatse houden.

X. Lid. Van den Gods-dienst die d'Apalachiten zedert korteling hebben omhelst, en hoe zy daar af de kennisse hebben gekregen.

DE kennisse die d'Apalachiten van God hebben is haar gegeven geweest door verscheyde trappen: want om de sake in haren oorspronk te vatten. Het is by-na eene eeuwe geleden, dat d'eerste zaden des Christendoms geworpen wierden in dit gedeelte van de Florides door eene Françoysche Bevolking, bestaande uyt verscheyde personen van aansien, die'er geleyd en gesticht wierd door de Hooftman Ribauld, onder het gesagh en de toelating van Koning Karel den Negenden. Hy bouwden'er terstont eene sterkte dewelke hy Caroline noemde, hy gaf ook aan de Kapen, aan de Havenen, en aan de Rivieren van dit Land de namen die sy noch tegenwoordigh dragen, en die Françoysche zijnde, breedelijk berechtveerdigen dat'er dese Nacye ten anderen tijde heeft geboden: want men vind langs dese kuste de Koninglijke Have, de Françoysche Kaap, de Rivieren de Zeyne, de Loire, de Charante, de Garonne, des Daufins, de May ende Zomme.

Maar het gene alle aanmerkenst waardigh is, en meest tot onsen propooste dient, is, dat door dese eerste inscheping die na de Florides wierd gedaan, daar na toe gingen twee verstandige en Godvruchtige Personen, die van hare aankomste in dit schoone Land ter herten namen om door alle soorten van goede gediensticheden te winnen de genegentheden der Inwoonderen des Lands, waar in sy haar geplaatst hadden, en hare tale te leeren, om haar te mogen geven eenige kennisse van God, en de heylige verborgentheden van zijn Evangelium. De Gedenkschriften, die de Hooft-man Ribauld op dit onderworpsel heeft na gelaten brengen mede, dat de Koning Zaturiova (die gebood in het quartier daar de Françoyschen haar hadden terneder gestelt, en die tot Vassalen hadde verscheyde kleyne Koninkjes die zijne gebueren waren) dese Predikers geweldigh minlijk ontfing, en dat hy gebood aan alle zijne onderdanen tot haar eene bysondere achtinge te dragen, in voegen dat de genegentheyt die dese arme Volkeren haar droegen, en de getrouwigheyt en den yver die sy gebruykten om hare bekeering te bevorderen, van toen aan groote hope gaven dat het werk des Heeren onder hare handen voorspoedigh soude wesen, en dat dit kleyn gedeelte van zijnen wijngaart, sorghvuldighlijk bebouwt zijnde door sulke goede werktuygen, met der tijd soude voortbrengen verscheyde goede en dierbare vruchten, tot lof van zijne genade.

Dese goede beginselen, en aangename eerstelingen van de Predikinge des Evangeliums onses Heere Jesu in de Florides wierden vervolgens ondersteunt en aangewassen door de sorgen van mijnen Heere den Admiraal de Coligny, die last gaf aan mijnen Heere de Laudoniere, om'er te voeren eene wel-aanmerkelijke versterking van Soldaten, en alle soorten van Konstenaren, die'er aanquamen in het jaar duysend vijf-hondert vier-en-zestigh: maar dese nieuw-aangekomene hadden ter naauwer-nood de lucht des Lands geschept, of de Spanjaard die zich inbeeld dat gantsch Amerika hem toebehoort, en die altijd nijdigh is geweest op de Françoysche Nacye, nam gelegentheyt uyt de wanschiklijkheden die voor dien tijd in dese Staat waren, om onder de voet te stooten de kloekmoedige voornemens van de Bestierders deser bevolking die eerst geboren wierd, en haar in hare wiege te versmooren. Hier toe sond hy Pieter Melandez, met ses groote Schepen vervult met Mannen en Oorloghs voorraden, die op haar quamen storten den negentienden van September in het jaar duysend vijf hondert vijf-en-zestigh.

Mijn Heer de Laudoniere, en de Hooftman Ribauld die ter hulpe van dese bevolking noch verscheylijk eene kleyne hulpe hadde mede gebracht, erkennende dat het eene onbesuysde stoutheyt soude zijn sulke sterke machten te willen wederstaan, besloten door de goedvinding en het genoegen van alle d'Amptbedienaren, van verdrach te spreken, en de plaatse over te geven aan den allersterksten, onder d'allereerlijkste voorwaarden die de belegerde gewoon zijn te versoeken. Pieter Melandez stont haar toe het meeste gedeelte van de voorstellen die sy hadden gedaan; maar alsoo ras als hy in de sterkte was gekomen, en hem Meester hadde gemaakt van de Wacht, vervalschte hy de trouwe die hy verleent hadde, en schendende het recht der Volkeren, dede hy wreedelijk vermoorden niet alleenlijk de Soldaten, maar self de Vrouwen en de kleyne kinderen die hy in de plaatse vond, en die de vluchte niet konden nemen.

Den Hooftman Ribauld wierd in dese Moord besloten. Mijn Heer de Laudoniere ontsnapte gelukkichlijk, zich selven behoedende door de Moerasschen, in de nieuwlijkx van Vrankrijk gekomene Schepen, die by geluk op de Rheede lagen. Eenige andere Bewoonderen die van d'eerste de nieuwe tydingen hadden verkregen van d'aankomste des Spanjaarts, en voorsien hebbende het gevaar dat haar op de hielen stapten, vertrokken haar ter goeder uure in bosschen, en ter gunste van de nacht bequamen het dorp van Zaturiova haren goeden Vriend, die den Spanjaart hatende, haar hield onder sijne bescherming, en verschaftede haar leeftochten om eerlijk te bestaan tot het jaar duysend vijf hondert seven-en-zestigh, dat de Hooftman de Courges beland zijnde aan de Florides, met drie goede Schepen vervult met verscheyde brave Mannen, en alle soorten van Oorloghsgereetschappen, gestrengelijk strafte de wreetheyt der Spanjaarden, en geholpe zijnde door Zaturiova en alle zijne gebueren en bondgenooten, soo wreekte hy den openbaren hoon der Françoyschen, door-rijgende met den swaarde alle de Spanjaarden die hy vond niet alleenlijk in de Fortresse van Carolijne, dewelke sy wel hadden voorsien en hermaakt zedert hare overweldiging; maar noch twee andere Sterkten die sy langs dese kuste hadden gebouwt, dewelke hy verbrande en ter neder slechtte, gelijk men het sien mach in het twaalfde Hooft-stuk des vierden Boeks, van de beschrijving der West-Indiën gedaan door Jan de Laat.

De gedenkschriften die de Hooftman Gourges dede drukken nopende zijne uytvoering in de Florides, leeren ons, dat een Françoysch genaamt Pierre du Bré, die zich hadde vertrokken by den Koning Zaturiova, om de wreetheden der Spanjaarden te vermijden, hem verhaalde dat'er van dese moord niet ontquamen als tien Mannen van het getal dat sy waren. Dat sy alle vonden eene versekerde vertrekplaatse in de Staten van desen Prince, die niet verre woonde van hare jammerlijke Bevolking. Dat drie van dese gevluchte aldaar stierven eenige maanden na dese verstrooying. Dat van seven die'er overschoten daar ses waren die soodanigh wierden gelokt door het geweldigh voordeeligh ver-haal dat de Onderdanen van Zaturiova haar elken dagh deden van de schatten des Koninks Mayra; van de macht eenes anderen die Ollata genaamt wierd, gebiedende over veertigh Heeren; en bysonderlijk van de kloekmoedigheyt en het wijs beleyd des Koninks van Apalacha, die heerschte over verscheyde schoone en groote Provincyen die gelegen waren aan den voet der bergen, en die haar wel verre uytspreydde in verscheyde aangename valleyen die sy besloten; soo dat sy Zaturiova baden, of hy die haar soo vriendelijk hadde ontfangen, haar nu wilde geven geleyderen, die haar sekerlijk souden geleyden tot aan de grensen des Koninkrijkx van desen laatsten, van wien sy hadden hooren seggen soo vele wonderen, en voornamentlijk dat hy d'Uytheemsche beminde, en dat zijne Onderdanen waren de beste in Borgerlijke seden van het gantsch Noorderlijk Amerika. Dat Zaturiova dese nieuwe gunste willende voegen aan alle de genen die hy alreede tot haarwaarts hadde gebruykt, haar gaf een goed geleyde bestaande uyt de keur van zijne Onderdanen, om haar te brengen in alle sekerheyt by alle zijne Bondgenoten, en selfs tot aan de Heerschappye des Koninkx van Apalacha indien sy begeerden hem te besoeken.

De vertelling van d'uytkomste deser reyse, die dese Françoyschen onderwonden om hare nieuwsgierigheyt te voldoen, en nuttelijk te besteden den tijd die haar ongeluk haar verschafte, brengt mede dat na sy hadden besocht Athore, Soon van Zaturiova, en het grootste gedeelte van zijne Bondgenoten, die hare Dorpen hadden langs eene schoone en aangename Riviere, dewelke sy Selay noemen in hare tale; om te vermijden d'ontmoetinge der Onderdanen van Timagoa, die in Oorlogh was met Zaturiova, sy Rivieren moesten over varen op takken van boomen aan elkander gebonden, op bergen klauteren, moerrasschen overdwersen en seer dichte bosschen alwaar sy verscheyde wreede Beesten ontmoeteden: Dat alleer sy aanquamen in het land des Koninks van Apalacha, sy wierden besprongen door troepen van Wilden die onophoudelijk snuffelen door dese wijde eensaamheden: Dat twee van hare geleyderen wierden gedood in dese ontmoetingen, en by-na alle d'andere gevaarlijk gequetst: Dat d'onderdanen des Koninks Timagoa, haren doortocht hebbende bespiet, haar waren gevolght door verscheyde daghreysen, en dat haar niet hebbende konnen achterhalen, sy haar hinderlagen hadden geleght, om haar daar in te doen vallen op hare wederkomste: Dat na eene oneyndigheyt van gevaarlijkheden uyt-gestaan te hebben, en dikwils honger en dorst geleden, sy eyndelijk waren gekomen aan de Provincye van Matika die staat onder d'Oppermogentheyt des Koninks van Apalacha: Dat de Gouverneur van de Stad Akoveka die de Hooft-stad van dese streek is, haar dede geleyden tot den Konink, die voor alsdoen de Provincye van Amana was ko-men besoeken: Dat dese Prince haar een gunstigh onthaal dede, en haar soo vele vriendschap betuyghde dat sy een voornemen besloten hare Geleyderen weder in haar land te seynden, en haar vast te stellen in het midden der Apalachiten, dewijl sy haar soodanigh bevonden alsmen haar beschreven hadde.

De gedachtenisse van de gevaarlijkheden die sy hadden uytgestaan eer dat sy haar in Matika hadden konnen begeven; de scherpe vreese die sy hadden voor de swarigheden die haar onvermijdelijk waren op hare wederkeering: de weynige hope die'er was dat de Françoysschen lust mochten krijgen om eene nieuwe uytreedinge te doen die de verwoesting van hare Bevolking weder op mocht rechten: De schoonheyt en de vruchtbaarheyt des Lands waar de Godlijke Voorsienigheyt haar hadde gevoert; en de sachtigheyt der zeden van d'Inwoonderen, gevoeght by verscheyde andere aanmerkingen van de dingen die haar self aangingen, noodighden haar krachtelijk om desen aanslagh voor te nemen: Maar de Geleyderen die Zaturiova haar gegeven hadde, maakten sulke groote tegen-stellingen, en vertoonden met soo vele hitte, dat sy haar self niet souden derven vertoonen voor haren Heere als sy sonder haar weder quamen, dewijl hy haar aan hunne sorge hadde bevolen, dat om dit geschil te middelen, en haar te bevryden voor het verwijt dat sy schroomden wanneer sy in haar land waren wedergekeert, sy verworven dat ten minste twee van hare Reysigers met haar souden wederom gaan by Zaturiova, om getuygen te wesen van alle de sorgen en getrouwigheyt die sy gedragen hadden, om uyt te voeren den last die haar gegeven was geweest.

Dit selve Verhaal voeght'er by, dat dese vier Françoyschen die haar gewilligh stille hielden in het midden der Apalachiten, wel onderwesen zijnde in den wegh des Heeren, haar lieten eenige kennisse van zijne opperste Majesteyt. En d'Engelschen die zedert in dese Provincye hebben doorgedrongen, schrijven dat d'Inwoonderen van Bémarin dese vremdelingen noch in verscher geheugenisse hebben, en dat het van haar is dat sy geleert hebben verscheyde manieren van spreken uit de Fransche tale; soo als daar zijn: Dieu, le Ciel, la Terre, Amy, le Soleil, la Lune, le Paradis, l'Enfer, Ouy, Non, [Dat is God, de Hemel, d'Aarde, Vriend, de Son, de Mane, het Paradys, de Helle, Ja, Neen,] en verscheyde andere woorden die gemeen zijn onder dese Volkeren, en gebruykt onder haar om uyt te drukken de selve dingen die sy beteykenen onder onse Françoyschen.

Na de dood van dese Francoyschen, (die beklaaght wierden van alle d'Apalachiten, uytgesondert van de Priesteren der Sonne, die haar eenen onversoenlijken haat toedroegen, ter oorsake dat sy het volk af wendden van d'Afgoderije, en haar brachten tot de kennisse des waren Gods, die de Son geschapen heeft dewelke sy gelijk God aanbaden) de Provincyen die leggen in de Valleyen der bergen van Apalates, en die noch niet hadden verlicht geweest als door een seer swakke straal van de Hemelsche klaarheyt, souden lichtelijk weder vervallen hebben in d'allerdikste duysternissen van hare oude by-geloovigheyt, indien God door eenen by-sonderen trek van zijne Voorsienigheyt haar niet hadde gesonde eenige Engelsche Huys-gesinnen, die op hare aankomste weder ontstaken dit kleyne vuur, dat langen tijd onder d'assche hadde verborgen gelegen.

Dese Huysgesinnen hadden gedwongen geweest om uyt de Virginie te vertrekken, ter oorsake van de schrikkelijke Moorderijen die d'Indianen oorspronkelijke des Lands daar deden aan de Vreemdelingen die sy ontmoetten, en sy waren te Schepe gegaan in het voornemen van haar te begeven na Nieuw-Engeland, maar de winden haar tegen zijnde geweest, soo wierden sy gedreven aan de kuste van de Florides, daar het gebrek van leeftochten haar verplichte op het Land te treden, en haar te rusten op den oever der Riviere van Selay die ook de Maij genaamt word, en van daar is het dat sy voorttrokken tot in de Provincye van Matika, en daar na in die van Amana en van Bémarin, in de welken sy zijn aangewasschen en versterkt, en alwaar sy sedert het jaar 1621. dat dese dingen gebeurden, hebben getrokken een seer aanmerkelijk getal van personen van alle hoedanigheden, en by-sonderlijk van verstandige en yverige Kerk-dienaren, die haar hebben gedient van eene soo sachte en soo gunstige vertrek plaatse, om haar stemmighlijk en sonder af-brekinge te begeven tot de bewerking van hare eygene saligheyt, en om uyt te breyden de palen van het suyver Christendom onder dese arme Volkeren, tot welke de Godlijke Voorsienigheyt haar hadde gesonde, om haar te brengen tot de kennisse van dat groot en dierbaar heyl, dat hy ons heeft geopenbaart in zijn heyligh Euangelium.

Wy verstaan ook, door de laatste gedenk-schriften die ons van die gewesten gekomen zijn, dat (God zegenende de loffelijke meyningen van de bewoonderen deser Bevolking, en d'onophoudelijke sorgen van hare Predikkers) de Paracoussis van Apalacha die tegenwoordigh gebied, hem heeft doen onderwijsen in den Christelijken Gods-dienst; dat hy vervolgens den Doop plechtelijk heeft ontfangen in het jaar 1649. en dat hy van alsdoen aan nam den naam van Christen: dat na het voorbeeld van desen Vorst verscheyde van zijne Amptenaren, en alleraansienlijkste Hoofden des Huys-gesins uyt de Provincye van Bémarin en van Amana mede het Christendom hebben omhelst, met grooten yver: dat boven de gewoonlijke Herders die de gemaakte Kerken dienen, sy noch hebben eene heylige Geselligheyt, bestaande uyt verscheyde geleerde en Gods-dienstige personagien, die arbeyden met eene onvergelijkelijke vlijtigheyt en getrouwigheyt tot d'onderwijsinge van dit Volk, onder de zegening en de toestemming der Bisschoppen, van wie sy ontfangen hare roepinge tot den heyligen Dienst des woorts, en hare bysondere zendinge in dit kleyn deel van den Wijngaart des Heeren: en dat om te bevorderen het uytmuntend werk van de Predikinge des heyligen Euangeliums in het midden van dese Nacye, sy eerstelijk hare tale volkomelijk hebben geleert, en vervolgens Scholen op-gerecht in alle de plaatsen daar God zijne Kerken heeft versamelt door haren dienst, op dat de kleyne en de groote mogen onder-recht worden in de verborgentheden van den Christelijken Gods-dienst, en op-getrokken in de ware god-zaligheyt, ter selver tijd alsmen haar leert lesen en schrijven.

Die selve gedenk-schriften voegen'er by dat hoewel de Koning van Apalacha den Doop heeft ontfangen, en dat vervolgens hy is gedoopt geweest in de Hooft-kerke van zijne Stad van Melilot, met alle de pracht en de pleghtigheden die in zwangh gaan tot de wijdinge der Christelijke Koningen; en dat hy eene groote genegentheyt betuyght te dragen tot d'Uytheemschen waar mede God zich heeft gedient om hem te verwerven alle die groote voordeelen; hy niettemin zedert korteling in eenigen achterdocht tegens haar is gevallen: en dat door de vreese die eenige van sijnen Raad in hem hebben gestookt, dat soo hy verdroegh dat sy meerder aanwiesschen, sy metter tijd de bestiering van sijnen Staat mochten in-nemen; hy haar eerstelijk heeft verstrooyt in verscheyde Steden en Dorpen van sijne Provincye, op dat sy niet bequaam mochten wesen om eenigh aanmerkelijk lichaam te maken, of eenigen aanhang te stoven, en dat meer is hy heeft geschikt dat alle d'Uytheemsche Huys-gesinnen die tegenwoordigh in zijn Land zijn daar vreedsamelijk sullen mogen blijven, en de selve Rechten genieten als zijne natuurlijke Onder-saten, aangesien dat sy van buyten met niemant eenigen heymelijken verstande houden, tot nadeel van d'algemeene gerustheyt; maar dat den ingank van nu voort aan sal gesloten wesen voor alle d'anderen, die van voor-nemen souden mogen wesen om'er haar neder te komen stellen.

De genen die de natuure deses Lands weten, seggen dat d'Apalachiten geenige rechtveerdige reden hebben om te vreesen dat d'Europeanen immer lust souden krijgen om haar Meester van hare Landschappen te maken. Want boven dat'er een seer machtigh leger van noode soude wesen om soodanigh een aanslagh t'onderwinden, en dat d'Engelschen die'er met hare toe-stemminge zijn ter neder geslagen, onder dit groot Volk niet sijn als gelijk een sandgraan aan den Oever van de Zee; dit land soo verre af-geschove leggende van het overschot der werelt, is onvoorsien van goud, silver, dierbare gesteenten, en van alle de rijke Koopmanschappen die den Handel elders trekken en onderhouden, uytgesondert van eene weynige pelterye gelijk wy het in zijne plaatse hebben geseght, soo is het vast en seker dat het met eenen grooten drift nimmer sal gezocht noch benijd worden door de Volkeren van Europa, die geene Bevolkingen voortsetten als daar hope is tot winste te doen door middel van den Handel. Voeght hier by dat als dese Provincyen hadden de wortelen van het goud, en de bron-aderen der Peerlen, en dat sy besaten soo vele schatten en seldsaamheden als Peru en Nieuw-Spanje, daar geene waarschijnlijkheyt is dat men in Engeland of elders personen soude konnen vinden, die haar souden willen begeven tot soo vele Zeên te overreysen, om hare dagen te gaan eyndigen in een land dat soo verre leyt van de Zee-havenen; dat geenige bevaarbare Rivieren heeft die'er haar in konnen werpen om den handel gemakkelijker te maken; dat niet ververscht kan worden van soo vele soetigheden die van Europa worden gebracht, en die alle andere Bevolkingen van Amerika in eeren doen bestaan; en om alles in een woord te seggen, dat aan zijne Inwoonderen niet kan geven als het gene noodsakelijk is tot het leven en tot de kleedinge.

XI. Lid. Van de Huwelijken der Apalachiten, van d'opvoeding haar'er kinderen, van hare sieckten, van haren gewoonlijken Ouderdom, van hare Dood, en van hare Lijkplichten.

D'Apalachiten gekomen zijnde tot den Hubaren ouderdom, nemen geene Vrouwen buyten hare Huys-gesinnen, en indien eenige onder haar anders doen, stellen sy haar blood voor de verachting en de verwerping van hare gantsche Bloedverwantschap; soodanige Huwelijken worden ook lichtelijk ontbonden, en de kinderen die'er uyt geboren worden zijn onbequaam om Hooft-mannen of Hoofden des Huys-gesins te wesen, om dat sy onder haar sijn geacht als Bastaarden. Sy mogen van hare Bloed-vriendinnen trouwen in alle de graden die zijn beneden hare Susteren. Sy maken niet vele Plechtigheden noch na-soekingen om Dochteren ten Huwelijk te hebben, om dat d'Ouderen aan weder-zijden van dat alles onder elkander zijn overeen gekomen wanneer hare kinderen noch jong zijn, en de kinderen hangen soodanigh aan diergelijke over-een-komingen, dat'er noch geene gevonden zijn die af-geslagen hebben het gene hare Ouderen in sulke gelegentheden hadden verhandelt. Sy hebben altijd de vrijheyt gehad om soo vele Vrouwen te hebben als sy konden onder-houden, maar daar is niet als de eerste die van d'Ouderen is gegeven, gelijk wy terstont geseght hebben, dewelke de wettige is, en van wie de kinderen worden gestelt voor die van d'andere gebore worden.

Sy geven aan hare Manlijke kinderen de namen der Dorpen haar'er vyanden die sy verbrand hebben, of haar'er Oorloghs-gevangenen die zijn gestorven in haren dienst: en aan hare Dochteren, eenige der genen van hare Voor-saten; aan-gesien dat'er niemant onder haar Huys-gesin sy die levendigh zijnde den selven naam drage; en by gebrek van namen van deser natuure, smeden sy'er na haar goed dunken, en doen gelooven dat'er groote verborgentheyt in-steekt. De Vrouwen brengen alle hare kinderen op tot aan den ouderdom van twaalf jaren; maar als de jongens tot desen tijd zijn gekomen, stellen sy haar onder de sorge en de wakkerheyt van hare mannen, die haar van dan aan met der selven opvoeding bemoeyen, hun met haar geleydende ter Jachte, tot de bouwing der Akkeren, en alle d'andere oeffeningen waar toe sy bequaam zijn, en selfs ten Oorloge, als sy gekomen zijn tot den ouderdom om daar van de sukkelingen te konnen verdragen. Sy dragen alle een teeder herte tot hare kinderen, maar daar van geven sy haar soo vele uyterlijke proeven niet als d'andere Nacyen, die de liefde dewelke sy haar toe-dragen doen bestaan in oneyndige troetelingen, en haar doen verwasemen in lief-kooseryen, die de kinderen dikwijls misbruyken. En hoewel dit beleyd der Apalachiten een weynigh schijnt te houden van de gestrengheyt, men bespeurt niettemin door ondervinding dat sy aan hare kinderen de moedigheyt niet beneemt, noch uytbluscht het vuur en de levendigheyt die vereyscht word, om yets kloek-moedighs t'onderwinden.

Men siet onder haar geenigen die gequelt is met den steen of het graveel, noch self met sinkingen, het gene men toeschrijft aan de gematightheyt die sy gebruyken in eten en drinken, en de tamelijk felle oeffeningen waar toe sy haar begeven, gelijk ook aan het gestadigh gebruyk des drankx van de Cassine, die onder haar soo geacht is, en waar van wy hier boven hebben gesproken; want men houd dat hy de kracht heeft om veel water te doen losen door de natuurlijke af-leydingen, en te verjagen alle de drabbige vochtigheden die verstoppingen souden mogen veroorsaken: maar sy zijn geweldigh onderworpen, dan namentlijk als sy oud worden, aan groote smerte des hoofts, aan swakheden der mage, en aan jeukingen die haar puysten uyt werpen over het gantsch lichaam, en die dikwils veranderen in boose sweeren die ongeneeslijk worden.

Sy hebben geene andere Genees-meesteren als de Jaoüas of Priesteren der Sonne, die geweldigh vele by-geloovigheden vermengen onder de hulpmiddelen die sy aan hare sieken geven. Dese Genees-meesteren dragen altoos by haar geweldigh scherpe tanden van sekere visschen, met dewelke sy tamelijk diepe in-snijdingen maken op de qualijk gestelde deelen der genen die sy handelen: en sy wisschen niet af het bloed dat af-vloeyd by de wonden die sy gemaakt hebben, maar na het te hebben uyt gesogen, storten sy het weder op bladeren van sekere kruyden, waar van sy altijd zijn voorsien, haar alvorens geplukt hebbende voor het ondergaan der Sonne met vele plechtigheden, en waar van sy vervolgens maken eene soorte van plaister die sy op het quade leggen. Sy verwekken ook brakingen met sweeten, met een seker pulver dat sy maken van de schorse van sekere boomen, die niet bekent zijn als van haar; maar dese hulpmiddelen sijn soo fel, dat d'Europeanen die'er haar mede hebben willen dienen, siek geweest sijn tot der dood.

Wanneer alle dese genees-middelen die de Jaoüas gebruycken om hare sieken te genesen niets helpen, doen sy haar stellen in de deure van hare Tenten, in het op-rijsen van de Son, in het geloof dat zijne soete stralen bequaam sijn om te genesen van alle de swakheden der gener die'er van verwarmt worden, daarom is het dat by dese voorvallen sy dese Starre die sy aan-bidden als haar God, smeeken te willen uyt-breyden ter gunste van de genen die sy hem aan-bieden, de kracht van zijne allergezegentste invloeyingen.

Dese Genees-meesteren, die ook Priesteren van de Son sijn, gelijk wy het hebben geseght, worden geweldigh geacht onder dit Volk; want boven dat sy dese dubbele bediening vergeselschappen met eene deftigheyt en een ingetogener leven als dat van het gemeen, en self met eene geduerige onthoudinge van alle de schepselen die het gevoelige leven hebben gehad, soo mogen sy niet toegelaten worden tot dese Ampten voor dat sy hebben gedaan de leeringe van alle hare by-geloovigheden in het midden van de Wildernissen, en onder het beleyd van sekere Hoofden haar'er order, die geduerende drie jaren en somtijds meer, haar oeffenen door verscheyde gestrenge Tuchtigingen, in alle de moeyelijke bêsicheden van hare bedieningen, en geduerende dien tijd is het dat men seght dat sy geweldigh vremde gesichten sien, en de gemeenschap hebben van sekere geesten der duysternissen, die spelen met d'eenvoudigheyt van dese arme bedrogene, die vervolgens hare mymeringen en schijnbaarheden doen door-gaan voor openbaringen en profecyen.

D'Apalachiten zijn by-na alle van een geweldigh lang leven, want men siet'er gewoonlijk die over de hondert jaren zijn, en daar worden'er eenige gevonden die self het hondert en vijftighste hebben bereykt. Sy balsemen de doode lichamen met verscheyde soorten van gommen, en Aromatische droogen, die de kracht hebben van haar te bevrijden voor de bederving, en na dat sy haar hebben bewaart in hare huysen den tijd van tien of twaalf Manen, begraven sy haar in hare tuynen, of in de na-buerige Woestijnen by hare woonplaatsen, met groot gehuyl en vele wee-klachten.

Daar is geen groot onderscheyt tusschen de begraaffenisse der gener die uyt het gemeen Volk zijn, en die van de Hooft-mannen, maar sy nemen yets bysonders waar in de Lijk-plichten van de lichamen haar'er Koningen, want na dat sy haar seer sorghvuldigh hebben gebalsemt, bewaren sy haar geduerende ses Oegsten, dat is te seggen drie jaren, in Kofferen van Cedren, waar na sy haar brengen met groote Pracht en Plechtigheyt, in een graf dat d'Erfgenamen van den overledenen hebben doen uythouwen aan den af-hank des berghs van Olaïmi, alwaar zedert eenen onbedenkelijken tijd sy gewoon zijn hare Opperheeren te begraven, en wanneer sy het lichaam in de kelder hebben gestelt, besluyten sy den ingank met groote steenen, die sy bedekken met zoden van aarde. De Hooft-mannen die aan dese Uytvaarden zijn behulpsaam geweest, hechten aan de na-buerige boomen hunne bogen, hunne pijlen, hunne knodsen, en hunne schilden, bedrijvende eene rouwe van verscheyde dagen rondom de Graf-plaatse. En om eene onvergêtelijke geheugenisse van den overledenen te behouden, planten sy eenigen tijd daar na als het saysoen bequaam is, eenen schoonen Ceder by de plaatse daar sy het lichaam hebben geleght, en d'Erfgenamen van de overledenen zijn verplicht om hem te onderhouden, met alle de sorgen die noodigh zijn om te verhinderen dat hy sterve, en om'er eenen anderen in zijne plaatse te setten indien het geviel dat hy van de winden quam om verre geworpen te worden, of te sterven door eenig ander toeval.

Om haren rouwe te betuygen, en te doen blijken de groote droefheyt die sy hebben ontfangen door de dood van hare Ouderen, snyden sy af een gedeelte van hunne hairen, maar als haar Konink overleden is, hoewel sy geweldigh sorghvuldigh zijn om hun hair t'onderhouden, en daar groote sinlijkheyt in stellen, scheren sy het geheelijk af, en laten het niet weder wasschen voor dat de tijd van haren rouwe is verschenen. Het gene wy tot noch toe hebben geseght van de Huwelijken der Apalachiten, van hare Genees-meesteren en van hare Lijkplichten, moet niet verstaan worden als van de genen die noch zijn in d'Afgoderije, want die gedoopt zijn hebben hare Huwelijken geregelt in de graden veroorloft door de Wet Gods, en onscheydelijk te samen verbonden aan eene eenige Vrouwe na d'insettinge des Euangeliums. In hare siekten dienen sy haar ook niet met de by-geloovige hulpmiddelen vande Iaoüas, maar na d'aanroepinge van den name Gods, die de waarachtige Sonne der gerechtigheyt is, die, gelijk de Schrifture seght, de gesontheyt draaght in zijne vleugelen, dat is te seggen in zijne stralen, gebruyken sy eenige Enkele, die d'ondervindinge haar heeft geleert nut te zijn tot haar'er verlichtinge. Sy dragen ook de lichamen der overledenen ter aarde na het gebruyk van d'eerste Kerke, en hier in en in alle andere dingen die den dienst Gods betreffen, bestieren sy haar gantschelijk na d'oude order der Engelsche Kerken, en volgende de Kerken-instellinge die in het midden van dit Volk in zwang gaat.

Dit is de keurlijke Uytspattinge, waar van de na-soekinge van den oorspronk der Caraïbanen ons het onderworpsel ende stoffe heeft gegeven, en die ongetwijffelt niet onaangenaam sal zijn aan de genen die de moeyte sullen aanvaarden om dese Historie te lesen, verwachtende dat de Bewoonderen der Bevolkinge van de Palme, ons geven de geheele Vertellinge van den tegenwoordigen staat deser Volkeren, en hare gebueren; gelijk sy ons sulkx hebben doen verhopen. Het soude ook te wenschen wesen dat in hare navolginge, d'andere Bevolkingen van Amerika in het licht gaven, het gene sy aller gedenkwaardighst hebben in de landen daar sy haar hebben vast gestelt; want wy verstaan dat in het Nieuw-Engeland, dat sonder tegenspreken is d'aller-volkrijkste en aller-bloeyenste Bevolking van het gantsch Noorderlijk Amerika, zijn eene oneyndigheyt van zeldsaamheden; dat'er zijn verscheyde schoone en groote Steden, die seer wel bestiert worden; dat'er over al zijn Scholen, alwaar de kinderen der Indianen onderwesen worden in de vreese Gods, en eene Hooge-schole in eene van de Steden, alwaar niet alleenlijk d'Engelschen, maar selfs d'Oorspronkelijke des Lands worden op-getrokken in de leeringe van de God-geleertheyt, met sulk eene gelukkige uytkomste, dat'er alreede verscheyde zijn die'er haar bequaam hebben gemaakt om'er het Euangelium te Prediken, en die ook dadelijk worden besteed in den dienst der Kerken van hare eygene Landaard. In-voegen datmen tegenwoordigh siet Steden en Dorpen die bestaan uyt enkele Indianen bekeert tot den Geloove onses Heere Jesu Christi, en die onder d'andere van hare Nacye met vreught verspreyden, den goeden reuk deser kostelijke kennisse.

Negende Hooft-stuk. Van het Lichaam der Caraïbanen en van hare Cieraden.

WY moeten nu weder hernemen den breeden wegh waar van wy ter zijden af geweken zijn, en weder keeren van de Florides na de Voor-eylanden, om'er aan te merken alsoo naauwpuntelijk als het ons mogelijk sal sijn in het gantsch vervolgh van dese Historie het Lichaam en den Geest, de Zeden, den Gods-dienst, de Gewoonten, en d'andere bysonderheden van de Caraïbaansche of Kannibaalsche Wilden, waar van wy den oorspronk alreeds breedelijk hebben uyt-geleght.

En om dat de genen van onder dit Volk, die in deselve Eylanden woonen daar de Françoysche en d'andere Europeaansche Nacyen Bevolkingen hebben, of die daar dikwils aankomen, haar in veele dingen schikken na de wijse van leven die by desen word geoeffent, en dat om datse dit Volk aangenamer souden wesen sy vele van hare oude gewoonten verlaten, soo moeten alle die de oude zeden van de Caraïbanen willen weten, de selve niet leeren van de Caraïbanen die aan Martinikus woonen, of die meest met d'Europeanen omgaan: maar van die van S. Vincent, dewelke onder alle andere tot op heden de minste gemeenschap met de vremdelingen hebben gehad. Ook is het van haar dat bysonderlijk getrokken is alles wat wy hier na van de Caraïbanen sullen seggen: maar eer wy in dese stoffe treden, sullen wy eenige al-gemeene aanmerkingen doen, om te voorkomen de verbaastheyt die de Leser soude hebben over het onderscheyt van veler onser Vertellingen met die van andere, of door de mond, of by geschrift.

I. Het is by-na onmogelijk dat de Verhalen van landen en gewoonten soo verre van ons gelegen, in alle dingen over een souden komen, aan-gesien dat self die van nabuerige landen niet altijd eene volkomene overeenkominge onder haar hebben.

II. Zedert dat de Caraïbanen met d'Uytheemsche Nacyen hebben verkeert, hebben sy haar van vele haar'er oude gewoonten ontlast, en hebben vele wijsen van doen verlaten die haar van te voren onschendelijk waren. In voegen dat heden ten-dage in haar gevonden word eene merkelijke verwisseling van dat sy ten anderen tijde zijn geweest. Het welk is ontstaan en ten deele dat onse Europeanen hare plompheyt wat hebben gescherpt, en ten deele ook (want wy moeten het tot onser schande bekennen) hier uyt dat sy haar bedorven hebben. En op dit onderworpsel verhaalt ons mijn Heer du Montel in zijne gedenkschriften, dat twee goede Caraïbaansche oude Mannen, met dewelke hy gemeensaam heeft omgegaan, hem dikwils in haar onderhoud seyden.

‘Onse lieden zijn by-na geworden gelijk gylieden, zedert sy ulieden hebben gesien: en wy konnen naauwlijkx ons selven kennen, soo verschillen wy van dat wy ten anderen tijde waren. Ook acht onse Nacye dat ter oorsake van dese verandering d'Ouragans dikwijler komen als hier vooren: en dat Maboya (dat is te seggen den boosen Geest) ons gestelt heeft onder de macht van de Françoyschen, de Engelschen, en de Spanjaarden, die ons verjaaght hebben van het grootste gedeelte onser beste landen.’

III. Sy konnen verschillentheden hebben in Wijsen van doen na de verscheydentheyt der Eylanden, hoewel sy een self Volk zijn: gelijk wy dit sien in de verscheydentheyt der gewoonten van een self Koninkrijk, na de quartieren en de Provincyen. Soo sullen by voorbeeld de gene die het meest hebben verkeert aan Dominikus ons vertellingen doen van de meyningen, gewoonten en plechtigheden der Caraïbanen, die verschillen sullen met die van andere personen die haar elders hebben begaan; En niettemin d'een en d'ander sullen een getrouw verhaal doen.

IV. Gelijk als aan de Vaste kust van Amerika de Caraïbanen die wel diep in het land woonen, en die de Vremdelingen selden sien, hare oude zeden en oude wijsen van leven beter behouden als die dicht by de Hollantsche Bevolkingen van Cayenne en van Berbice woonende, een gewoonlijken handel met de Christenen hebben; Ook onder onse Eylandische Caraïbanen, die de minste gemeenschap met de Europeanen hebben, soo als daar zijn die van Sint Vincent, zijn veel bestipter waarnemeren van hare oude gewoonten, als wel niet sijn, by voorbeeld, die van Martinikus, of van Dominikus, die meest met ons om-gaan.

V. Daarom is het dat indien de sulke, die haar niet gesien hebben als op dese laatste plaatsen, of die tydingen van haar hebben gekregen door personen die met haar niet hadden geleeft als in die quartieren, te deser oorsake in het vervolgh van onse Historye verscheyde dingen sullen vinden die niet wel sullen over-een komen met de genen daar sy kennisse af hebben; sy haar daar over niet sullen believen te verwonderen, aangesien dat het grootste gedeelte van onse gedenkschriften is getrokken op de Caraïbanen van Sinte Vincent.

VI. Eyndelijk de Leseren sullen gewaarschouwt wesen dat wy gaan beschrijven voor het grootste gedeelte d'oude zeden, en d'oude gewoonten van die Caraïbanen, op dat niemant vremd vinde indien in het gene sy heden ten dage onderhouden yets is dat niet met die over een komt. Dese waarschouwingen gegeven zijnde, soo is'er niets dat ons verhindert te beginnen het gene wy onderwonden hebben, om aan het op-schrift van dit Hooft stuk te voldoen.

Het grootste gedeelte van de Volkeren die wy Wilden en Barbaren noemen, hebben yets ysselijkx, en wangestaltigh, of mismaakt het zy in haar aangesicht, het sy in het overschot van haar lichaam: gelijk de Historyeschrijveren ons dat verhalen van de Maldivoysche, van d'Inwoonders der Straat van Magellanes, en van verscheyde andere die niet van nooden zijn te noemen.

Maar de Caraïbanen zijn wel-gestelde lieden, en gelijkmatigh van hare lichamen, tamelijk aangenaam, lachende van gelaat, van middelmatige groote, breed van schouderen en van heupen, en by-na alle van eene frissche gesont-heyt, en kloeker als onse Françoyschen. Haar aangesicht is rond en breed, en ten meesten deele zijn hare wangen geteykent met twee kleyne kuultjes in het midden. Haar mond is tamelijk wijd, en hare tanden zijn volkome wit en dicht aan een staande. Het is waar dat hare natuurlijke verwe Olijvigh is, en dat dese verwe haar uytspreyd self op het wit van hare oogen, dewelke sijn swart, kleynachtigh gelijk d'oogen van de Chinesen en van de Tartaren, maar seer doorstralende. Ook is haar voor-hooft en hare neuse plat, maar door geweld gemaakt, en niet natuurlijk: want hare moederen drukken die soo in hare geboorte, en noch geduerigh den tijd dat sy haar soogen; haar inbeeldende dat hier in schoonheyt en volmaaktheyt gelegen is: want sonder dat soude hare neuse wel gevormt wesen, en haar voor-hooft verheven als het onse. Hare voeten sijn breed en bekorst, om dat sy blood-beens gaan: maar voorts soo verhart, dat sy voor alle proef zijn, en in de bosschen en op de rotsen.

Onder die van het Land sietmen noch schele, noch blinde, noch kreupele, noch gebulte, noch kaalhoofdige, of die van natuure eenige mismaaktheyt hebben; De Lery 8. Hooft-stuk. De Reyse van Bréves. gelijkmen ook getuyght van d'Brasilianen, van de Floridianen, en van het grootste gedeelte der Volkeren van Amerika. In plaatse dat de genen die gewandelt hebben tot in het groot Cairos, verhalen dat men geweldigh vele scheelen en blinden siet langs de straten; dese swakheden soo gemeen en soo volk eygene zijnde in dat Land, dat van tien menschen daar altijd vijf of te ses worden gesien die'er mede besmet zijn, maar als eenige onder de Caraïbanen worden gevonden die mismaakt zijn, of van eenigh lid ontblood, dat is haar overkomen in d'ontmoetingen en in de gevechten die sy met hare vyanden hebben gehad, en dese wanstaltigheden of breuken zijnde soo vele proeven van hare dapperheyt, zijn onder haar geacht bevalligheden en heerlijk te wesen: wel verre van haar in gevaar te stellen om gesmoort, of van hare mede-vaderlanders in een smelt-ketel geworpen te worden, gelijk die arme kinderen die onder het Volk van Guyana, en by de Lacedemoneren ten tijde van Lycurgus, van den buyk haares Moeders onvolkomen en mismaakt ter werelt quamen. Daar worden selfs schoone Dochteren en schoone Vrouwen gevonden onder de Caraïbaansche Wildinnen. Getuyge Me-Juffer van Rosselan, de vrouwe van mijnen Heere den Gouverneur van Sint Alousie.

Alle de Caraïbanen zijn swart van hair, Trigant in zijne Hist. van China. 1. Boek, 8. Hooft-stuk. gelijk de Chinesen die daarom by wijlen genaamt worden Het swart gehairde Volk. Dese hairen van de Caraïbanen sijn niet gefriseert, gelijk dat van de Mooren, maar recht neder hangende en geweldigh lang, gelijk dat van de Maldivoyschen. En alle hare

vrouwen geven aan dese swarte verwe den eersten rijch van de schoonheyt voor soo veel het hair belangt. Men seght ook dat de Indiaansche Vrouwen van Peru soo veel minne tot het swart hair dragen, Garcilasse 8. Boek., 13. Hooft-stuk. dat om aan hun hair dese verwe te geven, als sy haar ontbreekt, sy haar tot ongewoonelijke moeyten en pijnen begeven. In het tegendeel, verscheyde Jufferen in Spanjen om de hairen van goud verwe te verwen, Parfumeeren het met zulfer, doopen het in starkwater en stellen het in de Son op den vollen middagh, geduerende d'allerfelste hitten van de honds-dagen. En in Italie word dese verwe van hairen ook geweldigh na-gemaakt; getuygen het gene een Dichter seght op het onderworpsel van de Romainsche Hof-poppen.

O dat die op-gehulde Zimmen

Met hun door konst gevaalde hair.

De Caraïbanen zijn geweldigh sorghvuldigh in haar te kemmen, en achten dat seer eerbaar te wesen. Sy Olyen hunne hairen, en hebben eene vindinge om het te doen wasschen. De Vrouwen kemmen gemeenlijk hare Mannen en hare kinderen. Mannen en Vrouwen vlechten hun hair van achteren, en doen het eyndigen in eenen kleynen hoorn, die sy op het hooft stellen. Aan beyde de zijden laten sy het met lokken hangen, na de natuurlijke vrijheyt: De vrouwen verdeelen hun hair in sulker voegen dat het haar aan beyde de zijden by het hooft af-valt; en de mannen spreyden het hare op d'andere wijze, dat is te seggen, sy trekken het na vooren en na achteren van het hooft. Het welk haar verplicht om het op het voorhooft af te snijden, om dat het anders haar op d'oogen soude vallen. Dit deden sy ten anderen tijde met sekere snijdende kruyden, eer sy het gebruyk van onse knipscharen hadden. Boven dat sy gewoon sijn daar af te snijden als sy in rouwe zijn. In plaatse dat in Madagascar de mannen niet met alle van hun hair af-snijden. Maar de vrouwen scheeren haar geheelijk. Dat t'eenemaal strijdigh is met de gewoonte van de Volkeren onder dewelke de Heylige Apostel Paulus leefde.

Men bespeurt geenen baart altoos aan de Caraïbanen; soo hy met haar uyt komt rukken sy hem uyt, Karpin by Bergeron. gelijk de Bresilianen, de Cumanische, en sekere Volkeren die het Rijk van de Tarteren onderworpen zijn, die altijd een yser in de hand dragen, waar mede sy uytrukken alle de hairen van den baart die op nieuws wasschen. Voort men siet de Caraïbanen weynigh in dese moeyte, en men gelooft dat sy een geheym hebben, om te verhinderen dat het hair niet weder soude komen als het eens is uytgerukt geweest; Uytvinding die seer gemakkelijk soude geweest hebben aan d'aloude Romainen: want men houd dat sy aan haren baard by-na geen oorlof hebben gegeven om te groeyen, als zedert den tijd van den Keyser Adrianus, die den zijnen den eersten liet wasschen. Tot daar toe was het soo aansienlijk onder haar geenen baart te dra-gen, dat de Slaven den haren niet souden hebben derven doen af-scheeren: En self dit was verboden aan yeder persoon die met misdaad beschuldigt was, om op hem een teyken van schande te leggen, tot dat sy weder ontschuldight waren, 3. Boek. 4. Hooft-stuk. gelijk het Aulium-Gellius verhaalt. Recht in het tegendeel van de gebruykt word onder het gebied van den Grooten Heer, die den baart doe af-scheeren door versmaatheyt. Het gene geschiede in het jaar 1652. aan den Françoyschen Consul van Alexandrie, beschuldight dat hy sijn Ampt qualijk hadde bedient, en van wien de baart natuurlijk soo wel was gekrult en van eene soo schoone blonde verwe, dat eenige Turken hem wel eene merkelijke somme gelds daar voor wilden geven, om hem te bewaren door d'ongemeenheyt: maar hy wilde hem liever in Vrankrijk brengen.

De Caraïbanen verwonderen haar in onse Europianen den baard te sien voeden, en vinden dat het eene groote mis-staltigheyt geeft op die plaatse ruych te wesen, gelijk het in haar eene schoone volmaaktheyt is het aldaar niet te sijn. Maar sy zijn d'eenige van de Wilden niet, die eygensinnigh zijn in stoffe van welstant en van schoonheyt. Alle de Barbarische Nacyen, en self eenige Borgerlijke, hebben hier op bysondere smaken en gevoelens. By voorbeeld, Dit alles word verhaalt by verscheyde Historie-schrijveren die te veel souden wesen om aan te teikenen. men rekent voor schoonheyt by de Maldivoyschen het gantsch lichaam ruych te hebben, het gene onder ons soude wesen de schoonheyt van eenen Beer, en niet van eenen mensch. Onder de Mexikanen het voorhooft kleyn te hebben en vol hair. Onder de Japonnesers weynigh hair te hebben: het gene hun verplicht die sorgvuldigh uyt te trekken, en daar van niet over te laten als een vlok op de kruyn van het hooft. Onder de Tartersche Vrouwen geweldigh platneusich te zijn: Maar om d'aantreklijkheden van haar neus te verheffen, wrijven sy hem met eene seer swarte salve. Onder de Guineschen groote nagelen en een platte neus te hebben: daarom maken sy hem plat, en drukken hem in met den duym aan hare kinderen, soo ras sy ter werelt komen, gelijk ook de Bresilianen doen. Onder die van de Provincye van Cusco in Peru, en eenige Oostersche Indianen, als onder de Calecutters ende Malabaren, uytmuntende groote ooren te hebben, en hangende tot op de schouderen: Ook doen eenige onder haar die so groot wasschen door konstgrepen. Onder d'Ethiopiers groote lippen te hebben, en de huyt van verwe swart en blinkende als git. Onder de Negeren van Mosambika, geweldigh scherpe tanden te hebben: en sy gebruyken de vijle om haar sodanigh te maken. Onder de Maldivoyschen deselve root te hebben, en tot dien eynde kaauwen sy altijd Petel. Onder de Japoneschen en de Cumaneren deselve swart te hebben; ook swarten sy haar hier toe. Onder dese laatste noch, het aangesicht lang te hebben, de kaken mager, en de beenen buyten maten dik: En daarom drukken sy de hoofden van hare kinderen in hare geboorte tusschen twee kussens, en houden alsoo wel als de Bewoonderen van de Riviere van Essebeke hare beenen stijf gebonden boven aan, en by d'enkel van de voet, om haar te doen swellen. Onder eenige Peruvianen het aangesicht ingesneden en doorprikt te hebben als met vliemsteken, en van aangesicht plat en nagemaakt te wesen, breed van voorhooft, en geweldigh smal van het voorhooft af tot aan de nekke na achter-om: en om haar van dese schoone gedaante te maken, hielden sy het hooft van hare kinderen gedrukt tusschen twee kleyne borden, van het oogenblik haar'er geboorte tot aan den ouderdom van vier ofte vijf jaren. Eyndelijk onder eenige Oostersche, en eenige Afrikanen, is het eene groote volmaaktheyt aan de vrouwen sulke groote borsten te hebben dat sy haar over de schouderen konnen werpen. en onder de vrouwen van de Chineschen, is de voornaamste schoonheyt uytermaten kleyn en rank van voeten te zijn. En daarom is het datmense van hare kindsheyt af soo naauw prangt, dat sy schijnen gerabraakt te wesen, en kunnen haar ter naauwer nood over eynde houden. Het soude wel moeyelijk wesen eene schoonheyt te beschrijven, op de verscheyde wanen van alle dese Volkeren. Laat ons tot de Caraïbanen weder keeren.

Sy gaan geheel naakt, mannen en vrouwen, gelijk veele ander Nacyen. En soo yemant onder haar zijne natuurlijke deelen wilde dekken, hy soude van alle d'andere bespot worden. Wat ommegang de Christenen met haar hebben gehad, het heeft haar tot noch toe onmogelijk geweest haar vroet te maken dat sy haar souden bedekken. Dat soo somtijds komende de Christenen besoeken, of met haar handelen, sy haar bedekken, om de selve te behagen, nemende een hemde, eenen onderbroek, eenen hoet, ende kleederen die sy haar gegeven hebben; soo vaardigh als sy tot haren't weder gekeert zijn, ontkleeden sy haar, en hangen alle die gewaden in hare Cabinetten te pronk. In verwisselingen van dese toegevinge der Caraïbanen, soo hebben eenige van onse Françoyschen, zijnde in het midden van haar, geen swarigheyt gemaakt haar ook t'eenemaal t'onkleeden na derselven voorbeeld. Dese naaktheyt heerscht in het lange en in het breede onder den brandenden Hemel-riem, gelijk yeder dat weet.

Als men de Bresilianen hare naaktheyt verwijt, seggen sy dat wy naakt ter werelt komen, Vincent le Blanc 3. par. Chap. 16. Verhaal van de Hollanders. en dat het dwaasheyt is te bedekken het lichaam dat ons door de natuure is gegeven. Die van het Koninkrijk van Bennin in Afrika, zijn te prijsen, om dat sy haar ten minste dekken als sy trouwen, of self wel eer, als haar Konink sulkx wil toelaten. De vrouwen van de Lucaysche Eylanden mosten van desen lof ook mede deylen, want sy hadden gewoonte haar te bedekken als sy bequaam tot het huwelijk waren, en vierden dese daad met groote verblijding. Maar heden ten dage heeft dese gewoonte geene plaatse meer: want dese arme Nacye is van de Spanjaarden t'eenemaal vernielt geweest, of wegh gevoert om in de mijnen te werken, en daar zijn in alle d'Eylanden die desen naam dragen geene natuurlijke bewoonderen, maar alleenlijk een weynigh Engelschen, diemen'er heeft overgebracht van het Eyland van de Vermonde. Laat ons tot de verçierselen van onse Wilden komen.

Sy verwisselen hare natuurlijke verwe door eene roode verwe die sy op het lichaam strijken. Want woonende by de rivieren of springbronnen, soo is het eerste dat sy alle morgen doen haar gantsch lichaam te wasschen. En dit is dat by d'oude Duytschen in gebruik was, gelijk Tacitus dat getuyght. In zijn Boek van de zeden der oude Duytschen. Alsoo ras de Caraïbanen gewasschen zijn keeren sy weder na huys, en droogen haar by een kleyn vyer. Gedrooght zijnde soo nemen hare vrouwen of eenige van hare huys-genoten, een Calebasse gevult met eene sekere roode schildering die sy Roucou noemen, na den naam van den boom die het voortbrengt, en dewelke wy in zijne plaatse hebben vertoont. Men wrijft haar het gantsch lichaam, en self in het aangesicht met dese verwe, die gemengt is met Olye. Om dese verwe op te leggen dienen sy haar met eene sponse, in plaats van een penceel, en sy noemen dit doen sich Roucouwen. En om geestiger te schijnen, maken sy haar dikwils swarte kringen rondom d'oogen, met het sap van appelen van Junipa.

Dese roode schildering, verstrekt haar tot cieraad en tot deksel te gelijk. Want boven de schoonheyt die sy'er in vinden, seggen sy dat dit haar geswinder, en rapper maakt, gelijk waarlijk d'oude Atleten of worstelaars haar met Olye wreven om de selve oorzaak. Dat meer is, sy seggen dat haar selven aldus Roucouwende, sy haar bevrijden voor de koude van de nacht en van de regenen, voor het steken van de Moustiken en van de Maringoins, en voor de hitte van de Son, die haar anders buylen en sweeren op de huyt souden veroorsaken. Dese salving verhart hare huyt niet alleen, maar ook maakt sy haar blinkende, sacht, en effe, gelijk dit weten alle die haar gesien en getast hebben.

Het grootste gedeelte van de Wilden beschilderen haar, en schikken aldus haar lichaam kluchtigh op, maar niet met eene selve verwe, en op eene selve wijse. Want daar sijn'er die haar lichaam root maken alsoo wel als de Caraïbische Voor-eylanderen, Het lesen van de Historie-schrijveren geeft hier geloof aan. gelijk die van de Caap de Lopes Gonsalves: maar andere gebruyken'er andere verwen toe, gelijk het swart, het witt, de Castanye-verwe, de Zinzolin, het blaauw, het geluw, en diergelijke, Eenige leggen'er maar eenerleye op; andere beschilderen haar met verscheyde te gelijk, en vertoonen verscheyde gedaanten; Andere sonder verwe daar by te voegen, wrijven haar met olye van Palm-boomen; Daar zijn'er die haar doen Olyen met Balsem, en het lichaam bestuyven met een kleyn poeder van goud; En andere eyndelijk salven het lichaam met een drabbigh qual, en blasen hier op de pluymen van verscheyde vogelen: of anders sy dekken haar met eene gegomde korste, en die reukerigh is, en kleven daar op d'allerschoonste bloemen die in haar land wasschen. Daar is wat te verkiesen uyt alle dese wijfen, en het soude een vermaak zijn alle dese drollen met elkander te sien dansen. Men soude daar mogen by-voegen om den troep volkomen'er te maken, Reyse van Breves. die Turksche Pelgrims, die gemeenlijk lange rokken dragen, duysend duysenden stukken van allerhande verwen.

Voorts, de stijl van zich het lichaam te beschilderen is wel out: Plin. 22. Boek 1. Hooft-st. Herod. in het leven van Severus. en onder andere gedenkteykenen van dese Al-outheyt, Plinius en Herodianus verhalen ons, dat sekere Volkeren van het Groot Bretagne geen gebruyk van eenigh gewaad hebbende, haar lichaam beschilderden met verscheyde verwen, en vertoonden'er self gedaanten van dieren op: waarom sy wierden genaamt Pictes of Beschilderden. Maar onder alle de Wilden die haar heden ten dagen het lichaam beschilderden, hebben de Caraïbanen het voordeel dat sy optooyen met eene verwe die d'Ouden geweldigh boven alle d'anderen hebben ge-ëert. Want men seght dat de Gotthen het Cinnaber gebruykten om haar het aangesicht root te maken. En d'eerste Romaynen na het verhaal van Plinius schilderden haar lichaam met Menium op den dagh van hare Zege-praal. 33. Boek, 7. hooft-stuk. Hy leert ons dat Kamillus aldus dede. En hy voeght'er by dat op de vierdagen men het aangesight van het Kerkbeeld van haren Jupiter aldus verlicht: En dat ten anderen tijde d'Etiopies sulken grooten achting tot dese vermilioene verwe droegen, en dat hare Goden die selver droegen aan hare Altaar-poppen.

Onse Caraïbanen, genoegen haar gemeenlijk met dese roode schildering, die haar verstrekt tot hemde, tot kleed, tot mantel, en tot optooysel van het lichaam. Maar in hare vierdagen en dagen van verheuging, voegen sy by haar root verscheyde andere verwen, waar mede sy haar lichaam en het aangesight schakeeren.

Maar het is niet alleen de beschilderinge die sy gebruyken om haar te bepronken. Sy vercieren de kruyn van haar hooft met eenen kleynen hoet gevlochten van vogele vederen van verscheyde verwen, of met eenen bos vederen van Aigretten, of eenigen anderen vogel. Sy dragen ook somtijds eene kroone van vederen, die haar het gantsche hooft bedekt. Alsoo sietmen onder haar menichte van gekroonde koppen, hoewel men'er geene Koningen siet. Noch soudemen haar eer voor Koningen aansien by hare kroone van vederen alsmen voor Prins soude erkennen, den Heere van de Golf van Antongil, die tot zijnen Schepter en tot zijne Koninklijke waardigheyt niet anders heeft als eene Tuynders schoppe, die hy altijd met hem draaght.

De Maldivische vrouwen maken haar aan yeder oor een dozijn gaten, waar aan sy hechten kleyne vergulde nagelen, en somtijds paarlen en dierbare gesteenten. De Juffers van Madagascar en van Bresil, maken haar een groot gat daar den duym soude konnen doorgaan, aan de lelle van het oor, waar aan sy behangselen van hout en van been schikken. En de Peruvianen onder het gebied van de Koningen Yngas hadden gewoonte haar in het oor een gat te maken van ongelooffelijke groote, waar aan sy snoeren hingen van een vierdendeel eens elle lang, die oor-behangselen van eene onmatige groote vast hielden. Maar onse Caraïbanen, willen niet meer als een kleyn gat op sijn Europeaansch, in het sacht van het oor, waar in sy steken graten van sekere visschen geweldigh glad, stukken van schubben van Caret, en zedert dat de Christenen by haar gekomen zijn, doppen van goud, van silver, of van Latoen, waar aan sy schoone oorbehangselen hechten. Sy zijn verrukt als sy'er mogen hebben die ons volk haar brengen, en weten geweldigh wel t'onderscheyden, en uyt te keuren boven alle d'andere, de genen die van waardye zijn. Sy dragen bysonderlijk achting tot die zijn van Cristal, van Amber, van Coraal, of van eenige andere rijke stoffe, aangesien dat de dop en alle d'andere vercierselen van goud zijn. Somtijds heeftmen'er haar willen geven die maar van vergult koper waren, en haar doen gelooven dat sy van goud waren gemaakt: maar sy hebben haar verworpen, seggende, datmen haar wilde bedriegen, en dat dit maar van ketel-goud was. En om'er de proeve af te nemen, zijn sy gewoon het stuk in haar mond te nemen. Wel in het tegendeel van die van Madagascar, die toen de Hollanderen die'er aanvoeren in het jaar duysend vijf hondert vijf-en negentigh, haar aanboden eene silvere lepel, haar stelden tusschen hare tanden, en gevoelende dat zy hart was, eyschten'er een van tin. En men kan genoegh oordeelen wat werk sy van het koper maakten, dewijl dat sy eene dochter aanboden in verwisseling van eene lepel van dit metaal. Herodotus verhaalt ons dat ten anderen tijde onder d'Ethioperen het koper meer was geacht als het goud, 3. Boek. waar van het gebruyk soo veracht was, datmen'er de misdadigen met goude ketenen bond.

De Caraïbanen doorboren ook somtijds hare lippen, om'er door te doen gaan eene soorte van kleyne priemen, die gemaakt sijn van een been, of van eene visch-grate. Sy openen self het middelschot van hare neusgaten, om'er aan te hechten eene bagge, een graan van Cristal, of eenige andere snuystering van diergelijke. De hals en d'armen van onse Caraïbanen hebben ook hun cieraad; want sy hangen'er om halsbanden en armringen, van Amber, van glascoraal, van Coraal, of van eenige andere stoffe die glants heeft, De mannen dragen d'armringen aan het dik van den arm by de schouder: Maar de vrouwen omringense dicht aan de vuyst, even-gelijk die van dese gewesten. Sy bepronken noch hare beenen met ketenen van glascoraal, in plaatse van kousbanden. De genen onder haar die geen gemeenschap met d'Europeanen hebben, dragen gewoonlijk aan haren hals gehangen pijpen van de beenderen haar'er vyanden, en groote ketenen die gemaakt zijn van Agouty tanden, of van die van Tygeren, van wilde katten, of van kleyne kinkhoorentjes doorboort en te samen gebonden, met een snoertje van fijn Cottoen, geverwt in root of in violet. En als sy haar op haar abelste willen op-schikken, soo voegen sy by dit alles Mutsen, Armringen die sy onder d'oxelen binden, sluyers, en riemen van vederen, geweldigh snedigh aan een verknocht door eene aangename versameling, dewelke sy laten flodderen langs hare schouderen, of hangen van den navel tot half-wegen de dgyen.

Maar d'aller-aanmerkelijkste van alle hare Cieraden, zijn sekere groote medaillies van fijn koper uyttermaten glad, sonder eenige insnijding, die de gedaante hebben van eene halve Maane, en sijn gehecht in eenigh vast en dierbaar hout. Sy noemen haar Caracolis in hare tale; sy zijn van onderscheydene groote, want sy hebben'er die soo kleyn zijn dat sy die aan hare ooren hechten, op de wijse van behangselen, en andere die by-na zijn van de breedte als de palm van een hand, dewelke sy dragen aan den hals gehangen, van waar sy slingeren op hare borst. Sy hebben dese Caracolis in groote achting, soo om dat hare stoffe die nimmer verroesting aan-neemt, blinkend als het goud; als ter oorsake dat dit de allerseldsaamste en de meest gepresene beuyt is die sy ontdragen van d'invallen dewelke sy alle jaren doen in de landen van d'Aroüages hare vyanden; en dat dit het kenteyken is, of het hals-snoer dat de Hooft-mannen en hare kinderen onderscheyd, met die van de gemeene mannen. Ook de genen die van dese juweelen hebben maken'er sulk een saak af, dat al stervende, sy geene andere erffenisse laten aan hare kinderen, of aan hare aller-trouwhertighste vrienden: En daar is'er soodanigh een onder haar die noch een Caracolis van sijnen Grootvader bewaart, waar mede hy zich niet optooyt als op de grootste vreugde-feesten.

De vrouwen beschilderen haar gantsch lichaam, en schikken haar by-na op als de mannen, uytgesondert eenige kleyne onderscheyden die wy alreede hebben aangewesen, en dat sy geene kroonen op hare hoofden setten. Sy hebben dit ook bysonders, dat zy halve leersen dragen, die haar niet af dalen dan als tot den enkel van de voeten. Dese soorte van kousinge is geweldigh sinlijk gevrocht, en boven en beneden ge-eyndight met eene kleyne ronde rolle geweven van biesen en van Cottoen, die haar de kuyt van het been beknelt en doet haar voller schijnen.

Tiende Hooft-stuk. Aanmerkingen op de tale der Caraïbanen.

WY sijn van voornemen om op het eynde van dese Historie tot voldoening van de Lief-hebberen een tamelijk breeden Woorden-schat van de tale der Caraïbanen te geven. Daarom is het dat wy ons in dit Hooft-stuk sullen genoegen met te stellen de voornaamste Aanmerkingen, die'er de bevalligheyt, de soetigheyt, en d'eygenschappen van sullen doen kennen.

1. De Caraïbanen hebben eene oude en natuurlijke tale, en die haar t'eenemaal eygen is, gelijk yedere Nacye de hare heeft.

2. Maar boven dese hebben sy'er een andere gemaakt die bastaart is, en vermengt met verscheyde uytheemsche woorden, door den handel die sy met d'Europeanen hebben gehad. Boven al hebben sy veele woorden ontleent van de Spanjaarden, om dat dit d'eerste Christenen zijn die by haar zijn aangekomen.

3. Sy dienen haar altijd onder haar met hare Oude en Natuurlijke tale.

4. Maar als sy met de Christenen te samen spreken of Koop-handel drijven, gebruyken sy hare tale die bedorven is.

5. Boven dat hebben sy eene geweldigh aangename stameling, wanneer sy haar willen onderwinden in eenige uytheemsche tale te spreken. Gelijk als sy seggen Compere Gouverneur; gebruykende dit woord van Compere algemeenlijk tegens alle die hare vrienden of bondgenoten zijn. Aldus souden sy vry uyt seggen soo daar gelegentheyt voor-viel, Compere Konink. Dit is ook eene van hare beleefde aanspraken als sy tegens onse Françoyschen seggen, met een laggens wesen, Ah si toy bon pour Caraïbe, moy bon pour France: En als sy haar van ons volk willen bedanken, en betuygen dat sy'er geweldigh af voldaan zijn, Mouche bon France pour Caraïbe. Aldus seggen sy noch, Maboya mouche fache contre Caraïbe, als het dondert, of dat'er een Ouragan waayt: En, Moy mouche Lunes, om te beteykenen dat sy geweldigh oud zijn. Sy hebben ook seer dikwils dese woorden in de mond, wanneer sy gewaar worden dat ons volk hare eenvoudigheyt willen misbruyken, Compere, toy trompe Caraïbe. En men hoort haar dikwils seggen als sy vrolijk van sinnen zijn, Moy bonne Caraïbe.

6. Voorts, hoewel de Caraïbanen van alle d'Eylanden haar alle te samen onder elkanderen verstaan, dat is daarom niet te seggen, dat onder haar niet gevonden souden worden eenige redenkaveling dewelke met die van anderen eenighsins soude verschillen.

7. De P. is weynigh in gebruyk in hare tale: Maar buyten dat bemerktmen daar niet eenigh gebrek der letteren in, gelijk in de tale van Japon, van Bresil, en van Canada, die bevonden word gebrekkelijk te wesen in F. L. R. Of in die van Peru, die ontbreekt in B. D. F. G. I. Jota, en X. na het verhaal van de Historye-schrijveren.

8. Hare tale is uytnemende sacht, en word by-na geheel met de lippen uytgesproken, een weynigh door de tanden, en by-na niets door de kele. Want hoewel de woorden die wy'er hier na af-geven sullen, hart op het papier schijnen, niet te min als sy haar uyt spreken, maken sy eene uytsluytinge van sekere letteren, en geven haar eenen sekeren swier, die haar gesprek geweldigh aangenaam maakt. Het gene mijnen Heere du Montel verplicht om haar dit getuygenis te geven: ‘ik schepte, seght hy, groot vermaak in haar aan te hooren, toen ik onder haar was, en ik konde niet genoegh verwonderen de bevalligheyt, de vloeyentheyt, en de sachtigheyt van hare uytspraak, die sy gemeenlijk vergeselschappen met een kleyn grimlachje, dat groote aangenaamheyt heeft.’

9. Hare uytspraak is veel soeter als die van de Caraïbanen van de Vaste-kust: Maar behalven dat verschillen sy niet als in de buyging.

10. Maar een eenigh woord, na dat het verscheydentlijk word gebruykt, beteykenen sy verscheyde verschillende dingen. By voorbeeld, het woord van An han beteykent 1. Ja, 2. Ik weet niet, 3. Houd, of Neemt; na d'uyt-spraak diemen het geeft.

11. Wat ons belangt, wy konnen die tale niet uytspreken met alle de bevalligheyt, en alle de soetigheyt die haar natuurlijk is; of ten minsten moestmen haar van lagen ouderdom af geleert hebben.

12. Sy aanhooren d'een d'ander met gedult, ende en vallen niet in elkanders woorden: Maar sy zijn gewoon een kleyn geluyt van de stem te slaan op het eynde van de drie ofte vier rustklanken des genen die spreekt, om te betuygen het genoegen dat sy scheppen in hem aan te hooren.

13. Wat voordeel dat wy op haar hebben, soo in de natuurlijke hoedanigheden van den geeft, als in de sachtigheyt van d'uytspraak, die ons soude behooren te vermenighvuldigen de gemakkelijkheyt van hare tale te spreken, niettemin sy leeren veel gemakkelijker d'onse als wy de hare leeren, gelijk dat door d'ondervinding word bekent.

14. Onse Françoyschen hebben bespeurt dat sy eenen grooten af-keer hebben tegen de Engelsche tale, tot soo verre dat sy niet mogen lijden datmense voor haar spreekt, om dat sy daar vyanden van zijn. Dat soo in hare bedorve tale vele woorden worden gevonden uyt het Spaansch getrokken, dat haar ook vyandigh is, dit is dat syse hebben aangenomen geduerende den tijd toen sy gemeenschap met die Nacye hadden, en toen sy haarlieden noch niet qualijk hadde gehandelt.

15. Sy zijn geweldigh sorchvuldigh om hare tale niet gemeen te maken, uyt vreese dat de geheymenissen van hare oorloogen souden ontdekt worden. Zelf de genen onder haar die Christenen zijn geworden, willen den grond van dese tale niet ontdekken, in het geloove dat sy hebben hoe dit hare Nacye schadelijk mochte wesen.

16. Siet hier eenige van de bysonderste eygenschappen van hare tale. En eerstelijk, de mannen hebben vele uytdrukkingen die haar eygen zijn, die de vrouwen wel verstaan, maar die sy nimmer spreken: En de vrouwen hebben ook hare woorden en wijsen van seggen, die de mannen niet gebruyken, of sy souden bespot worden. Van daar komt dat in een goed deel van haar onderhoud, men soude seggen dat de vrouwen eene andere tale hebben als de mannen; gelijkmen het sal konnen sien in onsen Woorden-schat, door d'onderscheydentheden der wijsen van spreken die de mannen en de vrouwen gebruyken om een self ding uyt te drukken. De Wilden van Dominikus seggen dat dit spruyt hier uyt dat toen de Caraïbanen d'Eylanden quamen bewoonen sy beset waren eene Nacye van Arouâges, die sy t'eenemaal uytroeyden, met uytsondering van de vrouwen, die sy trouwden om het land te bevolken. Invoegen dat die vrouwen hebbende haere tale behouden, deselve leerden aan hare dochteren, en gewenden haar te spreken gelijk zy. Het gene waargenomen zijnde tot op heden door de Moederen wegens hare dochteren, is die tale met die van de mannen aldus verschillende gebleven in verscheyde dingen. Maar de soonen, hoewel sy het spreken van hare Moederen en susteren verstaan, volgen evenwel hare Vaderen en broederen, en voegen haar na hare tale, van den ouderdom van vijf ofte ses jaren. Om te bevestigen het gene wy verhaalt hebben op den oorspronk van dese onderscheydentheyt der tale, soo brengtmen by dat'er eenige gelijkheyt is tusschen de tale van d'Arouâges van het Vaste-land, en die van de Caraïbaansche vrouwen. Maar het is aan te merken dat de Caraïbanen van de Vaste-kust, mannen en vrouwen, eene selve tale spreken, hare natuurlijke tale niet bedorven hebbende door het huwelijken met uytheemsche vrouwen.

17. D'ouden hebben vele woorden die haar bysonder zijn, en verscheyde eygene wijsen van spreken die geen gebruyk hebben in de mond der Jongelieden.

18. De Caraïbanen hebben ook eene sekere tale daar zy'er alleenlijk mede dienen onder haar wanneer sy oorlogen voornemen. Dat is eene geweldigh moeylijke stameling. De vrouwen noch de dochteren hebben geen kennis van dese verborgene tale, noch selfs de jongelingen tot dat sy proeven hebben gegeven van hare Edelmoedigheyt, en van den yver die sy dragen tot de gemeene twistsake van hare Nacey tegens hare vyanden. Dit is om dat hare aanslagen niet voor den tijd souden ontdekt worden.

19. Om hare sake, hare personen, hare wijsen, en hare geslachten te maken, hebben sy geene afgesonderde by-woorden: maar sy verlengen hare woorden met eenige letter grepen, of eenige letteren, in het begin, of aan het eynde, en eenige veranderen sy. Aldus seggen sy op de gebiedende wijse Bayoubaka, gaat voort: maar op d'Aanseggende wijse, Nayoubakayem, ik gâ voort. En van het selve Babinaka, danst: Nabinakayem, ik danse. Het gene overeenkomen heeft met de wijse waar op de Hebreeusche woorden worden gevormt.

20. D'eygen-bestaande en volkomene Namen zijn weynigh in gebruyk onder haar; boven al de namen van de gedeelten des lichaams: maar sy zijn by-na alle verbonden aan eenen eersten, aan eenen tweeden, of aan eenen derden persoon.

21. Den eersten persoon word gemeenlijk beteykent door eene N. in het begin van het woord: Nichic mijn Hooft. De tweede door een B. Bichic, uw hooft, en de derde door eene L. Lichic, het hooft.

22. Het geenerley en volkomen geslacht word uytgedrukt door een T. Tichic, het Hooft: maar dat is weynigh in gebruyk.

23. Sy hebben verschillende namen om te spreken tegens de personen self, en andere om tegens andere van dese persoonen te spreken. Aldus seggen sy Baba mijn Vader, tegen hem sprekende: En Youmaân, van hem sprekende. Bibi, mijne Moeder sprekende tot haar: Ichanum sprekende van haar. Het gene met het onderscheyt van de tale der mannen en der vrouwen, der jongen en der ouden, die van haren gewoonlijken kout en van hare oorloch-raad-slagingen, sonder twijffel de woorden van hare tale geweldigh moet vermenighvuldigen.

24. Hare eygen-namen hebben dikwils beteykening, en worden na verscheyde ontmoetingen genomen, gelijk wy het bysonderlijker sullen laten sien in het Hooft-stuk van de Geboorte en van d'Opvoeding haarer Kinderen.

25. Sy noemen nimmer den naam van een persoon in zijne vertegenwoordigheyt: of wel door eerbiedigheyt noemen sy hem maar ten halven.

26. Sy seggen nimmer den naam van eenen man, noch van eene vrouwe geheel uyt; maar wel die van de kinderen: Aldus sullen sy seggen, de Vader ofte de Moeder van soodanigh eene: of anders sullen sy den naam ten halven seggen, als by Voorbeeld, Mala, in plaatse van te seggen Mala Kaali: en Hiba voor Hibalomon.

27. D'Oomen en de Moeyen, soo vele als'er in d'eenzydige linye zijn, worden door hare Neven Vaderen en Moederen genaamt. Aldus word den Oom genaamt Baba, dat is te seggen Vader. Maar als sy de waarachtige en eyge Vader willen beteykenen, voegen sy'er somtijds een ander woord by, seggende, Baba tinnaca.

28. Achtervolgende dit soo noemen alle de Neven haar ook Broederen, en alle de nichten Susteren.

29. Maar van Neef tot Nichte, noemt de Neef zijne Nichte Youëilleri, dat is eygentlijk te seggen, Mijne Vrouwelijke, of mijne Toegeschikte, om dat natuurlijk onder haar hunne Nichten tot Vrouwen worden verkoren.

30. Sy noemen de maanden Manen; en de Iaren by sevenstarren.

31. Hier sijn nu vervolgens eenige trekken van de levendigheyt en van de goede schikking van hare tale. Wy sullen ten meesten deese niet doen als aanwijsen wat hare woorden beteykenen, sonder de woorden self uyt te leggen, om haar niet tweemalen te stellen sonder noodsakelijkheyt, om dat wy haar hier onder sullen geven in onse Woorden-schat.

32. Om te beteykenen dat een ding verloren is, of dat het is gebroken, seggen sy gemeenlijk dat het dood is.

33. Sy noemen een Capucyn Vader Aïoupa: en het woord van Aïoupa beteykent in hare tale een Dak of een Leuyffel. Invoegen dat dit is als of sy seyden, dat dit een man is die heeft waar onder men soude konnen scheuylen, ter oorsake van sijne groote kappe. Sy noemen hem ook door boerterye eene Simme of een gebaarde, om sijnen langen baard.

34. Een Christen, een Zee-man; om dat de Christenen tot haarwaarts in Schepen zijn gekomen.

35. Een Lutenant, het spoor van een Capiteyn, of het gene na hem te voorschijn komt.

36. Mijn Swager, De gene die my kleyne kinderen maakt.

37. Mijn Jongstgeboorne, Mijne helfte.

38. Mijne Vrouwe, Mijn hert.

39. Een Jonge, Een kleyn mannelijk.

40. Eene Dochter, Eene kleyne vrouwelijke.

41. De Spanjaarden en d'Engelschen, Gemaakte vyanden, Etóutou noubi, om dat sy gekleed zijn, haar stellende tegens hare vyanden die naakt zijn, en die sy enkelijk noemen Etóutou, dat is te seggen Vyanden.

42. Een dwaas, Die niet een sier siet, of die geen ligt heeft.

43. D'oogh-schedel, Het deksel van het oogh.

44. De winkbraauwen, Het hair van het oogh.

45. D'oogh-appel, de Kerne van het oogh.

46. De lippe, Den boord van de mond.

47. De kinne, Het steunsel van de tanden.

48. Den hals, Het steunsel van het hooft.

49. Den arm, en eene wieke worden door een self woord beteykent.

50. De pols, De ziele van de hand. De Duytschen maken by-na eene diergelijke te samen-stellinge als sy het gene de hand bekleed, de Handschoen noemen.

51. De vingeren, De kleyne, of de kinderen van de hand.

52. De duym, De Vader van de vingeren, of het gene haar tegen gestelt is. Dit is juystelijk de ἀντίχειρ van de Grieken.

53. Voegsel, aangeset ding, sy noemen noch aldus een lap op een kleed geset.

54. De blase, Het watervat.

55. De kouseband, Het gene het been knelt.

56. De plante van de voet, Het binnenste van de voet.

57. De teenen, de kleyne, of de kinderen van de voet.

58. Tien, Alle de vingeren van de handen.

59. Twintigh, Alle de vingeren van de handen, en alle de teenen van de voeten.

60. Een Pistool, Kleyn Schutroer.

61. Een kandelaar, dat iets houd.

62. Doornen, Het hair van den boom, of d'oogen van den boom.

63. De Regenboogh, De Pluyme, of de Vederbos van God.

64. Het gerucht van den donder Trtrguetenni.

65. Dese tale heeft ook in haren overvloed en in hare levendigheyt eenige gebreken die haar eygen zijn; waar van'er evenwel eenige zijn die haar minder tot laster als tot lof moeten keeren.

66. De Caraïbanen hebben in hare natuurlijke tale weynigh woorden van belastering en van spotterneye; en het gene sy gemeenlijk het aller-belêdigenste segghen in hare boerteryen, is. Gy zijt niet goed, of, Gy zijt soo snêdigh als eene Schildpadde.

67. Sy weten ook niet meer de namen van verscheyde ondeugden: Maar de Christenen leerense haar niet als te veel. Aldus verwondertmen in de tale van Canada, dat'er geen woord in is, dat over-een-komt met dat van Sonde: maar men moet alles seggen; daar is'er ook geen in dat de Deugt uyt-drukt.

68. Sy hebben geene namen om de Winter, het Ys, den Hagel, noch het Sneeuw uyt te drukken, want sy weten niet wat dit zijn.

69. Sy konnen niet uytdrukken het gene niet onder de sinnen valt; uytgesondert dat sy enige Geesten en goede en quade noemen: Maar buyten dat hebben sy geen woord om d'andere geestelijke dingen te beteykenen, gelijk het Verstant, de Geheugenis, en de Wil. Wat de Ziele belangt sy drukken haar uyt door het woord van Herte.

70. Sy hebben ook niet de namen der Deugden, der Wetenschappen, der Konsten, en der Ambachten, noch van vele onser Wapenen, en onser Handwerk-gereetschappen, ten sy dat sy mogen geleert hebben zedert haren handel met de Christenen.

71. Sy konnen niet noemen als vier verwen, tot dewelke sy alle d'andere brengen: het Wit, het Swart, het Geluw, en het Root.

72. Sy konnen geen grooter getal uyt-drukken als Twintig: en noch drukken sy het kluchtigh uyt, verplicht zijnde, gelijk wy hebben geseght, om alle de vingeren van hare handen, en alle de teenen van hare voeten te toonen.

73. Als sy een groot getal willen beteykenen dat hare rekening niet bereyken kan, dan toonen sy hunne hairen, of het sand van de zee; of wel sy herseggen verscheyde malen het woord van Mouche, dat Veel beteykent: Gelijk als sy in hare kromme tale seggen, Moy mouche, mouche Lunes, om te doen verstaan dat sy geweldigh out zijn.

74. Eindelijk, sy hebben geene Vergelijkende noch Overtreffende; maar by gebreke van dit, als sy de dingen onderling willen vergelijken, en dat sy'er eenen boven alle d'andere willen verheffen, drukken sy haar gevoelen uyt door eene levendige en vermakelijke betooning. Aldus als sy van voornemen sijn te vertoonen wat sy denken van d'Europeaansche Nacyen daar sy de kennisse af hebben, seggen sy van den Spanjaard, en van den Engelsman dat sy niet met alle goed zijn: Van den Hollander, dat hy goed is als de hand, of als een elleboogh; en van den Fransman dat hy goed is gelijk de twee armen, die sy ter selver tijd uytstrekken om'er de grootheyt af te vertoonen. Ook beminnen sy dese Nacye boven alle de Christelijke; Bysonderlijk die van de Françoyschen die met haar ten oorlog sijn getrokken geweest. Want aan die bedeelen sy van alle haren beuyt. En t'elkemalen als sy weder ten Oorlogh trekken, al-hoe-wel dese lieden op dien tijd daar niet in behulpsaam sijn geweest, soo laten sy niet na haar van haren roof te seynden.

Elfde Hooft-stuk. Van de Natuure der Carabaïnen, en van hare Zeden.

DE Caraïbanen, in hare natuure sijn van eene droevige, mymerende, en swaarmoedige tempering; de Visscherye, de ledigheyt en de gematigheyt der lucht doen veel tot het onder-houden van dese sinnen: Maar bespeurt hebbende door hare eygene ondervinding, dat dese quellijke gesteltenis hare gesontheyt ontstelt, en dat de ter-neder-geslage geest de beenderen verdroocht, soo doen sy ten meesten deele sulken geweld op hare natuurlijke toe-geneygtheyt, dat sy vrolijk, aangenaam, en verheugt schijnen in hare ommegang, boven alles als sy een weynigh wijn in het hooft hebben. Ook valt het haar swaar, De Lery 12. Hooft-stuk. gelijk de Bresilianen het geselschap van de swaarmoedige te verdragen: En die dikwils met haar hebben verkeert, hebben haar altijd gekent te zijn geweldigh kluchtigh, en geweldigh sorghvuldigh om niet eene eenige oorsake van laggen door te laten slippen sonder die tot winst aan te leggen; en self sy hebben haar dikwils sien uytschateren by gelegentheden, daar d'aller-blijgeestighste onder ons haren mond noch qualijk vertrokken.

Hare onderhouden onder haar, sijn gemeenlijk van de Jacht, van hare Visscherye, van hare hoveniering, of van eenige andere geweldigh onnoosele onderworpselen; En als sy sijn in het geselschap van d'Uytheemschen, soo worden sy nimmer gram-stuerigh om het lacchen dat in haare tegenwoordigheyt geschiet, ende en nemen het niet aan als of men voornemen hadde om met haar te spotten. Evenwel, in plaatse dat de Sorikischen, eene Nacye in het Nieuw-Vrankrijk, haar selven Wilden noemen, niet wetende wat dat beduyt, soo houden haar dese Volkeren belêdight, soo men haar desen naam geeft, als men met haar spreekt. Want sy verstaan dit woord, en seggen dat het niet eygen is als aan de beesten in het woud. Sy willen ook niet liever Cannibalen genaamt zijn, hoewel sy het vleesch van hare vyanden eten; het gene sy doen om hare dulheyt en hare wraake te versadigen, en niet om eenige smaak die sy'er lekkerder in vinden als in d'anderen spijsen daar sy haar mede voeden: Maar men doet haar groot vermaak datmen haar Caraïbanen noemt, om dat dit een naam is die haar heerlijk schijnt, beteykenende hare moedigheyt, en hare edel-aardigheyt. Want in der daad, het sijn niet alleenlijk d'Apalachiten, uyt het midden van de welke sy gekomen zijn, die door dit woord beteykenen een Strijdbaar, en een Dapper-man, begaaft met kracht, en een bysondere geswintheyt in den Wapen-handel. d'Arouáges self, hare Hooft vyanden, hebbende hare dapperheyt dikwils ondervonden, verstaan daar door het selve ding, hoewel sy met dit woord ook uyt-drukken een Wreede, ter oorsake van de qualen die de Caraïbanen haar hebben doen gevoelen. Soo veel is'er af dat onse Voor-eylandische Wilden dien naam soo geweldigh beminnen, dat sy sonder ophouden tot ons Volk seggen, Toy Françoys, moy Caraïbe.

Haar natuurlijk, voorts, is sacht en goedertieren; En sy zijn sulke vyanden van de gestrengheyt, dat soo de Nacyen die haar voor Slaven houden (gelijk d'Engelschen, die door listigheyt vele van haar uyt de plaatse van hare geboorte hebben vervoert,) haar gestrengelijk handelen, soo sterven sy dikwils van leetwesen. Maar door de sachtigheyt wintmen alles op haar: in het tegendeel van de Negeren, die met hardigheyt willen geleyd worden, anders worden sy baldadigh, leuy, en ongetrouw.

Sy verwijten ons gemeenlijk onse gierigheyt, en d'ongebonde sorge die wy dragen om goederen te vergaderen voor ons en voor onse kinderen, dewijl d'aarde soo bequaam is om het voedsel te geven aan alle menschen, aangesien sy maar een weynigh moeyte willen doen om haar te bouwen. Ook wat haar belangt, sy zijn t'eenemaal vry van de sorge der dingen die tot het leven behooren, en onvergelijkelijk veel vetter en frisscher, als wy zijn. In een woord sy leven sonder Staatsucht, sonder verdriet, sonder bekommering, geenige begeerte hebbende om eere te bejagen, noch rijkdommen te versamelen: verachtende het goud en het silver, gelijk d'oude Lacedemoneren, en gelijk de Peruveanen, en vernoegen haar een-parighlijk en met het gene dat de natuure haar heeft doen wesen, en met dat hare aarde haar verschaft tot hare onderhouding. Dat indien sy op de Jacht of op de Visscherye gaan, of dat sy boomen ter nederwerpen om eenen tuyn te maken, of om huysen voor haar te bouwen, dat geweldigh onnoosele bêsicheden zijn, en die met de natuure van de menschen seer over-een-komen, soo doen sy dit alles sonder voort-drijving, by maniere van tijd-verdrijf, en van verlustiginge, en gelijk al spelende.

Boven al, verwonderen sy haar als sy sien dat wy het goud soo hoogh achten, aangesien dat wy het glas en het Cristal hebben, die, na haar oordeel, schooner zijn, en by gevolgh meer te loven. En hier op verhaalt ons Benzoni, Milaansch Historye-schrijver, in zijne Historye van de Nieuwe Werelt, dat d'Indianen, vervloekende d'onmatige gierigheyt van de Spanjaarden, die haar onderwierpen, een stuk goud namen, en seyden: ‘Siet hier den God der Christenen; hier om komen sy van Castillie in ons Land, hier om hebben sy ons slaven gemaakt, hebben ons uyt onse woonplaatsen verbannen, en hebben schrikkelijke dingen tegens ons begaan: hier om doen sy elkander den oorlogh aan: hier om dooden sy d'een d'ander: en hier om zijn sy altijd in ongerustheyt, twisten sy, stelen sy, vervloeken sy, lasteren sy: Eyndelijk, hier om is het dat'er geene boosheyt noch godloosheyt is waar toe sy haar niet laten vervoeren.’

Wat onse Caraïbanen betreft, als sy de Christenen droevigh en vol bekommering sien, hebben sy gewoonte van haar soetelijk daar d'oorsaak af op te strijden, haar seggende. ‘Compere’ (want dit is een woord dat sy geleert hebben, en dat sy gemeenlijk gebruyken om haren goeden wille te betuygen, gelijk hare vrouwen onse Europeaansche mede Commeres noemen, tot een teyken van vriendschap) ‘gy zijt wel ellendigh dat gy uwen persoon bloot stelt voor sulke lange en gevaarlijke reysen, en dat gy u laat knagen door soo vele sorgen en bevreestheden. De tocht om goederen te hebben doet u alle dese moeyten uytstaan, en geeft u alle dese verdrietige bekommeringen: en gy zijt niet minder ongerust om de goederen die gy alreede hebt verkregen, als om die daar gy noch na soekt. Gy zijt sonder op-houden beducht dat yemant u daar af mocht berooven in uw land, of op zee, of dat uwe Koopmanschappen schipbreuke mochten lijden, en van de wateren ingeswolgen worden. Aldus veroudert gy in weynigh tijd, uwe hairen worden'er grijs door, uw voorhooft rimpelt'r af, duysent ongemakkelijkheden quellen uw lichaam, duysent verdrieten onder-mijnen uw herte, en gy loopt met grooten haast na het graft. Waarom zijt gy niet genoeght met de goederen die uw land u voortbrengt? Waarom veracht gy de rijkdommen niet gelijk wy?’ 1. Deel 16. Hooft-stuk. En op dit onderworpsel, is aanmerkelijk het gesprek van eenige Bresilianen by Vincent le Blanc: ‘Dese rijkdommen,’ seyden sy, ‘die gy Christenen vervolght ten eynden adem, stellen sy u dieper in de genade van uwen God? Verhinderen sy u te sterven ? En voeren sy haar met u in het graf?’ Sy hielden byna het selve gesprek met Jean de Lery, gelijk hy in zijne Historye verhaalt. 13. Hooft-stuk.

De Caraïbanen konnen ook geweldigh wel, en seer krachtelijk vol sin aan d'Europeanen verwijten, als eene openbare ongerechtigheyt, d'ontweldiging van haar geboorte-land. ‘Gy hebt my verjaaght, segt dit arm volk, van Sint Christoffel, van Nieves, van Montserrat, van Sint Martén, van Antigoa, van Gardeloupe, van de Barboude, van Sint Eustatius, &c. die u niet toebehoorden, en waar gy niet wettighlijk moest dingen. En gy dreygt noch alle dagen my t'ontnemen dit weynigh land dat my noch overschiet. Wat sal den ellendigen Caraïbaan geworden? Sal hy met de visschen de Zee moeten gaan bewoonen? Uw land is, sonder twijffel, wel leelijk, dewijl gy het verlaat om het mijne te komen nemen: of gy zijt wel boosaardigh soo gy my met koelen moede aldus komt vervolgen.’ Dese klaghte heeft niet al te wilden swier.

Lykurgus liet zijne Borgeren niet toe te reysen, vreesende dat sy uytheemsche zeden souden aan-nemen. Maar onse Wilden souden wel groote reysen moeten doen om haar t'ontbarbariseren, indien het geoorloft is aldus te spreken. En onder-tusschen sy zijn niet alleenlijk bevrijd van die onversadelijke begeerlijkheyt, die sulke groote en gevaarlijke reysen aan de Christenen doet onderwinden, en haar stoutelijk soo vele Landen en soo vele Zeên doet over-dwersen: Maar sy hebben self geene sinlijkheyt om d'andere gewesten van de werelt te besien, beminnende haar land meer als alle diemen haar soude willen voorstellen. En gelijk sy achten dat wy niet nieusgieriger behoorden te wesen, noch min Beminnaren van het onse, soo verwonderen sy haar geweldigh van onse reysen. In zijnen Crite. Waar in seker, sy d'eere hebben van Sokrates te gelijken, aan wien Plato dit getuygenis geeft, dat hy minder uyt Athenen was gegaan om te reysen, als de kreupelen en de blinden: en dat hy nimmer wenschte andere Steden te sien, noch onder andere wetten te leven; In dit punt, alsoo weynigh als de Caraïbanen, van den waan der Persianen zijnde, die in een gemeen spreek-woord seggen, dat de gene die door de werelt niet heeft gereyst een Beer gelijkt.

De Voor-eylanderen zijn niet alleen sonder eenige begeerte van te reysen; sy willen self niet lijden dat men yemant van de hare mede neemt in een vreemt land, ten sy men haar wel scherp belooft die wel haast weder te brengen. Maar soo het by ongeluk gebeurt dat hy op den wegh sterft, soo moetmen weynigh denken van onder haar weder te keeren; want sy vatten tegens u eenen doodelijken haat, en daar is geen versoening te verhopen.

Maar soo sy niet nieuwsgierigh zijn na de verregelegene dingen, sy zijn het geweldigh tot die na-by haar zijn; soo verre dat alsmen eene koffer in hare tegenwoordigheyt opent, moetmen haar toonen alles wat daar in is, of anders souden sy haar qualijk gehandelt oordeelen. Dat soo haar yets behaaght van het gene sy sien, hoewel het maar van seer geringe waardye is, dan sullen sy geven alles wat sy schoonst en dierbaarst besitten om het te hebben, om alsoo hare toegeneyghtheyt te genoegen.

Betreffende den handel, het is waar dat als haar lust voor-by is van het gene sy by handeling in verwisseling hebben verkregen, sy het gaarne weder souden ontseggen. Maar het geheim om haren koop te doen houden, is tot haar te seggen dat een Koopman vast op zijn woord moet staan. Alsmen haar aldus met d ̓ eere prikkelt, en datmen haar verwijt dat sy geene meerdere stantvastigheyt hebben als de kinderen, hebben sy schaamte van hare lichtveerdigheyt.

De dieverye is onder haar voor eene groote misdaad gehouden. Waar in waarlijk sy haar veel redelijker betoonen als Lykurgus, Plutarchus in het leven van Licurgus. die in dese ondeugt de kinderen van Lacedemonien opvoede, gelijk in eene geweldigh loffelijke besigheyt, aangesien dat men sich hier in listelijk en met behendigheyt queet. Maar gelijk de Caraïbanen dese zonde natuurlijk haten, soo word sy onder haar niet gesien; het gene seldsaam is by d'andere Wilden: d ̓ Eylanden der dieven. want den meestendeel sijn dieven; En van daar komt dat eenige van hare Eylanden hier den naam af dragen.

De Caraïbanen belangende, gelijk sy van hare natuure niet tot stelen zijn genegen, leven sy sonder wantrouwen d'een van den anderen te hebben. Alsoo dat hare huysen en hare erffenissen open leggen, sonder Poorten noch Sloten, gelijk het de Historye-schrijveren van de groote Tarteren getuygen. Reyse van Carpin in Tartaria. Dat soo men haar het minste ding ontsteelt, als daar soude mogen wesen een kleyn mesje, met het welke sy duysend kleyne werken van schrijnwerk maken, achten sy soo veel het geene haar eenige nuttigheyt aanbrengt, dat dit verlies machtigh is om haar acht dagen te doen schreyen, en om een eed-gespan met hare vrienden te maken op dat sy het souden mogen herstellen, en om haar te wreken van den persoon die sy van dese dieverye beducht hielden. En in der daad, in d'Eylanden daar sy hare wooningen dicht by de Christenen houden hebben sy dikwils wraake genomen van de genen die, na sy seyden, yets van haren kleynen Huys-raad hadden genomen. Ook in die plaatsen als sy yets in hare huysen bevinden te ontbreken seggen sy terstont, Een Christen is hier gekomen. En onder d'aanklaghten die sy aan de Gouverneurs van onse Nacye doen, staat dese altijd voor aan, Compere Gouverneur, uwe Bootsgesellen (aldus noemen sy d'uytheemsche Inwoonderen) hebben uyt mijne Hutte een mes genomen, of eenigh ander gering stuk van gelijke natuure. De Guineschen souden sulke klachten niet doen. Want als sy yets verliezen, achten sy dat eene van hare overledene Bloedvrienden dat is komen wegh nemen, om dat hy het van nooden hadde in d'andere werelt.

Alle de dingen die de Caraïbanen aangaan sijn gemeen onder haar. Sy leven in groote eenigheyt en beminnen d'een den anderen seer: niet gelijkende met d'Asianen van Java, die self met hare broederen niet spreken, sonder de Pook in de hand, soo wantrouwende zijn sy. Dese liefde die onse Wilden elkander natuurlijk toe dragen, maakt dat men niet als seer weynigh vyandschappen en twisten onder haar siet.

Maar indien sy zijn belêdight geweest, of van een vremdeling, of van yemant haar'er landgenoten, dan vergeven sy nimmermeer, en voeren hare wrake ten alleruytersten uyt. Aldus als yemant van die verleyderen die sy Boyez noemen haar doet gelooven dat een van die sy Tovenaren achten te sijn, Werkmeester is van het quaad dat haar is overgekomen, soo ontbreken sy niet in het betrachten van haar te dooden indien sy het vermogen, seggende Yaraliatina, hy heeft my betoovert. Nebanebouïbatina, ik sal'er my af wreken. En dese dulle en wanhopige tocht van haar te wreken, is die haar aandrijft, gelijk wy alreede geseght hebben, om het vleesch van hare vyanden smakelijk op t'eten, gelijk wy daar af de bysonderheden in hare plaatse sullen beschrijven. Dese onbehoorlijke bitterheyt, is d'ondeugt die onder haar algemeenlijk en boosaardelijk heerscht. En sy heerscht even soo, by-na sonder uytsondering, by alle d'Amerikaansche Wilden. De wrake der Canadinen is somtijds wel vermakelijk: want sy vervoert haar tot dat sy hare luysen opeten, om dat sy'er af gebeten sijn geweest. De Lery 11. en 14. Hooft-stuk. Soo de Bresilianen haar tegens eenigen steen stooten, byten sy hem met hare tanden, gelijk om'er haar af te wreken. En aldus byten sy ook de pijlen waar mede sy in de gevechten sijn getroffen.

Sonder de wetten van Lycurgus ontfangen te hebben, dragen de Caraïbanen, door eene geheyme wet der natuure, eene groote eerbiedigheyt tot d'ouden, en hooren haar spreken met aandacht, betuygende, en door haar gebaar, en door een kleyn geluyt van hare stemme, dat sy haar gesprek voor aangenaam nemen: En in alle dingen hangen de jongen aan de gevoelens van d'ouden, en bestieren haar na haren wil. Linschoten en Semedo. Men seght dat het in Bresil en in China ook soo is.

De Voor-eylandische Jongelingen handelen geene Dochteren noch geen Vrouwen voor dat sy getrouwt sijn. En men heeft aangemerkt dat in dat land de Mannen minder verlieft zijn als de Vrouwen, gelijk in verscheyde andere plaatsen van den brandenden Hemel-riem. Caraïbaansche mannen en vrouwen zijn natuurlijk kuysch; hoedanigheyt die wel seldsaam is onder de Wilden. En als ons volk haar al te naauwkeurigh besichtigen, en met hare naaktheyt laggen, zijn sy gewoon tot haar te seggen, Compere gy moet ons niet besien als tusschen de twee oogen. Deugt die verwonderens waardigh is in een naakt en Barbarisch volk, gelijk dit.

Men vertelt van den Hooft-man Baron, dat in de verscheyde belandingen, die hy met verscheyde hervattingen neffens de zijne heeft gedaan, in het Eyland van Montserrat, door d'Engelschen ingehouden, hy eens eene groote schade dede aan de woonplaatsen die de Zee nabuerigh zijn, dat hy'er eenen grooten beuyt af lichte, en dat onder de gevangenen gevonden zijnde geweest eene schoone Juffer, die Vrouwe was van eene der Opper-hoofden van het Eyland, hy haar dede geleyden in eene van zijne huysen op Dominikus. Dese Juffer swanger zijnde toen zy wegh gevoert wierd, wierd gedient met groote sorghvuldigheyt in haar kraam-bedde, door de vrouwen der Wilden van het selve Eyland. En hoewel sy hier na noch langen tijd onder haar bleef, noch de Hooft-man Baron, noch niemant onder haar, raakte haar nimmer aan. Het gene sonder twijffel eene groote onthouding onder sulke lieden is.

Het is waar dat een gedeelte van haar ontaart sijn van dese kuysheyt, en van verscheyde andere deugden haar'er Voor-ouderen. Maar het is ook seker, dat d'Europeanen door hare boose voorbeelden, en door het quaad onthaal dat sy tegens haar hebben gebruykt, haar valschelijk bedriegende, brekende lafhertigh in alle ontmoetingen de beloofde trouwe, beroovende en brandende vol onmeêdogentheyt hare huysen en hare dorpen, en onwaardelijk hare vrouwen en hare dochteren schendende; haar hebben geleert, tot eeuwige schande van den Christelijken naam, het veynsen, de leugen, het verraat, d'ontrouwigheyt, d'onkuysheyt, en verscheyde andere ondeugden die haar by-na onbekent waren, eer dat sy met haar hadden gehandelt.

Voorts, dese Wilden, soo Wild als sy zijn, sijn gevalligh en beleeft, boven datmen sich van Wilden soude konnen in beelden. Niet dat'er sonder twijffel niet eenige geweldigh onredelijke en seer beestachtige Caraïbanen souden sijn: Maar ten minsten, betuygen sy in vele ontmoetingen oordeel en leersaamheyt te hebben, en die haar eenen langen tijd hebben waargenomen, hebben bespeurt verscheyde trekken van eerbaarheyt en van erkentenisse, van vriendschap en van edelaardigheyt; Maar wy sullen'er bysonderlijker af spreken in het Hooft-stuk van den ontfang die sy doen aan de Vremdelingen die haar gaan besoeken.

Sy hebben ook de sinlijkheyt in soo groot eene gebiedenisse (noch wel een uytmuntend ding onder de Wilden) en hebben sulk eenen grooten af-keer van de vuyligheden, dat soo men'er hadde gebracht in hare tuynen daar haren Manioc en hare Pataten geplant sijn, sy souden haar terstont verlaten, en de leeftochten die'er in waren niet willen gebruyken. Wy sullen hare nettigheyt op dit onderworpsel, en op eenige andere, breeder sien, in de Hooft-stukken van hare woonplaatsen, en van hare Maaltijden.

Twaalfde Hooft-stuk. Van de natuurlijke eenvoudigheyt der Caraïbanen.

DE Verwondering Dochter van d'Onwetentheyt zijnde, moet ons niet vremd dunken dat de Caraïbanen, die soo weynigh licht en kennisse hebben van alle de schoone dingen, die de ondersoeking en d'ondervinding gemeensaam hebben gemaakt onder de Burgerkundige Nacyen, overvallen worden met eene diepe verbaastheyt op d'ontmoeting van alles waar van d'oorsaak haar onbekend is, en dat sy gevoed sijn in eene soo groote eenvoudigheyt, datmen het in dit arm volk ten meestendeele voor eene beestelijke dofheyt en plompheyt soude nemen.

Dese Eenvoudigheyt komt te voorschijn, onder andere dingen, in d'uytnemende vreese die sy hebben voor alle vyer-wapenen, dewelke sy met eene groote verwondering aansien en doorsien. Boven al, verbasen sy haar over de vuurroers: want noch om de stukken geschut en de musketten, daar sien sy vuur insteken. Maar belangende de vuurroers, sy konnen niet begrijpen van waar het mogelijk soude sijn dat sy het vuur scheppen: en sy gelooven dat het Mabeya is die desen dienst doet. Aldus noemen sy de boose Geest. Maar dese vreese en die verbaastheyt sijn haar gemeen met vele andere Wilden, die niet soo vreemd hebben gevonden in hare ontmoetingen met d'Europeanen, als dese wapenen die vuur uytwerpen, en die van soo verre doorboren en dooden de genen die haar op eenen rechten streek ontmoeten. Garcilasso in sijne Koninklijke uytlegging, 3. Boek, 8. Hooft-stuk. Reyse van de Hayes in de Levant. Dit was, neffens de mannen te paarde te sien vechten, de voornaamste oorsaak die te wege-bracht dat de Peruvianen de Spanjaarden voor Goden hielden, en dat sy haar de selve onderwierpen met weynigh onderstant. Men seght dat self d'Araberen, die langs d'Oevers van de Jordaan loopen, en die schijnen meer op Wapenen af-gerecht te moeten wesen, in dese vreese en in die verbaastheyt sijn.

Onder de teykenen van d'eenvoudigheyt der Caraïbanen, soo siet'er hier noch twee aanmerkelijke. Als eene verduystering in de Maane geschied, gelooven sy dat Maboya haar op-ëet, en dansen de geheele nacht, doende klinken eenige Calebassen daar kleyne keyselsteentjes in leggen. En als sy op eene plaats eenigen quaden geur ruyken, sijn sy gewoon te seggen Maboya Cayeu eu, dat is te seggen, de Duyvel is hier. Caima Loary, laat ons om sijnen 't wil wegh gaan, of laten wy ons behoeden uyt vreese van hem. En self sy geven den naam van Maboya, of van Duyvel aan sekere Planten, aan sekere Duyvels-brooden van quaden reuk, en aan alles wat bequaam is om hun vervaart te maken.

Het is eenigen tijd geleden dat het grootste gedeelte van de Caraïbanen haar over-rededen dat het buschkruyd het zaad van eenigh kruyd was: En daar sijn'er geweest die het versocht hebben om'er af in hare tuynen te saayen. En self eenige, watmen haar ook heeft mogen seggen, hebben'er af in d'aarde geworpen, in het geloove dat het alsoo wel soude voortbrengen als het zaad van Koolen: Inbeelding, evenwel, noch soo grof niet als die van die beestelijke van Guinee, die, d'eerstemaal dat sy Europeanen sagen, meynden dat de Koopmanschappen diemen haar bracht, gelijk lijnwaat, messen, en vuurwapenen, aldus toegemaakt in d'aarde wiesschen, even als vruchten aan de boomen, en dat men haar slechts moest plukken. Dit is, ongetwijffelt, op veel na soo vergeeflijk niet als d'eenvoudigheyt van onse Caraïbanen. En men mach noch by brengen om dese eenvoudigheyt te ontschuldigen, Garcilasso 3. Boek 16. Hooft-stuk Montagne in zijne proeven, 1. Boek, 8. Hooft-stuk. of ten minsten om haar verdraaghelijker te maken de bottigheyt van die Amerikanen, dewelken in het beginsel van d'ontdekking der Nieuwe Werelt haar inbeeldden dat het Paard en de Ruyter een selve ding waren, gelijk de Centauren van de Poëten: En van die andere, die na dat sy overwonnen hadden geweest, komende vrede en vergiffenis af-vragen aan de mannen, en haar goud en spijse brengen, soo veel gingen op dragen aan de Paarden, met eene evenglijke aanspraak-reden als die sy aan de mannen deden, nemende het gebriesch van dese dieren voor eene tale van verdragh en van bestant. En om het besluyt van dese voorbeelden te maken, sullen wy'er noch alleenlijk by voegen de dweeperye van dese selve Indianen van Amerika, De Lery 16. Hooft-stuk. Garcilasso 9. Boek, 29. Hooft-stuk. die met vaste sinnen geloofden dat de seynd-brieven die de Spanjaarden onderling aan elkaar sonden, loopers en bespieders waren, sprekende en siende, en verklarende d'allergeheymste daden: En in dit geloove, vreesende op eenen dagh het ooge en de tonge van den eenen deser brieven, verbergden sy hem onder eenen steen, om in vrijheyt eenige meloenen van hunne Meesteren t'eten. Eyndelijk men sal geen oorsaak hebben om soo vreemd te houden dat de Caraïbanen het busch-poeder dat haar onbekent was, voor saay-graan genomen hebben, dewijl dat self in Vrankrijk lieden gevonden sijn geweest, die levende verre van de plaatsen daar het sout word gemaakt, geloofden door eene gantsch gelijke inbeelding, dat het in de tuynen wierd geplukt. Het gebeurde ook weynige jaren geleden; dat eene vrouwe inwoonderesse van het Martinische, gesonden hebbende eenige ponden van Caret en van Tabak, Caret is eene soorte van Schildpadde schild. aan eene koopmaninne van Sint Malo; als dese vrouwe hare Koopmanschap hadde verkocht, liet zy weten aan hare medestanderesse op Martinikus, dat zy haar rade in het toekomende veel Caret in haren tuyn te saayen, liever als Tabak, om dat dese Caret veel dierbaarder in Vrankrijk was, en dat hy in het Schip soo niet verrotte als den Tabak. Maar laat ons sien wat noch te seggen staat op de natuurlijke eenvoudigheyt der Voor-eylandische Wilden.

Dit is een vermakelijke saak dat dese arme lieden soo slecht sijn, dat hoewel sy tot haren't geweldigh vele schoone sout-putten hebben, niettemin sy souden haar niet derven gebruyken in hare gewoonlijke spijsen, achtende het sout geweldigh strijdende te zijn met de gesontheyt, en de behoedenisse van het leven. Ook gebeurd het haar nimmermeer dat sy'er af eten noch dat sy'er hunne spijsen mede bereyden. En als sy ons volk het sien gebruyken, seggen sy tot haar, door eene erbarming die erbarmens waardigh is, Compere, gy doet u sterven. Maar in plaatse van sout, soo pimanteren sy al hare tafel-gerechten op eene sterke wijse.

Sy eten ook alsoo weynigh de Verkens onder haar, die sy noemen Coincoin en Bouïrókou: noch van Schildpadden, die sy Catallou noemen, hoewel dese dieren in haar land in grooten overvloed worden gevonden: En sy onthouden haar daar af om d'allerkluchtighste redenen der werelt. Want betreffende het Verken, sy schroomen daar af te proeven, uyt vreese of hare oogen niet kleyn souden worden, gelijk die van dit beest sijn. Nu dit is, na haar oordeel, het allergrootste van de mismaaktheden kleyne oogen te hebben. En ondertusschen daar zijn'er weynige onder haar welkers oogen soodanigh niet zijn. Wat belangt de Schildpadden, de reden daar af is niet min belaggelijk. Sy voeden haar daar niet mede seggen sy, uyt vreese dat soo sy'er af aten, sy mede deelachtigh souden sijn aan de botheyt en plompheyt van dit Dier.

De Wilde Volkeren sijn aldus vervult met by-sondere en drollige inbeeldingen, op de stoffe van hare tafel-kost. Paulus den Iongen in zijne vertellingen van het Nieuw Vrankrijk. By voorbeeld, de Canadineren onthouden haar van mosselen door een sekere waan: maar sy zijn soo beestigh dat sy de reden van dese onthouding niet souden konnen geven. Sy werpen de beenderen van den Bever niet voor de honden, uyt vreese dat de ziele van dit beest het soude gaan seggen aan d'andere Beveren en haar uyt het land soude doen vluchten. Men seght ook dat sy het merchspier uyt de rugge-graat van eenigh dier niet eten, uyt vreese dat sy pijn in den rugge souden krijgen. De Lery 11. Hooft-stuk. De Bresilianen eten geene hoender eyeren, achtende dat dit vergif is. Sy eten ook niet van d'Endvogelen, noch van eenigh ander dier dat langsaam voortgaat, noch van de visschen die niet vaardigh swemmen, uyt vreese dat de langsaamheyt en traagheyt van die beesten aan haar soude beklijven. Pirard in de verhandeling van de Dieren der Oost-Indien. 2. Hooft-stuk. Vincent le Blanc. Garcilasse 8. Boek, 7. Hooft-stuk. De Maldivische eten geene Schildpadde, niet meer als de Caraïbanen, maar dat is ter oorsake van de gelijkheyt die sy, na haar oordeel, hebben met den mensch. De Calekutteren, en eenige andere Oosterlingen, proeven nimmer van het vleesch van Buffelen, van Koeyen, noch van Stieren, om dat sy gelooven dat de menschelijke zielen, in het uytgaan van dit lichaam, die van dese beesten gaan bezielen. Eyndelijk, sekere Peruvianen uyt de Provincye van Pastu, eten gantschelijk niet van eenigh vleesch: En soomen haar dringt daar slechts af te proeven, seggen sy dat sy geene honden zijn. Alle dese voorbeelden worden voorgestelt, om te doen sien dat de beschroomtheyt van de Caraïbanen om het sout, het Verkens-vleesch, en van de Schildpadde t'eten, haar niet moet doen achten d'aller-onverstandighste en aller-uytsporighste van alle de Wilden.

Boven de teykenen die wy alreede hebben voortgebracht van hare plompicheyt en van hare eenvoudigheyt, vindmen noch de dese. Dat sy soo bot sijn, dat sy geen grooter getal konnen tellen als dat van de vingeren haar'er handen, en van de teenen haar'er voeten, die sy toonen om dit getal te betey-kenen; wat daar boven is haar een ontallijk getal zijnde. Invoegen dat sy niet behoeven te denken bequaam te wesen om Wisselaren te sijn. Reyse gedaan in d'Oost-Indien 1630. Wel in het tegendeelige van de Chinesen, die soo verstandigh sijn in te tellen, dat in een oogenblik sy rekeningen maken, sonder misslagen, daar wy genoegh aan te doen souden vinden.

Maar de Caraïbanen hebben het Voor-recht dat sy niet sijn d'eenige Nacye der Werelt aan wie men dese onwetentheyt mach verwijten. Want sy is ook gevonden by de Volkeren van Madagascar en van Guinée, om niet als dese by te brengen. En selfs d'oude Historye schrijveren seggen ons, dat sekere Volkeren niet konden tellen als tot vijf, en andere tot vier.

De Guineschen getelt hebbende tot tien, waren gewoon een teyken te doen, en dan weder te beginnen. Sekere Wilden van het Noordelijke deel van Amerika, om uyt te drukken een groot getal dat haar onmogelijk is te noemen, dienen haar van eene gemakkelijke betooning, nemende hunne hairen of het sand met volle handen; Gelijkenissen, die gesien worden in verscheyde plaatsen van de Heylige Schriften. De Voor-eylanderen hebben ook hare uytvinding, om haar gebrek in de telling te gemoet te komen: want als sy ten Oorlogh moeten gaan, en haar bereyd moeten vinden aan d'algemeene wijkplaats, ten gestelde dagen, nemen sy yeder d'een na d'ander even-gelijk getal van erweten, in hare gehoude by-eenkomste, gelijk drie of vier tien getalen, en eenigh getal onder de tien indien het noodigh is, na dat sy beraadslaaght hebben haren aanslagh te vorderen. Sy storten des erweten in eene kleyne Calebasse, en elken uchtent nemen sy'er een af, en werpen hem wegh; als'er nu geen meer overschieten, dit is te seggen dat de vast-gestelde tijd tot het vertrek is vervallen, en dat men zich bereyd moet maken om des anderen-daghs voort te trekken. Of anders, sy doen yeder soo vele knoopen in eene kleyne koorde, en ontknoopen'er eenen op yederen dagh: en als sy tot de laatste gekomen sijn, laten sy haar op de wijk-plaats vinden. Somtijds ook nemen sy kleyne stukjes hout, op dewelke sy soo vele kerven maken, als sy dagen willen bestêden tot hare toebereyding. Alle dagen snijden sy eene van dese teykenen af: en als sy de laatste hebben, begeven sy haar op d'aangewesene plaatse.

De Hooft-mannen, de Boyez, d'Ouden sijn scherpsinniger als het gemeen; en door eene lange ervarentheyt, gevoeght by d'overleveringen van hare Voor-ouderen, hebben sy verkregen eene grove kennisse van verscheyde Sterren, waar van komt dat sy de maanden by Manen tellen, en de jaren by Seven-sterren, acht slaande op dit gesternte. Aldus regelden eenige Peruvianen hare jaren by in-oegstingen. De Bergh-lieden van Canada nemen waar het getal van de nachten en van de Winteren, en de Sorikeschen rekenen by Sonnen. Maar al-hoewel d'aller-verstandighste onder onse Caraïbanen, de maanden en jaren onderscheyden, en dat sy de verscheydene Saysoenen bespeuren, soo hebben sy niettemin geenige gedenk-teykenen van al-outheyt, ende en konnen niet seggen hoe vele jaren het is geleden, dat d'eerste van hare Nacye van de Vastekust d'Eylanden quamen bewoonen; maar alleenlijk hebben sy te kennen gegeven dat noch sy, noch hare Vaderen, noch hare Groot-vaderen daar geene geheugenisse af hadden. Sy souden ook niet meer konnen seggen noch wat ouderdom sy hebben, noch sedert wanneer bestiptelijk de Spanjaarden in hun land gekomen sijn, noch vele andere diergelijke dingen. Want sy teykenen niets van dit alles aan, en sy maken geen werk van dese kennissen.

Dertiende Hooft-stuk. Van het gene datmen onder de Caraïbanen Gods-dienst noemen mach.

DAar is geene Nacye soo wild, noch Volk soo Barbaarisch, dat niet eenigen waan en eenigh geloove van de Godheyt heeft, seyde ten anderen tijde de Prince van de Romaynsche Welsprekentheyt. In het Boek van de Tusculaanse Geschillen. En daar-en-boven, de Natuure selve heeft de kennisse van de Godheyt gedrukt in den Geest van alle menschen. Want wat Nacye, of wat soorte van menschen is'er, die sonder het van yemant te leeren, geen natuurlijk gevoelen van de Godheyt heeft? Men verwondert sonder twijffel, met rechtveerdige reden, dese schoone lichten die stralen uyt den mond, van een mensch die omringt is met de duysternissen van het Heydendom. Maar het schijnt, dat het huyden ten dage seer beswaard valt, de beroemde woorden van dien onvergelijkelijken Redenaar te bewaarheden. Want d'arme Wilden van het al-oude Volk der Anten in Peru, en van de twee Provincyen der Chirhuanen of Cheriganes; die van het grootste gedeelte des lands van het Nieuw Vrankrijk, het Nieuw Mexika, het Nieuw Holland, van Bresil, van de nieuwe Nederlanden, van de Terre del Fuego, van d'Arouáges, van de Bewoonderen des Strooms van Cayenne, van d'Eylanden der dieven en eenige andere, hebben na dat de Historye-schrijveren verhalen, geenige wijse van Gods-dienst, ende en aanbidden geene Opperste macht.

Ook die onder de Caraïbanen van d'Eylanden verkeert hebben, sijn gedwongen te bekennen, dat sy door de felheyt van hare beestelijke tochten byna hebben verstikt alle de kennisse die de natuure haar van de Godheyt gaf; dat sy hebben verworpen alle d'aanwijsingen en de lichten die haar daar toe geleydden; en dat voorts door een rechtveerdigh oordeel Gods sy gebleven sijn in eene nacht soo verschrikkelijk, datmen onder haar noch aanroeping, noch Plechtigheden, noch offeranden siet, noch endelijk wat oeffening of byeenkomst tot Gods-dienstigheyt het soude mogen wesen. Sy hebben self geenen naam om de Godheyt uyt te drukken, wel verre van haar te dienen. Invoegen dat alsmen haar van God wil spreken, men haar moet seggen. De gene die de Werelt geschapen heeft, die alles heeft gemaakt, die het leven en het voedsel geeft aan alle levendige schepselen; of yets diergelijkx. Aldus sijn sy verblind, en tot soo verre verbeestet, dat sy den Heere van de Natuure niet kennen in dat verwonderlijk werk van d'Alheyt, daar hy self sich selven heeft willen af-schilderen met duysend onsterffelijke verwen, en zijne aanbiddelijke macht als met het ooge doen sien. Aldus blijven sy doof voor de stemme van oneyndige Schepselen, die haar onophoudelijk eenen Schepper prediken. Aldus gebruyken sy alle dagen de goederen van haren Oppersten Meester, sonder te denken dat hy'er de Werkman af is, en sonder daar voor sijne goedheyt te bedanken, diese haar soo mildaardigh mededeelt.

Sy seggen dat d'Aarde is de goede Moeder die haar alle de noodige dingen tot het leven geeft. Maar haar geest gantschelijk van aarde, verheft hem niet tot aan dien Almachtigen en Albarmhertigen Vader, die met zijne eygene handen d'Aarde heeft gemaakt, en door eene geduerige invloeying van sijne Godheyt, haar alle dagen de kracht geeft om hun voedsel te dragen. Dat als men haar van dit Godlijk Wesen spreekt, en dat men haar onderhoud van de verborgentheden des Geloofs, soo aan-hooren sy het gesprek seer geduldighlijk: Maar na dat men ge-eyndight heeft, antwoorden sy als u begekkende Compere gy zijt geweldigh welsprekende, gy zijt mouche manigat, dat is te seggen geweldigh snêdigh, ik wilde ook soo wel konnen spreken als gy. Self sy seggen gelijk de Bresilianen, dat soo sy haar met sulke redenen lieten overtuygen, hare gebueren souden met haar spotten.

Yemant onder de Caraïbanen werkende op een Sondagh, mijn Heer du Montel verhaalt dat hy hem seyde; ‘de gene die den Hemel en d'Aarde heeft gemaakt sal moeyelijk tegens u wesen om dat gy heden arbeid: want hy heeft desen dagh tot sijnen dienst geschikt.’ En ik, antwoorde de Wilde hem schielijk, ik ben moeyelijk tegens hem: want gy segt dat hy Meester is van de Werelt, en van de Saysoenen. Hy is het dan die den regen niet op sijnen tijd heeft gesonden, en die mijnen Manioc en mijne Pataten heeft doen sterven door de groote drooghte. Dewijl hy my soo qualijk heeft gehandelt soo wil ik alle Sondagen arbeyden om hem moeyelijk te maken. De Lery 17. Hooftstuk. Siet waar toe de beestachtigheyt van dese ellendige gaat. Dat gesprek komt over-een met dat van die ongevoelige van Toupinambous, die om dat men haar seyde dat God de Werkmeester van den Donder was, redenkavelden dat hy niet goed kon wesen, dewijl hy behagen schepte in haar aldus te vervaren. Laat ons tot de Caraïbanen weder keeren.

Die van dese selve Nacye die de Zuyderlijke Vastekust van Amerika bewoonen, hebben geenigen Gods-dienst niet meer als dese Eylanderen. Eenige onder haar sijn wel eerbiedigh tot de Son en tot de Maane, die sy achten bezielt te wesen: maar daarom aanbidden sy haar niet, noch aanbieden, noch offeren haar niet met allen. Het is waarschijnlijk dat sy d'eerbiedigheyt tot dese twee groote lichten hebben behouden van d'Apalachiten, met de welke hunne Voorsaten ten anderen tijde hebben gewoont. Onse Eylanderen hebben dese overlevering self niet behouden, maar siet hier alles wat men Gods-dienst onder haar noemen mach, en dat'er eenigh grof en onbesnoeyt Beeld af-draaght.

Sy hebben een natuurlijk gevoelen van eenige Godheyt, of van eene Opperste en weldadige macht die in de Hemelen woont; sy seggen dat sy haar vergenoegt in ruste te genieten de soetigheden van hare eygene geluksaligheyt, sonder haar belêdight te houden over de boose daden van de menschen, en dat sy begaaft is met soo groot eene goedheyt, dat sy geene wraake altoos van hare vyanden neemt, waar van komt dat sy haar noch eere noch aanbidding opdragen; en dat sy dese schatten van Goedertierentheyt die sy mildadighlijk over haar uytstort, en dit lang gedult waar mede sy haar verdraaght, toe-schrijven en uyt-leggen voor eene onmachtigheyt, of voor eene onverschillende koelheyt die sy heeft tot het geleyde van de menschen.

Sy gelooven dan twee soorten van Geesten, d'eene goed, en d'andere quaad. Die goede Geesten zijn hare Goden. En sy noemen haar in het al-gemeen Akamboüé, dat het woord is dat de mannen seggen: En Opoyem, het welke dat van de vrouwen is. Het is waar dat het woord van Akamboüé, enkelijk een geest beteykent, en van daar komt dat het ook geseyt word voor den Geest van een mensch. Maar soo veel is'er af dat sy het aan de boose Geesten niet toe-ëygenen. Dese goede Geesten die hare Goden zijn, worden bysonderlijker uytgedrukt van de mannen onder het woord van Icheïri, en onder de vrouwen door dat van Chemijn, dat wy niet konnen oversetten als door dat van God, Chemijguum, de Goden. En yeder van sijnen God in het bysonder sprekende, seght Icheïrikou, dat het woord der mannen is, en Nechemérakou, dat het woord van de vrouwen is. Maar de mannen en de vrouwen noemen den quaden Geest, die haar Duyvel is Mapoya, of Maboya, gelijk al de Françoyschen seggen. Maar de Caraïbanen spreken hier de B. op sijn Hooghduyts uyt.

Sy gelooven dat dese goede Geesten, of dese Goden in groot getal zijn, en in dese meervoudigheyt, beeld yeder sich in daar van eenen in sijn bysonder te hebben. Sy seggen dan dat dese Goden hare woonplaatse in den Hemel hebben, maar sy weten niet wat sy'er doen, en van haar self bekommeren sy haar niet de selve t'erkennen gelijk de Schepperen van de Werelt, en van de dingen die'er in sijn. Maar alleenlijk als men haar seght, dat de God die wy aanbidden den Hemel en d'Aarde gemaakt heeft, en dat hy het is die aan d'aarde ons voedsel doet voortbrengen, antwoorden sy; ja, uw God heeft den Hemel en d'Aarde van Vrankrijk gemaakt, en doet'er uw koren voortkomen. Maar onse Goden hebben ons land gemaakt, en doen onsen Manïos wasschen.

Eenige seggen dat sy hunne valsche Goden Rioches noemen; maar dit is een woord dat van hare tale niet en is, het komt van het Spaansch. Onse Françoyschen seggen het in navolging van de Spanjaarden. En soo de Caraïbanen haar daar mede dienen, dat is niet onder haar, maar alleenlijk onder de Vremdelingen. Van alles wat hier boven staat is te bespeuren, dat hoewel dese Barbaren een natuurlijk gevoelen van eenige Godheyt hebben, of wel van eenige Opperste macht, het doormengt is met soo vele uytsporigheden, en omwonden met soo diepe duysternissen, dat men niet mach seggen dat dese arme lieden kennisse van God hebben. En in der daad, de Godheden die sy erkennen, en aan welke sy eenige eerbiedigheyt op-dragen, zijn soo vele quade geesten die haar verleyden, en die haar geketent houden onder hare vervloekte dienstbaarheyt. Hoewel dat op hare wijse niettemin, sy haar met de boose Geesten onderscheyden.

Sy hebben geenige Tempelen noch Altaren die bysonderlijk sijn toege-ëygent aan dese gewaande Godheden die sy erkennen; sy doen ook tot haar'er eere geenigh offer van yets dat leven heeft gehad; maar sy doen haar alleenlijk offeranden van Cassave, en van d'eerstelingen van hare vruchten; Boven-al als sy gelooven door haar genesen te zijn geweest van eenige siekte, maken sy een wijn of eene maaltijd tot haar'er eere, en tot erkentenis, offeren sy haar Cassave en Ouïcou. Alle dese offeranden worden door haar genaamt Anacri. Hare Huysen langwerpich-rond gemaakt zijnde, en het dak gaande tot op d'aarde, stellen sy aan het eene van d'eynden van de hutte hare offeranden in vaten, na de natuure van het ding, op een of op verscheyde Matoútom of kleyne tafelen, gebreydelt van biesen en van Latane-bladeren. Yeder in sijne Hutte mach dese offeranden aan sijnen God doen; maar als het is om hem op te roepen is'er een Boye van nooden: alle dese offeranden sijn niet vergeselschapt met eene eenige aanroepinge, noch geenige gebeden, en sy bestaan niet als slechts in d'aanbieding van dese gaven.

Sy roepen ook hare valsche Goden tot haar, als sy hare tegenwoordigheyt wenschen. Maar dit moet geschieden door de tusschenkoming van hare Boyez, dat is te seggen, van hare Priesteren, of om beter te seggen, van hare Tovenaren, en sy doen dat voornamelijk in vier gelegentheden. 1. Om wraake te versoeken tegens yemant die haar quaad gedaan heeft, en eenige straffe op hem te halen. 2. Om genesen te zijn van eenige siekte waar mede sy gequelt worden, en om'er d'uytkomst af te weten. En als sy genesen sijn geweest, maken sy Wijnen, gelijk men haar op d'Eylanden noemt, dat is te seggen Versamelingen of By-eenkomsten van verheuging, en van ongebondentheyt tot haar'er eere, als tot erkentenisse. En hare Swarte-konstenaren, doen onder haar ook de bediening van de Genees-meesteren: voegende te samen de Duyvelerye met de Geneeskonst, ende en doende geene suyvering noch oplegging van genees-middelen, waar onder geene by-geloovigheyt vermengt is. 3. Sy beraadslagen noch met haar op d'uytkomsten van hunne oorlogen. 4. Eyndelijk, sy roepen die Geesten tot haar door hare Boyez, om van haar te verwerven dat sy den Maboya, of den boosen Geest souden verjagen. Maar nimmer roepen sy de Maboya self, gelijk eenige haar hebben ingebeeld.

Yeder Boyé, heeft sijnen bysonderen God, of liever sijnen gemeensamen Duyvel, den welken hy tot hem roept door de sang van eenige woorden, vergeselschapt met rook van Tabak, die sy voor desen boosen Geest doen branden, gelijk een reuk-werk dat hem geweldigh aangenaam is, en waar van de reuk bequaam is hem te trekken.

Als de Boyez haren gemeensamen Geest tot haar roepen, dat is altoos geduerende de nacht; en men moet wel acht slaan geenigh licht, noch geenigh vuur te brengen in de plaatsen daar sy dese gruwelen bedrijven; want de geesten der duysternissen hebben eenen schrik van alle soorten van licht. En als verscheyde Boyez te samen hare Goden tot haar roepen, gelijk sy spreken, soo schelden en twisten dese Goden, of liever dese boose Geesten onder elkander, d'een den anderen de qualen van yemant toeschrijvende, en het schijnt dat sy vechten.

Dese quade Geesten nestelen haar dikwils in de beenderen der dooden, uyt het graf getrokken, en met Cottoen om wonden, en spreken van daar Orakelen, seggende dat dit de ziele van den dooden doet. Sy gebruyken haar om hare vyanden te betooveren, en tot desen eynde omswachtelen de toovenaren dese beenderen, met yets dat haren vyand toe behoort. Dese Duyvelen komen ook somtijds in de lichamen der vrouwen, en spreken door haar. Als de Boyé, of de swarte-konstenaar door sijne besweeringen den Duyvel die hem gemeensaam is heeft verplicht om te voorschijn te komen, seght hy, dat hy verschijnt onder verscheyde gedaanten, en de genen die ontrent de plaatse sijn daar hy sijne vervloekelijke by-geloovigheden in het werk stelt, seggen, dat hy klaar antwoord geeft op de vragen diemen hem voorstelt, dat hy voorseght d'uytkomst van eenen Oorlogh, of van eene siekte, en dat na de Boyé vertrokken is, de duyvel de vaten verroert, en doet de kaakbeenen gelijk klappen; invoegen dat het schijnt of hy eet, en drinkt van de geschenken diemen hem hadde toebereyd, die sy Anacri noemen; Maar dat des anderdaaghs men bevind dat hy'er niet heeft aangeraakt. Dese ontheylighde spijsen die besmet sijn geweest door die ongelukkige Geesten, worden door dese Toovenaren, en door het volk dat sy bedrogen hebben, soo heyligh geacht, dat'er niemant onder haar is als d'ouden en d'aller-aansienlijkste die de vrijheyt hebben daar af te mogen smaken: en self sy souden haar daar toe niet derven begeven, ten sy dat sy eene sekere suyverheyt des lichaams hebben, die sy seggen te vereysschen in alle die'er af willen gebruyken.

Alsoo ras als dese arme Wilden eenigh ongeval of eenige smerte hebben, gelooven sy dat het de Goden van yemant haar'er vyanden zijn diese haar hebben toe-gesonden: En nemen toevlucht by den Boyé, die sijnen Geest raad vragende, haar aanwijst dat het de God is van soodanigh eenen, of van dien anderen die haar dese qualen heeft veroorsaakt. En van daar komt haat en weder-wraken tegens de sulke, wiens Goden haar aldus hebben mishandelt.

Boven hare Boyez of Swarte konstenaars die onder haar grootelijkx zijn geacht en geëert, hebben sy Toovenaren, ten minsten gelooven sy haar soodanigh te wesen, die, na dat sy seggen, op haar Toverteykenen, en gevaarlijke en doodelijke uytgangen senden, en die sy soodanigh achten te zijn dooden sy als sy haar konnen achterhalen. Dit is dikwijls wel een dekmantel om haar van hare vyanden te verlossen.

De Caraïbanen sijn noch andere qualen onderworpen die sy seggen van den Maboya te komen, en sy klagen dikwils dat hy haar slaat. Het is waar dat eenige Personen van verdiensten die sommigen tijd onder dit arm Volk hebben verkeert, vertrouwen dat sy niet in der daad van den Duyvel worden vervolcht, noch geslagen: en dat alle de klachten en de verschrikkelijke verhalen die sy op dit onderworpsel doen, gegront sijn hier op dat sy zijnde van eene geweldigh swaarmoedige natuure, en hebbende voor het grootste deel een groote en op-geswolle milt, sy dikwils ysselijke en vervaarlijke droomen doen, waar in sy haar inbeelden dat de Duyvel haar verschijnt, en haar slaat tot overlast. Het gene haar schielijk doet ontwaken, gantsch verschrikt. En als sy ontwaakt zijn seggen sy dat Maboya haar geslagen heeft: d'inbeelding daar van soodanigh gequetst hebbende dat sy'er gelooven de smerte af te gevoelen.

Maar het is seer seker door het getuygenis van verscheyde andere personen van verdiensten, en van een seldsame wetenschap, die al een tamelijk langen tijd hebben verbleven in het Eyland van Sint Vincent, dat niet bewoont is als van Caraïbanen, en die ook hebben gesien die van de selve Nacye die aan de Vastekust van het Zuyderlijke Amerika woonen: dat de duyvelen haar waarlijk slaan, en dat sy dikwils op hare lichamen toonen sienlijke teykenen van de slagen die sy hebben ontfangen. Wy verstaan ook uyt de vertelling van verscheyde Françoysche Bewoonderen van het Martinische, dat gegaan zijnde in het quartier van dese Wilden die in dit selve Eyland woonen, sy haar dikwils hebben gevonden doende schrikkelijke klachten, om dat Maboya haar qualijk quam handelen, en seggende dat hy was Mouche gestoort op Caraïbaan, invoegen dat sy de Françoyschen gelukkigh achteden om dat haar Maboya haar niet sloegh.

Mijn Heer du Montel die hem dikwils heeft bevonden in hare by-eenkomsten, en die geweldigh gemeensaam en een langen tijd heeft om-gegaan met die van dese Nacye, die het Eyland van Sint Vincent bewoonen, en self met die van de Zuyderlijke Vastekust, geeft dit getuygenis op dit droevigh onderworpsel. ‘In d'ontwetentheyt en ongods-dienstigheyt waar in onse Caraïbanen leven, kennen sy door ondervinding, en vreesen meer als de dood, den Boosen Geest, die sy Maboya noemen: want dees onsaghgelijke vyand verschijnt haar dikwils onder seer-ysselijke gedaanten. Boven al die onmededoogende en bloeddorstige beul, verhongert op moorderijen van het beginsel der werelt, overlastight en quetst dese ellendige wreedelijk, wanneer sy haar niet al te vaardigh tot den oorlogh begeven. Invoegen dat als men haar verwijt de soo-vierige tocht die in haar verschijnt tot de storting van menschen-bloed, antwoorden sy, dat sy verplicht sijn om'er haar toe te vervoeren tegens haren dank, en dat Maboya haar hier toe dwingt.’

Dese arme lieden sijn het niet alleen die de Vyand des menschelijken geslachts handelt als zijne Slaven. Verscheyde andere Barbarische Volkeren dragen alle dagen in hare lichamen de bloedige teykenen van zijne wreetheden. En men seght dat de Bresilianen van vreese zidderen en sweeten, in de geheugenis van zijne verschijningen, en sterven somtijds door d'eenige vreese die sy hebben voor de quade onthaling die hy haar doet. Ook worden'er eenige van dese Nacyen gevonden die desen ouden Draak streelen en vleyen, en die door aanbiddingen, door opdraghten, en door Offeranden, trachten zijne dulligheyt te versachten, en zijne verwoetheyt ter neder te setten; gelijk onder andere, om niet te spreken van de Volkeren van het Oosten, eenige Floridianen, en de Canadineren. Want dit is de reden die sy geven van de dienst die sy doen. Men versekert, dat de Joden self haar somtijds hebben begeven tot offeranden aan desen Geest te doen, om verlost te wesen van sijne versoekingen en van sijne verstrikkingen. En een van hare Schrijveren brengt dit spreekwoord by als onder haar gebruykelijk; Elias in soja Thisby. Geeft een geschenk aan Samaël, op den dagh der versoening.

Maar wat vreese de Caraïbanen voor haren Maboya mogen hebben, en wat gestreng onthaal sy van hem ontfangen, soo eeren sy hem niet noch met offeranden, noch met gebeden, noch met aanroeping, noch met slaghtofferen. Alle het hulp middel dat sy gebruyken tegens sijne wrede quellingen, is het beste dat sy konnen kleyne beeltenissen van hout, of van eenige andere vaste stoffe te vormen in navolging van de gedaante waar in dees boose Geest haar verschenen is. Sy hangen dese beeltenissen aan haar hals, en seggen dat sy'er verlichting door gevoelen: En dat Maboya haar minder quelt als sy haar dragen. Somtijds ook, in navolging van de Caraïbanen van de Vastekust, dienen sy haar om hem te vrede te stellen, met de tusschen-middeling van hare Boyez, die hare Goden op dit onderworpsel raad-plegen, even als op dese gelegentheden die van de vastekust een toevlucht hebben tot hare Toovenaren, die onder haar in groote gebiedenis zijn.

Want hoewel de Caraïbanen van die Gewesten alle in 't gemeen loos genoegh sijn, niettemin hebben sy onder haar sekere behendige Geesten, die om haar meer aansien en gesagh onder d'andere te geven, de selve doen gelooven dat sy heymelijke verstanden hebben met de boose Geesten, die sy Maboya noemen, even als onse Eylandische Caraïbanen, waar van sy gequelt worden, en dat sy uyt haar verstaan de dingen die allerbedekst zijn. Dese lieden sijn onder dit volk dat sonder kennisse Gods is, geacht als Orakelen, en sy vragen haar raad in alle dingen, en houden haar by-geloovelijk aan hare antwoorden: Het gene onversoenelijke vyandschappen onder haar onderhoud, en dat dikwils oorsake is van verscheyde dood-slagen: Want als yemant dood is, sijn zijne bloedvrienden en zijne verwantgenoten gewoon den Toovenaar af te vragen waarom hy gestorven is? Dat soo de Toovenaar antwoord, dat dees of gene daar oorsaak af is, sullen sy nimmer ruste hebben voor sy hebben doen sterven den genen die de Piais (soo noemen sy den Toovenaar in hunne tale) heeft uyt-geteykent. De Caraïbanen der Eylanden volgen ook hier in, de gewoonte van hare Gebroederen, gelijk wy het al-reede hier boven hebben vertoont.

Maar dit is eene versekerde sake, en die alle dese Wilden alle dagen self door ondervinding komen te leeren, dat de Boose geen vermogen heeft om haar qualijk te handelen in het geselschap van eenigh Christen. Ook in d'Ey-landen daar de Christenen onder haar vermengt zijn, dese ongelukkige vervolgt zijnde van dees verdoemde Tegenstrijder, ontvluchten hem soo snel als sy konnen in d'allernaaste huysen van de Christenen, daar sy een versekerde toevlucht en vertrek-plaats vinden tegens de felle bestormingen van desen verwoeden om-brenger.

Dit is ook eene vaste waarheyt, en waar van de dagelijksche ondervinding geloof heeft door geheel Amerika, dat het heyligh Sacrament des Doops aan dese Wilden bedient sijnde, de Duyvel haar niet meer slaat noch overlastight voor het gantsch overschot van haar leven. Hier door soude schijnen, dat dese lieden met eene sterke drift behoorden te wenschen om het Christendom t'omhelsen, op dat sy haar eens ter goeder uure mochten rukken uyt de klaauwen van dien brullenden Leeuw. En in der waarheyt, in d'oogenblikken als sy de wreede stêken in haar vleesch gevoelen, soo wenschen sy haar Christenen te wesen, en belooven het te worden. Maar alsoo vaardigh als de smerte is voor-by-gegaan, soo spotten sy met den Christelijken Gods-dienst en met haar Doopsel. De Lery 16. Hooft-stuk. De selve Beestelijkheyt word onder het Volk van Bresil gevonden.

Veertiende Hooft-stuk. Volharding van het gene men Gods-dienst onder de Caraïbanen noemen mach: van eenige van hare Overleveringen: en van het gevoelen dat sy hebben van d'onsterffelijkheyt der ziele.

WY hebben gesien in het voorgaande Hooft-stuk, hoe de Geesten der duysternissen, de ellendige Caraïbanen geduerende de nacht met ysselijke spooken, en vervaarlijke verschijningen verschrikken; en hoe om haar in hare dwaling t'onderhouden, en in een slaafachtige vreese van hun gewaant vermogen, sy haar beladen met slagen in dien sy hare ingevingen niet vaardighlijk volvoeren; en dat sy hare sinnen beguychelen door valsche gesichten, en vremde inbeeldingen, veynsende de macht te hebben van haar toekomende dingen t'openbaren, en haar te genesen van hare siekten, van haar te wreeken by hare vyanden, en haar te verlossen van alle gevaarlijkheden waar in sy haar ontmoeten. Moetmen zich na dit alles wel verwonderen, dat dese Barbaren die niet hebben konnen onderscheyden noch bekennen d'eere die God haar hadde gedaan, van hem aan haar t'openbaren in soo vele schoone schepselen, die hy voor hare oogen heeft ge-stelt, om haar te geleyden tot het licht van hare onderwijsingen, overgegeven sijn geweest in eenen verkeerden sin, in dien sy noch heden zijn verstêken van alle kennisse om den waren wegh des levens gewaar te worden, en soo sy gebleven zijn sonder hope en sonder God in de Werelt?

Wy hebben ook vertoont dat wat geweld sy gebruykt hebben om in haar te verstikken alle de gevoelens van de Godlijke Gerechtigheyt, en van zijn recht, in haare conscientien; Sy het evenwel soo verre niet hebben konnen brengen, dat haar niet eenige geinster van dese kennisse overschiet, die haar opwekt, en geeft haar van tijd tot tijd verscheyde vreesen en beschroomtheden voor eene hand die eene wreekeresse is van hare misdaden: maar in plaatse van de oogen ten Hemel op te heffen om daar de hulpe af te smeeken, en door betrouwen en beteringe des levens d'Opper-mogende Majesteyt des waren Gods, die sy belêdight hebben, te te vermurwen; soo dalen sy in het diepste van den af-grond der Hellen, om'er de Duyvelen aan te roepen door de bygeloovige Heyligh-schenderijen van hare Duyvel-besweerderen, die na dat sy haar dese doodelijke gedienstigheden hebben gedaan, haar verbinden door dese schandelijke banden, in den beweenelijken dienst van dese wrede dwingelanden.

Dese dulligheden vervoeren dese arme Barbaren soo verre, dat om eenige gunste te hebben van dese vyanden van alles goeds, en dese Tygeren te temmen, sy haar verscheyde geringe diensten op-dragen. Want sy heyligen haar niet alleenlijk toe d'eerstelingen van hare vruchten: maar sy dekken ook voor haar d'aller aansienlijkste tafelen van hunne gastmalen; sy besetten die met hare allerlekkerste spijsen, en hare aller-wellustighste dranken; plegen met haar raad in hare aller-gewightichste saken, en regelen haar na hunne doodelijke lessen; sy verwachten in hare siekten het vonnis van haar leven of van hare dood uyt dese verdoemelijke orakelen, die sy haar geven door de tusschen-koming van die Cottoense poppen, waar in sy winden de wormstekelige beenderen van eenigen ongelukkigen romp, die sy uyt sijn graf hebben getrokken; En om van haar af te keeren de swaarwichtigheyt van hunne slagen, en hunne dulligheyt te verlustigen, soo doen sy door den dienst van de Boyez tot haar'er eere, Tabakx-bladeren rooken; Sy schilderen ook somtijds hunne aller-ysselijkste gedaanten in d'aller-aansienlijkste plaatse van hare kleyne Schepen die sy Pyrauges noemen, of sy dragen om haren hals gehangen gelijk het halssnoer van hare wan-order, een kleyn af-beeldsel in het rond verheven, dat eenigen van de vervloekte Geesten vertoont, in d'aller-vervaarlijkste gesteltenis als hy haar ten anderen tijde is verschenen; gelijk wy dat alreede hebben aangeraakt in het voorgaande Hooft-stuk.

Men houd ook dat het is door het selve ooghmerk het welke sy hebben om haar dese gedrochten gunstelijk te maken, dat sy hare lichamen pijnigen door oneyndige bloedige insnijdingen, en by-geloovige vastingen; en dat sy eene bysondere achting hebben van hare Duyvel-jageren, die de schandelijke bedienaren van dese Helsche rasernijen zijn, en d'uytvoerderen van hare dullende tochten. Dese arme bedrogene hebben niettemin geenige wetten die haar bestiptelijk den tijd bepalen van alle dese vervloekelijke Plechtigheden; maar de selve boose Geest die haar hier toe drijft, doet'er haar dikwils genoegh den lust toe krijgen, of door het quaad onthaal dat hy haar doet, of door de nieuwsgierigheyt die sy hebben om te weten den uytslagh van eenige oorloghs-onderwinding, of d'uytkomst van eenige siekte, of eyndelijk om het middel te soeken waar mede sy haar van hare vyanden mogen wreeken.

Maar dewijl de genen die verscheyde jaren onder dese Nacye hebben gewoont, volstandighlijk getuygen dat in hare grootste verslagentheden sy haar nimmer eenigen van dese Geesten hebben sien aanbidden noch aanroepen; soo sijn wy overredet, dat alle dese geringe diensten die de vreese haar ontrukt veel eer als d'eerbiedigheyt of de liefde, niet mogen doorgaan voor een waarachtige dienst, of voor werken van Goddelijke plichten, en dat wy den eygenen naam aan alle dese Aperijen sullen geven, soo wy haar noemen By-geloovigheden, beguychelingen, besweringen, en schandelijke voortbrengselen van eene Toverije alsoo swart, als zijn die Geesten der Duysternissen die hare Boyez raad-plegen. En wy houden ook, dat het eten en den drank die sy aan dese valsche Godheden bieden, niet eygentlijk offeranden mogen genaamt worden, maar liever de bestipte verbonden waar in de Duyvelen met de Toovenaren zijn verdragen, om haar op hunne vragen tegenwoordigh te begeven.

Invoegen datmen niet vreemd moet vinden, soo in alle dese swakke gevoelens die het grootste deel der Caraïbanen hebben van alles wat eenigen schijn van Gods-dienst heeft, sy onder haar spotten met alle de Plechtigheden van de Christenen, en dat sy voor achterdochtigh houden die van hare Nacye dewelke betuygen eenige begeerte te hebben om haar te laten Doopen. Ook het allersekerste voor die God het herte soude geopent hebben om te gelooven in het heyligh Euangelium soude zijn uyt haar land, en uyt hare bloedverwantschap te komen, en haar te vertrekken op d'Eylanden die alleen van de Christenen worden bewoont: Want al-hoe-wel sy soo by-geloovigh niet zijn als het Volk van het Koninkrijk van Calecut, dat een schrik betuygt te hebben alleenlijk van het aanraken van een persoon die leeft onder eene Wet die strijdigh met de hare is, gelijk als of sy'er af besmet wierden; noch soo gestreng als men in het Koninkrijk van Pegu is, alwaar wanneer een man het Christendom omhelst, de vrouwe sijne lijkplichten viert gelijk of hy dood was, en recht hem een graf op, daar sy hem ook als dood zijnde beklaaght, en na dit weder vrijheyt heeft om haar te hertrouwen als eene Weduwe: niettemin den genen onder de Caraïbanen die hem onder het Christendom hadde begeven, soude hem bloot stellen tegens duysend verwijten en scheldwoorden, soo hy volharde in sijne woonplaatse onder haar te houden.

Wanneer sy de Vergaderingen en den Dienst der Christenen sien, zijn sy gewoon te seggen, dat dit schoon is en verlustigende; maar dat het de stijl van haar land niet is, sonder in hare tegenwoordigheyt te betoonen noch haat noch af-keerigheyt van dese Plechtigheden, gelijk deden d'arme Wilden woonende in het Eyland van Hispanjola, of van Sint Domingo, en in de gebuerige Eylanden, die haar niet wilden laten vinden by den dienst der Spanjaarden, en noch minder haren Gods-dienst omhelsen, ter oorsake, seyden sy, dat sy haar niet konden vroet maken dat sulke boose en wreede Personen waar van sy de dulligheyt en de Barbarije soo wel hadden ondervonden, een goed geloof konden hebben.

Eenige Priesteren en Gods-dienstigen die ten anderen tijde in dat Land geweest zijn, hebbende daar eenige wat lichtveerdigh gedoopt, eer dat sy haar wel hadden onderwesen in dese verborgentheyt, waren oorsaak dat dit Sakrament onder dese Caraïbanen in soodanigh eene aansienlijkheyt niet en is geweest, als het sonder dat wel soude geweest zijn. En om dat hare Peteren haar schoone kleederen gaven, en verscheyde kleyne geestigheden, op den dagh van haar Doopsel, en dat sy haar prachtighlijk onthaalden soo versochten sy acht dagen na dat sy dit Sakrament ontfangen hadden, het weder op nieuws, om dan noch geschenken te hebben en yets waar mede sy goedeçiere souden mogen maken.

Het is eenige jaren geleden dat eenige van dese Heeren eenen jongen Caraïbaan haren Leerling wegh voerden, die geboortigh was van Dominikus, en Ta Marabouy genaamt wierd, Soon van den Hooft-man die onse Françoyschen de Baron noemden, en d'Indianen Orachora Caramiana, met beloften van hem te doen sien een van d'allergrootste en van d'allertreffelijkste Steden der Werelt. Sy deden hem de zee overvaren, en na dat sy hem hadden vertoont alle de prachten van dese onvergelijkelijke stad, die de Hooft-stad is van het allerbloeyenste Koninkrijk deser Alheyt, wierd hy'er gedoopt met groote omstandigheyt, in het aansien van verscheyde groote Heeren, die dese daad vereerden met hare tegenwoordigheyt; hy wierd Louys genaamt. En na eenigen tijd verblijf in die gewesten, wierd hy weder in sijn land gesonden, beladen sijnde met vele geschenken in der waarheyt, maar alsoo weynigh Christen als hy'er uyt gegaan was, om dat hy niet wel hadde begrepen de verborgentheden van den Christelijken Gods-dienst. En hy hadde niet soo vaardigh de voet op zijn Eyland gestelt, of spottende met alles wat hy hadde gesien als met eene klucht, en seggende dat de Christenen haar niet onderhielden als met dwaasheden, soo keerde hy weder in het geselschap van d'andere Wilden, verliet zijne kleederen, en liet hem bestrijken met Roucou gelijk te vooren.

Tot proeve van d'ontstantvastigheyt en van de lichtveerdicheyt der Caraïbaansche Indianen, in den Christelijken Gods-dienst als sy die eenmaal hebben om helst, verteltmen noch dat ten tijde toen mijn Heer Auber Gouverneur was van het Eyland van Gardeloupe, hy dikwils wierd besocht van eenen Wilden van Dominikus, die eenen geweldigh langen tijd hadde gewoont tot Seville in Spanje, alwaar hy het Doopsel hadde ontfangen. Maar weder-gekeert sijnde in zijn Eyland, hoewel hy so vele teykenen van het Cruyce maakte als men begeerde, en dat hy eenen grooten Pater noster aan sijnen hals gehangen droegh, soo leefde hy niettemin in het Wilde, ging naakt onder de zijne, en hadde niets onthouden van het gene hy hadde gesien, en van dat men hem hadde onderwesen tot Seville, uytgesondert dat hy hem dekte met een oud Spaansch kleed, om hem aangenamer te maken, als hy mijnen Heere den Gouverneur besocht.

Sy hebben eene geweldigh oude overlevering onder haar, die betoont dat hare Voor-ouderen eenige kennisse hebben gehad van eene Opperste Macht, die sorge voor hare personen droegh, en van wie sy de gunstige hulpe hadden ondervonden. Maar dit is een licht dat hare beestelijke kinderen laten uytblusschen, en dat door hare onwetentheyt, op haar geene wederschijninge doet. Sy seggen dan, dat hare Voorsaten arme Wilden waren, levende gelijk beesten in het midden van de bosschen, sonder huysen en sonder dak, om haar daar onder te vertrekken, en haar voedende met kruyden en met vruchten, die d'aarde haar van self voortbracht, sonder eenighsins gebouwt te wesen. Gelijk sy in desen mededoogens waardigen staat waren, een oud-man onder haar, uytmuntende vermoeyd van dese beestelijke wijse van leven, smolt in seer-bittere tranen, en seer verslage van droefheyt, beweende sijnen ellendigen staat. Maar daar op verscheen hem een wit man dalende van den Hemel, en hem genadert hebbende, vertrooste hy desen bedroefden ouden, hem seggende; Dat hy gekomen was ter hulpe van hem en zijne Mede-Vaderlanderen, om haar aan te wijsen van nu voortaan in het toekomende een soeter en een redelijker leven te leyden. Dat soo yemant onder haar vroeger zijne klachten hadde gedaan, en zijne suchtingen ten Hemel op-gedreven, sy hadden ook vaardiger verlicht geweest. Dat den Oever van de Zee was bedekt met scherpe en snijdende steenen, waar mede sy boomen souden konnen hakken en houwen, om huysen te maken. En dat de Palmboomen bladeren droegen, die geweldigh bequaam souden sijn om hare daken te dekken, tegens d'ongevallen van de lucht. Dat om haar te betoonen de bysondere sorge die hy voor haar droegh, en d'eygenaardige liefde waar mede hy hare soort-gelijke begunstighde, boven alle die van de dieren, hy haar hadde gebracht eenen uytstekenden wortel, die haar soude dienen om'er brood af te maken, en die geenigh beest soude derven aanraken als sy geplant was; en dat hy wilde dat van nu voortaan dit haar gewoonlijk voedsel soude sijn. De Caraïbanen voegen'er by, dat hier op die Lief-hebbende Onbekende eenen stok die hy in de hand hadde, in twee ofte drie stukken brak, en dat hy die gevende aan den armen ouden, hem gebood de selve in d'aarde te stêken, hem versekerende dat weynigh daar na daar in gravende, hy eene machtige wortel soude vinden, en dat het hout dat hy hadde uytgeschoten, de kracht soude hebben om de selve Plante voort te brengen. Hy onderwees hem daar na hoe-men hem moest gebruyken, seggende dat men dese wortel moeste raspen met een harde en scherpe steen, die aan den Oever van de Zee gevonden wierd: sorghvuldighlijk het zap van dit geraspte uyt-persen, gelijk een gevaarlijk vergif; en datmen voorts, met de hulpe van het vuur, een brood daar van konde maken, dat haar smakelijk soude wesen, en waar van sy met vermaak souden leven. D'Oude dede het gene hem was opgeleght geweest, en ten eynde van negen Maanen (gelijk sy seggen) zijnde nieusgierigh om te weten wat uytkomst d'openbaaring soude gehad hebben, ging hy besien de stokken die hy in d'aarde hadde geplant, en hy bevond dat yeder van haar schoone en groote wortelen hadde voort gebracht, waar mede hy gantschelijk dede gelijk als hem was opgeleght geweest. Die van Dominikus die dese vertelling doen, seggen dat meer is, dat soo d'Oude de stokken ten eynde van drie dagen, in plaatse van negen Maanen hadde besocht, hy soude de wortelen gevonden hebben van de selve dikte gewasschen, en dat sy altijd in soo weynigh tijd souden hebben voort gebracht. Maar om dat hy'er niet na groef als na soo lang een tijd, soo blijft de Manioc noch tegenwoordigh al dien tijd in d'aarde, eer hy goed is om'er de Cassave van te maken.

Dit is alles wat de Caraïbaansche Overlevering medebrengt, en men mocht haar hier wel geheel ter nederstellen, aangesien dat dit d'eenige is die onder dit onwetend Volk word vertelt, dat geene moeyte doet om te weten den naam, en de hoedanigheyt van dien minlijken en hemelschen Weldoender, die haar soo grootelijkx heeft verplicht, noch hem eenige erkentenisse of eer op te dragen. De Heydenen waren wel keurlijker om hare Ceres t'eeren, van wie sy seyden de tarwe te houden, en de wijse om'er brood af te maken. En de Peruvianen, Koninklijke uytleggingen van Garcilasso 2. Boek, 2. Hooft-stuk. hoewel sy niet en kenden den grooten Pachacamac, dat is te seggen den genen die sy hielden voor de ziele van d'Alheyt, en den Oppersten Werkmeester van haar leven en van alle hare goederen, lieten niet na hem aan te bidden in hun herte met groote eerbiedigheyt en groot ontsagh, en hem uyterlijke te geven door hare gebaarden en door hare woorden groote getuygenissen van onderdanigheyt en van ootmoedigheyt, gelijk aan den onbekenden God.

De Caraïbanen gelooven dat sy yeder van haar soo vele sielen hebben, als sy kloppingen van slagh-aderen boven die van het herte gevoelen. Nu van alle dese zielen de voornaamste na dat sy seggen, is in het herte, en na de dood gaat sy Hemelwaart met haren Icheïri, of haren Chemiin, dat is te seggen met haren God, die'er haar geleyd om te leven in tegenwoordigheyt van d'andere Goden. En sy beelden haar in dat sy'er leeft van het selve leven als de mensch hier beneden leeft. Daarom is het dat sy noch huyden ten dage slaven slachten op de graf-plaats van de dooden, als sy'er konnen achterhalen die in den dienst van den overledenen waren, om hem in d'andere Werelt te gaan dienen. Want gy moet op dit onderworpsel weten, dat sy niet meynen dat de ziele soodanigh onstoffelijk is, dat sy onsienlijk soude zijn: Maar sy seggen dat sy dun en fijn is gelijk een uytgesuyvert lichaam: en sy hebben niet meer als een self woord om het herte en de ziele te beteykenen.

Wat belangt d'andere zielen die niet in het herte sijn, sy gelooven dat eenige na hare dood hare wooninge gaan maken aan den Oever van de Zee, en dat sy het zijn die de schepen doen omvallen. Sy noemen haar Oumékou. D'andere, na dat sy achten, gaan woonen in de Bosschen, en in de Wildernissen, en sy noemen haar Maboyas.

Hoewel, het grootste gedeelte van dit arm Volk d'onsterffelijkheyt der ziele gelooft, gelijk wy daar geseght hebben: soo spreken sy soo verwarrelt en met soo vele onsekerheyt van den staat harer ziele, af-gescheyden zijnde van het lichaam, datmen veel eer soude gedaan hebben als men seyde dat sy daar in geheel onwetende waren, als dat men hare reutelarijen daar af vertelt. Eenige houden, dat d'allerstrijdbaarste van hunne Nacye na hare dood worden gebracht in gelukkige Eylanden, daar sy alles na wensch hebben, en dat d'Arouâges daar hare slaven zijn. Dat sy sonder vermoeytheyt swemmen in groote en breede stroomen; en dat sy wellustelijk leven, en den tijd gelukkigh doorbrengen in dansen, in spelen, en in gastmalen, in een land dat overvloed van allerhande goede vruchten voortbrengt, sonder gebouwt te worden. En in het tegendeel, sy houden, dat de genen die lafhertigh en vreesachtigh in den oorlogh sijn geweest tegen hare vyanden, na hare dood d'Arouâges gaan dienen, die, aan geene zijde van de Bergen, woeste en onvruchtbare landen bewoonen. Maar d'andere, die d'allerbeestelijkste zijn, sijn niet eens bekommert met haren staat na hare dood: sy denken'er niet aan, noch spreken'er nimmer af. Dat soo men haar hier op ondervraaght, weten sy niet t'antwoorden, en spotten met de vragen diemen haar doet.

Sy hebben niettemin ten anderen tijde alle eenigh geloove van d'onsterffelijkheyt der zielen gehad; maar groffelijk en wel duyster, het gene bespeurt kan worden uyt de plechtigheden van hare begraaffenissen, en de gebeden die sy aan de dooden doen om weder in het leven te keeren, gelijk wy het breedelijker sullen vertoonen in het laatste Hooft-stuk van dese Historye: en noch hier uyt dat de best besinde onder haar noch huyden in dese overtuyging leven, dat na haar overlijden sy sullen gaan ten Hemel, alwaar sy seggen dat hare voorgangeren alreede sijn aangekomen: maar sy ondertasten nimmer wat wegh men houden moet om tot dese wel-geluksalige verblijfplaatse te geraken. Ook als hare Boyez, die de genees-meesteren na-apen, wanhopen om haar van hare siekten te konnen genesen, en dat de Duyvelen haar hebben voorseght door haren mond dat'er voor haar geen leven langer te verwachten is; voegen sy'er by om haar te vertroosten, dat hare Goden haar met haarlieden ten Hemel willen geleyden, daar sy voor altoos op haar gemak sullen sijn, sonder vreese van siekte.

Het geloove van de Calekuteren op dit lid, Reyse van Pirard. 1. Deel, 27. Hooft-stuk. deugt noch minder als dat van onse Caraïbanen, en hare Metempsicose is eene uytsporige onsterffelijkheyt: want sy gelooven dat hare ziele in het uytgaan van het lichaam, gaat woonen in dat van eenen Buffel, of van eenigh ander beest. De Bresilianen sijn hier in redelijker: want sy achten dat de zielen van de boosen, na de dood by den Duyvel gaan, die haar slaat en quelt: maar dat de zielen van de goeden gaan dansen en goede Ciere maken in schoone vlakten, aan gene zyde van de bergen. En dit is eene vermakelijke sake en te gelijk ontfermens waardigh, dat het grootste deel van d'Amerikaansche Wilden in den dans hare opperste geluksaligheyt van het ander leven stellen.

D'opstandinge der lichamen is by de Caraïbanen eene suyvere beuseling; Siet Garcilasso, 2. Boek. 7. Hooft-stuk. Ian de Laet 5. Boek, 7. Hooft-stuk. hare God-geleertheyt is al te duyster, om haar met sulk een schoon licht te verklaren. Men sal verwonderen sonder twijffel, dat in d'arme Virginianen eene kleyne straal van dese geheylighde waarheyt word gevonden, aangesien dat dit eene stoffe is, waar in d'oude Heydenen alsoo weynigh als onse Caraïbanen, de minste opening niet hebben konnen vinden. Daar schijnt'er ook eenige vonke van by d'Indianen van Peru, na dat het grootste deel van de Schrijveren seggen.

Voorts, hoewel de Caraïbanen soo weynige kennisse van vreese Gods hebben, gelijk wy het hebben vertoont, soo laten sy niet sijne stemme, dat is de Donder, verwonderlijk te duchten; dese vervaarlijke stemme die in de wolken rommelt, die schitteringen van vuurvlammen uyt werpt, die de grondvesten van de bergen doet daveren, en die de Neronen en de Caligulen self doet sidderen. Onse Caraïbanen dan soo vaardigh als sy de nadering van het onweder gewaar worden dat gewoonlijk dese stemme vergeselschapt, gewinnen vaardighlijk hunne kleyne huysen, stellen haar in hare keuken, en gaan op hare kleyne stoelen by het vuur sitten, dekkende haar aangesicht, en steunende haar Hooft op hare handen, en op hare knijen, en in dese gesteltenis beginnen sy te schreyen, en seggen in hare teutertaal, al klagende, Maboya mouche fache contre Caraïbe, dat is te seggen dat Maboya geweldigh gram tegens haar is, en dit seggen sy ook als'er een Ouragan op komt. Sy verlaten dese droevige oeffening niet, voor dat de geheele Ouragan over is: en sy souden haar niet genoegh konnen verbasen dat de Christenen in dese gevallen geene verslagentheyt noch vreese betuygen, gelijk sy doen. Aldus de groote Tartaren vreesen alle verwonderlijk voor den Donder, Rubrique in sijne Reyse van Tartarie. en als sy hem hooren, jagen sy uyt hare huysen alle de vremden, en omwinden haar in vilten, of in swarte lakenen, waar in sy soo lange verborgen blijven tot dat het gerucht over is. En verscheyde andere Barbarische Volkeren, zijn niet minder verschrikt als de Voor-eylanderen in diergelijke gelegentheden. Men segt self dat de Peruvianen, de Cumanischen, de Chinesen, en de Molukkeren haar navolgen in dese jammer-klachten, en in dese sidderingen, als'er een Eclips opkomt.

Het is wel waar, dat zedert de Caraïbanen den gemeensamen ommegang met de Christenen hebben gehad, daar eenige gevonden worden die in schijn stantvastigheyt en onbeschroomtheyt genoegh betoonen om den Donder niet te vreesen. Want men heeft'er gesien die niet deden als lachen terwijl hy op het allerkrachtighste bromde, en die'er het gerucht af nabaauwden, seggende by wijse van sang, en van boerternije, een woord datmen ter naauwer nood kan schrijven, en waar van het gerucht ten naasten by op dese letteren uytkont Trtrquetenni. Maar het is ook seer seker dat sy een groot geweld doen op hare natuurlijke geneychtheyt als sy veynsen voor den Donder niet te vreesen, en dat het maar is eene yedele glorijsucht die haar drijft om dese versekertheyt na te apen, om aan de geenen die haar sien t'overreden, dat in dese gelegentheden sy geene mindere kloekmoedigheyt hebben als de Christenen. Want eenige van onse Inwoonderen van Martinikus die haar hebben overvallen in haar quartier als het Donderde en Blixemde, seggen, dat sy d'allervolstandighste onder haar hebben gevonden al bevende van vervaartheyt in hare arme Hutten.

Nu dese ontsteltenis en dese verschrikkingen die sy doen verschijnen op het gehoor van dese Hemelsche stemme, zijn sy niet eene gantsch sienlijke werkinge van het gevoelen eener oneyndige Opperste macht, gedrukt door de natuure in den geest van alle menschen, en eene seer doorluchtige proeve, dat hoewel dese ellendigen haar bekrachtigen uyt alle haar vermogen om de prikkelingen van hunne gewissen te verstompen, sy haar even wel niet soodanigh souden konnen verbrijselen, of sy souden haar stêken en quellen tegens haren dank? En dit, mach het niet wel bewaarheden het brave woord van Cicero dat wy hebben gestelt op het voorhooft van het voorgaande Hooft-stuk? Aangesien dat soo alle menschen dese Godheyt niet met den monde bekennen, ten minsten sy'er af verwonnen zijn in haar selven, door eene geheyme maar onwederstandelijke hand, die met een griffie van Diamant dese eerste van alle waarheden in hare herten schrijft. In het tweede Boek van de natuure der Goden. Invoegen, dat om te besluyten, wy sullen seggen met die groote man, wiens woorden dit gesprek uytstekend sullen eyndigen, gelijk sy het begonnen hebben; Dat het in den geest van alle menschen is geboren, en gelijk gegraveert, dat'er eene Godheyt is.

Vyftiende Hooft-stuk. Van de Wooningen en van de Huyshoudinge der Caraïbanen.

DE Historye-schrijveren verhalen, Garcilasso in sijne Koninklijke uytlegging 2. Boek, 12. Hooft-stuk. en 6. Boek. 11. Hooft-stuk. dat ten anderen tijde een gedeelte van d'Oude Inwoonderen van Peru, leefden verspreyd op de bergen en door de vlakten, gelijk wilde Beesten, sonder noch steden, noch huysen te hebben. Dat andere haar vertrokken in spelonken, en af-gelegene en eensame plaatsen: en noch andere in kuylen, en in de holen van groote Boomen. Maar de staat van de Caraïbanen hedensdaaghs verschilt seer veel met die soo Wilde en beestelijke wijse van leven. Het is wel waar dat wy niet vele moeyte sullen hebben om hare Huysvestingen te beschrijven; want sy stellen'er self niet vele wijsen op: en haar is maar eenen boom en eene spade van nooden, om haar eene verblijfplaatse te timmeren.

Sy hebben hare wooningen d'eenen na-by d'anderen, en geschikt op de maniere van een Dorp. En ten meesten deele soeken sy voor hare huysvestingen de gelegentheyt van eenigen kleynen bergh, om eene betere lucht te scheppen, en haar te bevrijden van de Muggen die wy Mouskiten en Maringoins genaamt hebben, die uytmuntende overlastigh sijn, en waar van de steking ge-vaarlijk is op de plaatsen daar de winden niet en blasen. Het is de selve reden die de Floridianen van aan gene zyde de Baay van Carlos en van de Tortuges verplicht, haar ten deele te huysvesten aan d'inkomste van de Zee, in hutten op staken gebouwt. De Voor-eylanderen wijken ook niet verre van de spring-aderen, van de vlieten, en van de stroomen, om dat, gelijk wy geseght hebben, sy gewoon zijn des morgens haar gantsch lichaam te wasschen, eer dat sy haar root maken. En daar om soeken sy soo seer haar mogelijk is eene gebuerschap van dese natuure voor hare kleyne gebouwselen.

Onder ons, en onder verscheyde andere Nacyen arbeyden de Bouwmeesteren om sulke machtige en sulke prachtige gebouwen te maken, dat het schijnt of sy d'eeuwen wilden tarten, en de geduersaamheyt van hare werken wilden doen twisten met die van de Werelt. De Chinesen in den nieuwen ommegang die de Christenen met haar hebben gehad, Trigant in sijne Historie van China 4. Hooft st. hebben'er groote verbaastheyt over betuygt, en ons op vele ydele glory geschat. Wat haar belangt, sy meten de geduersaamheyt van hare gebouwen niet als met de kortheyt van haar leven. Maar onse Voor-eylandische Wilden verminderen dese geduersaamheyt noch veel, en sy bouwen op sulk eene wijse, dat sy in haar leven dikwils moeten bouwen. Hare kleyne Hutten sijn op eene langwerpich-ronde wijse gemaakt, van stukken houts in d'aarde gepoot, op dewelke sy verheffen een verdek van Palmbladeren, of van Suyker-rieten, of van eenige kruyden, die sy soo wel weten te breydelen, en soo eygentlijk te voegen d'eenen op d'anderen, dat onder dit verdek, dat op d'aarde hangt, sy haar vry bevinden op de proeven van de regenen en d'ongelegentheden van den tijd; En dit dak, gantsch swak, soo het schijnt, duert wel drie ofte vier jaren sonder breken, aangesien dat'er geen Ouragan op komt. Plinius 16. Boek, 38 Hooft-stuk. Plinius seght dat sekere Volkeren van het Noorden haar alsoo dienden met rieten tot het dekken van hare huysen; en noch heden ten dagen vindmen'er vele huysen mede bedekt in de Nederlanden, en in eenige veld-plaatsen van Vrankrijk. De Caraïbanen, gebruyken ook kleyne rieten door een gevlochten om schutheyningen te maken, die de plaatse bekleeden van mueren aan hare huysen. Onder yeder verdek maken sy soo vele af-sonderingen als sy kameren begeeren. Eene enkele matte doet by haar den dienst van onse deuren, van onse grendelen, en van onse sloten. Hare boven-soldering is het dak self, en de vloer van beneden is slechts van gestampte en geëffende aarde. Maar sy sijn soo sorghvuldigh om hem sinlijk te houden, dat sy hem schoon vegen t'elkemalen als sy'er de minste vuyligheyt op bespeuren. Het welke geene plaatse grijpt als in hare bysondere Hutten: Want gemeenlijk haar Carbet, of haar openbaar huys, daar sy hare vreugde feesten houden, is geweldigh besmult. Invoegen dat de plaatse dikwils vol van Chiken is.

Boven eene kleyne vertrekplaatse daar sy hare ruste nemen, en hare vrienden ontfangen; heeft yeder aanmerkelijk huysgesin noch twee kleyne verdekken. In het een maken sy hare Kook-keuken en sy gebruyken het ander gelijk een Pak-huys, daar sy bewaren hare bogen, hare pijlen, en hare Boutous, dat Knodsen sijn van swaar en glat hout, waar mede sy haar dienen in den oorlogh in plaatse van Swaarden, als sy alle hare Pijlen hebben uytgeschoten. Sy houden'er noch hare gereedschappen, hare korven, hare bedden die sy ter nood gebruyken, alle de snuysteringen, en alle de kleyne çieraden die sy gebruyken in hare openbare verheugingen, en op de dagen van pracht en vertooning. Sy noemen alle dese beuselarijen Caconnes.

Tot allen Huysraat, hebben onse Wilden niet als schongelende bedden, die sy Amakken noemen, dat groote dekens van Cottoen sijn, geweldigh snedighlijk gebreyd, die sy aan d'eynden froncen om de hoeken van de breedte by elkander te voegen. Dan hechten sy dese Amakken by de twee gefronste eynden, aan de voornaamste Pijlers van hun gebouw. Die geen bedde van cottoen hebben, gebruyken een ander bedde, dat men Cabane noemt. Dat sijn verscheyde stokken, in het lange en dwers-over door een gevlochten, op de welke men leght menighte van bladeren, van Balisie of Bananie-boomen. Dese Cabane hangt en word gesteunt by de vier hoeken, met dikke touwen van Mahot. Sy hebben boven dit kleyne gestoelten, geheel van een stuk, gemaakt van een hout van roode of geluwe verwe, glad als marmor. En men siet ook by haar kleyne tafelen, die vier pijlers van hout hebben, en die geweven sijn van bladeren van die soorte van Palm die Latanie-boom genaamt is.

Haar vaatwerk, en haar keukentuygh is al te saame van aarde, gelijk dat van de Maldivers: of van sekere vruchten onse Kauwoerden gelijk, maar die dikker en harder schorssen hebben, gesneden en te samen-geset in verscheyde gedaanten, en die glad en beschildert sijn alsoo suyverlijk als doenbaar is. Dit houd haar plaatse van schotelen, van kommen, van bekkens, van tafelborden, van koppen, en van drinkvaten. Sy noemen Coïs of Couïs, alle dit vaatwerk van vruchten gemaakt: En dit is de selve naam die de Bresilianen aan het hare geven, ook van de selve stoffe gemaakt zijnde. Sy gebruyken haar aarde vaatwerk, gelijk wy onse potten en kook-ketelen van Vrankrijk gebruyken. Sy hebben'er onder andere op eene wijse die sy Canary noemen. Men siet van die Canaris die geweldigh groot, en andere die geweldigh kleyn sijn. De kleyne dienen nergens toe als om honger verwekkende spijsen te maken, diemen Taumalis noemt; Dese honger verwekkende spijse word gemaakt van eyeren met ingewanden van krabben, en Pymant. maar de groote worden besteed om den drank te maken, die sy Ouïcou noemen. De Caraïbanen van het Martinische brengen, seer dikwils van dese kleyne Canaris in het quartier van de Françoyschen, die haar in ver-wisseling geven eenige Cacones, dat is te seggen eenige kleyne snuysteringen die haar behagen. Ons volk houden veel van dese kleyne vaten, om dat sy soo lichtelijk niet breken als onse aarde potten. Dit vaatwerk dat wy daar beschreven hebben, hoe gering het is, word door haar bewaart en onderhouden, met soo groot eene keurlijkheyt en sinlijkheyt als men mach wenschen.

De Caraïbanen hebben selve eene plaatse, verre van hare huysen, geschikt tot hare natuurlijke noodsakelijkheden, alwaar, als het haar noodigh is, sy haar vertrekken, een scherpe stok met haar dragende, met dewelke sy een gat in d'aarde maken, waar in sy hare onreynigheyt leggen, die sy daar na dan weder met aarde bedekken. Invoegen dat men dese vuyligheden nimmer onder haar siet. En hoe wel het onderworpsel niet seer lieffelijk is, dese gewoonte, niettemin, verdient aangemerkt te worden, dewijl dat sy t'eenemaal over-eenkomt met d'instelling die God hadde gemaakt in het drie-en-twintighste Hooft-stuk van Deuteronomium, voor het leger Israëls, dat op het veld leggende, de gewoonlijke sinlijkheyt en het gemak in dese noodsakelijkheden niet konden gebruyken. Hier mede komt ook over een de gewoonte van de Turken, Busbekius in sijne Afgesantschapen, 2. Boek. Cresias. die als sy haar in desen nood bevinden, een kuyl maken met eene schuppe, om haren drek te bedekken. Het gene haar leger-plaatse uytnemende suyver maakt, als sy in den oorlogh sijn. Een oud Schrijver seght ons dat in het Oosterlijke Indien, een sekere Vogel is genaamt de Rechtvaardige, die yets diergelijkx doet, begravende zijne vuyligheyt, en haar in sulker voegen bedekkende dat sy niet te voorschijn komt. Het gene verwonderlijk soude wesen, in dien het soo veel van de waarheyt hield, als het na de verdichting riekt. De Tartaren, Carpin in sijne reyse van Tartarie. na datmen seght, souden selver geen water binnen den ommering van hare wooningen gemaakt willen hebben, houdende dit voor eene sonde. Laat ons weder tot onse Wilden keeren.

Men siet rondom hare huysen een groot getal gemeene hoenderen, en Indiaansche of Kalkoensche hoenderen die sy voeden, niet soo veel tot het onderhoud van hare tafelen, als om t'onthalen hare Christen vrienden die haar komen besoeken, of om te verwisselen tegen schuppen, bylen, sakmessen, en andere yserwerken die haar noodsakelijk zijn.

Sy hebben noch ontrent hare wooningen verscheyde Oranje-boomen, Cytroen-boomen, Goyave-boomen, Vygeboomen, Bananie-boomen, en andere boomen die vrucht dragen: van die kleyne Boomen die de Pyman voort brengen, en de Boomtjes of de Enkele waar van sy kennisse hebben, om haar te gebruyken als sy in eenigh ongemak zijn. En van dit alles is het dat sy de heyningen van hare tuynen maken. Maar dese tuynen sijn vervult van binnen met Manioc, met Pataten, en met verscheyde Moes-kruyden, gelijk met Erwe-ten van verscheyde soorten, met Boonen, met groote Geerste Mais genaamt, met kleyne Geerste, en met eenige andere. Sy queken'er ook Meloenen van alle soorten, uytnemende Pompoenen, en eene soorte van kool diemen Caraïbaansche Koolen noemt, zijnde lekker van smaak. Maar sy dragen bysonderlijk sorge voor het voort-planten van den Annanas, die sy beminnen boven alle d'andere vruchten.

Voorts, hoewel sy geene Dorpen hebben, Breves, Rubrikis en Carpin. noch beweeghelijke en voortwandelende huysen, gelijkmen seght van de Bedovinen, een arm volk van Egipten, van sekere Mooren woonachtigh tegens den middagh van Tunis in Afrika, en van de Nacyen van het groot Tartarye; niettemin, sy veranderen dikwils genoegh van woonplaatse, na hare luymen haar vervoeren. Want alsoo ras als eene wooning haar het minste der werelt mishaaght, soo verhuysen sy, en gaan haar elders plaatsen. En dit is gedaan met een swenk, en sonder oorlof te vragen aan haren Cacikes; gelijk d'oude Peruvianen aan haren Koning waren verplicht te doen in diergelijke gelegentheden.

Onder d'oorsaken van dese verwisseling der woonplaatsen onder de Vooreylanderen, word dikwils gevonden het geloove dat sy elders gesonder sullen geplaatst sijn. De Lery 19. Hooft-stuk. Het gene onder de Bresilianen wel dikwils eene diergelijke versetting van huysgesin veroorsaakt. Somtijds eenige onreynigheyt diemen in haar huys heeft gedaan, en dat haar eenen af-keer geeft. En ook somtijds de dood van yemant uyt het huysgesin, die haar doende schroomen van mede te sterven, haar verplicht om haar elders te vertrekken, gelijk of de dood haar aldaar niet konde vinden, noch met het selve gemak overvallen. Maar dese dwase beschroomtheyt gaat wel meer in swang by de Caraïbanen van de Vastekust, die niet ontbreken in diergelijke gelegentheden, de hutte af te branden, en eene andere legerplaatse te gaan soeken. Dese vermakelijke by-geloovigheyt word ook gesien by d'Indianen van het Eyland van Coraçao, hoewel die arme lieden den heyligen Doop hebben ontfangen. Want mijn Heer de Montel verhaalt, dat zijnde in het groote Dorp van die Indianen genaamt d'Opvaring, en bespeurt hebbende in twee ofte drie plaatsen, de huysen eenige woest, hoewel sy geheel waren, en d'andere volkomentlijk verwoest, vraaghde hy waarom dese huysen aldus verlaten waren: en de Cacikes of de Hooft-man antwoorde hem, dat dit was om dat op dese plaatsen korteling eenige waren gestorven. D'oude Peruvianen stelden haar in de woelderije van soodanigh eene verhuysinge, Garcilasso 2. Boek, 1 Hooft-stuk. indien het gebeurde dat hare woonplaatse van de Blixem wierd getroffen. Want alsdan hadden sy die in soo groot eene vervloekinge, dat sy de deure terstont toemuerden met steenen en met slik, op dat'er nimmer yemant in soude komen.

Men seght dat ten anderen tijde de mannen van de Provincye van Quito in Peru, geene schaamte hadden haar t'onderwerpen om alle het huyswerk te doen, terwijl dat hare Vrouwen gingen wandelen: En d'oude Egyptenaren deden niet minder, soo wy'er Herodotus af gelooven. 2. Boek. Men mach wel seggen dat het Ambacht van de keuken waar te nemen edel was geacht in het oude Griekenland. Want de goede Man Homerus vertoont in sijne Iliados Achillis self een pasteye makende, 9. Boek. en stêkende de spijse aan het spit, en alle zijne Hovelingen bêsich aan de keuken, om d'Afgesanten van Agamemnon t'onthalen. En wat de visch betreft, hy heeft altijd dit voorrecht gehad, gelijk hy het noch huyden ten dage heeft, dat de Personen van aansien haar niet ontwaardigen hem wel te konnen bereyden.

Onder de Caraïbanen houden de mannen alle dese bêsicheden voor haar onwaardigh. Sy zijn gemeenlijk op het veld. Maar hare vrouwen bewaren sorghvuldighlijk het huys, en arbeyden'er in. Sy hakken, in der waarheyt, ter neder de hooghgetakte bosschen, noodsakelijk voor hare woningen: Sy bouwen de huysen; en sy dragen sorge om het gebouw t'onderhouden door noodwendige herstellingen. Maar de vrouwen hebben den last van alles wat'er van doen is tot het bestaan van het huysgesin: Sy gaan wel ter jacht en op de visscherye, gelijk wy het hier na sullen seggen. Maar de vrouwen sijn het die het Wild-braat gaan halen ter plaatse daar het is gedood geweest, en den visch op de kant van het water. Eyndelijk, die ook de moeyte doen om den Manioc te soeken, de Cassave te bereyden, ende Ouïcou, die haar gewoonlijkste drank is, de keuken waar te nemen, de tuynen te bouwen, en het huys en het huys-houden net en in goede geschiktheyt te houden; sonder te tellen de sorge die sy hebben om hare mannen te kemmen en met Roucou te smeeren, en het Cottoen te spinnen tot het gebruyk van het huysgesin. Invoegen dat sy in eene onophoudelijke onledigheyt zijn, en in eenen arbeyd sonder uytstel, terwijl dat hare mannen langs het land loopen, en haar verlustigen: gelijkende aldus beter hare Slavinnen als hare mede-gesellinnen.

In d'Eylanden van Sint Vincent, en van Dominikus, zijn Caraïbanen die vele Negeren tot Slaven hebben, op de wijse van de Spanjaarden, en eenige andere Nacyen. Sy hebben haar ten deelen om dat sy haar hebben af-gelicht van eenige Landerijen van d'Engelschen: of van eenige Spaansche Schepen die ten anderen tijde aan hare oevers sijn gestrant geweest. En sy noemen haar Tamone, dat is te seggen Slaven. Voorts, sy doen hun door haar dienen, in alle de dingen waar in sy haar te werke stellen, met sulk eene vaardigheyt, gehoorsaamheyt, en eerbiedigheyt, als d'allergeregelste Volkeren souden mogen doen.

Iemant soude misschien hier mogen vragen, op het onderworpsel van dese Huyshouding der Caraïbanen, dat gelijk wy hebben het gebruyk van de lampen, van de keersen, en van de toorts-lichten; of sy mede niet eenigh licht of eenige uytvinding hebben geduerende de nacht, om ter nood te hulpe te komen, het gebreken van het licht van den dagh. En in der waarheyt sy hebben van de Christenen geleert visch-traan te gebruyken, en cottoen in de lampen te leggen, om haar te verlichten geduerende de duysternissen van de nacht. Maar het grootste gedeelte heeft by nacht geen ander licht, als een hout dat geweldigh vuur-voedend is het welk sy tot dit gebruyk bewaren, en dat d'onse te die'er oorsake Keers-hout noemen. In der daad, het is gantsch vervult van eene vette gomme die het doet branden gelijk een keerse: en dit hout ontsteken zijnde, geeft eenen seer soeten reuk. Aldus de Madagaskerschen gebruyken by nacht, in plaatse van toorts-lichten en van keersen, sekere gommen die het vuur lichtelijk aan-nemen, dewelke sy in aarde smelt-kroesen leggen, waar in sy een schoon en wel-riekent vuur maken. Dat soo het vuur van de Caraïbanen komt uyt te gaan, weten sy het geheym van ander te verwekken uyt twee houten van Mahot, die sy wrijven het een tegen het ander: en door dese stijve beweging vuuren sy, en verlichten in weynigh tijd. De Lery 19 Hooft-stuk. Aldus is het dat de Bresilianen, in plaatse van den steen en van het vuurslagh, waar van het gebruyk haar onbekent is, haar dienen met twee sekere soorten van hout, waar van d'eene by-na alsoo murw is als of het half verrot was, en d'andere in het tegendeel, is uytnemend hard: en door de schuering en de beweging komt'er het vuur in, en ontsteekt het gene men wil. Men siet tot Parijs de selve uyt komst, tegens elkander slaande sekere Indiaansche houten, die in de Cabinetten van de Lief-hebberen worden gevonden.

De genen die hebben gereyst na de mond of d'opening van de Riviere der Amasonen, verhalen dat sy'er Indianen vuur hebben sien slaan met twee stokken, maar op eene wijse die verschild met die van onse Caraïbanen: Want in dat gewest, hebben sy ook twee stukken hout, het een sacht, dat sy plat maken gelijk een plankje, en het ander dat seer hart is, in gedaante van eenen stok scherp aan d'eynden, die sy stêken in het sachte, het welk sy tegen d'aarde onder hare voeten stijf vast houden, en sy draayen het ander in beyde hare handen, met soo groot eene rassicheyt dat eyndelijk het vuur komt in het gene dat onder is, en het selve ontsteekt. En gelijk het dikwils gebeurt dat een persoon moede word in dese oeffening, hervat een ander vaardighlijk den stok, en draayt hem met de selve rassicheyt, tot sy het vuur hebben ontstêken. 7. Boek van de Historye der planten 10 Hooft-stuk. Voorts, al-hoe-wel vele achten dat dese wijsen van vuur aan te stêken hedendaaghs en van onsen tijd gevonden sijn, soo vindmen'er niettemin teykenen af in de Al-oudheyt, gelijk-men het sien mach in Theophrastes.

Sestiende Hooft-stuk. Van de gewoonlijke Maaltijden der Caraïbanen

HEt grootste gedeelte van de Wilde en Barbarische Volkeren sijn gulsich en ongeschikt in hare maaltijden. De Bresilianen eten en drinken overmatigh, De Lery 9 Hooft-stuk. en geweldigh onreynlijk, op alle uuren, en staan self des nachts op tot dese oeffening. De Canadineren zijn vraten tot berstens toe, Paulus de Ionge in de vertelling van het Nieuw Vrankrijk. ende en konnen haar self niet begeven om het schuym van de pot verloren te laten gaan. Nimmer siet men haar noch hare handen, noch hare spijsen wasschen. Sy weten ook niet wat het is te seggen zijne handen of mond af te wisschen in het eten, en sy hebben geene andere schoot- en tafel doeken als hunne hairen en het hair van hunne honden, of het eerste ding dat sy ontmoeten. De groote Tartaren doen van het selve. Siet Rubriques en Carpin. Sy wasschen nimmer hare schotelen, noch hare ketelen als met de pot-spijse selve, en begaan andere vuyligheden die te leelijk souden zijn om te vertellen. Busbekius, des Hayes, en Bergeron. De kleyne Tartaren wijken haar weynigh in morsigheyt, en in vratigheyt, suypende hare pappe met het hol van hare handen, dat haar tot een lepel verstrekt om'er af te scheppen: en etende het vleesch van de doode Paarden sonder de moeyte te nemen van het anders te doen braden als dat sy het eene uure of twee tusschen den zadel en den rugge van hare Paarden laten leggen. Aldus, om uyt dese af-keerige voorbeelden te raken, Vincent le Blanc, en Garcilasse. de Guinesen, die van de Caap de Bonne Esperance, en sekere andere Wilden, verslinden het raauw en stinkend vleesch, met huyt en met hair, pensen en darmen, gelijk de honden souden mogen doen. Maar men moet aan de Caraïbanen den lof geven van sober te wesen, en sinlijk in hare gewoonlijke maaltijden, alsoo wel als die van de Vastekust, hoewel eenige onder haar dese prijsing niet verdienen, gelijk'er geene soo algemeene regel is die zijne uytsluyting niet heeft. Mijn Heer du Montel, waardigh en getrouw getuyge, geeft dese getuygenis van soberheyt en van sinlijkheyt aan die hy tot Sint Vincent en elders heeft gesien; maar sy zijn alle soo weder-houden en soo keurlijk niet. En die haar gesien hebben, onder andere, aan Dominikus, sullen haar dese hoedanigheyt niet geven.

Dit Volk eet dikwils te samen in het openbaar huys, gelijk wy het bysonderlijker hier na sullen sien, of om sich te verlustigen in ongebondentheyt, of self om haar onder elkander t'onderhouden van den oorlogh, en van de gemeene saken, gelijk ten anderen tijde de Lacedemoneren. De vrouwen, gelijk in eenige andere Landen der Barbaren, eten niet voor dat hare mannen hare maaltijd hebben gedaan, en sy hebben geene gestelde uure tot dese oeffening. Hare mage is haar Uurwerk. Sy lijden den honger soo geduldigh, dat als sy van de Visscherije weder-keeren, sy het gedult sullen hebben om den visch te doen braden met een slap vuur, op een rooster van hout van de hooghte van twee voeten of ontrent, onder dewelke sy een soo kleyn vuur aanstêken, dat'er somtijdts een gantsche dagh van nooden is om den visch te doen braden gelijk sy hem begeeren. Daar sijn Françoyschen die'er op hare wijse af hebbende gegeten deselve hebben bevonden van goeden smaak, en gebraden in volkomentheyt. Sy nemen algemeenlijk waar in alle de spijsen die sy bereyden van haar aldus seer langsaam, en by een flaauw vuur te doen braden.

Sy eten gewoonlijk op kleyne gestoelten geseten, en yder van haar heeft sijne kleyne tafel bysonder, die sy Matoutou noemen; gelijk Tacitus verhaalt dat dit by d'oude Hooghduytschen in swang ging, In het Boek van de Zede der Oude Duytschen. Linschoten, 26. Hooft-stuk. en gelijkmen segt dat noch heden in Japon gedaan word. Somtijds ook eten sy op d'aarde, huykende op de knyen, en in het ronde d'eene by d'andere. Voor tafel-kleederen, hebben sy geen lijnwaad gelijk wy, noch vellen gelijk de Canadineren, noch matten of taftaf gelijk de Maldivoischen, noch tapijten gelijk de Turken, en eenige andere Volkeren: maar schoone en breede bladeren van Bananie boomen, die seer bequaam zijn om voor tafel lakenen te dienen, zijnde van de groote als wy die hebben vertoont. Dit zijn ook hare servetten, en sy leggense op haren schoot om'er aan te vegen. Sy wasschen altijd sorghvuldighlijk hare handen voor den eten. En self in hare keuken raken sy nimmer yets aan van het gene men mach eten voor dat hare handen schoon sijn. Eyndelijk in alle hare gewoonelijke maaltijden blijkt met de matigheyt, eene sinlijkheyt diemen ter naauwernood sich soude konnen in beelden onder de Wilden.

Wy hebben al-reede hier boven geseght, dat haar gewoonlijk brood is eene sekere plattekoeke tamelijk lekker, die sy Cassave noemen, gemaakt van de Manioc-wortel. Het word op dese wijse gemaakt, die wy verplicht zijn om al hier te beschrijven tot de volmaaktheyt van onse Historye, niet tegen-staande het andere alreede voor ons hebben vertoont. De wortel, hoewel sy somtijds is van de dikte der dye, word gemakkelijk uyt d'aarde gerukt. Men schrapt haar terstont met een mes, om af te schellen eene kleyne harde huyt die haar bedekt, en dan rasptmen haar, met een platte raspe van yser of van koper, van goede groote: en men perst het meel dat'er af-komt in eenen lijnen sak, of in langwerpige koussen, of sakken, diemen aan d'Eylanden Coleuvres of slangen noemt, behendighlijk gevlochten van biesen, of Latanie-bladeren, door de hand der Caraïbanen, om'er het sap uyt te drukken. De Wilden, eer-men haar van dese raspen hadde gebracht, gebruykten in plaatse van dit, sekere harde en kartelige steenen, die op hare stranden worden gevonden. Sy zijn onse puymsteenen gelijk. Als de vochtigheyd van den Manioc wel uytgetrokken is, laat men het meel door eene seve gaan, en sonder het te mengen met eenige vochtigheyd, werptmen het op een plaat, die somtijds maar van aarde is, waar onder men vuur stookt. Als het van d'eene zijde is gebakken is, keertmen het op d'andere. En als het genoegh gebakken is, leghtmen het in de Son, om het noch harder te doen worden, en op dat het beter soude konnen bewaart worden, maaktmen het gewoonlijk niet dikker als een pink, en somtijds minder, na de sinlijkheyt van d'Inwoonderen. Het blijft verscheyde maanden goed. Maar om het best te bevinden, moet men het eten eenen dagh ofte twee oud zijnde. Daar zijn'er die het om ons gewoonlijk brood niet souden willen verlaten. En dit is een wonder, dat van een wortel soo sorgelijk van hare natuure, men door de konst sulk een uytstekend voedsel kan trekken. Aldus de Mooren leggende in de Son te droogen sekere doodelijke Abrikosen die in haar land wasschen, Reyse van Breves. en haar daar na by het vuur doende koken, met andere by-gaande dingen, maken'er eenen drank af, diemen sonder eenigh gevaar gebruykt, en met vermaak.

Boven al, de Cassave die de Vooreylandische Wilden maken, is uytnemend lekker. Want sy sijn soo geduldigh om uyt te voeren het gene sy onderwinden, dat sy'er beter inslagen als de Françoyschen, die gewoonlijk wat te schielijk in haar werk sijn, en die soo vaardigh niet hebben begonnen of sy wilden welgeëyndight hebben. Maar onse Caraïbanen werken by lust, ende en over-leggen niet den tijd die sy op hare bêsicheden stellen, aangesien dat het werk wel gedaan zy.

Dat soo eenige Europeanen, die de Cassave hebben gebruykt, haar beklagen dat dit voedsel niet gesond is, dat het de mage bederft, dat het aan het bloed besmet, dat het verwe verandert, dat het de zenuwen verswakt, en het lichaam verdrooght, soo moet men aanmerken dat gelijk de gewoonte eene tweede Natuure is, soo verre dat vele dingen, hoewel quaad in haar selven, alsmen haar is gewoon, niet aan de gesontheyt beschadigen; ook aan d'andere zijde, de genen die van hare Natuure sijn goed en onnoosel, ja de beste, indien men haar sich niet heeft gewoon gemaakt, sijn somtijds achterdeeligh en schadelijk. En om dese waarheyt te toonen mach men seggen dat by dit gebrek van gewoonte, in dese selve wijse als eenige van onse lieden haar over de Cassave beklagen, de Historye-schrijveren verhalen, Moreau in het Verhaal van den Oorlogh gevoert in Bresil tusschen de Hollanderen, en de Portugeschen. dat de Bresilianen met de Hollanderen besloten zijnde in de Sterkte Sinte Marguerite, vremd vonden het brood en de spijse diemen haar uytdeelde gelijk aan de Soldaten, en waar van sy moesten leven; en klaaghden dat sy haar deden siek worden, en sterven. En op dit gesprek, is noch uytstekend aanmerkelijk dat wy lesen in de reyse van mijnen Heere des Hayes, in de Levant. Dit is dat dese personasie hebbende aan sijne tafel eenige kleyne Tartaren die niet wisten wat dat brood te beduyden was, hy haar daar van dede eten, waar van sy meynden te sterven twee uuren daar na, om dat dit brood dat sy gegeten hadden haar begonde te doen swellen, en haar groote smerten te veroorsaken.

Men maakt ook onder de Voor-eylanderen, eene andere soorte van brood met Spaansch koren, datmen, Maïs noemt. d'Engelschen die de Vermoude bewoonen gebruyken geen ander. Eenige eten ook in plaatse van brood de wortel Patate genaamt, waar van wy hier voren hebben gewagh gemaakt.

Wat betreft d'andere leeftochten die de Caraïbanen gebruyken, hare aller-gemeenste spijsen, en daar haar ook van dienen de Caraïbanen van de Vastekust, zijn d'Echdissen, de visch van alle soorten, uyt gesondert de Schilpadden; en de Moes-kruyden, gelijk de Cool, d'Erweten, en de Boonen. Maar haar allergewoonlijkste eten (wel in het tegendeel van de Madagaskeren, die een schrik van dit voedsel hebben) sijn Krabben wel gesuyvert van hare schelpen, en geroostert in haar eygen vet, en met sap van Citroenen en Pyman, die sy ongemeen beminnen, en waar mede sy alle zaucen vervullen. Niettemin als sy Françoyschen, of andere Europeanen ontfangen, zijn sy'er soo verquistende niet af: en sy schikken haar hier in na den smaak van dese, door eene behaaghlijkheyt en bescheydentheyt die niet al te Wild-aardigh is. Sy noemen het binnenst van de Krabbe Taumaly: en hier af is het dat sy hare gewoonlijkste honger-verwekkende spijse maken met water, met Mouchache of fijn meel van Manioc, en geweldigh veel Pyman. Voor het laatste gerecht gebruyken sy vruchten, gelijk wy. En gewoonlijk genoegen sy haar met Vijgen, met Bananien, of met Ananas. Indien sy vleesch ofte gesoute dingen eten, dat is alleenlijk door behaaghlijkheyt tot de vremdelingen, om niet overlastigh te vallen aan die haar ontfangen; en om te gemoete te komen de gene die haar gaan besoeken. Want alsdan, bereyden sy ten meesten deele spijsen na de smaak van dese. En hier in is het dat men moet toe geven het gene wy hebben geseght, dat sy nimmer sout, verkens-vleesch, noch Schilpadde, noch Lamantin eten.

Het is waar, dat onder dit Volk worden gevonden sekere mannen uytstêkend leuy en swaarmoedigh, die een ellendigh leven leyden; want sy voeden haar niet als met Burgaus, met Slekgehoornte, met Krabben, met Soldaten, en diergelijke ongedierten. Sy eten ook nimmer Potspijse, noch vleesch, soo het niet is van eenige vogelen, die sy Boucanen, dat is te seggen die sy braden op de kolen, met hare vederen, en sonder haar t'ontweyden; en voor honger verwekkende zauce gebruyken sy niet als water van Manioc, dat gekookt zijnde zijne vergiftige hoedanigheyt verliest, met fijn meel van Manioc, en sterk van Pyman.

Sy bereyden somtijds hare spijse met een vervloekelijk bereydsel, dat is te seggen met vet van Arouâges, hare onversoenelijke vyanden. Maar dit heeft geene plaatse in hare gewoonlijke maaltijden: Dat is allenlijk op dagen die sy alle met elkander doorbrengen in ongebondentheden en verheugingen.

Belangende haren drank, even als in vele gewesten van Amerika, de selve granen van Maïs die dienen om brood af te maken, worden gebruykt tot de mengeling van eenen drank die plaatse houd van wijn: en gelijk wij onder ons, van de selve koren granen die ons brood verschaffen, ook Bier brouwen; soo mede in dese Eylanden, met de wortelen van Pataten en van Manioc, die tot brood verstrekken, maaktmen dranken, die gewoon sijn in dat land. Den eersten en allergemeensten die gemaakt word van Pataten in water gekookt, is Maby genaamt. Hy verfrist en verslaat den dorst verwonderlijk, en hy heeft ook eene graaghmakende kracht, die alle het zand en alle slymachtigheden van de lage deelen doet af-setten. Van waar komt datmen niemand der gener Ouïcoú noemt (met een naam na-by-komende den Caouin der Bresilianen) word gemaakt met de Cassave self, desgelijkx in water gesoden. Men laat hem door een Teems loopen die de Wilden Hibichet noemen. Dees drank is uytnemender als den Maby, en verschilt weynigh van het bier in verwe, en in kracht. D'Indianen maken hem geweldigh aangenaam, maar daar en boven van soodanigh eene kracht dat soomen hem te veel in neemt, maakt hy dronken als wijn. Sy maken hem van Cassave wel geroost op de plaate, dan gekneet door de vrouwen, en gegoten in vaten vol water: alwaar, na ontrent twee dagen door zijne eygene kracht, sonder vuur, gelijk de nieuwe wijn doet, gewrocht en gekookt te hebben; men vervolgens hem met instorting door een teems laat loopen. En het zap datmen'er af-trekt twee andere dagen bewaart zijnde, word in sijne volkomentheyt gevonden om gedronken te worden. Voorts, om dese mengeling te doen koken, leghtmen in het vat twee of drie wortelen van Pataten, wel kleyn geraspt. En het is waar dat dese gewoonte die de Wilden waarnemen, van de Cassave te bryselen eer men haar in het vat werpt, soo walchelijk als mogelijk is: maar ook is het vast en seker, dat de drank die'er op dese wijse af word gemaakt, onvergelijkelijk beter is als den genen die anders gemaakt word.

Men maakt ook den Ouïcou op eenen anderen stijl, sonder wortelen van Pataten. Die is na dat de Cassave van de plaate is af-genomen, soo leght men haar ergens in de hutte, en men dekt haar met bladeren van Manioc, en eenige swaarwichtige steenen, om haar te doen verwarmen. Het gene gedaan word geduerende drie ofte vier dagen. Na dewelke men haar leght in verscheyde stukken, diemen uytspreyd op bladeren van Bananie-boomen, en dan bevochtight men haar lichjes met water, en men laat haar ongedekt. Als de Cassave eenen nacht aldus gebleven heeft, wordt sy geheel root: en dan is het dat sy goed is om den Ouïcou te maken, en dat sy haar water doet koken sonder wortelen van Pataten. Men noemt haar verrotte Cassave.

Boven dese twee dranken die aller-gemeenst zijn aan de Voor-eylanden, maaktmen noch in verscheyde plaatsen wel-lustige wijnen. De Negeren, die Slaven op dese Eylanden zijn, maken in-snijdingen in de Doornige-palm-boomen, waar uyt druypt eene sekere vochtigheyt den witten wijn gelijk, de welke sy versamelen in verscheyde Calebassen die sy hechten aan d'openingen van dese Boomen, die'er yeder op elken dagh twee pinten af geven, en somtijds meer. D'aller-oudste Schrijveren leeren ons dat onder d'Oosterlingen de wijn van de Palmen geweldigh in gebruyk was, gelijk hy'er noch heden is: Men dient'er zich ook mede in eenige gewesten van Afrika, gelijk in Monomotapa.

Dat meer is, men maakt op de Voor-eylanden, met Bananien, eenen anderen drank, die ook elders word gevonden, en die eenige Couscou noemen. Maar om dat dese wijn, hoewel seer aangenaam en vol van kracht, groote winderigheden veroorsaakt, soo is hy weynigh in gebruyk.

Eyndelijk, men trekt op dese Eylanden eenen uytstekenden wijn van die dierbare rieten die de suyker geven. En dit is de drank die meest word geacht van alle diemen op de Voor-eylanden maakt. Men noemt hem Wijn van Suyker-rieten: en daar is een bysonder geheym om hem te maken. Hy word meer gemaakt op Sint Christoffel als elders ter oorsake van de menighte van Suyker-rieten die'er geplant sijn. Het zap van dese Rieten word uytgedrukt in een molen, juyst tot dit gebruyk op-gerecht. En dan reynight men het door het vuur, in groote ketelen. Hy kan lange in zijne goedheyt bewaart worden: en hy heeft eene soetigheyt en eene sekere scherpigheyt, die hem by-na soude doen doorgaan voor Spaansche wijn. Men maakt'er ook Brandewijn af, diemen noemt Brandewijn van Suyker-rieten, en die beter kan bewaart worden als den wijn van dese selve Rieten gemaakt.

Daar is niet in de stoffe van dese gewoonlijke maaltijden onser Voor-eylanderen dat mach schijnen yets van het Wilde t'ontleenen, als misschien de Echdissen. Maar is dit niet wel waard de Sprinkhanen en de Slekken die eenige in dese quartieren eten? En wie weet niet dat in Spanje seer vele kleyne Esels gegeten worden? Na alles, De getuygenissen hier van kanmen sien in verscheyde Schrijveren. laat men het leven van onse Caraïbanen vergelijken met dat van de Canadineren, die boven het schuym, waar van wy geseght hebben dat sy het eten, gemeenlijk leelijk en morsigh vet drinken, en kiesen het Beeren-vleesch voor alle andere spijsen: met dat van d'Inwoonderen van het Eyland van Sterke-avontuure, het een van de Canarische, die roet eten in overvloed: Met dat van de Tartaren, van de Persen, van de Chinesen, van de Huancas, Nacye van Peru, en van de Negeren van Angola, die gemeenlijk leven van vleesch van Paarden, van Kemelen, van Mulen, van Wolven, van Vosschen, van Eselen, van honden, en van het bloed deser Dieren in drank: Met dat van d'Ooster-Indianen, die het vleesch van den Vledermuys alsoo wellustigh achten als dat van den Perdrijs: Met dat van de Bresilianen, die haar voeden met Padden, met Rotten, en met Wormen. Of eyndelijk, met dat van de Tapuyes, en van eenige andere Barbaren, die hair eten, seer kleyn gesneden, en gemengt met Wilden honigh, en die hare spijsen overstrooyen met d'asschen van de gebrande lichamen haar'er Bloed-verwanten, en mengen het met meel; het gene alleenlijk een schrik is om te vertoonen: Datmen, segge ik, eene vergelijkinge make van alle dese schandelijke zaucen met die van de Caraïbaansche Nacye, en men sal bevinden, dat in haar gewoonlijk eten, sy niets Barbarisch heeft. Men moet even wel niet ontveynsen wat eenige van onse Françoyschen verhalen, dat sy de Caraïbanen somtijds luysen en Chiken hebben sien eten, na dat sy die hadden gevangen, gelijk men het seght van de Mexikanen en van de Cumanischen: Maar sy en doen het niet gewoonlijk, en dit is bysonder aan eenige van haar; hier by-gevoeght dat sy het niet en doen uyt eenigen smaak die sy in dit ongediert vinden: maar alleenlijk om hun te wreeken, en het selve quaad te doen, aan het gene haar quaad gedaan heeft.

Voorts, den af-keer die de Caraïbanen ten anderen tijde hadden om t'eten van Verkens-vleesch, van de Schild-padde, en van den Lamantin, om de kluchtige redenen die wy hebben by-gebracht, ging soo hoogh, dat soo yemant van d'onse haar daar van hadde doen eten door overval, en dat sy het daar na quamen te weten, sy wreekten'er haar voor seker af, het sy vroegh ofte laat. Getuyge het gene is gebeurt aan een aansienelijk persoon onder onse Françoyschen. Dese personasie besoek krijgende van den Kasikus, of Hooft-man van den Wilden van het Eyland daar hy was, onthaalde hem, uyt boerterije, met Lamantin, vermomt op de wijse van gekapt-vleesch, de Kacikus in sijn wantrouwen daar hy was van het gene hem gebeurde, bad den Edelman hem niet te bedriegen. En op de versekering die'er hem van gegeven wierd, maakte hy geene swarigheyt van t'eten. De maaltijd geëyndight sijnde, ontdekte onsen Edelman de listige part aan den Kacikus, en aan sijn mede-geselschap, om het vermaak van hare praat en van hare grijnsen te hebben. Maar sy hadden vermogen genoegh op haar selven om haren spijt t'ontveynsen. En de Kacikus genoeghde zich al laggende te seggen. Tis geen nood Compere, wy en sullen'er niet af sterven. Eenigen tijd daar na, ging d'Edelman hem besoeken. Hy ontfing hem op alle wijsen van beleeftheyt, en onthaalde hem grootelijkx. Maar hy hadde aan sijn Volk last gegeven, in alle de zaucen vet van Arouâges te doen, waar van de voornaamste Indianen altijd voor-raad by hun hebben. Na dat dese schandelijke maaltijd was ge-eyndicht, de Kacikus vol van vreughden, vraagde aan den Edelman en aan zijnen Troep, of sy haar wel bevonden van zijn onthaal. Sy dat geweldigh prijsende, en hem daar voor bedankende, soo leerde hy haar zijn bedriegerije, waar van het grootste gedeelte sulk een herten leet hadden, en soo grooten op-walming en walging der mage daar af gevoelden, dat sy'er geweldigh siek af waren. Maar d'Indiaan spottende met haar, seyde dat hy zijne wederwrake hadde.

De genen die zedert korteling hebben om-gegaan met de Caraïbanen van Dominikus en van Martinikus, seggen dat tegenwoordigh sy geene swarigheyt maken in het eten van den Lamantin, van de Schild-padde, van het Verken, en self van alle d'andere spijsen die onder ons in gebruyk zijn, en dat sy laggen met de eenvoudigheyt die haar verplichtede om haar daar van t'onthouden, uyt vreese van mede-deelachtigh te worden aan de Natuure en de hoedanigheden deser dieren.

Sy hebben ook veel laten sakken van die groote gestrengheyt, die sy over hare Vrouwen gebruykten, want sy gaan niet meer als selden den visch van hare mannen halen. En als sy op de Visscherije zijn geweest, eten de vrouwe en de man te samen. Sy gaan ook meer na het Karbet om mede deelachtigh te wesen aan de maaltijd, en de openbare verheuging, als sy niet deden al-vooren dat hare mannen den gemeensamen ommegang met d'Uytheemschen hadden gehad.

Seventiende Hooft-stuk. Van de Bêsigheden en de Verlustigingen der Caraïbanen.

ALexander de Groote achtede dat den arbeyd een ding waarlijk Koninklijk was. Plut. in het leven van dien Vorst. En men siet noch hede ten-dagen in het Serrail van Andrinopoles gereedschappen daar Amurat hem mede diende om pijlen te maken, dien hy sond aan de voornaamste van zijne Poorte. Reyse van des Hayes in de Levant. De Peruvianen verdie-nen ook op dit onderwerpsel grooten lof. Want de Koningen van Peru hadden wetten gemaakt, Koninklijke uyt-legging van Garcilasse, 5 Boek, 11. Hooft-stuk. en 6. Boek, 35. Hooft-stuk. en bysondere Rechteren gestelt tegens de Doen-nieten en de Land-looperen; tot soo verre dat de kinderen van vijf jaren haar begaven tot eenigh werk, dat over een quam met haren ouderdom: En sy verspaarden self de blinden, de kreupelen, en de stommen niet; Haar bêsich houdende aan verscheyde dingen diemen met de hand konde bewerken. Maar daar zijn Volkeren gevonden soo laf-hertigh dat sy de Ledigheyt voor een geweldigh schoon en aansienlijk ding hielden. Herodotus 5. Boek. En de Historye-schrijveren van d'Oost-Indiën, De Laat in sijne Historie van Amerika. spreken ons van sekere logge en beestelijke Indianen van het Nieuw Spanjen en van Bresil, die den gantschen dagh leggen en ronken in hare Hutten, terwijl dat hare vrouwen haar wortelen gaan soeken om t'eten.

Onse Caraïbanen hebben geene gelijkheyt met dese Doennieten. Want men siet haar arbeyden en vermaak scheppen in verscheyde soorten van oeffeningen. De voornaamste en die haar aller-gewoonlijkst zijn, die zijn de jacht en de visscherije, waar in sy een goed gedeelte van hunnen tijd door-brengen, maar bysonderlijk in de Visscherije. Men siet haar selden gaan uyt hare huysen sonder boogh en sonder pijlen. En sy sijn geweldigh snedigh om'er haar mede te dienen, haar gewennende tot dese oeffening, gelijk de Turken van hare allerteederste jonkheyt. Het gene te wege brengt dat met'er tijd, sy haar soo schrander en soo versekert maken op het handelen van den Boogh, dat op hondert schreden sy in een oort van eenen Rijksxdaalder souden treffen, sonder immer te missen. En self al vluchtende weten sy behendigh op hare vyanden te lossen, gelijk ten anderen tijden de Parthen deden. Daar was noch veel meer oorsaak van verwondering in die slinksche Benjamiten, In het Boek der Richteren Cap. 20 die op een hair konden slingeren, en die'er niet op misten.

Als de Caraïbanen uytgaan tot de jacht, of tot de visscherije, soo nemen sy hare vrouwen niet met haar, gelijk sekere Bresilianen doen, die haar altijd voor haar doen henen gaan, soo minnenydigh zijn die: Maar als sy yets gevangen hebben, laten sy het op de plaatse, en de vrouwen waren ten anderen tijde verplicht om het te gaan soeken en te huys te brengen, gelijk wy het alreede hebben aangewesen. Men seght dat de Kanadineren even soo doen.

Daar en is by de Voor-eylanderen, niet meer als by alle d'andere Westersche Indianen, geene onderscheydinge van hoedanigheyt tot de jacht: en d'oeffening daar af is alsoo vry aan den allerkleynsten onder haar, als aanden aller-grootsten.

Gelijk in hare bysondere maaltijden, sy geenigh vleesch gebruyken, indien sy geene Vremdelingen aan hare tafel hebben, soo gaan sy ook gewoonlijk niet als op de jacht van d'Echdissen. En indien sy eenige andere jacht doen, dat is in boven-gewoonlijke gelegentheden, wanneer als sy eenige van hare vrienden onder d'Europeanen willen onthalen: of wel als sy haar gaan besoeken, en dat sy van haar eenige Koopmanschap in verwisseling willen trekken.

Sy sijn verwonderlijk scherpsinnigh om met den Angel te visschen, en den visch met de pijle te schieten. En men soude haar geduldigheyt in dese oeffening niet genoegh konnen verwonderen. Want sy souden'er somtijds eenen gantschen halven dagh aan blijven sonder haar te vermoeyen. En als, wanneer sy den visch lang genoegh hebben aangelokt, sy eyndelijk eenen grooten en machtigen komen te bespeuren, die haar wel aanstaat, en wel ter hand is, schieten sy'er met de pijle op, even als de Bresilianen. En gelijk sy uytermate goede swemmeren sijn, soo werpen sy terstont haar selve sonder schroom in het water na de pijle, om hare prooye aan te grijpen. Maar boven den Angel en de pijle waar mede sy den visch vangen, soo konnen sy ook gelukkelijk duykelen by de rotsen, en hem halen uyt de holen daar hy verscholen leyt: hier in de Floridianen gelijk, Siet boven al Iean de Lery 12. Hooft-st. Ioseph A-costa 3. Boek, 15. Hooft st. en Franc. Pirard. 1. Boek. 2. Hooft-stuk. die niet verwachtende dat de visch hem komt vertoonen, den selven gaan soeken tot in den grond van het water, en verslaan hem aldaar met knodse-slagen; Alsoo datmen haar siet op-komen houdende met d'eene hand het beest, en met d'andere de knodse. Sulke groote swemmeren te wesen dat is een gemeen ding onder de Wilden; en men versekert namentlijk van de Bresilianen, van de Maldiveren, van eenige Peruvianen, en van de Bewoonderen van d'Eylanden der Dieven, dat sy voor twee-natuurige dat is Land- en Wateraardige mogen door gaan.

Dat soo d'andere uytvindingen tot de Visscherije aan onse Caraïbanen komen t'ontbreken, hebben sy toevlucht tot een seker hout het welke sy stampen na dat sy het aanstukken gesneden hebben. Dan werpen sy het in de poelen, of in de plaatsen daar de zee stille is. En dit is gelijk eene al-vermogende Momie, met dewelke sy soo veel visch vangen als sy willen. Maar sy zijn soo voorsichtigh dat sy haar met dese uyterste konst-greep niet dienen, als in den nood, om niet al te groot eene vernielinge te maken.

Na de Jacht en de Visscherije, begeven sy haar aan verscheyde geringe werken, gelijk om bedden van cottoen te maken, seer wel geweven, en die sy Amakken noemen. De vrouwen spinnen het Cottoen op de knye, ende en gebruyken gewoonlijk noch klossen, noch haspel. Maar daar sijn'er op het Martimsche die het gebruyk hier af van de Françoyschen hebben geleert. Sy konnen ook volmaaktelijk wel twijnen: Maar in eenige Eylanden weven de mannen de bedden. Sy maken, boven dit, korven van biesen en van kruyden, van verscheyde verwen; stoelen van glad hout, die geheel uyt een stuk sijn; kleyne tafelen, die sy Matoutou noemen, gevlochten van bladeren van Latanie-boomen; teemsen, Hibichetten genaamt; Catolis, dat sekere manden zijn; verscheyde soorten van vaat-werken, en bekers, bequaam om tot eten en drinken te dienen, die glad, beschildert, en kluchtigh zijn met duysent snakerijen en verlichtingen, aangenaam voor het gesicht. Sy maken ook eenige kleyne Cieraden, gelijk de gordelen, de hoeden, en de kroonen van vederen, waar mede sy haar bepronken op hare dagen van Maaltijden en van hare openbare verheugingen. En de vrouwen maken voor haar halve leersen, of halve koussen van cottoen. Maar boven al, sy begeven haar sorgvuldigh op hare wapenen te bewerken en glad te maken, dat is te seggen, hare boogen, hare pijlen, en hare knoppen of knodsen, die gemaakt worden van hart en glad hout, en die by de hechten of handgrepen seer keurlijk zijn verçiert met ingeleyd hout en beenderen van verscheyde verwen.

Sy zijn niet minder sorgvuldigh aan hare Pirauges, of Zee-schepen te werken, en aan alle haren toestel van vrede en van Oorlogh. Dese maken sy van eenen eenigen dikken boom, die sy uyt hollen, schaven, en effenen, met eene verwonderlijke behendigheyt. De groote Piraugen zijn somtijds gehuyst of op-geboecht gelijkmen spreekt, na het bovenste rondom, boven al na achter met eenige by-gevoegde planken. Somtijds schilderen sy'er haren Maboya op. Temets Wilden, of snakerijen. Dese Sloepen voeren dikwils tot vijftigh mannen, met hare oorloghs-gereetschappen. Eer dat sy gemeensaamheyt hadden met de Christenen, die haar hebben verschaft alle soorten van bijlen, en andere gereedschappen van timmerwerk en schrijnwerking, hadden sy duysent moeyten om ten eynde van hare Scheepmaking te komen. Want sy waren verplicht, De Lery 13. Hooft-stuk. gelijk de Virginianen en eenige andere Wilden, het vuur aan den voet der boomen te leggen, en haar een weynigh boven den voet t'omringen met natte mosse, om het vuur d'opklimming te verhinderen: En alsoo ondermynden sy den boom allenkxkens. Daar na, gebruykten sy om het hout te snijden, sekere harde steenen, gescherpt aan het eynde, met de welke sy hare Piraugen sneden en uytholden. Maar dat was met eene lankheyt van tijd soo beswaarlijk en soo moeyelijk, dat sy heden ten dage erkennen de verplichting die sy aan ons hebben om dat wy haar daar af hebben verlost, en achten haar gelukkigh over de gemakkelijkheyt waar mede sy tegenwoordigh hunne werken uytvoeren, door het middel der yserwerken waar van sy voorsien zijn.

Aldus de Peruvianen, Garcillasso in sijne Koninklyke uytlegging. 1. Boek 11. Hooft-st. hielden voor sulk een groot geluk dese gereetschappen die haar d'Europeanen hadden gebracht, dat het gebruyk van de knip-scheeren in Peru ingevoert zijnde, door middel van de Spanjaarden, daar een Indiaan van hoedanigheyt was, die daar van d'uytvinding niet genoegh kon-nende prijsen, seyde aan yemant onder haar, dat als de Spanjaarden niet anders hadden gedaan als haar te brengen scheer-messen, knip-scheeren, kammen, en spiegels, het konde voldoen om haar te verplichten dat sy mildelijk souden overgeven alle het goud en het silver dat sy hadden.

De Caraïbanen houden haar ook bêsich met het maken van aarde potten van alle soorten, die sy konnen bakken in ovens gelijk onse Potte-bakkeren. En met die selve aarde maken sy Platen of Tegelen, op dewelke sy de Cassave doen bakken.

De behendigheyt die sy hebben in alle dese kleyne oeffeningen, die wy daar beschreven hebben, getuyght genoegh dat sy gemakkelijk souden leern verscheyde Ambachten van onse Meesteren soomen haar daar de kennisse af gaf. Sy scheppen boven al behagen in te handelen de gereedschappen van de Timmerlieden en van de Schrijnwerkeren: En sonder geleert te hebben hoemen sich daar mede moet dienen, konnen sy'er verscheyde werken mede maken, zedert dat ons volk haar wat te wege heeft geholpen. Waarom souden sy dan waarschijnlijk hier toe niet bequaam wesen, indien sy onderwesen en geoeffent wierden van goede Meesteren, en dat sy onder de selve hare leering deden.

Gelijk sy de verlustigingen en de vermakelijkheden geweldigh beminnen, soo soeken sy ook met lust en drift alles wat haar in goede luym kan houden, en de swaarmoedigheyt verjagen. Tot desen eynde, scheppen sy behagen in het voeden en aanfokken van een groot getal Peroketten, en kleyne Perriken, of Arratten, aan dewelke sy leeren spreeken.

Om haar te verlustigen, maken sy ook verscheyde Musikale speeltuygen, indien men haar aldus mach noemen, waar op sy gelijk-luydende klanken stellen. Gelijk onder andere op sekere Trommelen, van eenen hollen boom gemaakt, waar op sy een vel spannen aan d'eene zijde, op de wijse van Rinkel-trommelen. Men mach by dit voorbeeld voegen eene maniere van Orgelen, die sy te samen stellen met Callebassen, waar op sy een snaar setten, gemaakt van den draad eenes Riets datmen Pite noemt. En dese snaar getoetst zijnde geeft een geluyt dat haar geweldigh aangenaam is. De geluyt-versameling van vele andere Wilden is niet meer waardigh als de hare, en niet minder arm-hertigh en strijdigh-klinkende aan het oor van de Françoyschen. Gewoonlijk ook, des morgens als sy op-staan, begeven sy haar om op de fleuyte te spelen. Sy hebben'er van onderscheydene soorten, alsoo glad als d'onsen: Eenigen gemaakt van de beenderen haar'er vyanden. En vele onder haar konnen'er op spelen met soo goede bevalligheyt alsmen zich van Wilden soude konnen inbeelden, hoe-wel sy daar in by de Françoyschen niet te passe komen. Ter-wijl ook dat sy op de flueyte spelen, bereyden de vrouwen het ontbijt.

Sy brengen ook den tijd door met het singen van eenige Liederen die tamelijk aangename swieren hebben. En met dese liederen in de mond, vermaken sy haar somtijds eenen halven dagh, op kleyne stoeltjes geseten, om haren visch te sien bakken. Sy leggen ook erweten of kleyne keyselsteentjes, gelijk de Virginianen, in Calebassen, door het midden van dewelke sy een stok steken, die haar tot handvat dient: en dan doen sy haar klinken met haar te bewegen. Aldus is het dat de vrouwen in dese gewesten de kinderen stillen en vermaken met speeltuygen en klanken. Het grootste gedeelte van de liederen der Caraïbanen, die geweldigh gemeen sijn in haren mond, dat sijn bloedige beschimpingen van hare vyanden. D'andere sijn op vogelen, op visschen, of op vrouwen, en allergemeenst op eenige poetserije. En daar sijn'er vele die noch rijm noch reden hebben.

Dikwils ook onse Voor-eylandische Wilden voegen den dans aan hare Musyke: Maar dees dans is alsoo schoon en alsoo wel geregelt als hare Musyke soetheyt en even-matigheyt heeft. Men siet een goet gedeelte der Barbarische Volkeren haar tot dese oeffening begeven met eene onmatige tocht, gelijk by voorbeeld de Bresilianen, die na het verhaal van Jean de Lery, nacht en dagh dansen. En wy hebben alreede geseght dat'er vele sijn die self in danserijen hare ingebeelde geluk-saligheyt van het ander leven doen bestaan.

Maar de Caraïbanen gebruyken bysonderlijk het dansen op de maaltijden van hare Hoogh-dagen, in haar Carbet of openbaar huys. Dese Gastmalen worden op dese schikking gedaan. Eenige dagen voor dese openbare verheuging, waarschouwt'er de Hooft-man alle de huysen af, op dat yder op den gestelden dagh zich in het Carbet laat vinden. Ondertusschen maken de Vrouwen eene soorte van drank van gebakke Cassave, en beter bereyd als den genen die sy gewoonlijk gebruyken. En gelijk als sy de dingen die in desen drank gedaan worden vermeerderen, soo heeft hy ook meer kracht, en hy is bequaam om alsoo gemakkelijk dronken te maken als de wijn. De mannen van hare zijde gaan op de visscherije, of op d'Echdisse jacht. Want betreffende d'andere spijsen, wy hebben alreede geseght dat sy'er geene bereyden voor hare tafel, als sy geene vremdelingen t'onthalen hebben. Ten genoemden dagh, mannen en vrouwen beschilderen haar lichaam met verscheyde verwen en gedaanten, en pronken haar met hare kroonen van vederen, met hare allerschoonste ketenen, en met hare allerschoonste oor-behangselen, hals-snoeren, arm-ringen, en andere op tooyselen. D'allergeestighsten wrijven haar lichaam met eene sekere gomme, en blasen en kleven daar op het dons van verscheyde vogelen. Eyndelijk sy stellen haar alle op haar trots gelaat, en bekrachtigen haar om op desen Viertijd het allerbraafste te voorschijn te komen als mogelijk is. Uyt-gerust op dese wijse, en haar spiegelende in hare vederen, komen sy tot de versameling. De vrouwen brengen'er den drank en de gerechten die sy bereyd hebben, en sijn uytstêkend sorghvuldigh dat'er toch niet mochte ontbreken dat tot de vrolijkheyt mede-hulpigh soude mogen wesen. Onse Caraïbanen bestêden dien gantschen dagh, en het beste gedeelte van de nacht in goed çier te maken, in dansen, in kouten, en in laggen. En in dese ongebondentheyt, drinken sy veel meer als na gewoonte: Dat is te seggen in een woord, dat sy haar dronken maken: De vrouwen self doen het uyt kluchtigheyt. Als sy wijn en brandewijn konnen vinden om in dit feest te mengen, sparen sy haar ook niet meer, en maken haar hertje vrolijk. Soodanigh dat het gene wy hebben geseght van hare gewoonlijke matigheyt, in dese gelegentheden geene plaatse heeft, niet meer dan als sy haar bereyden om ten oorlogh op te trekken, of als sy'er af weder-keeren. Hoewel dat in den grond sy niet vervallen tot d'overdadigheyt van de Bresilianen, die in hare vrolijkheyt twee ofte drie dagen sonder op-houden drinken, en in hare dronkenschap, haar dompelen in alle soorten van ondeugden.

Hare dronkenschappen en hare ontuchtigheden sijn gemeen: want sy begeven'er haar toe. 1. Om hare oorloghs-beraadslagingen te houden. 2. Als sy van hare uyt-tochten weder keeren, het sy dat sy'er wel in hebben geslaacht, of niet. 3. Om de geboorte van hare eerste manlijke kinderen. 4. Alsmen hare kinderen de hairen af-snijd. 5. Als sy oud genoegh sijn om ten oorlogh te gaan. 6. Om een tuyn te slechten na haren stijl, dat is te seggen, om bosschen af te hakken, d'aarde t'ontdekken en t'ontblooten, en haar te bereyden tot een tuyn. 7. Als sy een nieuw schip na Zee slepen. 8. En als sy zijn genesen geweest van eenige siekte. Sy noemen dese versamelingen Ouïcou, en zedert sy met de Françoyschen hebben verkeert Vin [of Wijn.]

Maar ook hier en tegens, (sulke vremde en met haar self-strijdige luymen hebben zy,) zijn sy groote Vasteren. En 1. vasten sy als sy in hare jongelings-schap treden. 2. Alsmen haar Hooft-mannen maakt. 3. Op de dood van hare Vaderen, of van hare Moederen. 4. Op de dood van den Man, of van de Vrouwe. 5. Als sy eenen Arouâges hebben gedood: een Vasten dat haar voor groote eere word gerekent.

Achttiende Hooft-stuk. Van het Onthaal dat de Caraïbanen doen aan die haar gaan besoeken.

HIer is het dat onse Caraïbanen, als Wilden, zege-pralen in de Borgerlijke plichten. Want sy ontfangen met alle soorten van beleeftheyt, en van betuygingen van genegentheden, d'Uytheemschen die op hare Eylanden aan komen om haar besoek te doen.

Sy hebben Schild-wachten op den Oever van de Zee, in het meeste gedeelte van d'Eylanden die sy alleenigh besitten. Dese Schild-wachten sijn geplaatst op bergen, of op heuvelen die verre in Zee ontdekken, en sy sijn soodanigh gelegen, dat sy haar uytsicht hebben daar goede Anker-gronden voor de Schepen zijn, en eene gemakkelijke aankomste voor de menschen. Soo vaardigh als dit Volk een Schip of een Sloep ontdekken die tot haarwaarts komt, waarschouwen sy de sulke onder haar die haar allernaast zijn. En in minder als niet, siet gy te voorschijn komen verscheyde kleyne Canoas of Schuytjes, in yeder van de welken ten meesten niet meer zijn als drie mannen, dat af-gesanten sijn om te komen bekennen wie gy zijt, en die u van verre toe-roepen, dat gy haar behulpsaam soudet wesen om u te openbaren. Want sy vertrouwen haar niet op vlagge-teykenen, om dat sy'er dikwils in bedrogen zijn geweest: en sy onderscheyden door de stemme of men François, Spanjaart, Engels-man, of Hollander is. Boven al seght men dat sy d'Engelschen uytkennen. Men versekert dat de Bresilianen en de Peruvianen soo scherp van reuk sijn, dat by de snof sy een Fransman met een Spanjaard sullen onderscheyden.

Als de Caraïbanen niet wel versekert sijn wie datmen is, en datmen by haar beland met gewapender hand, en schijn-vaardigh om haar quaad te doen, stellen sy haar in verwering, besetten d'allernaauwste toegangen van haar land, leggen hinderlagen in de bosschen, en sonder dat sy bespeurt worden, volgen met het ooge hare vyanden, haar vertrekkende langs af-gesonderde wegen, tot dat sy haar voordeel hebben gevonden, en dat sy alle hare krachten hebben vereenight. En alsdan lossen sy een hagelbuy van pijlen op dese vyanden. Daar na omringen sy haar, worden hands-gemeen, en verpletten hun met hare Knodsen. Sy maken op eenige van d'Eylanden een lichaam uyt, dat somtijds is van vijftien hondert mannen, en meer, na dat het schijnt; want men kan haar getal niet sekerlijk weten; aangesien sy self, niet konnende tellen, daar af de kennisse niet hebben. Indien sy bevinden van hare vyanden beset te wesen, verschuylen sy haar lichtelijk, en laten haar af-sakken by scherpe haaghbossen, beset met doornen die uytmuntend stêkeligh zijn, daar behendighlijk onder heen glijdende: of anders sy klauwteren op rotsen aan alle andere ontoegankelijk; of soo sy de Zee nabuerigh zijn, werpen sy'er haar in, en duykelen: dan komen sy weder voor den dagh op hondert, ja op tweehondert schreden verre van de plaatse daar gy het gesicht op hebt. En voorts, sy verbinden haar weder te samen op de wijk-plaatsen die haar bekent sijn, en komen van nieuws tot het werk, alsmen'er minst op denkt, en alsmen gelooft haar in verwarring geslagen te hebben.

Maar als sy erkennen dat de genen die aan komen hare vrienden zijn, die haar komen besoeken, gelijk soo dat Françoyschen of Hollanderen mogen wesen, na dat sy haar hebben toegeroepen dat sy seer welkom sijn, soo komen sy een gedeelte voor uyt haar te gemoete swemmen, klimmen in haar Schip, en als het na-by land komt, bieden sy haar aan om hun op de schouderen aan den Oever te dragen, om van het begin af hare genegentheyt te betoonen. Ondertusschen, de Hooft-man self, of zijn Plaats-houder, verwacht u op het strand. En als gy den voet op het land set, ontfangt hy u in den naam van het gantsch Eyland, en doet u eene begroetinge op uwe aankomste. Gy word terstont met goed geselschap geleyd na het Carbet, dat het Stads-huys is, alwaar d'Inwoonderen van het Eyland, elk na den ouderdom, en de kunne van hare nieuwe gasten, de welkomst komen doen. Den oude onthaalt en troetelt den ouden: de Jong-man en de Jonge-dochter doen even soo met hares gelijken; en in het aangesicht van den gantschen hoop kan men klaarlijk lesen de voldoening die sy hebben van u te sien.

Maar het eerste gesprek dat sy met u voeren, tot u toe tredende, is uwen naam te vragen, en dan seggen sy u den haren. En tot betuyging van groote genegentheyt, en onverbreekelijke vriendschap, noemen sy haar self met den naam van hare gasten. Maar sy willen tot de volmaking van de Plechtigheyt, dat den genen die sy ontfangen hem ook met haren naam voorsiet. Aldus maken sy eene verwisseling van namen; en sy sijn soo kloek van geheugenis, in het onthouden van de namen haar'er vrienden en Comperen, dat ten eynde van tien jaren sy daar noch aan souden gedenken sonder eenige misnaming, en sullen eenige omstandigheyt verhalen van dat aanmerkelijkst is omgegaan in hare laatste by-eenkomste. Als men haar yets heeft geschonken, dan sullen sy niet missen dat weder in gedachten te brengen om hare erkentenisse te betuygen. En soo het ding noch in wesen is, dan sullen sy het toonen aan die het haar te voren hadde gegeven.

Na alle dese plicht-plegingen der Wilden, die sy op uwe aankomste heb-ben gedaan, bieden sy u aan hangende bedden, die geweldigh suyver en wit sijn, en die sy bewaren voor diergelijke gelegentheden. Sy bidden u daar in te rusten, en vervolgens brengen sy u vruchten; en terwijl dat d'eenige tot de maaltijd voorsien, houden d'andere haar by u, om u t'onderhouden, altijd waarnemende d'over-eenkomst van den ouderdom en van de kunne.

Dit onthaal sal, sonder twijffel, wel redelijker gevonden worden als dat van de Caraïbanen der Zuyderlijke Vaste-kust, die hare gasten op eene geweldigh kluchtige wijse onthalen, over-eenkomende met dat by de Canadineren in swang gaat. Want de Cacikes van de Caraïbanen, geleyd den genen die hem komt besoeken, in het openbaar huys, sonder eenighsins te spreken; dan biedmen hem een stoel en Tabak aan, en men laat hem aldus eenigen tijd sonder een woord te seggen, tot dat hy wat gerust, en self geëyndight heeft van sijnen Tabak te suygen. Dan nadert de Cacikes, en vraaght hem of hy gekomen is? D'ander antwoordende, dat ja, soo gaat hy by hem sitten, en onderhoud hem. Daar na komen die van het gemeen, hem op de selve wijse vragende, of hy gekomen is? En hem t'eten aangeboden hebbende, onderhouden sy ook elkander geweldigh vermakelijk. Nu het is wel waar dat onse Eylandische Caraïbanen, in de ontfangenis van hare gasten het selve waar nemen als de Caraïbanen van de Vaste-kust, wanneer de besoekeren van hare Nacye zijn, doch vremdelingen van hare Eylanden: Maar als sy Françoyschen, en andere Europeanen ontfangen, die het stilswijgen soo lange niet kunnen bewaren, dan spreken sy tot haar, en onderhouden haar van stonden aan, gelijk wy geseght hebben, haar schikkende na de sinlijkheden van d'andere, en doen, om hun te behagen, tegen de regelen van hare eygene plechtigheden.

Maar het gastmaal dat sy willen houden is voortaan bereyd; laat ons dan sien hoe dat sy haar daar in bestieren. Sy geven aan yeder sijne kleyne tafel, Trigaut 1. Boek, 7. Hooft-stuk. en zijne gerechten alleen, gelijk de Chinesen. Eenige brengen gebakkene Echdissen; d'andere gesnerkte Krabben; eenige moes-kruyden; en andere vruchten, en soo voorts. Geduerende de maaltijd, onderhouden sy u en dienen u met eene verwonderlijke sorghvuldigheyt. Men soude haar geen grooter vermaak konnen aandoen als wel te eten en te drinken, en sy houden niet op u daar seer minlijk toe te prangen, met u wel te drinken te schenken, en acht te nemen of yedere tafel wel voorsien is. Men moet als men drinkt niet in de kroes laten, indien men haar niet misnoegen wil. Dat soo gy alle de Cassave die sy u gegeven hebben niet kunt op eten, moet gy het overschot by u stêken, en mede dragen; anders soud gy haar qualijk verplichten. Aldus de Turken, Busbekius 4. Boek. wanneer sy haar bevinden aan de tafel van hare vrienden, sijn gewoon hare snuytdoeken, en somtijds de mouwen van hare rokken te vullen, met brokken van spijse en van brood, die sy tot haarwaarts brengen. Reyse van Rubrikius in Tartarie. En onder de groote Tartaren, als een genoode niet mach opschaffen alle de spijsen die hem aangeboden sijn geweest, dan moet hy het overschot aan sijnen knecht geven, om voor hem te bewaren, of anders self mede dragen in sijne maale, waar in hy ook de beenderen sluyt, als hy den tijd niet heeft gehad om haar wel af te kluyven, om haar daar na schoon te maken op sijn gemak. Maar by de Chinesen, als de genoodighde na huys toe gaat, dragen de knechten van den Noodiger met hem de gerechten die hem op de tafel sijn overgeschoten.

Na de maaltijd, geleyden de Caraïbanen u uyt wandelen in hare bysondere huysen, en in hare tuynen, toonen u hare wapenen, hare sinlijkheden, en hare snuysterijen, en geven u geschenken van vruchten, of van eenige kleyne werken op hare wijse gemaakt.

Dat soo men lust heeft om eenigen tijd met haar te verblijven, rekenen sy het voor gunste en sijn'er door verrukt, en nimmer houden sy op van u een goed gelaat te toonen, noch verminderen haar goed onthaal. Maar soo men wil vertrekken, betuygen sy droefheyt over u scheyden, en vragen of gy qualijk zijt onthaalt geweest, om soo ras weg te gaan. Met dit droevigh aangesicht geleyden sy u in groote troepen tot aan den oever van de Zee, en self brengen u inde Sloepe soo gy het wilt lijden. En in dit vaarwel ontfangt gy noch van hare handen geschenken van Vruchten, die sy u geweldigh dringen aan te vaarden, seggende aan die het willen weygeren, Compere, soo gy haar niet van nooden hebt voor u selve, gy sult haar aan uwe Bootsgesellen geven. Sy noemen aldus alle de knechten en huysgenoten van hem tot wie sy spreken.

Dit woord van Bootsgesel, is ook gemeen onder de Françoysche Bewoonderen der Eylanden, om een Medegesel te beteykenen. En wanneer twee bewoonderen eene woning hebben gekocht, of eenigen grond ontboomt, dan seghtmen dat sy Bootsgeselt sijn. Men seght dat de Bresilianen en de Canadineren ook eenige geschenken in diergelijke ontmoetingen doen. En Tacitus verhaalt ons, In het Boek van de Zeden der oude Duytschen. dat d'oude Duytschen, d'Uytheemschen die haar quamen besoeken door hare mildadigheden met hare land-eygene vruchten onthaalden; Maar dat sy ook over en weder yets van hunne zijde versochten: In dese gelegentheyt toonen de Caraïbanen haar edelmoediger; want sy geven sonder yets weder af te vragen.

Maar dit soude eene onbehoorlijke onbeleeftheyt wesen dese goede lieden te gaan besoeken, en van hare milde hand t'ontfangen, sonder haar ook met yets te beschenken. Daarom is het dat de vremden die haar gaan besien, altijd eenige granen van glas-coraal of van Cristal by haar hebben, of eenige visch-haken, naalden, spellen, of kleyne messen, en andere kleyne snuysteringen. En op het eynde van de maaltijd, leggen sy op de kleyne tafel, waar aan sy gegeten hebben, eenige van dese dingen. Die het gastmaal hebben bereyd, houden haar hondertmalen vergolden, en betoonen'er een groote Voldoening voor, en eene onvergelijkelijke erkentenisse.

Tot hier toe hebben wy vertoont de goede ontfangenisse en het aangenaam onthaal, dat de Caraïbanen ten anderen tijde aan eenige van hare vrienden, of Comperen, (gelijk sy spreken) hebben gedaan, het sy dat die haar quamen besoeken uyt de Françoysche of uyt de Hollantsche Nacye. Maar sy gebruyken andere Plechtigheden in den ontfang der Vremdelingen van hare eygene Land-aart, of van hare Bontgenoten, die in hare Eylanden aan-komen. Daar is in yeder Carbet een Wilde die den last heeft van de Reyseren te ontfangen, en die Nioüakaiti is genaamt. Soo sy van het gemeen zijn, bieden sy haar stoelen aan, en van het gene haar bequaam is om t'eten, en boven al eene Cassave dubbeld toegevouwen, dat beteykent dat sy sullen eten wat sy konnen, maar dat sy het overschot laten blijven.

Indien de genen die haar komen besoeken, of die by gelegentheyt door-reysen, haar aanmerkelijker zijn, gelijk Bloed-verwanten, of Hooft-mannen, kemmen zy hun de hairen soo in het in-komen, als in het uyt-gaan; sy hangen bedden, en noodigen haar om te rusten, haar seggende, En Bouëkra, siet daar uw bedde, Sy bieden haar ook aan Matoutous, dat kleyne tafelen zijn gevlochten van biesen, of van Palm- of Latanie bladeren, gelijk wy alreede hebben geseght, op dewelke dat sy stellen spijsen en Cassaven niet in twee gevouwen, maar uyt-gespreyd. De vrouwen stellen het aan hare voeten: maar de mannen haar over-eynde vertoonende, bewijsen de behoorlijkheden, en toonen het gene is gebracht geweest, seggende, En Terebali, siet daar uw eten. Daar na brengen de vrouwen Calebassen vol van Ouïcou, en doen haar daar van drinken. En dan de selve gestelt hebbende voor haar neder op d'aarde, soo bewijst de man die achter haar is, noch de behoorlijkheyt van sijne plichten, seggende, En bátoni, siet daar uw drank. En d'ander antwoord op dese plichtplegingen Yao dat is te seggen, Wel, of Grooten dank. D'ongevouwe Cassave wil seggen, eet u sat, en neemt het overschot mede. Waar in sy niet ontbreken. Als sy wel gegeten hebben sonder van yemant gestoort geweest te sijn, komt yeder haar begroeten d'een voor d'ander na, haar seggende Halea-tibou dat is te seggen weest welkom. Maar de vrouwen mengen haar niet veel in dese Plechtigheyt. Wat haar belangt, als sy gaan willen, gaan sy vaart-wel seggen aan alle in het bysonder: Het gene sy uyt-drukken door het woord Huichan, in hare tale.

Negentiende Hooft-stuk. Van het gene onder de Caraïbanen plaatse van Burgerrecht houd.

DAar zijn in yeder Eyland der Voor-eylanden die by de Caraïbanen bewoont worden verscheyde soorten van Hooft-mannen. 1. Hooft-man van een Carbet of van een Dorp, die sy Tiouboutouli hauthe noemen. Dit is als yemant een talrijk Huys-gesin heeft, en dat hy sich met het selve van d'andere af-scheyd, en hutten bouwt om het te huys-vesten, en een Carbet daar het somtijds geheel by elkander te samen komt om sich te verheugen, of anders om te handelen van saken die hare Algemeenheyt aangaan. Hy is dan ter oorsake van dat genaamt Hooft-man des Huysgesins, of der huysen. 2. Hooft-man van de Pirauge, dat is te seggen, of de gene aan wie de schuyt toebehoort, of die'er op gebied als men ten Oorlogh trekt, en sy worden genaamt Tiouboutouli Canȃoa. 3. Onder die ydere schuyt in het bysonder bestieren hebben sy noch een Admiraal of een Generaal van de Zee, die over de gantsche Vloote het gebied voert. Sy noemen hem Nhalené. Eyndelijk sy hebben de groote Hooft-man, die sy Ouboutou noemen, en in het meervoudigh Ouboutounum. Dat is de selve die de Spanjaarden Cacikes noemen, gelijk eenige andere Indianen, en ook somtijds onse Wilden door navolging.

Hy is sijn gantsch leven, van dat hy tot dit ampt gekoren is, de Generaal van hare Legeren, en men bewijst hem altijd groote eere. Hy roept de by-eenkoomsten in het Carbet te samen, het sy tot d'openbare Vreughde-feesten, het sy tot d'overleggingen van den Oorlogh. En hy is altijd vergeselschapt met zijn gantsch huys, en andere lieden die hem eere willen bewijsen. Die het meeste gevolgh hebben zijn de meest aansienlijkste. Soo yemant hem niet toedraaght d'eerbiedigheyt die hy hem schuldigh is, soo heeft hy recht om de hand over die op te heffen, en hem te slaan. Daar en zijn'er niet meer als twee ten hooghsten in een Eyland, gelijk op Dominikus. Gewoonlijk zijn sy ook Admiralen als de Vloote voort-trekt. Of anders is het eenigh Jongman die na dit Bevelhebberschap dingt, en die hem wil doen uyt-munten in dese gelegentheyt.

Men komt tot dit Bevel door verkiesing. En men mach niet verkoren worden voor datmen heeft gedood verscheyde Arouages, of ten minsten een Opperhooft. De Sonen volgen niet meer als andere in het ampt van hare Vaderen, soo sy'er niet waardigh toe zijn. Als de groote Hooft-man spreekt, swijght yeder stille. En als hy in het Carbet gaat, vertrekt yeder om hem plaats te maken. Hy heeft ook altijd het eerste en het beste deel aan het Gastmaal. De Plaatshouder van desen Hooft-man word op zijn Wildens genaamt Ouboutou maliarici, dat is eygentlijk te seggen het spoor van den Hooft-man, of het gene na hem verschijnt.

Geene van dese Hooft-mannen gebied over de geheel Nacye, noch heeft Heerschappye over d'andere Hooft-mannen. Maar als de Caraïbanen ten oorlogh gaan, verkiesen sy uyt alle Hooft-mannen, een Generaal van het Leger, die den eersten aanval doet: En den tocht gedaan zijnde, heeft hy geen gesagh als in sijn Eyland. Het is wel waar, dat als hy zijne onderwinding kloekmoedigh heeft uytgevoert, hy altijd geweldigh aanmerkelijk is op alle d'Eylanden. Maar ten anderen tijde, eer dat de handel die de Caraïbanen met d'Uytheemschen hebben, het grootste gedeelte van hare oude Burger-rechten hadde ontstelt, soo waren daar vele verborgentheden, en groote voorwaarden om desen trap van eer te bereyken.

Het moest eerstelijk zijn dat diemen tot dese Waardigheyt verhief, verscheyde tochten ten Oorlogh hadde gedaan, en dat met de kennisse van het gantsch Eyland, waar van hy Hooft-man moeste gekoren worden, hy hem daar moedighlijk en dapper in hadde gedragen. Na dit was het hem noodsakelijk soo geswint en soo licht ter loop te wesen, dat hy in dese oeffening te boven streefde alle de mede-dingeren die haar neffens hem aanboden. In de derde plaatse, de Staander na het Generaalschap van het Eyland, moeste het voordeel van swemmen en van duykelen wegh dragen op alle d'andere die'er mede na haakten. Voor de vierde voorwaarde, moest hy eenen last dragen van soodanigh eene swaarwichtigheyt, dat alle die met hem versochten daar van het gewicht niet konden torsen. Eyndelijk, was hy verplicht om groote proeven van zijne standvastigheyt te geven. Want men verscheurde hem wreedelijk de schouderen en de borsten met een tand van eenen Agouty. Selfs zijne grootste vrienden maakten hem seer vinnige en diepe insnijdingen in verscheyde plaatsen van sijn lichaam. En d'ellendige die dit ampt wilde verwerven moest dit alles uytharden, sonder het minste teyken van gevoeligheyt en van smerte te betoonen. In het tegendeel, hy moest een vergenoeght en laggent aangesicht laten sien, gelijk of hy hadde geweest d'allervoldaanste en d'allerblijdste van de werelt. Men sal sich soo niet verbasen dat dese Barbaren sulk een wreed onthaal leden, om eenige waardigheyt te verkrijgen, wanneer men sich sal voor-oogen stellen dat de Turken haar somtijds niet minder wreed tegens haar selven betoonen, door eene enkele blijgeestigheyt, en gelijk om haar alleen te verlustigen. Getuygen het gene Busbekius ons verhaalt in het vierde Boek van sijne Gesantschappen; het welk in dese plaatse te lang soude wesen om na te vertellen.

Om tot de Voor-eylanderen weder te komen, dese oude Plechtigheyt die sy waar namen in de verkiesing van hare Oversten, sal sonder twijffel, gelijk sy in der daad is, vreemt en wildaardigh schijnen. Maar daar word onder andere Nacyen soo yets diergelijkx gevonden. Vincent le Blanc, 3. Boek, 7. Hooft-stuk. Reyse van Moquet. 2. Boek. Want in het Koninkrijk van Chili, verkiestmen voor Opper-Hooft-man, de gene die eenen grooten boom de langste tijd op zijn schouderen kan dragen. In het land van Wiapoco, na de groote Riviere der Amasonen, om Hooft-man te wesen, moet men'er uytstaan sonder schreeuwen, sonder grijnsen, en sonder te waggelen negen slagen met eene roede van yeder Hooft-man, op drie verscheyde malen. Maar dit is niet alles. Hy moet noch lijden op een Cottoen-bedde te leggen, boven een vuur van groene bladeren, dat niet uytwalmt als dikke rook en smook, dewelke om hoogh klimmende, geweldigh ongemakkelijk valt, gelijk men dat kan denken, aan den ellendigen, die soo sot is dat hy'er hem aan ten besten geeft. En hy is verplicht om daar te blijven, tot dat hy is besweken en half dood. Dit is eene verwonderlijke lust te hebben om Hooft-man te wesen. Self ten anderen tijde vorderde men onder de Persianen, aan die in de Broederschap van de Son wilden toegelaten worden, tachtich derhande quellingen af als proeven van hare stantvastigheyt. De Lery I 4. Hooft-stuk. De Bresilianen, sonder daar soo vele noten op te stellen, verkiesen voor haren Generaal die de hooghste waardye heeft, en de meeste vyanden heeft gedood. En ook tegenwoordigh, in eenige van de Voor-eylanden, laggen de Caraïbanen selfs met hare oude plechtigheden, in de verkiesing van haren Hooft-man. En om dat sy hebben bespeurt dat hare gebueren dese wijsen van doen voor bespottelijk houden, soo genoegen sy haar tot Opperhooft te verkiesen den genen die hem strijdbaar in d'Oorlogen heeft gedragen, tegens hare vyanden, en den roem van dapper en moedigh heeft verworven.

Van dat de Cacikus in het ampt aangenomen is, siet hy hem uytnemende ge-ëert van allen. Men verschijnt voor hem niet als met eene groote eerbiedigheyt. En nimmer spreekt yemant indien hy hem niet vraaght ofte gebied. Indien het aan yemant gebeurt dat hy zijn tonge niet kan in-binden, dan hoort men d'andere ter selver stont tot hem roepen Cala Bocca, dat sy van de Spanjaarden hebben geleert. Maar dit is niet genoegh dat sy swijgen in de tegenwoordigheyt van haren Oversten. Sy zijn alle geweldigh aandaghtigh tot zijn gesprek, hem aansiende als hy spreekt, en om te betuygen dat sy toestaan het gene hy seght, zijn sy gewoon een grimlachje te doen, vergeselschapt met een seker Hun-hun.

Dese teykenen van Eer-bewijs hebben niets wildaardigh altoos, en dat door de geheele Alheyt by-na niet ontfangbaar soude wesen. Siet Picard, Linschoten, Garcilasso, des Hayes en andere. Maar de Maldiveren hebben eene wijse van t'eeren die wel bysonder is: Want gelijk sy voor eene verachtelijke daad houden achter yemant om te gaan, soo om hem te betuygen dat haar grootelijk aan hem gelegen is, nemen sy haren gank voor by hem henen, en buygen haar lichaam, seggende in het voor by-gaan, Het moet u niet mishagen. D'Yngas, volkeren des Rijkx van Peru, om te betuygen d'eerbiedigheyt die sy aan haren God droegen, gingen achterwaarts in den Tempel, en soo weder uyt den selven; Geheel in het tegendeelige van dat wy in onse besoeken en gewoonlijke Burger-plichten gebruyken. De Turken achten de slinker hand d'eerbaarste onder de Krijschlieden: de Javanen gelooven datmen sich selven niet meer kan onderwerpen noch verachtelijker maken als met het hooft te dekken; Dat niet qualijk over een komt met het seggen van den Heyligen Paulus als hy spreekt van den mensch die bid, of die profetiseert met gedekten hoofde. 1. Cor. 11. De Japoneseren houden het voor eene groote onbeleeftheyt over eynde t'ontfangen diemen wil eeren. Sy gaan sitten en trekken hare schoenen uyt als sy yemant eere willen bewijsen. In het Koninkrijk van Gago in Afrika spreken alle d'Onderdanen op de knyen voor den Konink, en in hare handen hebben sy eenen Kelk vol zand, dat sy op haar hooft werpen. De Negeren van het land van Angola dekken haar alsoo met aarde als sy haren Prins ontmoeten, gelijk om te betuygen dat sy voor hem niet zijn als stof en asschen. De Maroniten van den Bergh Liban, haren Patriarch in het aangesicht gemoetende, knielen aan sijne voeten om die te kussen. Maar hy haar terstont opheffende bied haar de hand aan: dewelke sy in twee handen vatten, en haar gekust hebbende, brengen haar op hun hooft. Maar die van de Straat van Zunda hebben eene gewoonte die t'eenemaal vreemd is. Dat is om eere aan hare Oversten te bewijsen, soo nemen sy in de handen der selven slinker voet, en wrijven haar sachtelijk het been, van de voet af tot aan de knye: En vervolgens, soo wrijven sy haar ook het aangesicht tot boven het hooft. Oordeelt of die handeling in dese gewesten seer eerbiedigh soude geacht worden. Dit alles betoont dat de wereltsche eere, wat sy ook mach sijn, buyten de deught, in den grond niet bestaat, als in de waan en in de gewoonte, die verschillen, en die wel dikwijls tegen elkander aanstooten, na de verscheydentheyt en de tegenstrijdigheyt van de luymen der Nacyen.

Om tot den Hooft-man van onse Caraïbanen weder te komen, sijn ampt is de raats-besluyten te nemen tot den tijd van den Oorlogh, daar van de toebereydingen te schikken, en te gaan voor in de spitse van zijne wapen-gesellen. Hy is het ook die de versamelingen van sijn Eyland te samen roept, en die gebied de herstellingen van het Carbet, dat het huys is daarmen vergadert om de Raats-besluyten te nemen op alle de saken die het gemeen betreffen.

Eyndelijk, hy is het die by gelegentheden antwoord in den naam van het gantsch Eyland, en die de dagen van verheuging en van vrolijkheyt voorschrijft, waar van wy alreede hebben gesproken.

Het Recht, by de Caraïbanen, word niet geoeffent door de Hooft-man, noch door geenig Ampt-bedienaar: Maar eveneens als by de Toupinambous, de gene onder haar die hem beledight houd, trekt van zijne tegen-partye soodanigh eene voldoening als hem goed dunkt, na de tocht hem die voorstelt, en zijne kracht hem toelaat. Die de gemeene sake handhaven moeyen haar niet met het nasoeken van de misdaden. Dat soo yemand onder haar een ongelijk of eene belêdiging lijd, sonder hem daar van te wreeken, is hy van alle d'anderen veracht, en gehouden voor eenen laf-hertigen, en eenen man sonder eere. Maar, gelijk wy elders hebben geseght, hare verdeeltheden en hare twistingen zijn seer ongemeen.

Een Broeder wreekt zijnen Broeder en zijne Suster, een Man zijne Vrouwe, een Vader zijne kinderen, de kinderen haren Vader. Aldus gedood zijnde, zijn sy wel gedood, dewijl dat dit is geweest om reden van gelijk te nemen. Om dit te voor-komen, soo een Wilde van eenigh Eyland eenen anderen Wilden heeft gedood, uyt vreese van in wraake weder gedood te worden door de bloed-vrienden van den dooden, soo verberght hy hem in een ander Eyland, en stelt'er sich ter neder. Die sy gelooven Tovenaren te wesen maken het niet lang onder haar, al-hoe-wel'er dikwils meer inbeelding als waarheyt aan is.

Indien de Caraïbanen achterdocht hebben op yemant dat hy haar yets ontstolen heeft, trachten sy hem te betrappen, en hem sneden op de schouderen te maken, of met messen of met tanden van eenen Agouty, tot teyken van zijne misdaad, en van hare wraken. Dese tanden van Agouty doen in verscheyde gelegentheden by de Caraïbanen het werk van onse scheirmessen. En in der daad sy zijn weynigh minder scherp en snijdende. Aldus d'oude Peruvianen en de Canarianen d'uytvinding van onse yserwerken noch niet hebbende, dienden haar met sekere vuursteenen, gelijk als met scheirmessen, vlymen, en knipscheiren.

De Man verdraaght niet dat zijne Vrouwe onstraffelijk de huwelijkx belofte soude schenden: maar hy self doet'er recht over, gelijk wy het bysonderlijker sullen seggen in het Hooft-stuk van de Huwelijken. Doch sy weten niet wat het is te seggen openbaarlijk te straffen, en by wijse van Rechts-pleging. Self sy hebben geen woord in hare tale om Gerechtigheyt of Oordeel te beteykenen.

Twintichste Hooft-stuk. Van d'Oorlogen der Caraïbanen.

HEt is gemeenlijk in hare al-gemeene maaltijden dat de Caraïbanen de Raats-besluyten van hare Oorlogen nemen. Het gene aan hare Nacye niet besonder is: want de Bresilianen en de Canadineren doen alsoo. En op dat men niet soude denken dat'er nergens soo yets gevonden word als by de Wilden, Herodotus en Strabo getuygen ons, 1. Boek, en 15. Boek. dat ten anderen tijde de Persianen Raad-pleechden over hare allergewichtighste saken in hare Banketten, en als sy het hooft vol wijn hadden. En niet alleenlijk de Persianen: maar verscheyde Grieksche Nacyen hielden haren Raad aan de tafel, soo wy'er Plutarchus af gelooven. 3. Boek van de Tafel gespreken, 2. Geschil. Trigand, 1. Boek, 7. Hooft-st. Het gene noch heden ten dage de Chinesen doen, na het verhaal van de Historye-schrijveren.

Maar om te komen tot t'ontlediging van de Raads-plegingen der Oorlogen onser Caraïbanen; als sy beginnen de hersenen verhit te hebben door haren drank, komt eene oude-vrouwe in hare vergadering treden met een klagend gebaar, en een droevigh gelaat, en met de tranen in d'oogen, versoekt zy gehoor. Het gene haar lichtelijk word toegestaan ter oorsake van d'eerbiedigheyt en het ontsagh datmen tot haren ouderdom draaght: met eene klagende stemme, en door-broken met suchten, vertoont sy de schade die de geheele Nacye heeft ontfangen van d'Arouȃges, hare oude en voornaamste vyanden. En na dat sy eene optellinge heeft gedaan van de grootste wreedheden, die sy ten anderen tijde tegens de Caraïbanen hebben geoeffent, en van de dappere mannen die sy hebben gedood, of gevangen genomen in de veldslagen, die gegeven zijn tusschen haar, soo daalt sy bysonderlijk af tot die verschelijk zijn gevangen, vermoort, en gegeten, in de laatste ontmoetingen; en eyndelijk sy besluyt, dat dit in hare Nacye eene schandelijke en onverdraaghelijke lafhertigheyt soude wesen, indien sy de wrake van soo vele qualen niet namen; navolgende de kloekmoedigheyt van hare Voorsaten, strijdbare Caraïbanen, die niets in grootere gebiedenisse hebben gehad als reden te vorderen van de belêdigingen diemen haar hadde gedaan: En die na dat sy hadden af-geschut het juk dat de Geweldenaren haar wilden op-leggen om hare oude vrijheyt dienstbaar te maken, soo dikmalen hare overwinlijke wapenen hebben gevoert op de gronden van hare vyanden, die sy hebben vervolght met de pijle en het vuur tot op hare hooghste bergen, haar hebbende gedwongen te verschuylen in de holen van d'allerdiepste Af-gronden, in de geopende klooven der steenrotsen, en in de yslijkheyt van d'allerdightste en dikste wouden: met sulk eene gelukkige uytkomste, dat self tegenwoordigh sy niet te voorschijn souden derven komen op de kusten van hare Zeên, ende en souden sulk eene afgelegene woonplaatse niet konnen vinden daar sy haar beschutten mochten tegen d'aanvallen van de Caraïbanen; de schrik en de vervaartheyt haar hebbende vervult na soodanige groote overwinningen. Datmen dan moedighlijk dit spoor moet volgen, en sich niet vermoeyen, voor dat dit vyandelijk geslacht, t'eenemaal is uytgeroeyt.

Alsoo ras als het gesprek van d'oude vrouwe geëyndight is, redeneert de Hooftman op het selve onderworpsel, om de geesten noch meer te bewegen, waar na men de gantsche vergadering als uyt eene mond op zijne voorstelling siet toestemmen, en alle soorten van teykenen geven, dat sy de Gerechtigheyt van de sake erkennen. En van dien oogenblik aan, geprikkelt zijnde door de woorden, die sy verstaan hebben, soo snakken sy niet als na bloed en moord. De Hooft-man, wel oordeelende door de toejuyghing, en door hare mijnen en toedraging, dat sy tot den Oorlogh besluyt, hoewel sy het niet seght door hare woorden, soo maakt hy, ter selver uure de schikking, en bepaalt den tijd van d'onderwinding door eenige van hare wijsen van tellen, gelijk wy het hebben beschreven in het Hooft-stuk van hare natuurlijke eenvoudigheyt. Men moet hier aanmerken, dat sy dese bloedige raadsbesluyten nemen dronken zijnde; en na dat de Duyvel haar heeft gequelt om'er haar toe te brengen, gelijk wy hier boven hebben aangeraakt.

Van des anderendaaghs van dese vergadering, soo siet en hoortmen in alle de quartieren van het Eyland niet anders als de toerustingen tot den Oorlogh. Eenige maken hare bogen glad; andere maken hare knodsen gereed; andere bereyden, slijpen, en vergiftigen hare pijlen; andere, eyndelijk, stellen en vaardigen hare Pirauges. De vrouwen aan hare zijde, bereyden en versamelen de noodsakelijke leeftochten voor het leger. En op den verschenen dagh laat yeder hem vinden sonder missen op den Oever van de Zee, met sijne geheele toerusting, om in te schepen.

Sy voorsien hun alle met eenen goeden boogh, en met eenen dikken tros van pijlen die gemaakt sijn van een seker kleyn glad Riet, aan het eynde gewapent met een yser, of met het been uyt een Rochestaart, getant, en uyt muntende stêkeligh. Hier mede is het ook dat de pijlen van de Bresilianen gewapent sijn. Maar de Caraïbanen voegen aan de hare, om haar ontsachlijker te maken, een vergif ten aller-uyterste doodelijk, gemengt met sap van Mancenillien, en andere vergiften; de minste schrabbinge die sy geven, is eene doodelijke wonde. Het heeft tot hier toe onmogelijk geweest het geheym van dese mengeling uyt haar te trekken. Sy dragen ook yeder dat swaart van hout dat sy Boutou noemen, of om beter te seggen, die swaarwichtige knodse die by haar de plaatse van het swaart bekleed, en waar mede sy verwonderlijk schermen. De Lery 14. Hooft-stuk. Dit sijn alle hare wapenen: want sy dekken haar niet met Rondassen, gelijk de Taupinambous; maar hare lichamen blijven gantschelijk naakt.

Na de sorge van hare wapenen, voorsien sy ook haren mond, en dragen in hare schepen Kassave, gebraden visch, vruchten, en voornamentlijk Bananien, die lange goed blijven, en meel van Manioc. D'Ikaken in hare oorlogen nemen dese moeyte niet. En het gene sy in dese gelegentheyt onderhouden is haar geheel bysonder, en verdient datmen'er af spreekt. Want sy behelpen haar met soo weynigh tot haar voedsel, en scheppen soo groot een behagen om te leven van sekere pruymen, die overvloedighlijk in hare gewesten wasschen, en waar van sy self den naam van Ikakes dragen, dat als sy ten oorlogh trekken, men haar nimmer voorraat tot de mond met haar siet nemen.

Onse Voor-eylandische Wilden, alsoo wel als die van Bresil, voeren in den oorlogh eenige vrouwen met haar, om hare keuken waar te nemen, en hare Piraugen of Zee-schepen te bewaren, als sy hare landing hebben gedaan. De Lery 14. Hooft-stuk. Sy hechten hare wapenen en hare mondkosten aan de Piraugen seer-vast. Invoegen dat soo het schip komt om te tuymelen, het welke dikwils genoegh gebeurt, sy het weder op de kiel setten, sonder yets te verliesen van dat'er in is. En in dese gevallen, soo goede swemmeren zijnde als wy het hebben vertoont, 13. Hooft-stuk. maken sy geene swarigheyt van hare personen; en sy hebben de Christenen dikwils bespot, die hun in dese gelegentheden by haar vindende, hun beste wilden doen om haar te hulpe te komen. Aldus is het dat de Toupinambous eens met onse Françoyschen lachten in een diergelijk avontuur, gelijk het Jean de Lery verhaalt. 12. Hooft-stuk. De seylen van de Schepen der Caraïbanen zijn van het Cottoen-doek, of van een soorte van matte geweven van Palm-bladeren. Sy konnen verwonderlijk wel roeyen, met sekere kleyne roeyspanen, die sy met eene onvergelijkelijke rappigheyt handelen. Sy voeren ook eenige Kanoas, dat hare allerkleynste schuytjes sijn, om hare Piraugen te vergeselschappen.

Hare gewoonte is te trekken van Eyland tot Eyland, om'er haar te verversschen, en hier toe hebben sy tuynen, self op die woest en onbewoont sijn. Sy landen ook op d'Eylanden van hare Nacye, om geduerigh wegh vorderende, tot hare troepen te voegen, alle die gelegentheyt hebben haar geselschap te houden. En aldus vergrooten sy hun leger, en met dese toerusting, gaan sy haar begeven, sonder gerucht, op d'uyterste grensen.

Wanneer sy langs de Kusten trekken, en dat d'avond gekomen is, stellen sy haar Schip op zand, en maken in eene halve uure hunne verblijf-plaatse onder eenigen boom, met Balisie of Latanie-bladeren, die sy te samen hechten op rijsen, of op rieten, ondersteunt door eenige vorken, in d'aarde geplant, die tot grondvesting van dit kleyn verdek sijn, en ook om hare bedden daar aan te hangen. Sy noemen dese huysvestingen aldus ter haast gemaakt, Aioupa.

De Wet-gever van Lacedemonien hadde verboden, Plutarchus in het leven van Licurgus. onder andere dingen, de selve vyanden dikwils den oorlogh aan te doen, uyt vreese datmen haar Krijschkundigh soude maken. Maar de Caraïbanen volgen dese Staat-regelen niet, ende en sien diergelijk eene ongelegentheyt niet te gemoete. Want sy doen altijd de selve Nacye den oorlogh aan. Hare oude en onversoenlijke vyanden, sijn de Aroüakas, Aroüakes, of Aroüages, dat de naam is die men haar aller-gewoonlijkst in d'Eylanden geeft, hoe-wel dat belangende de Caraïbanen, sy haar Aloüages noemen: dewelke woonen in dat gedeelte van het Zuyderlijk Amerika, dat in de Kaarten bekent staat onder den naam van Provincye van Guyana, of Guayana, niet verre van d'Oevers der Rivieren, die uyt dese Provincye af-dalen om haar in de Zee te begeven. D'oorsaak van d'onsterffelijke vyandschap onser Caraïbaansche Eylanderen tegen dese Volkeren, is alreede aangeraakt geweest in het Hooft-stuk van den Oorspronk der Caraïbanen van de Vaste-kust hare gebueren, Gebroederen van onse Eylanderen, en van de selve Nacye als sy, wreedelijk hebben vervolght. En dat sy haar geduerigh bloedige oorlogen hebben aangedaan om haar uyt te roeyen, of, ten allerminsten, om haar te verjagen uyt hare wooningen. De Arouȃges sijn het dan die onse Voor-eylanderen gaan soeken in haar land, gemeenlijk een ofte tweemalen des jaars, om op haar te doen alle de wederwrake die hare dullicheyt bequaam is om haar in te blasen. En men moet aanmerken dat van hare zijde, d'Arouáges de Caraïbaansche Eylanderen nimmer op hare Eylanden gaan aantasten, maar dat sy haar enkelijk tot verwering stellen; In plaatse dat sy versekert zijn onse Wilden dikmaler by haar te hebben als sy wel souden wenschen, hoewel dat te rekenen van het laatste Eyland der Voor-eylanden zijnde dat van het Heyligh Kruys, al voort-varende, gelijk sy gewoon sijn, langs de kusten van d'andere Eylanden, op dewelke sy tuynen of bevolkingen hebben, tot aan het land van d'Arouáges, daar ontrent drie hondert mijlen weeghs zijn.

De groote kloekmoedigheyt van den grooten Alexander vervoerde hem om te seggen, Arriaan en Quintus, Curts. 9. Boek. datmen d'overwinning niet moest ontstelen: Maar Filippus van eene andere sinlijkheyt als sijn Soon sijnde achtede dat het nimmer schandelijk was t'overwinnen, op wat voor een wijse dat het mochte zijn. Onse Caraïbanen, met het grootste gedeelte van d'Amerikanen, worden in het selve gevoelen gevonden. Want sy doen alle hunnen oorlogen door overvalling, ende en achten het niet oneerlijk te sijn haar met de gunst van de duysternissen te behelpen. Wel in het tegendeelige van d'Ikaken, die haar soude schatten verflenst te wesen in haren eerlijken roem, indien als sy in de landen van hare vyanden aankomende, sy haar niet laten waarschouwen van hare komste, en uytdagen om haar onder de wapenen te komen ontfangen. D'Arraukanen die gebuerigh sijn met het Rijk van Chili, een strijdbaar volk, en dat de Spanjaart tot hier toe niet heeft konnen temmen, self dikmalen overwonnen geweest zijnde; doen noch wel meer. Want als sy desen vyand willen bevechten, doen sy hem den oorlogh aankondigen door Leger-boden, en senden hem dese woorden te seggen; Wy sullen u gaan vinden binnen soo vele Manen: Garcilasse 5. Boek, 12. Hooft-stuk. Houd u bereyd. En aldus d'Ingas, Koningen van Peru, onderwonden geenigen oorlogh, soo sy alvooren hare vyanden niet hadden gewaarschouwt, en haar die van twee tot drie malen verklaart. Het welk sal doen sien, in het voor-by gaan, dat l'Eskarbot hem bedrogen heeft in zijne Historye van het Nieuw Vrankrijk, 3. Boek. 25. Hooft-stuk. wanneer hy heeft geseght dat alle d'Oosterlijke Indianen algemeenlijk, hare oorlogen by overvalling doen.

De Caraïbanen hebben dese inbeelding, dat den oorlogh die sy opentlijk begonden haar niet wel soude uytvallen. Invoegen dat na hare landing by d'Aroüages gedaan te hebben, soo sy ontdekt zijn, eer sy den eersten aanstoot hebben gedaan, of dat een hond, by maniere van spreken, tegens haar heeft gebast, sy dit voor een quaad voorspook houdende, soo klimmen sy koeltjes weder in hare Schepen, en keeren te rugge in hare Eylanden, d'uytvoering tot op eenen anderen tijd uytstellende.

Maar indien sy niet bespeurt zijn, soo treffen sy vinnighlijk hare vyanden aan, en gaan haar soeken in hare Hutten. Dat indien sy haar niet lichtelijk konnen aan komen, en dat sy haar wel af-gesneden en versterkt bevinden in eenige van hare huysen met goede schutpalen voorsien, waar uyt sy hare pijlen met voordeel lossen, dan zijn sy gewoon haar te bedwingen om'er uyt te komen, daar het vuur inwerpende met hare pijlen, aan het eynde van de welke sy angestêke kottoen hechten. En dese pijlen voort-gedreven zijnde op de daken, die maar van kruyden, of van Palm-bladeren sijn, ontstêken haar terstont. Aldus worden d'Aroüages verplicht om uyt hare schuyl-hoeken te voorschijn te komen, en slagh te leveren in het open-velt; of anders om de vlucht te nemen, indien hare moedigheyt haar niet veroorloft om de vyanden het hooft te bieden. Wanneer onse Wilden haar op dese wijse in het strijd-veld hebben getrokken, lossen sy eerstelijk op haar alle hunne pijlen. En na hare Pijlkokeren uytgeput te hebben, nemen sy toevlucht tot den Boutou, en werken verwonderlijke dingen uyt met dit soort van hout, of liever met dese knodse. Sy doen niet als hippelen al vechtende, om dat de vyand minder ge-legentheyt souden hebben op haar te mikken. De vuurwapenen, bysonderlijk de geschutten, die soo veel gerucht en soo veel uytvoering werken, voornamentlijk als sy gewapent zijn met schrooten van spijkeren, van ketenen, en andere yser-werken, hebben haar den moed ter neder geslagen, als sy met ons te doen hadden, en doen haar de nadering van onse Schepen en van onse sterkten schroomen. Maar hoe-wel sy geen Opium nemen, Reysen van Villamont, 2. Boek. Paludanus by Linschoten, 76. Hooft-st. en Vincent le Blank. om het gevoel krachteloos te maken, eer sy na het gevecht gaan, gelijk de Turken en d'Oosterlijke Indianen van Cananor: en dat sy haar niet voeden met Tygeren noch met Leeuwen, om haar moediger te maken, gelijk het Volk de Koninkrijkx van Narsinke na Malabar, evenwel wanneer sy met gelijke wapenen tegens d'Aroüages vechten, en dat sy den strijd hebben aangevangen, voornamentlijk soo sy door eenigen gelukkigen voortgank worden aangenoopt, zijn sy stout als Leeuwen, en niets is bequaam om haar den voet te doen lichten: maar sy willen overwinnen of sterven. Aldus deden de strijdbare Wilden van het land van Cartagena, bestreden zijnde van de Spanjaarden. Linschoten en de Laat. Acosta en le Ieune. Want sy storteden haar in het gevecht met sulk eene dulligheyt, mannen en vrouwen, dat eene van hare dochteren, eenige Spanjaarden op de plaatse ter neder velde eer dat sy wierd gedood. Men seght ook dat de Mexikanen en de Kanadineren haar veel eer in-stukken doen hakken, als haar over te geven in het gevecht.

Indien de Voor-eylanderen yemant van hare vyanden levendigh mogen krijgen, binden sy hem, en voeren hem gevankelijk in hare Eylanden. Dat soo yemand van haar volk door of gequetst op het oorloghs-veld nederstort, dit soude haar een eeuwigh en onverdraaghlijk verwijt zijn, dat sy hem souden laten in het vermogen van hare vyanden. En daarom werpen sy haar als rasende in het midden van d'allergrootste gevaarlijkheden, en met bukkenden hoofde doordringen sy met een gemeen geweld alles wat haar weder-stant bied, om de lichamen van hare medegesellen op te nemen, en die met kracht uyt de handen van hare vyanden hebbende gerukt, gaan haar in hunne Schepen brengen.

Na dat de slagh geëyndight is, vertrekken haar onse Wilden na den Oever van de Zee, of in eenigh na-buerigh Eyland. En soo sy eenigh aanmerkelijk verlies hebben gehad, door de dood van eenige haar'er Hoofden, of van hare allerdapperste Soldaten, doen sy de lucht weder-galmen door haar ysselijk geschreeuw en gehuyl, eer sy weder in hare Schepen gaan: en vermengende oneyndige tranen in het bloed van hare dooden, soo leggen sy haar deerlijk in hare Pyraugen, en vergeselschappen haar met hare rouwklachten en met hare suchten tot aan het eerste van hare Landerijen.

Dat soo sy d'overwinning hebben gehad, bemoeyen sy haar niet om de Hoofden van hare gedoode vyanden af te snyden, met die in zegepraal te voe-ren, en met dese arme lichamen t'ontbloten van hare huyt, om die in hare triumfen tot Standaart te doen dienen, gelijk de Kanadineren doen: en gelijk het de Schyten ten anderen tijde in gebruyk hadden, op het getuygenis van Herodotes, 4. Boek. en self onse oude Gaulen, soo wy'er Titus Livius af gelooven. 10. Boek. De Caraïbanen genoegen haar dat sy een vreughde-geschreeuw aanvangen op de doode lichamen van d'Aroüages, en op hare stranden met gejuygh de toonen van hare vrolijkheyt te doen klinken, om dit vyandelijk land noch te beswaren, eer sy'er af-scheyden. Maar na dat sy op desen uytheemschen bodem een gedeelte van hare zege-pralende liederen hebben uytgestort, soo klimmen sy weder neerstelijk in hare schepen, om het overschot in den schoot van hun Vaderland te brengen. En sy voeren d'arme Aroüages, die sy levendigh gevangen hebben, wel geknevelt met haar, om'er tot harent hunnen lust wel mede te boeten, dat het volgend Hooft-stuk gaat vertoonen.

Het ooghmerk dat sy in desen oorlogh hebben, is niet haar meesteren te maken van een nieuw land, of haar te laden met den roof van hare vyanden: Sy stellen haar niet voor als d'eenige glory van t'overwinnen en over haar te zegepralen, en het vermaak van op haar te versadigen de wraake waar in sy verhit sijn, over d'ongelijken die sy'er af-hebben ontfangen.

Onse Caraïbanen hebben na d'Aroüages, die sy alleenlijk Etoutou noemen, dat is te seggen Vyanden, geen grooter vyanden als d'Engelschen, die sy noemen Etoutou Noubi, dat is te seggen gemaakte vyanden, om dat sy gekleed zijn. Dese vyandschap heeft zijn oorspronk genomen hier uyt dat d'Engelschen, onder de vlaggen van de schepen der andere Nacyen, verscheyde van de Caraïbanen in hare schepen getrokken hebben, waar in sy in het beginsel haar hadden gestreelt en gelekt door duysend troetelende onthalen en geringe geschenken, en boven al met brandewijn, die sy boven maten beminnen, en wanneer sy sagen dat haar schip was vervult van dese arme lieden, die nergens minder op dachten als op eene diergelijke trouwloosheyt, lichtede sy het anker, en brachten de Cartaïbanen, mannen, vrouwen, en kinderen, op hare landerijen, alwaar sy haar tot op heden in slavernije houden. Men seght dat in navolging van de Spanjaarden, sy desen lafhertigen trek in verscheyde Eylanden hebben gespeelt. Dit is d'oorsaak dat sy d'Engelschen eenen doodelijken haat dragen, en dat sy alleenlijk hare tale niet mogen hooren spreken. Tot soo verre self, dat indien een Françoysch in zijn gesprek eenige Engelsche woorden gebruykt, hy op hem hare vyandschap haalt. Ook op hare beurte, en by recht van wederlooning, hebben sy dikwils belandingen gedaan op d'Eylanden van Montserrat, van Antigoa, en andere die de Engelschen in houden. En na eenige huysen gebrand te hebben, en eenigen huys-raad gerooft, hebben sy daar mannen, vrouwen, en kinderen af-gelicht, die sy op Dominikus, of op Sint Vincent hebben gevoert. Maar men hoort niet dat sy'er eenen af hebben gegeten. Sy bewaren dese wreedheyt voor d'Aroüages. En self eer dat de Caraïbanen in oorlogh waren met de Inwoonderen van Dominikus, als de bloedverwanten of vrienden van d'Engelschen, die voor oorloghs-gevangenen van dese Caraïbanen waren mede genomen, de middeling en de tusschen-komst van de Françoyschen gebruykten, soo wierden sy lichtelijk los-gelaten, en herstelt onder de handen van de Françoyschen, die aan de Caraïbanen in verwisseling gaven, eenige van de snuysteringen daar sy werk af maken; of een bijl, en diergelijk een gereedschap dat haar van nooden is. Men heeft self uyt hare handen gelost Aroüages die geschikt waren om gegeten te worden, haar ook aanbiedende in verwisseling eenige van die dingen. Sy hebben noch tegenwoordigh op het Eyland van Sint Vincent jongens en meysjes van d'Engelsche Nacye, die om dat sy seer jong waren weg-gevoert geweest, hare ouderen gantschelijk hebben vergeten, ende en souden niet weder tot haar willen keeren, soo zijn sy gewoon aan de sinlijkheden en de luymen van de Caraïbanen, die haar ook van hare zijde geweldigh sachtelijk handelen, gelijk of sy van hare Nacye waren. Huyden ten dagen kentmen haar niet meer als aan de hairen die blond sijn, in plaatse dat de Caraïbanen haar algemeenlijk swart hebben.

Wat belangt de Spanjaarden, in het beginsel van d'ontdekking van Amerika, wierden de Caraïbanen, die alle de Voor-eylanden besaten, hart van haar gehandelt. Sy vervolghden haar ten vuure en ten swaarde, door de bosschen, gelijk wilde beesten, om haar gevankelijk wegh te voeren tot het werken in de mijnen. Het welk dit volk dwong, dapper en kloekmoedigh zijnde, om hare felheyt te wederstaan, en om hare vyanden mede hinderlagen te leggen; en self om haar te bespringen in openbaren oorlogh tot in hare Schepen, die op de rheede lagen, dewelke sy aanboord klampten sonder vreese voor de vuur-wapenen, en midden door de degens en pijlen. Het gene haar tot verscheyde malen wel slaaghde, en soo voordeeligh, dat sy haar meesteren maakten van verscheyde schepen rijkelijk geladen, doende alles de wapenen neder leggen, den geheelen buyt weg-voerende, en verbrandende daar na de schepen. Het is waar dat sy vergiffenis gaven aan de Negersche Slaven die sy'er in ontmoeteden, en dat sy haar te lande geleydeden, om haar in hare wooningen te doen werken. En van daar is het dat gekomen zijn de Negeren die sy tegenwoordigh in het Eyland van Sint Vincent, en in andere hebben.

De Spanjaarden dit verlies gevoelt hebbende, en siende dat sy met eene sterke partije te doen hadden, en dat als sy dese Nacye souden hebben uytgeroeyd, haar daar geenigh voordeel van soude komen: ook overleggende dat d'Eylanden die sy bewoonden noodsakelijk waren aan hare Schepen, die van eene lange reyde quamen, om'er ververschingen te nemen van water, van hout, en selfs van leeftochten, ook om ter nood, en by-gelegentheyt aldaar te laten de sieken die in hare Vloote waren, soo namen sy voor de Caraïbanen menschelijker te handelen: en na de vrijheyt gegeven te hebben aan eenige die sy gevangen hielden, en haar te hebben gestreelt, en weder in haar land gesonden met geschenken, dienden sy haar door de middeling van dese om eene vorme van vrede met dit Volk te handelen, dewelke aangenomen zijnde van eenige Eylanden, wierpen sy daar op de verkens die sy uyt Europa hadden mede gebracht: en zedert lieten sy'er in het voor-by-gaan de sieken die sy in hare schepen hadden om haar in het herwaarts komen weder te nemen indien sy genesen waren. Maar de Caraïbanen van Sint Vincent, en die op Dominikus woonden, wilden dese over-een-stemming niet toestaan, en hebben altijd hare af-keerigheyt tegens de Spanjaarden, en den lust om hun van haar te wreeken, tot op tegenwoordigh behouden.

Voorts, wat bysonderlijk belangt hare verwêrende oorlogen, sy hebben geleert door de handeling en den ommegang met de Christenen, en door de strijden die sy met haar in verscheyde gelegentheden hebben gehad, haar gelit te houden, in voordeelige plaatsen te legeren, haar te beschansen, en in navolging van dat sy hebben gesien, haar op hare wijse te begraven. Onse Françoyschen die erkenden en besochten het dese laatste jaren, met het in-nemen van het Eyland van de Grenade. Sy hadden haar ingebeeld dat de Caraïbanen geenige wederstant souden bieden: Maar sy vonden haar in verwêring, om haar de landing te verhinderen, en haar de bewooning van dit land te betwisten; want boven dat sy haar deden uytstaan den hagel van oneyndige pijlen, en dat sy beschansingen op d'aankomsten hadden gestelt, soo stelden sy haar moedighlijk tegens d'uytscheping, en schermutseerden met haar tot verscheyde malen: als sy sagen dat d'onsen, niet tegenstaande haren wederstant, het aangesicht niet wenden, maar haar vinnighlijk te rugge dreven in de bosschen, vereenighden sy haar weder op eene hooghte, die sy hadden versterkt. En gelijk sy scherp was van alle kanten, uytgesondert aan een eenige zijde die eenen breeden toegank hadde, soo hadden sy boomen af-gehakt, van welkers stammen sy lange rollen hadden gemaakt, die geweldigh gemakkelijk gehegt en weder-houden zijnde op de hooghste van den bergh, ook konden af-gerolt worden langs d'afdaling en voort gedreven met kracht en gewelt tegens d'onse, indien sy tot den aanval hadden willen komen. Sy deden uyt dese sterkte ook uytvallen met verscheyde hervattingen tegens ons volk, die bêsich waren om'er mede eene te bouwen, daar in sy in versekertheyt mochten verwachten de hulpe die haar van Martinikus moeste gesonden worden: en sy hielden haar eenige dagen beset, geduerende dewelke sy kuylen in d'aarde hadden gegraven, daar sy voor de musketten van de Françoyschen haar konden verschuylen: en van daar, alleenlijk het hooft vertoonende, schoten sy pijlen uyt tegen die de sekerheyt hadden van uyt hare begraving te gaan. Sy wierpen ook, ter gunste van de nacht, een pot vervult met vuurige kolen, waar op sy een hand vol graan van Pyman hadden gestrooyd, in de tente die de Françoyschen hadden op-gerecht te haar'er aankomste in het Eyland, om haar te verstikken, indien sy het hadden vermogen te doen, door den gevaarlijken rook en smook, en den verdoovenden damp van de Pyman. Maar hare listigheyt wiert ontdekt: en eenigen tijd daar na, handelden de Caraïbanen met haar, en lieten haar de vrye besitting van dat land. Doch de geschillen die sy zedert met de Françoyschen van Martinikus hebben gehad, hebben eenen anderen oorlogh ontstêken, die noch heden duert.

Een-en-twintichste Hooft-stuk. Van het onthaal dat de Caraïbanen doen aan hare Oorloghs-gevangenen.

WY gaan onse penne in het bloed doopen, en een Tafereel maken dat yeder schrik aanjagen sal. Daar sal niet in te voorschijn komen als onmenschelijkheyt, Barbarye, en verwoetheyt. Men sal redelijke schepselen haar'es gelijken wreedelijk sien verslinden, en haar vervullen met der selven vleesch en bloed, na dat sy de menschelijke Natuure hebben uytgetrokken, en die van d'aller-bloeddorstichste en allerdulste beesten hebben aangedaan. Een ding dat de Heydenen self, in het midden van hare duysternissen, ten anderen tijde soo vol gruwel hebben gevonden, dat sy hebben geveynst hoe dat de Son sich hadde vertrokken, om sulke maaltijden niet met sijn licht te beschijnen.

Wanneer de Kannibalen, of Antroposages, dat is te seggen Menschen-eters: want hier is het eygentlijk datmen haar met desen naam moet noemen, die haar gemeen is met die van Caraïbanen: wanneer segge ik, sy eenigen oorloghs-gevangenen uyt d'Aroüages mede voeren, behoort hy met recht aan den genen die hem in het gevecht heeft aan-gegrepen, of in den loop gevat. Invoegen dat in sijn Eyland aan-gekomen zijnde, hy hem bewaart in sijn huys, en op dat hy geduerende de nacht niet soude ontvluchten, bind hy hem in een Amak, dat hy ophangt by-na aan den tip van zijne Hutte, en na dat hy hem vier ofte vijf dagen heeft doen vasten, soo brengt hy hem op eenen dagh van al-gemeene ongebondentheyt te voorschijn, om tot een openbaar offer te dienen, aan den onsterffelijken haat van zijne mede vader-landeren tegen dese Nacye.

Soo daar van hare vyanden dood op het veld uyt-gestrekt leggen, eten sy haar op de plaatse selve. Sy schikken de dochteren en de vrouwen in den oorlogh genomen niet als tot de dienstbaarheyt. Sy eten de kinderen van hare gevangene vrouwen niet, noch minder de kinderen die sy by haar hebben geteelt: maar sy trekken die op met de hare eygene. Sy hebben ten anderen tijde gesmaakt van alle de Nacyen die met haar handelen, en seggen dat de Françoyschen d'allerlekkerste zijn, en de Spanjaarden d'allerhardste. Nu eten sy geene Christenen meer.

Sy onthouden haar ook van verscheyde wreedheden, die sy gewoon waren te plegen eer dat sy hare vyanden doodeden: want in plaatse dat sy haar tegenwoordigh genoegen in hun met eenen knodse-slagh ter neder te vellen, en voorts haar in quartieren te deelen, en haar te doen braden, en dan te verslinden: soo deden sy haar voor desen vele quellingen lijden, al-eer sy haar den doodelijken slagh gaven. Siet hier dan een gedeelte van de onmenschelijkheden die sy in dese doodelijke gelegentheden oeffenden, gelijk sy self hebben vertelt aan die de sinlijkheyt hebben gehad om het t'ondervragen op de plaatsen, en die haar uyt hunne monden hebben verstaan.

D'oorlooghs-gevange die soo ongelukkigh hadde geweest van onder hare handen te vallen, en die niet onbekent was dat hy was geschikt om t'ontfangen alle het quaad en wreed onthaal dat de rasernye haar konde in-blasen, wapende hem met stantvastigheyt, en om de kloekmoedigheyt van het Aroüagesch Volk te betoonen, stapte self luchthertigh en vrolijk na de plaatse van de straffe, sonder hem te doen binden, noch slepen, en bood hem aan met een laggend en versekert aangesicht, in het midden van de versameling, die hy wist niet anders te ademen als zijne dood.

Ter naauwer nood hadde hy dese lieden bespeurt die soo vele vreugde betoonden, siende naderen de gene die het tafel-gerecht van haar vervloekelijk gastmaal moeste wesen, of sonder haar gepraat, en bloedige spotternyen te verwachten, quam hy haar met dese redenen te vooren. ‘Ik weet seer wel, het voornemen waar toe gy my in dese plaatse roept. Ik twijffel geensins dat gy lust hebt om u in mijn bloed te versadigen: en dat gy brand van ongeduldigheyt om mijn lichaam te kluyven. Maar gy hebt geene oorsake om u te verheerlijken in my in desen staat te sien, noch ik om'er my in te verslaan. Mijne Mede-vaderlanderen hebben aan uwe voorsaten meer qualen doen lijden als gy tegenwoordigh tegens my soudet konnen uyt-vinden. En ik hebbe self met haar uw volk, uwe vrienden, uwe Vaderen, gepynight, vermoort, en gegeten. Boven dat ik bloedverwanten hebbe die niet sullen gebreken om my met voordeel op u, en op uwe kinderen te wreeken, van het aller-onmenschelijkst onthaal dat gy tegens my overdenkt. Ja, alwat d'allerlaatste en d'allerbehendighste wreedheyt u sal konnen voorschrijven in quellingen om my het leven te benemen, is niets in vergelijking by de straffen die mijne Edelmoedige Nacye u in verwisseling bereyd. Stelt dan te werke sonder veynsen, en sonder langer te vertoeven, alles wat gy allerwreedst en allergevoelighst hebt, en gelooft dat ik het veracht, en dat ik'er mede spot.’ Essais de Montagne 1. Boek, 3. Hooft-stuk. Waar mede seer wel over-eenkomt, het bloedig en vrolijk geswets dat gelesen word van eenen Bresileaanschen gevangen, bereyd om van zijne vyanden vernielt te worden. Komt vrymoedighlijk, seyde hy tot haar, en versamelt u om van my te gaan eten. Want gy sult allenxkens uwe Vaderen en Groot-vaderen eten, die aan mijn lichaam tot spijse en tot voedsel hebben gedient. Dese spieren, dit vleesch, en dese aderen, dat sijn d'uwe, arme sotten als gy zijt. Gy en weet niet dat het wesen van uwe voorsaten daar noch in bewaart word. Proeft haar wel, en gy sult'er den smaak van uw eygen vleesch in vinden. Laat ons tot onsen Aroüages weder komen.

Sijn herte was niet alleenlijk op den boord van zijn lippen; het vertoonde sich in de daden die op sijn geswets volgden. Want na dat het geselschap zijne fiere dreygementen, en op-geblase uytdagingen eenigen tijd hadde verdragen sonder daar eens van geraakt te wesen, quam een van den hoop hem de zijden branden met een vlammend hout. Een ander maakte hem diepe en vinnige in-snijdingen, die tot op het been doorgingen, op de schouderen, en over het geheel lichaam; en sy strooyden in zijne smertelijke wonden die bytende Specerye, die de Voor-eylanderen Pyman noemen. D'andere verlustigden haar om den armen lijdsamen met pijlen te doorboren: En yeder wrocht met vermaak om hem te quellen. Maar hy verdroegh het met het selve aangesicht, en sonder het minste gevoelen van smerte te betuygen. Na dat sy dus langen tijd met desen ellendigen hadden gespeelt, eyndelijk, haar vermoeyende in dese geweldenaryen die niet ophielden, en in zijne stantvastigheyt, die altijd haar selve gelijk was, een van haar tot hem naderende, velde hem ter neder met eenen fellen slagh der knodse, die hy hem op het hooft ontloste. Siet daar het onthaal dat onse Kannibalen ten anderen tijde aan hare oorloghs-gevangenen deden: maar tegenwoordigh genoegen sy haar met hun dood te slaan, gelijk wy het alreede hebben vertoont.

Soo ras als dees ongelukkige ter dood uytgestrekt op d'aarde legt, nemen de Jonge lieden het lichaam, en het gewasschen hebbende, verdeelen het in stukken: daar na doen sy'er een gedeelte af koken, en het ander braden op roosteren van hout, tot dit gebruyk geschikt. Als dit af-grijsselijk gerecht gebraden en bereyd is gelijk hare schandelijke keele dat begeert, verdeelen sy het in soo vele stukken als sy personen zijn: en gulsighlijk hare Barbarye versadende, verslinden sy het wreedelijk, en voeden'er haar mede vol vrolijkheyt: niet geloovende dat'er sulk eene wellustige maaltijd in de werelt kan aangerecht worden. De vrouwen lekken selfs de stokken waar by het vet van d'Aroüages af-gedropen heeft. Het welke soo seer niet onstaat uyt de behaaghlijkheyt die haar gehemelte in den smaak van dese spijse vind, als uyt het overmatigh vermaak dat sy scheppen in haar op dese wijse te wreeken van hare hooft-vyanden.

Maar gelijk sy wel bedroeft souden wesen dat de dulle haat die sy tot d'Aroüages dragen immer eynde nam, soo arbeyden sy geweldigh tot het middel van hem t'onderhouden. En hierom is het dat dit arm lichaam doende braden, sy daar af het vet seer sorghvuldighlijk op scheppen en vergaderen. Want dit is met geen voornemen om'er eenige heel-middelen af te mengelen gelijk de wondgeneseren somtijds doen; noch om daar een on-uyt-blusbaar of Grieksch vuur af te maken, om de Huysen van hare vyanden af te branden, gelijk de Tartaren doen: Reyse van Carpin in Tartarie, maar sy versamelen dit vet om het uyt te deelen aan de voornaamsten, die het sorghvuldigh aan nemen en bewaren, in kleyne Calebassen, om'er eenige druppelen af te storten in de saucen van hare gevierde maaltijden, en aldus soo veel haar mogelijk is, het voedsel van hare wraak-gierigheyt te vereeuwigen.

Ik bekenne dat de Son reden soude hebben om dese Barbaren te verlaten, liever als dat hy behulpsaam soude wesen aan sulke af-gryselijke vierplichten. Maar hy soude sich ter selver tijd moeten vertrekken van het grootste gedeelte des lands van Amerika, en self van eenige landen van Afrika, en van Asia, daar diergelijke en snooder wreedheden dagelijkx worden geoeffent. Tot voorbeeld, de Toupinambous doen, by-na, aan hare oorloghs-gevangenen het selve onthaal dat de Caraïbanen aan de hare doen. De Lery 15. Hooft-stuk. Maar sy voegen'er by verscheyde trekken van Barbarye, die in de Voor-eylanden niet gesien worden. Sy wrijven de lichamen van hare kinderen met het bloed van dese ellendige slaght-offeren, om haar tot bloedstorting aan te prikkelen. 8. Hooft-stuk. De gene die d'uytvoering van den gevangen doet, laat sich prikken en snijden in verscheyde plaatsen van sijn lichaam, tot een zegeteyken van kloekmoedigheyt, en een beeld van heerlijkheyt. En dat t'eenemaal vreemd is, is dat dese Barbaren hare dochteren aan dese vyanden tot vrouwen gevende, alsoo ras als sy haar in hare macht hebben, dan de vrouwe wanneer sy hem in stukken kappen, soo het haar mo-gelijk is, d'eerste eet van het vleesch van haren man. En soo het gebeurt dat sy eenige kinderen van hem heeft, mist het niet of sy worden gedood, gebraden, en gegeten, Garcilasso 1. Boek, 12. Hooft-stuk. somtijds ter selver uure als sy ter werelt komen. Eene diergelijke Barbarye is ten anderen tijde gesien in sommige Provincyen van Peru.

Verscheyde andere Barbarische Volkeren, overtreffen ook de Caraïbanen in hare onmenschelijkheyt. Maar boven al, die van het land van Antis sijn wreeder als de Tygeren. Garcilasso 1. Boek. 12. Hooft-stuk. Indien het gebeurt dat by recht van oorlogh, of anders, sy eenen gevangenen maken, en dat sy hem kennen voor eenen man van weynigh aansien, dan vierendeelen sy hem terstont, en geven de leden aan hare vrienden, of aan hare knechten, om die t'eten indien sy willen, of om te verkoopen in de Vleesch-hal. Maar indien het een man van aansien is, dan versamelen de voornaamste onder haar, met hare vrouwen, en hare kinderen, om tot zijne dood medehulpigh te wesen. Alsdan, dese onmededogenden hem ontkleed hebbende, hechten hem geheel naakt aan een groote paal, en door-snijden hem het geheel lichaam met scheirmessen en andere messen, gemaakt van eenen sekeren Keyselsteen, die geweldigh scherp, en eene soorte van vuur-steen is. En in dese wreede uytvoering, ontleden sy hem niet terstont, maar snijden alleenlijk het vleesch van de deelen, die het allermeest hebben, gelijk van de kuyt, de dyen, de billen, en d'armen. Na dit, alle onder een; mannen, vrouwen, en kinderen, vryven haar met het bloed van desen ongelukkigen: En sonder te wachten of het vleesch het welke sy daar hebben af-gerokt, of gekookt, of gebraden is, soo eten sy het gulsichlijk, of, om beter te seggen, sy slokken het in sonder te kaauwen. Aldus siet dees ellendige hem by sijn leven op eten, en begraven in den buyk van zijne vyanden. De vrouwen voegende noch yets tot de wreetheyt van de mannen, hoe-wel die boven maten Barbaar en onmenschelijk zijn, wryven de tepel van hare borsten met het bloed van desen lijdenden, om dat aan hare kinderen te doen suygen met de melk die sy haar geven. Indien dese t'eenemaal verbasterde hebben vernomen dat inde quellingen en de straffen die sy aan desen ellendigen overledenen hebben doen lijden, hy het minste gevoelen van smerte heeft betuyght, of in sijn aangesicht, of aan de geringste deelen van sijn lichaam: of self indien hem eenigh gestêen of eenige sucht is ontsnapt, dan bryselen sy zijne beenderen, na dat sy het vleesch daar af hebben gegeten, en werpen haar op den vuylnis hoop, of in de Riviere, met eene uytmuntende versmading.

Aldus is het dat vele Nacyen seer wreedelijk hare boosheden plegen aan d'ellendige overblijfselen van hare gedoode vyanden, en doen hare onmensche-lijke wraaksucht, en hare Barbarische verwoetheyt te voorschijn komen op dat geen gevoelen meer heeft. Gelijk eenige Volkeren van de Florides, die om hare beestachtigheyt te versadigen de huyt en het hair van hare vyanden in hare huysen hangen en op hare lichamen dragen. De Laat in zijne Historie van Amerika. De Virginianen hangen aan haren hals eene verdrooghde hand. Eenige Wilden van het Nieuw-Spanjen hangen op haar lichaam, op de wijse van eene Medaille, een kleyn stuk van het vleesch der gene die sy vermoort hebben. De Heere van Belle-Ile, Sommedo in sijne Historie van China 1. Boek, 2. Hooft-stuk. dicht by China, dragen eene kroone by-een geschikt van doods-hoofden, ysselijk aan elk-ander geregen, en doorvlochten met zijde banden. De Chiloisen maken drinkvaten van de Hooft-panne der Spanjaarden die sy verslagen hebben, gelijk de Schyten dat tegens hare vyanden ten anderen tijde in gebruyk hadden, na het verhaal van Herodotus. 4 Boek. De Canadineren en de Mexikanen dansen in hare Feesten, dragende op haar de huyt van die sy gevilt en gegeten hebben.

De Huancas, een oud Volk in Peru, Garcilasso 6. Boek. 10. Hooft-stuk. maken trommelen van diergelijke huyden, seggende dat dese kassen, alsmen daar op sloegh, eene geheyme kracht hadden om die sy bevochten op de vlucht te drijven.

Dit alles doet sien, tot welk een hooge trap van dulligheyt en rasernye de haat en de lustige honger tot wrake konnen klimmen. En in dese voorbeelden, kanmen verscheyde trekken bespeuren die bloediger en verscheyde teykenen die afgrysselijker sijn in wreetheyt en in barbarye, als in het onthaal dat onse Cannibalen aan hare Aroüagesche oorlooghs-gevangenen doen.

Maar om dit onthaal noch een weynigh minder schriklijk te doen vinden, soo soude het gemakkelijk vallen alhier verscheyde Volkeren ten tooneele te voeren, dewelke boven dese verwoede dulligheyt, en dese wanhopige vuurigheyt van haar te wreeken, daar en boven noch betuygen, eene barbarische en onversadelijke gulsigheyt, en eene tocht van haar met menschen-vleesch te voeden, die t'eenemaal beestaghtigh en al-vratigh is.

En eerstelijk, in plaatse dat de Cannibalen gewoonlijk niet als Aroüages eten, hare onversoenlijke vyanden, versparende de gevangenen die sy van alle andere Nacyen hebben, soo vernielen de Floridianen die gebueren sijn van de Straat van Bahama, wreedelijk alle de vremdelingen die sy konnen achterhalen, van wat Nacye die ook sijn. Invoegen dat soo gy op hare plaatsen aankomt, en dat sy haar sterker bevinden als gy zijt, soo is het onmydelijk dat gy haar tot aas sult verstrekken. Het menschen-vleesch schijnt haar uytermaten lekker te wesen, van wat gedeelte des lichaams het wesen mach. Maar sy seggen dat de plante van de voet d'allersmakelijkste brok van allen is. Bergeron in zijne verhandeling van Tartaren, Garcilasso, De Laat, en Linschoten. Ook disschen sy haar gewoonlijk op voor haren Carlin, die haar Heer is; in plaatse dat van ouds de Tartaren de borsten van de jonge dochteren af-sneden, en bewaarden haar voor hare Opperhoofden, die haar met dit vleesch op-vulden. Men moet by dese Barbaren voegen die van de Provincye van Hascala, en van de Landstreek des Stads van Daryen in het Nieuw-Spanjen, die niet alleenlijk het vleesch van hare vyanden eten, maar dat van hare Mede-vader-landeren self. En de Historye-schrijveren verhalen ons, Garcilasso in zijne Koninklijke uyt-legging. dat d'Yngas Koningen van Peru verscheyde Provincyen tot haar gebied wonnen, van welke d'Inwoonderen geene wet soo moeyelijk en soo onverdraaghlijk vonden, onder alle die haar van dese overwinnende Vorsten wierden op-gestelt, als het verbod van menschen-vleesch t'eten, soo verhongert waren sy op dese grouwelijke spijse. Want sonder te wachten dat die sy ter dood gequetst hadden den geest hadde gegeven, dronken sy het bloed dat uyt sijne wonde vloeyde: en sy deden even soo als sy hem in quartieren sneden, het uytsuygende met groote vratigheyt, uyt vreese dat'er eenigen druppel af mocht verloren gaan. Garcilasso 7. Boek. 17. Hooft-stuk. Roulox, en Baro, en Rubrikis in hare Reysen. Vincent le Blanc, 1. Deel, 15. Hooft-st. en 25. H. Herodotus 3. Boek. Le Blanc, 1. Deel. 24 Hooft-stuk. De Laat in zijne Historye van Amerika. Sy hadden openbare vleesch-hallen van menschen-vleesch, waar van sy stukken namen, die sy kleyn kapten, en van de darmen maakten sy beulingen en saucisen: bijsonderlijk de Cheriganen, of Chirhuanen, Bergh-lieden, hadden sulk eenen vreemden en sulk eenen onversadelijken lust tot menschen-vleesch, dat sy het gulsigh gantsch raauw op aten, self in hare Barbarye hare naaste bloed-magen niet versparende, als sy stierven. Het gene noch heden ten dage word gesien bij de Tapuyes, en by eenige andere Nacye van het Oosten, en dat Herodotus ons versekert ook in zijne eeuwe gevonden geweest te hebben. Men seght self dat de Volkeren van Java soo barbaar sijn, en soo verlekkert op dit verdoemelijk voedsel, dat om haren vervloekten eet-lust te voldoen, sy het leven aan hare bloed-vrienden benemen, en kaatsen met de stukken van dit vleesch, spelende wie de selve door sijne behendigheyt sal winnen. d'Aumures volk van Bresil, sijn noch onmenschelijker en af-grysselijker. En men behoeft geen Saturnus meer te veynsen die zijne kinderen vernielt. Want soo wy'er de Historye-schrijveren af gelooven, eten dese Barbaren in der daad hare eygene kinderen lid voor lid, en somtijds openende de buyk van de swangere vrouwen, trekken sy'er de vrucht uyt, die sy terstont vernielen, tot sulk een punt verhongert op het vleesch van hares gelijken, dat sy op de Jacht der menschen gaan, gelijk op die van de beesten, en haar gevangen hebbende, verscheuren haar en slikken haar op met eene wreede en onmededoogende wijse.

Door dese voorbeelden is het blijkelijk genoegh dat onse Cannibalen niet soo veel Cannibalen, dat is te seggen Menschen-eteren zijn, hoe-wel sy'er bysonderlijk den naam af-dragen, als vele andere Wilde Nacyen. En het soude gemakkelijk wesen noch elders proeven te vinden van eene Barbarye, die over-een-komt met die van onse Caraïbische Cannibalen, en self die de hare wel verre te boven ging. Maar het is te veel. Laat ons de gordijn voor dese grouwelen schuyven, en de Cannibalen van alle andere Nacyen verlatende, weder-keeren na die van de Voor-eylanden, om in aanmerking van hare houwelijken onse oogen te verlustigen, die moede sijn door de vertooning van soo vele onmenschelijke en bloedige Treur-spelen.

Twee-en-twintighste Hooft-stuk. Van de Houwelijken der Caraïbanen.

MEn siet in Amerika Wilden die soo wild en soo beestelijk sijn, dat sy niet weten wat het Houwelijk voor een saak is, maar sy vermengen haar sonder onderscheyt, gelijk de beesten. Garcilasso 1. Boek, 14. 15. Hooft-st. 7. Boek. 17. Hooft-stuk Het gene men onder anderen versekert van d'oude Peruvianen, en van de bewoonderen van d'Eylanden der Dieven. Maar de Caraïbanen met alle hare Barbarye, onderwerpen haar de wetten van dese naauwe vereeniging.

Sy hebben geenen vast-gestelden tijd tot haar Houwelijk, Strabs. 11. Boek. gelijk de Perseanen, die gewoonlijk in den Herst trouwen: Noch ouderdom gelijk vele andere Wilden, waar van eenige haar gemeenlijk uyt-houwelijken op de In Oosten. negen jaren; andere op de In Madagscar. twaalf; sommige op de De Peruvianen. vierentwintigh, en andere op de De Floridianen. veertigh alleen. Het sijn ook by de Caraïbanen, gelijk het by-na by andere Nacyen is, de Jongelingen niet die gewoonlijk de Dochteren na haren sin, en lust verkiesen: noch aan d'andere zijde het zijn de Dochteren niet die hare mannen uyt-keuren, gelijk doen die van de Provincye van Nicaraga, in de openbare Maaltijden en versamelingen: en gelijk ten anderen tijde ook in Candia wierd gedaan, na het verhaal van de Historye-schrijveren.

Maar als onse Wilden haar begeeren te trouwen hebben sy recht om alle hare naaste Nichten te verkiesen, en niet anders te seggen als dat sy haar tot hare vrouwen nemen; sy zijn haar natuurlijk toegeschikt, en sy mogen haar in hare huysen mede brengen sonder andere Plechtigheyt; en van alsdan worden sy voor hare wettige vrouwen gehouden. Sy hebben soo vele vrouwen als het haar behaaght: Boven al de Hooft-mannen verheerlijken haar hier in dat sy'er vele hebben. Sy bouwen voor yedere vrouwe eene bysondere Hutte. Sy woonen soo langen tijd als sy willen met die haar de meeste behaagt, sonder dat'er d'andere minne-nydigh op zijn. Die, met dewelke sy zijn, dient haar met eene onvergelijkelijke sorge en genegentheyt. Sy maakt hun Cassave, sy kemt hun hair, maakt hun root, en vergeselschapt hun op hunne reysen.

Hare mannen beminnen haar geweldigh: maar dese liefde is als een vuur van stroo, aangesien sy haar dikwils alsoo licht verlaten als sy haar aan nemen. Sy verlaten evenwel hare eerste vrouwen seer selden, voornamentlijk als sy'er kinderen uyt hebben geteelt.

Wanneer sy eenige oorloghs-gevangene hebben die haar behagen, dan nemen sy haar tot vrouwen. Maar hoe-wel de kinderen die uyt haar geboren worden vry sijn, soo worden sy wat haar aangaat, altijd voor slavinnen gehouden. Alle de vrouwen spreken met wie sy willen: Maar de man derft hem niet onderhouden met d'Ouderen van zijne vrouwe, als in buyten gewoone gelegentheden.

Als het gebeurt dat yemant onder haar geene naaste Nichten heeft, of dat, om te lange gewacht te hebben met haar ten Houwelijk te nemen, hare Ouderen haar alreede aan andere hebben gegeven, dan mogen sy tegenwoordigh dochteren trouwen die hare bloed-vriendinnen niet en sijn; maar sy moeten haar aan hare Vaderen en Moederen versoeken, en alsoo vaardigh als de Vader of de Moeder haar hebben toegestaan, zijn sy hare vrouwen, en sy geleyden haar tot haarwaarts.

Eer dat sy een gedeelte van hare oude gewoonten hadden ontstelt, door den ommegang die sy met de Christenen hebben, soo namen sy niemant tot wettige vrouwen als hare Nichten, die haar door natuurlijk recht waren verworven, gelijk wy dat terstont hebben geseght, of de dochteren die de Vaderen en de Moederen haar goed-willigh op-offerden, als sy weder-keerden van den oorlogh. Dit oude gebruyk heeft vele bysonderheden die onse aanmerkinge waardigh sijn, daarom is het dat wy het al-hier in het lange sullen uytbreyden, en soo als wy dat hebben verstaan uyt d'oudste van dese Nacye, die het hebben vertelt, gelijk eene proeve van de groote verwisselingen die in hare zeden en wijsen van doen sijn ingegleden, zedert sy de kennisse van de vremdelingen hebben gehad.

Als de Caraïbanen van hare oorlogen gelukkigh waren weder-gekeert, en datmen haar in hare Eylanden een openbaar ontfang hadde gedaan, en eene groote maaltijd bereyd in haar Carbet; na de verheuging, segge ik, die onder haar noch in swang gaat, begon de Hooft-man d'uytkomste van hare reyse te vertellen, en lof-redenen te geven aan de kloekmoedigheyt der gener die haar allerdapperst hadden gedragen. Maar hy breyde sich bysonderlijk uyt op de strijdbaarheyt van de Jongelingen, om haar aan te moedigen dat sy altijd in diergelijke gelegentheden het selve herte souden betuygen. En het was gemeenlijk op het eynde van dit gesprek dat de Vaderen des Huysgesins, die dochteren hadden in bequame jaren om te trouwen, de gelegentheyt waar namen om haar aan te bieden tot vrouwen aan de genen onder de Jongelingen, van de welke sy de deftige en loffelijke hoedanigheden hadden hooren pry-sen, en de moedigheyt en de stoutheyt in de gevechten hooren verheffen. Elk wilde d'eerste sijn om de verwerving van sulk eenen swager te doen. En die de meeste vyanden hadde verslagen, was het naauwelijkx mogelijk op dien dagh maar eene eenige vrouwe t'ontfangen, soo vele waren'er die hem wenschten. Maar de bloode en de laf hertige vonden niemand die haar wilde; invoegen dat soomen onder haar begeerigh was te trouwen, men noodsakelijk in moedigheyt niet moest ontbreken: want eene vrouwe onder dese Nacye, was toen een prijs die niet gegeven wierd als aan de kloekmoedigheyt. Aldus by de Bresilianen, Vincent le Blanc, I. Deel, 30. Hooft-st. Alexander van Alexandrie. I. Boek, 24. Hooft-stuk. mogen de Jongelingen niet trouwen voor dat sy eenigen vyand hebben gedood. En in eene Stad van het groot Tartarye, Palimbrot genaamt, souden die van de hooghste aansienlijkheyt geene vrouwe konnen krijgen voor al-eer sy wel hebben bewaarheyt, dat sy drie vyanden van haren Vorst gedood hebben. Men seght ook dat men ten anderen tijde in Caramania, aan den Koning het Hooft van eenen vyand moeste brengen, indien men getrouwt wilde wesen. Het was by-na eveneens by een Volk dicht aan de Caspize Zee gelegen. En wie en weet niet dat de Koning Saul de dood van hondert Filistijnen van David eyschste, tot een bruydschat voor zijne dochter, eer hy haar aan hem ten houwelijk wilde geven?

Voorts, gelukkigh was de Vader by onse Caraïbanen, die eenigen van dese heldhaftige swageren, die de Hooft-man gepresen hadde, d'eerste naderde, en by het lichaam greep. Want daar was op die reyse niets te verwachten, voor hem die na-quam: en het Houwelijk was gedaan alsoo vaardigh als d'ander tot den Jongman hadde geseght, ik geve u mijne dochter tot vrouwe. Diergelijk een woord van de Moeder voldede self hier in. En de Jongman dorste de dochter niet weygeren, als sy hem aldus was aangeboden: Maar hy moest, of zy schoon of zy leelijk was, haar van toen aan tot vrouwe aannemen. Aldus trouden onse Caraïbanen niet door lief-koserijen.

Dat soo de Caraïbanen Jonge-mannen na getrouwt te wesen noch vol-hardeden in haar dapper in de volgende oorlogen te dragen, dan gafmen haar noch andere vrouwen op hare wederkomste. Dese toelating van vele vrouwen is noch in gebruyk by onse Voor-eylanderen; sy is ook gemeen by d'andere Barabarische Volkeren. Hist. de Laat. De Chiloyschen bewoonderen van het Eyland van Mocha, stellen'er geene andere wijse op, als dat alle de reysen als sy lust krijgen om eene nieuwe vrouwe te hebben, soo koopen sy'er eene voor eenen Os, voor een Schaap, of voor eenige andere Koop-manschap. Vertellinge van de Hollanderen. En daar is soodanigh eene plaatse daar het getal der vrouwen van eenen eenigen man uytermaten hoogh is; gelijk in het Koninkrijk van Bennin, daar men dikwils siet dat de Konink seven-hondert soo vrouwen als by-sitten heeft: En daar is de slechte onderdanen alsoo wel als in Mexika, yeder tot hondert en hondert en vijftigh vrouwen hebben. En aan d'andere zijde, daar worden eenige plaatsen gevonden, daarmen aan yedere vrouwe ook toelaat verscheyde mannen te nemen, gelijk by de Pehuares Nacye van Bresil, in het Koninkrijk van Calekut, en ten anderen tijde in eenige van de Canarische Eylanden.

De Jongelingen onder de Caraïbanen, De Laat in sijne Hist. Pyrard I. Deel. 27. Hooft-stuk. Verwerving van de Canarien door Betencourt. Vincent le Blanc, I. Deel. 3, Hooft-st. 3. Boek. verkeeren noch tot op heden niet by de dochteren, noch by de vrouwen voor dat sy getrouwt zijn. Waar in sy seker wel verschillen van de Peguans, soo tochtelijk verlieft, dat om te doen sien hoe de felheyt van het geheym vuur dat haar verteert, in haar het gevoelen van alle andere vuurigheden uyt-dooft, sy haar selve d'armen branden in tegenwoordigheyt van hare Meesteressen, met een onstêke toorts-licht; of anders laten sy een vlamment lijnwaad dat in den Oly is gedoopt, op haar vleesch uytbranden en verteeren. En om te betoonen dat sy ter dood gequetst zijnde, de geheele wonde by haar voortaan niet meer als licht kan gerekent worden, soo doorsnijden sy haar gantsch lichaam, en doorstêken het met poken. De Turken volgen haar hier in, na het verhaal van Villamont. Want in diergelijke gelegentheden geven sy haar vele sneden, en groote wonden, met hare messen, op verscheyde deelen van het lichaam.

Het getal van de vrouwen onser Caraïbanan is niet bepaalt gelijk by de Maldiveren, daarmen'er niet meer als drie te gelijk mach hebben. Pyrard I. Deel. 12. Hooft. st. Maar even als dit getal ten anderen tijde gelijk-matight was na hare moedigheyt en dapperheyt, (want op ydere reyse dat sy van den oorlogh weder-quamen, met eenen lof van hare stoutigheyt, en kloekmoedigheyt, mochten sy eene nieuwe vrouwe eysschen en verhopen) soo noch tegenwoordigh hebben sy'er soo vele als sy wenschen, en als sy'er konnen verwerven. Invoegen dat by haar, gelijk onder de Toupinambous, De Lery 17. Hooft-stuk. Hist. van Lopez. de geen die de meeste vrouwen heeft, is geacht d'allerstrijdbaarste, en aller-aanzienlijkste van het geheel Eyland. En in plaatse dat in het Eyland Espanola alle de vrouwen in eene selve kamer by den man lagen, de Caraïbanen, gelijk wy al hebben aangeraakt, om alle soorten van twisten en minne-nydigheden te vermijden, houden hare vrouwen, even gelijk de Turken en de Tartaren doen, in af-gescheyde wooningen. Self somtijds stellen sy haar in af-gesonderde Eylanden: of anders sy maken dese scheyding en dese af-wêsigheyt van hare vrouwen d'eene van d'andere, op dat sy haar te gemakkelijker souden konnen begeven tot de bouwing van hare Hovenieringen, die in vele plaatsen sijn verspreyd. Om het selve, versekertmen, is het dat by de Caraïbanen van de Vastekust het diergelijk in swang gaat; hare vrouwen dien lof hebbende dat sy haar van de jalousie niet en laten prikkelen. Onse Eylandische Wilden, sijn sorghvuldigh hier in, dat soo sy niet meer als eene vrouwe hebben, sy niet verre van haar af wijken, en soo sy'er verscheydene hebben gaan sy haar besoeken d'eene na d'andere. Maar sy onderhouden alle, gelijk de Floridianen, niet aan te raken die swanger sijn.

Men soude sich niet volkomen genoegh konnen verbasen hier over die Lycurgus en Solon, Plutarchua in het Leven van Licurgus en van Solon. die lichten van Grieken-land, haar soo blind hebben betoont, en so weynigh eerlijke lieden, dat sy de Poorte hebben geopent aan den Overspeelder, en goed hebben gevonden dat hy by hare Borgeren inging. Want ter naauwer nood is'er eenige Nacye van d'aller-barbarisste en van d'aller-wildste, die in haar selve geen licht genoegh heeft, om'er dese wet in te lesen, die'er de vinger van de natuur heeft in geschreven: dat het overspel eene misdaad is, en datmen'er een af-schrik van moet hebben: en die ook niet betuygt dat sy het in vervloeking heeft, en het niet gestrengelijken straft wanneer het by haar word ingevoert. Het straffen van het overspel is niet als vermakelijk by de Guineschen. Vertelling van de Hollanderen. Linschoten 16. Hooft-stuk. Vincent le Blanc, 1. Deel. 32. Hooft-stuk.

En sy is dat de vrouwe als sy niet verjaaght wil wesen, tot boeten aan haren man eenige oncen goud betaalt. Maar by d'Oosterlingen van Bengala, en by de Mexikanen, is'er niet mede te laggen, die in diergelijke voor-vallen de neuse en d'ooren aan hare vrouwen af-snijden. Verscheyde andere Barbarische Volkeren, straffen het self met de dood. En de Peguans zijn soo gestreng by sulke ontmoetingen, en schrikken soo voor dese misdaad, dat by haar d'Over-speelderen levendigh worden begraven, soo mannen als vrouwen.

De Caraïbanen sijn hier in d'aller-goedwillighste niet, noch ook de minst belgende van hare eere. Sy konden dese sonde ten anderen tijde niet straffen, om dat sy onder haar niet in swang ging, voor haren ommegang met de Christenen. Maar huyden ten dage, soo de man zijne vrouwe overvalt terwijl sy haar overgeeft aan eenigen anderen mans-persoon, of dat hy van elders daar eene versekerde kennisse af heeft, doet hy hem self recht, ende en vergeeft haar selden, maar dood haar somtijds met eenen slagh van den Boutou, somtijds haar den buyk op-snijdende van onder tot boven, met een scheirmes, of den tant van een Agouty, die weynig minder snêdigh in het snyen is.

De uytvoering gedaan sijnde, gaat de man sijnen Schoon-vader soeken, en segt hem koeltjes: ‘Ik hebbe uwe Dochter gedood om dat sy my niet getrouw hadde geweest.’ De Vader vind dese daad soo rechtveerdigh, dat wel verre van daar over moyelijk te wesen tegens sijnen swager, hy hem hier in prijst, en weet het hem dank: ‘Gy hebt wel gedaan,’ antwoord hy hem: ‘zy verdiende het wel.’ En self soo hem noch Dochteren over-schieten om te trouwen, bied hy'er hem eene van haar aan, en belooftse hem te geven by d'eerste gelegentheyt.

De Vader trouwt zijne Dochter niet, gelijk eenige hebben willen seggen. Sy schrikken van dese misdaad, en indien'er onder haar bloedschendige Vaderen sijn geweest, dan waren sy gedwongen om haar te vertrekken; want soo andere haar hadden betrapt sy souden haar levendigh gebrand hebben, of anders in duysend stukken gescheurt.

Drie-en-twintichste Hooft-stuk. Van de geboorte, en van d'Opvoeding der Kinderen van de Caraïbanen.

MEn siet onder dese arme Indianen weynige gewoonten die soo beestelijk sijn als die sy gebruyken in de Geboorte van hare Kinderen. Hare vrouwen baren sonder groote moeyte; en soo sy eenige swarigheyt gevoelen, nemen sy haren toevlucht tot de wortel van eene soorte van biese, waar uyt sy het sap drukken, en dat gedronken hebbende, zijn sy terstont verlost. Somtijds op den selven dagh van hare baring, gaan sy haar met haar kind af-wasschen, in de naast-gelegene Riviere ofte spring-ader; en begeven haar weder tot het gewoonlijk werk van het huys-houden. De Peruviaansche, de Japonsche, en de Bresiliaansche vrouwen doen even soo. Garcilasse, Linschoten, en de Laat. En het was gemeen aan d'Indianen van het Eyland Hispanjola, en self aan d'oude Lacedemoneren, hare kinderen aldus in kout water te wasschen, om hare huyt korts na hare geboorte te verharden. Pyrard. De Maldiveren wasschen de hare verscheyde dagen achter elkander. En men wil ons doen gelooven, dat de Cimbren ten anderen tijde dese kleyne schepseltjes nieuwelijkx geboren, in het sneeuw leyden, om haar aan de koude en het ongemak te doen gewennen, en haar de leden te versterken.

Sy geven geen gastmaal op de geboorte van hare kinderen, als voor het eerste dat komt; en sy hebben geenen gestelden tijd tot dese vrolijkheyt; dat hangt aan hare luymen: maar als sy hare vrienden versamelen om met haar vrolijk te wesen op de geboorte van haren eerst-geboornen, dan betrachten sy niets te versparen van alles wat mach mede-helpen tot het goed onthaal en de vreugde van de genoodighde, Herodotus 5 Boek. in plaatse dat ten anderen tijde de Thracianen alle die in de werelt quamen met haar weenen en met haar gekryt vergeselschapten, haar voor oogen stellende alle d'ellenden diemen in dit leven moet lijden.

Maar siet hier de beestelijkheyt van onse Wilden, in hare vrolijkheyt om d'aanwassing van haar huysgesin. Die is dat ter selver tijd als de vrouwe ver-lost is de man in het bedde gaan leggen, om hem te beklagen en den gelegenen te maken: gewoonte, die hoewel sy wild en belaggelijk is, niettemin gevonden word, na men seght, onder de boeren in eene Provincye van Vrankrijk; en sy noemen dat faire la Couvade. Maar het gene moeyelijk valt voor den armen Caraïbaan, die hem te bedde heeft begeven in de plaatse van de kraam-vrouwe, dat is datmen hem tien ofte twaalf dagen achter een sobertjes, en sieke-lieden kost doet eten, hem op yeder dagh niet meer gevende als een kleyn stukje van de Cassave, en een weynigh water, in het welke men ook een weynigh van dit wortel-brood heeft doen koken. Daar na eet hy een weynigh meer: maar hy tast de Cassave die hem aangeboden word niet aan, als by het midden geduerende de veertigh dagen, en latende de randen geheel die hy ophangt aan zijne hutte, om te dienen tot het gastmaal dat hy in het gevolgh gewoonlijk voor alle zijne vrienden aanrecht. En self hy speent hem hier-na, somtijds tien maenden, of een geheel jaar, van verscheyde spijsen, gelijk van den Lamantin, van de Schild-padde, van Verkens-vleesch, van Hoenderen, van Visch, en van andere lekkere dingen: vreesende voor eene erbarmelijke dwaasheyt, dat dit schadelijk aan het kind soude wesen. Maar sy houden dese groote Vasten niet als op de geboorte van haar eerste kind: want op die van d'andere, sijn hare vasten by-verre soo gestreng niet, en veel korter, wesende gemeenlijk niet als van vier ofte vijf dagen ten hooghsten.

Men vind by de Bresilianen en by de Japonneseren wel mannen die uytsinnigh genoegh sijn om aldus den gelegenen te maken: De Laat en Massée. maar sy zijn soo sot niet dat sy in haar bedde vasten. In het tegendeel sy doen'er haar lekkerlijk en in over-vloedigheyt onthalen. Men seght dat ten anderen tijde het selve is gesien by de Tiberianen, gebueren van Capadocye, en by eenige andere volkeren. Alexander van Alexandren. Francois Caucbe. Maar de natuurlijke Bewoonderen van Madagscar volgen dit vasten van de Caraïbanen, als sy hare kinderen willen doen besnijden.

Eenige van onse Caraïbanen hebben noch eene andere dwaasheyt: en die is noch arger als alle d'andere voor den armen Vader aan wien een kind-geboren is; want op het eynde van het vasten, soo schrabtmen hem vinnighlijk op de schouderen met den tant van een Agouty. En dees ellendige moet hem niet alleen aldus laten toe-stellen, maar hy moet het self lijden sonder het minste gevoelen van smerte te betuygen. Sy geloven dat hoe de geduldigheyt van den Vader in dese proeven grooter is gebleken, hoe dat ook de strijdbaarheyt van den Soon braver te verhopen staat: maar men moet dit edel bloed, waar van de storting de moedigheyt aldus doet voortspruyten, soo niet ter aarde laten vallen; ook versamelen sy het neerstighlijk om'er het aangesight van het kind mede te wrijven, achtende dat dit noch geweldigh veel helpt om het kloek-moediger en edelaardiger te maken. En dit word self in eenige plaatsen ontrent de dochteren gebruykt: want hoewel sy haar in de gevechten niet behoeven te laten vinden, gelijk ten anderen tijde de Amasonen; niettemin, sy laten niet ten oorlogh te trekken met hare mannen, om haar het eten te bereyden, en om hare schepen te bewaren, terwijl sy-lieden met de vyanden hands-gemeen zijn.

Van dat de kinderen geboren sijn, maken de Moeders haar het voorhooft plat, en drukken het in sulker voegen dat het een weynigh achterwaarts helt; want boven dat dese gedaante een van de voornaamste trekken is van de schoonheyt die onder haar wordt geacht, soo seggen sy dat sy dient om de pijlen beter boven eenen boom uyt te schieten, als sy aan de voet van den selven staan, waar in sy uytmuntende behendigh sijn, daar na-gevoeght zijnde van hare jonkheyt af.

Sy swachtelen hare kinderen niet; maar sy laten haar de vryheyt om te verroeren na haar gemak in kleyne Amakken, of bedden van Cottoen, of op kleyne leger-plaatsen van Bananie-bladeren, die gespreyt sijn op d'aarde, in een hoek van hare Hutten: En niettemin hare leden worden'er niet mismaakt door; maar haar gantsch lichaam is volkomen wel gemaakt. Pyrard I. Deel. De Lery 17. Hooft-stuk. Plutarchus in het leven Licurgus. Die by de Maldiveren hebben verbleven, en by de Toupinambous, seggen het selve van de kinderen deser Volkeren, hoewel men haar nimmer alsoo weynigh als de kleyne Caraïbanen, in lueren en in windelen besluyt. De Lacedemoneren deden ten anderen tijde ook soo.

De namen van hare kinderen geven sy haar niet terstont na de geboorte; maar sy laten twaalf of vijftien dagen door-loopen, en dan roeptmen een man en eene vrouwe die de plaatse bekleeden van Peet-oom en van Pete-moeye, en die het kind zijne ooren doorboren, zijne onderste lippe, en de scheyding van de neusgaten, en sy laten'er een draad doorgaan, op dat d'opening gemaakt sy om'er behangselen aan te hechten. Sy hebben niettemin de bescheydenheyt, van dese plechtigheyt uyt te stellen, indien de kinderen te swak sijn om dese doorbooringen te lijden, tot dat sy kloeker worden bevonden.

Het grootste gedeelte der namen die de Caraïbanen hare kinderen geven, sijn genomen van hare Voorsaten, of van verscheyde Boomen die in hare Eylanden wasschen; of anders van eenigen voor-val die den Vader is overkomen geduerende dat zijne vrouwe swanger ging, of geduerende sijn kraam-bedde. Aldus wierd op Dominikus eene Dochter Ouliem-banna genaamt; dat is te seggen Druyveboome-blad, welken boom wy in zijne plaatse hebben beschreven. Een ander van het selve Eyland, hebbende op Sint Christoffel geweest terwijl zijne Huys-vrouwe bevrucht was, en aldaar hebbende gesien mijnen Heere den Generaal van onse Nacye, soo noemde hy het kind dat zijne vrouwe op zijne wederkomste hadde, Generaal; ter gedachtenisse van het goed onthaal dat die Heer hem hadde gedaan.

Men vind yets diergelijkx by d'andere Nacyen. L'Escarbot. By voorbeeld, de Canadineren ontleenen de namen van de Visschen en van de Rivieren. De Virginianen en de Bresilianen dienen haar van het eerste ding dat haar in gedachte komt, gelijk bogen, pijlen, dieren, boomen, planten. De Turksche Keyseren sijn gewoon aan de Gelubde die hare vrouwen bewaren, de namen te geven van d'allerschoonste bloemen, op dat dese vrouwen haar by dese namen noemende, daar niets uyt haren monde en gâ dat niet eerlijk en aangenaam sy. De Romeynen, gelijk by Plutarchus gesien word, namen somtijds hare namen van Visschen; somtijds van hare boersche vermakelijkheden; somtijds van d'onvolmaaktheden van haar lichaam; en somtijds van hare brave daden, in navolging van de Grieken. De Heylige Schriften self verschaffen ons voorbeelden van menighte namen op verscheyde ontmoetingen genomen; gelijk onder andere Benoni, Fares, Icabod, en andere diergelijke.

De namen die de Caraïbanen hare mannelijke kinderen een weynigh na hare geboorte op-leggen, sijn niet voor haar gantsch leven. Want sy veranderen van naam als sy gekomen sijn tot den ouderdom die haar toelaat onder het getal haar'er Soldaten aangenomen te worden; en als sy haar dapperlijk in den oorlogh hebben gequeten, en dat sy een Opperhooft van d'Aroüages hebben gedood, dan nemen sy sijnen naam voor haar tot teyken van eere. Het welke eenigh over-een-komen heeft met het gene by de Romeynen in swang ging na hare overwinningen, trekkende tot haar in der daad de namen van de Volkeren die sy hadden overwonnen. Getuygen Schipio d'Afrikaan, en soo vele andere, die niet van nooden sijn by te brengen. Dese overwinnende Caraïbanen, hebben ook in hare Wijnen, of openbare Bly feesten, yemant uytgekosen om haar eenen nieuwen naam te geven, tot den welken sy seggen, na dat sy wel gedronken hebben, Y éticlée y atec, dat is te seggen, Ik wil genaamt wesen, naamt my. Waar op d'ander terstont de voldoening doet. En in vergelding ontfangt hy eenigh geschenk, of van een mes, of van een graan Cristal, of van eenige andere geringe beuselingen die onder haar geacht worden.

De Caraïbaansche vrouwen sogen self hare kinderen, en zijn seer goede voedsteren, en seer teer-gevoelige Moederen, dragende alle sorgen diemen mach inbeelden om haar wel te voeden. En self hare sorgen die strekken haar uyt tot de kinderen van hare gebuerinnen, als sy ten oorlogh zijn. Garcilasse en Lescarbot. Alle de Peruviaansche en Canadinesche, en by-na alle andere Indiaansche vrouwen van het Westen, sijn goede voedsteren. En in d'Oostelijke Indiën, in het Koninkrijk van Transiana, Le Blanc en Pyrard. In het Boek van de Zeden der oude Duytschen. en by de Maldives, sijn de vrouwen van wat hoedanigheyt sy ook mogen wesen, verplicht om de borste aan hare kinderen te geven. Aldus getuygt ons Tacitus, dat yedere Moeder, by d'ouder Hoogh-duytschen, self hare kinderen sooghde. Men seght dat ten anderen tijde self de Koninginnen van Peru, de moeyte wel namen om hare kinderen te voeden. En wy hebben het voorbeeld van eenige Koninginnen van Vrankrijk, die dese moederlijke gedienstigheyt niet versmaat hebben. Bergeron in sijne verhandeling der Scheepvaarden. Essais de Montagne, 2. Boek, 1. Hooft-st. Wel in het tegendeel van die Canarische vrouwen, die hare kinderen gewoonlijk de geyten deden suygen. Gelijk ook deden eenige Boerinnen van Guyenne, ten tijde van Michel de Montagne.

De Moederen van onse kleyne Caraïbanen, geven haar niet alleen de mamme; maar soo ras zy een weynigh kracht hebben gekregen, kauwen sy haar de Pataten, de Bananen en d'andere vruchten die sy haar geven. Hoe wel sy somtijds hare kleyne kinderen geheel naakt op d'aarde laten kruypen, en dat sy dikwils stof eten, en duysend onreynigheden die sy in haren mond brengen, soo groeyen sy niettemin verwonderlijk wel, en het grootste gedeelte word soo kloek, datmen'er heeft gesien die op de ses maanden konden gaan sonder steunsel.

Men snijd haar het hair af op den ouderdom van twee jaren: en hier toe geeftmen een gastmaal aan het geheel huysgesin. Daar sijn eenige Caraïbanen die tot op desen ouderdom uytstellen, om d'ooren, de lippe, en het tusschen-beyde van de neusgaten aan hare kinderen te laten doorboren: even wel dit is weynigh in gebruyk, ten sy dat de swakheyt van het kind niet heeft toegelaten om het eerder te doen. Als sy tot een verder ouderdom sijn gekomen, eten de Jongeren met hare Vaderen, en de Dochteren met hare Moederen. Sy noemen Vaderen, hare Schoon-vaderen, en alle die van hare gelijke bloedverwanten aan de zijde van hare ware vaderen sijn.

Hoewel de kinderen van de Caraïbanen niet onderwesen sijn om eenige eerbiedigheyt aan hare ouderen te betoonen, noch door eenige van de gebaarden haar'es lichaams te betuygen d'onderdanigheyt en d'eere die sy haar schuldigh sijn; soo beminnen sy niettemin haar alle natuurlijk, en alsmen haar eenigh ongelijk heeft aangedaan, dan verbinden sy haar terstond aan hunne twistsaken, en trachten door alle middelen daar wraake over te doen. dat sijn de touwtjes waar aan sy gefronst en in de Lugt brengen. Getuygen de geen die siende dat een van onse Françoyschen van Gardeloupe, hadden af-gesneden de Rabans van den Amac daar in sijn Schoon-vader lagh, soo dat ter aarde gevallen zijnde, hy eene schouder hadde verstuypt; ter selver tijd eenige jonge-lieden versamelden, die eene belanding deden in het Eyland van Mari-galante, en vermoorden'er de Françoyschen die het begonden te bewoonen. Maar de voornaamste sorge die de Caraïbanen betuygen in d'opvoeding van hare kinderen, die is dat sy haar geweldigh behendigh maken om met den boge te schieten. En om'er haar ter goeder uure na te schikken, ter naauwernood konnen sy gaan, of de Vaderen en de Moederen hebben dese gewoonte, dat sy haar ontbijt aan den tak van eenen boom hechten, waar van dese kleynen het met de Pijle moeten af-schieten, soo sy begeerigh sijn om t'eten; want daar is geene barmhertigheyt. Sy snijden ook somtijds eenen Bananie-boom af, en leggen hem ter aarde, gelijk tot doel-wit, om hare kinderen te leeren na de vrucht te treffen. Het gene te wege brengt dat met den tijd sy haar vokomen in dese oeffening maken. D'oude Historyen verhalen ons, dat sekere Volkeren, hier in naderende by de gewoonte van de Caraïbanen, hare kinderen verplichteden om haar eten met de slinger af te werpen.

Sy schikken gemeenlijk alle hare Sonen tot de wapenen te dragen, en tot haar te wreken van hare vyanden, iin navolging van hare voorsaten. Maar al eer sy gestelt worden onder den rych van die ten oorlogh mogen gaan, soo moeten sy uytgeroepen worden voor Soldaten, in tegenwoordigheyt van alle hare bloed-vrienden en vrienden, die genoodight sijn om behulpsaam te wesen aan sulk eene waardige Plechtigheyt. Siet hier dan d'ordre die sy in diergelijke gelegentheden waarnemen. De Vader, die te voren de Vergadering heeft by-een geroepen, doet sijnen Soon sitten op een kleyn stoeltje, dat geset is midden in de Hutte, of in het Carbet; en na dat hy hem in weynige woorden heeft voor-gedragen, alle de Plichten van eenen edelaardighen Caraïbaanschen Soldaat, en hem heeft doen beloven, dat hy nimmer yets doen sal het welke de Heerlijkheyt van zijne Voorsaten soude mogen doen beswalken, en dat hy met alle sijne krachten d'oude twist-sake van sijne Nacye sal wreeken; soo grypt hy by de pooten eenen sekeren Roof-vogel, die sy Mansfenis in hare tale noemen, en die langen tijd te voren is bereyd geweest om tot dit gebruyk besteed te worden, en hy slaat'er verscheyde slagen mede op sijnen Soon, tot dat de vogel dood is, en dat zijn hooft t'eenemaal is geplettert. Na dit hart onthaal, dat den Jongeling geheel verdooft maakt, soo schrapt hy hem over het geheel lichaam met een tant van Agouty, en om de lijkteykenen die hy gemaakt heeft weder te heelen, so doopt hy den vogel in eene vochtigheyt die op granen van Pyman heeft gestaan, en hy wryft'er alle zijne wonden wel stijf mede, het gene den armen lijder eene geweldigh scherpe smerte veroorsaakt; maar hy moet dit alles vrolijk lijden, sonder den minste grijns te maken, en eenigh gevoelen van pijne te betuygen. Men doet hem vervolgens het herte van desen vogel eten. En tot besluyt van het werk, soo leght men hem in een schon-gelend bedde, waar in hy overlangs moet uyt-gespreyd leggen, tot dat sijne krachten by-na t'eenemaal sijn uyt-geput door geweld van vasten. Na dit is hy van alle voor Soldaat erkent, hy mach hem laten vinden by alle de vergaderingen van het Carbet, en d'andere volgen in alle d'oorlogen, die sy tegens hare vyanden onderwinden.

Boven d'oeffeningen van den oorlogh, die gemeen zijn aan alle de jonge Caraïbanen, die in eenige achting onder de braven van hare Nacye willen leven; soo schikken hare Vaderen haar dikwils om Boyez te wesen, dat is te seggen Swarte-konstenaren en Genees-meesteren. Sy sneden haar hier toe tot yemant van d'allerverstandelijkste in dese af-grijsselijke oeffening, dat is te seggen, by een die berucht is in de kennisse van de boose Geesten op te dagen, van loten te geven om haar van hare vyanden te wreeken, en verscheyde siekten te genesen, welke die van dese landaart onderworpen sijn. Maar de Jongeling die aan den Boyé word vertoont om in zijne konst onderwesen te worden, moet van zijne tedere jonkheyt aan hier toe gewijd wesen door d'onthouding van verscheyde soorten van spijsen, door gestrenge vasten, en dat om zijne leerlingschap te beginnen met hem bloed uyt alle deelen van sijn lichaam heeft getrokken met een tant van Agouty, even als men handelt met die tot Soldaten worden aangenomen.

De Caraïbanen leeren ook sorghvuldigh aan hare kinderen het swemmen, het visschen, en eenige werken te maken, als daar sijn korven, Boutous, bogen, pijlen, riemen, bedden van kottoen, en Pyraugen. Maar eenige sorge te dragen om haren geest te voegen en te bouwen, en haar eere, Borgerlijken ommegang, of deught te leeren; dit moet men niet van dese arme Wilden verwachten; die geenen anderen leydsman, noch ander licht tot sulk eene opvoeding hebben, als haar verstant dat blind is, en vervult met dikke duysternissen; noch anderen regel in alle de handelingen van haar leven, als d'ongeregeltheyt en de wanschikkelijkheyt van hare ondeugende en bedorve natuure.

Vier-en-twintichste Hooft-stuk. Van den gewoonlijken Ouderdom der Caraïbanen, van hare siekten, van de Hulp-middelen die sy gebruyken om de gesontheyt weder te krijgen, van hare Dood, en van hare Lyk-plichten.

DE Caraïbanen sijnde van hare natuure van eene seer goede tempering, en haar leven door-brengende in soetigheyt en in ruste des geestes, sonder quelling en ongerustheyt; Hier by ook gevoeght de gewoonlijke soberheyt die sy onder-houden in het geleyde van haar leven; soo is het niet wonder dat sy bevrijd sijn van oneyndige ongemakken en siekten, die andere Nacyen quellen; en dat sy veel spader ten grave komen, als het grootste gedeelte van d'andere Volkeren. De goede lucht die sy genieten, helpt mede noch tot hare gesontheyt, en tot de lankheyt van hare dagen.

Men siet onder haar weynige van die bekorte ouderdommen, waar van men'er onder ons sulk een groot getal siet: Maar soo sy van geene felle dood sterven, dan sterven sy by-na alle oud. Haar ouderdom is uyt der mate kloek: en op de negentigh jaren teelen de mannen noch voort. Daar word een groot getal onder haar gesien, die meer als hondert jaren hebben, en noch geen wit-hair. Jean de Lery, waardigh om gelooft te worden, 8. Hooft-stuk en De Laat in sijne Historye van Amerika. Lescarbot 3. Boek. 10. Hooft-stuk. versekert ons dat hy by-na geene witte hairen hadde bespeurt op het hooft van de Toupinambous van diergelijken ouderdom. Andere Historye-schrijveren versekeren ons, dat de vrouwen van die Wilden, hare vruchtbaarheyt bewaren tot de tachtigh jaren. En de Françoyschen hebben in het land van Canada een Wilde gekent, die noch swart hair hadde, en beter gesicht als sy allen, hoewel hy tot den ouderdom van hondert jaren was gekomen.

Het gewoonlijk leven van onse Caraïbanen is tot hondert en vijftigh jaren, en somtijs meer. Want hoe-wel sy hunne jaren niet konnen tellen, soo kanmen evenwel het getal daar van versamelen, door de teykenen die sy'er u van geven. En onder andere, sy hadden noch korteling onder haar levende personen die geheughden d'eerste Spanjaarden gesien te hebben, die in Amerika waren aangekomen. Waar uyt men besluyt dat sy ten minsten hondert en seventigh jaren oud moesten sijn. En in der daad, dat zijn lieden die mogen doorgaan voor de schaduw van een lichaam, en die by-na niets meer levendigh hebben als het herte, gelegen zijnde in een bedde, onbeweechlijk en vleescheloos, gelijk geraamten. Sy hebben evenwel noch gesontheyt. En het blijkt wel dat hare tonge niet meer dood is als haar herte, en dat hare reden noch adem schept. Want niet alleenlijk spreken sy met gemak; maar de geheugenis en het oordeel vergeselschappen hunne woorden.

Dese verlange dood diemen by de Caraïbanen siet, moet niet vreemd dunken, 3. Boek. 4. Boek. 12. Hooft-stuk, en 7. Boek, 2. Hooft-st. 7. Boek. 48. Hooft-stuk. Vertelling der Hollanderen, 1. Deel, 24. Hooft-stuk. Lescarbet, Vincent le Blanc. 1. Deel, 34. Hooft-stuk. 1. Deel, 26. Hooft-stuk. Bergeron in de verhandeling der Scheep-vaarden, Lescarbet en de Laat, Bergeron in de verhandeling der Scheep-vaarden, 11. Boek. In het 25. Boek van de meyningen der Wijsbegerigen. 36. Hooft-stuk. noch voor een spooksel genomen worden. Want om nu achter te laten den grooten ouderdom van d'eerste eeuwen, en de genen daar een Ctesias, en Herodotus en een Plinius gewagh van maken, soo verschaffen ons de hedens-daaghsche Historye-schrijveren voorbeelden genoegh om dese waarheyt te bevestigen. En onder andere, de Hollanderen die in de Molukkus hebben gehandelt, versekeren ons dat het leven in dat land gewoonlijk is bepaalt tot hondert en dertigh jaren. Vincent le Blanc seght dat in Sumatra, in Java, en in de gebuerige Eylanden het op-klimt tot hondert en veertigh; gelijk het ook by de Canadineren doet. En dat in het Koninkrijk van Casuby het hondert en vijftighste jaar bereykt. François Pyrard, en eenige anderen, getuygen ons dat de Bresileanen niet minder leven, en dat sy gaan tot hondert en sestigh, en self daar boven. En in de Florides en in Jucatan, zijn mannen gevonden die desen ouderdom overtreffen. En in der daad, men verhaalt dat de Françoyschen, op de reyse van Laudoniere in de Florides, in het jaar 1564. daar een oud man sagen, die hem seyde drie hondert jaren oud te wesen, en Vader van vijf voortteellingen. En eyndelijk na het verhaal van Mafée, roemde hem een Bengalois in het Oosten in het jaar 1557. drie hondert vijf en dertigh jaren oud te zijn. Na dit alles, soude de lankheyt der dagen van onse Caraïbanen niet mogen door-gaan voor een ongehoort wonder, noch eene ongelooflijke sake.

Asclepiades, na het verhaal van Plutarchus, achte dat in het al-gemeen de bewoonderen van koude landen langer leefden als die van de warme gewesten, om dat, seyde hy, de koude de natuurlijke warmte van binnen behoud, en de sweetgaten toesluyt om haar te bewaren; in plaatse dat dese warmte lichtelijk verdwijnt in de landstreken daar de sweetgaten verwijdt en geopent worden door de hitte van de Son. Maar d'ondervinding van de Caraïbanen, en soo vele andere Volkeren van den brandenden Hemel-riem, die gewoonlijk tot soo hoogh een ouderdom leven, terwijl onse Europeanen gemeenlijk jong stervende worden gesien, is strijdigh met dese natuurlijke redenering.

Wanneer het gebeurt, gelijk niet anders kan geschieden, dat onse Caraïbanen van eenigh quaad worden aangetast, dan hebben sy de kennisse van menighte van kruyden, van vruchten, van wortelen, van olyen, en van gommen, door de hulpe van welke sy in haast weder tot de herstelling van hare gesontheyt komen, indien het quaad niet ongeneeslijk is. Sy hebben noch een versekert geheym om de bytingen van de slangen te genesen, aangesien dat sy d'ader niet hebben door-drongen. Want alsdan is'er geen hulp-middel. Dit is het sap van een kruyd dat sy op de wonde leggen, en binnen vier-en-twintigh uuren zijn sy onfeylbaar genesen.

Het quade voedsel van de Krabben, en van andere Ondieren waar mede sy haar gewoonlijk spijsen, is oorzaak dat sy by-na alle onderworpen sijn eene moeyelijke siekte, die sy in hare tale Pyans noemen, gelijk de Françoyschen aan de kinder-pokken. Wanneer sy, die van dese vule siekte sijn besmet, van de versche Schildpadde, of van den Lamantin, of van den Caret, dat eene andere soort van Schildpadde is, eten, zijn sy terstont daar na geheel beloopen met bultjes, om dat dese spijsen dit quaad doen uytslaan. Sy hebben ook dikwils groote Geswellen, bloed-sweeren, en vuurigheden op verscheyde plaatsen van haar lichaam. Om dese qualen te genesen, die ten meesten deele voort-spruyten uyt het quaad voedsel dat sy gebruyken; hebben sy de schorse van eenen boom Chipiou genaamt, soo bitter als roet, dewelke sy in het water doen weeken, en hebbende in dese vochtigheyt geraspt de grond van eenen sekeren grooten kink-hoorn die men Lambys noemt, soo drinken sy dese Medecijne in. Sy drukken ook somtijds de vochtigheyt uyt de schorse die versch van eenige bomen van Miby, is geschilt, of andere ranken die op d'aarde kruypen, of die haar aan de boomen hechten, en drinken het sap dat sy'er hebben uyt-geperst: maar sy gebruyken dit genees-middel niet geerne, dan als de boomen in hare allergrootste sappigheyt zijn.

Boven dese Genees-middelen, met de welke sy de quade vochtigheden van binnen suyveren; soo leggen sy noch buyten-op sekere salven, en besmeringen, die eene seer bysondere kracht hebben om alle de puisten te suyveren die gewoonlijk overblijven op de lichamen der gener die van de Pyans sijn gequelt. Sy mengen dese hulp-middelen met d'asschen van gebrande rieten, dewelke sy roeren in water, dat sy vergaderen van de bladeren die aan den stronk van den Balasie-boom sijn. Sy gebruyken ook tot het selve voornemen, sap van de vrucht van Junipa, en sy leggen op de knobbelen de kern van dese selve vrucht, om dat sy de kracht heeft van alle den etter uyt de wonde te trekken, en de lippen van de sweeren toe te sluyten. Sy hebben het gebruyk niet van het bloed-laten door opening van eene ader, maar sy gebruyken koppen en schrabbingen op het smertelijk deel, dat prikkelende met den tand van een Agouty, en het een weynigh doende bloeden. En om te verminderen de verbaastheyt die veroorsaakt mocht worden door soo vele in-snijdingen, gelijk wy hebben geseght dat dese Barbaren haar om verscheyde oorsaken geven, en die aanleyding souden geven om sich van hare personen altijd bloedige lichamen in te beelden, en bedekt met wonden; soo moet men weten dat sy ook geheymenissen en hulp-middelen hebben, die onfeylbaar zijn om haar schielijk te genesen en de wonden soo sinlijk aan te doen groeyen in het sluyten van de quetsuere, datmen op het lichaam ter naauwer nood het minste lijkteyken kan bespeuren.

Sy dienen haar ook met konstige badingen, en doen sweeten door eene soorte van badstove waar in sy den lijdenden besluyten, die door dit hulp-middel zijne geheele genesing verwerft. Lescarbot, en de Laat. De Sorikoischen doen hare sieken ook sweeten: maar somtijds bevochtigen sy haar met haren adem. En tot de genesing van de wonden, sy, en de Florideanen suygen'er het bloed uyt, gelijk d'oude Genees-meesteren dat in gebruyk hadden, wanneer yemant van een vergiftigh beest hadde gebeten geweest, daar toe al voren doende bereyden den genen die desen dienst moet uytvoeren. Men seght ook dat onse Caraïbanen, als sy van een gevaarlijk Serpent sijn gestêken geweest, hare wonden doen uyt-suygen door hare vrouwen, na dat sy eenen drank hebben ingenomen, De Lery, 20. Hooft-stuk. Linschoten 1. Hooft-stuk. Reyse van Villamont 3. Boek. die de deugt heeft om de kracht van het vergif te vernietigen. De Toupinambous suygen self de sieke deelen, schoon dat'er geene wonde is. Het gene ook somtijds in de Florides word gedaan. En de Turken als haar eenige sinkingen, en eenige smerten overvallen, of in het hooft, of in eenigh ander deel van het lichaam, dan branden sy het deel dat lijdend is.

Eenige van de Barbarische Volkeren, hebben noch wel vremder hulp-middelen in hare siekten, gelijk by de Historye-schrijveren gesien kan worden. Aldus seydemen dat d'Indianen van Mechoacham en van Tabasco in Nieuw-Spanjen, om haar van de koortse te genesen naakt in de Riviere springen, wanende daar hare siekte in te drenken. Waar mede sy gewoonlijk geweldigh qualijk slagen. Eene by-na diergelijke daad is by de Caraïbanen gesien. Want mijn Heer du Montel vond'er op een tijd een oud man die zijn hooft wiesch by eene fonteyne die uytermaten kout was. En hem daar d'oorsaak af gevraaght hebbende, antwoorde de goede slokkert: ‘Compere, dat is om my te genesen, want ik ben Mouche,’ dat is te seggen geweldigh verkouwt. D'Edelman konde hem niet onthouden van lagghen: maar ook hadde hy'er medelijden mede, geloovende dat dit genoegh was om den ouden man te verliesen. En ondertusschen tegen alle de regelen van onse Genees-konst, viel dit vremd hulp-middel met hem gelukkigh uyt. Want onsen Edelman ontmoette hem des anderen daaghs, blijgeestigh en wel te passe, en t'eenemaal van sijne verkoutheyt verlost. Ook de Wilde ontbrak niet daar op te pochen, en met onsen Françoys te boerten over zijne ydele mededogentheyt van den voorleden dagh.

De Caraïbanen zijn uytmuntend jaloers over de geheymenissen van hare Genees-konst; boven alle de vrouwen die seer verstandigh zijn in alle dese suyveringen: en waarom het ook wesen mach, sy hebben tot noch toe aan de Christenen niet willen mededeylen d'opper-vermogende hulp-middelen die sy hebben tegen de quetsingen van de vegiftige pijlen. Maar sy weygeren niet daar over te gaan en die te verbinden, als sy hare hulpe van noode hebben: in het tegendeel sy komen'er vrolijk aan, en vrywilligh. Aldus een persoon van hoedanigheyt onder onse Françoyschen gevaarlijk gebeten zijnde geweest door een Serpent, werd gelukkighlijk genesen door haar middel. Vertelling van de Hollanderen en van Vincent le Blanc. 1. Deel, 24. Hooft-stuk. Herodot. 1. Boek. Waar in sy seker wel verschillen met die beestelyke van Guinée en van Sumatra, die geene mededogentheyt met hare eygene sieken hebben, haar verlatende als arme beesten. Maar het oud volk uyt de Provincye van Babilon, lieten haar alle siekten soo bysonderlijk ter herten gaan, dat de sieken in eene openbare plaatse wierden geleght, en yeder moest haar het hulp-middel aanwijsen, waar van hy d'ondervinding op hem self hadde gedaan. Die in Cambaya hebben gereyst, seggen, dat'er self een Gast-huys is, om de sieke Vogelen waar te nemen.

Wanneer de gewoonlijke hulp-middelen die onse Caraïbanen in haren nood gebruyken, soodanigh eene uytkomst niet hebben gehad als sy haar belooft hadden, dan nemen sy toevlucht tot hare Boyez, dat is te seggen, tot hare Swarte-konstenaren, die ook de Genees-meesteren na-apen: en haar versocht hebbende om haar te komen besoeken, plegen sy raad met haar op d'uytkomst van hare siekten. Dese ongelukkige onderstanden van den boosen Geest, hebben door hare beguygelingen, soodanigh een geloof onder dese arme bedrogene verworven, dat sy geacht zijn gelijk Seghs-lieden van het leven en van de dood, en soodanigh ontsien ter oorsake van hare besweringn, en de wrake die sy nemen over alle wie haar verachten, dat'er niemant is onder dit ellendigh Volk, die niet voor eerlijkheyt rekent met eene blinde gehoorsaamheyt haren raad aan te hangen.

Wat belangt de Plechtigheden die sy in dese gelegentheden gebruyken, wy hebben haar alreede aangeraakt in het Hooft-stuk van haren Gods-dienst. Het moet voor alle andere dingen wesen, dat de Hutte waar in de Boyé komen moet, wel suyverlijk bereyd sy: dat de kleyne tafel die sy Matoutou noemen, sy gedekt met Anakri voor Maboya, dat is te seggen, met eene offerande van Cassave en van Ouycou voor den boosen Geest; en self met d'eerstelingen van hare tuynen, indien't in het saysoen der vruchten is: Daar moeten ook in een van de hoeken van de hutte soo vele kleyne stoeltjes staan, als'er personen by dit afgryselijk werk sullen gevonden worden.

Na dese voor-bereydingen, de Boyé, die nimmer dit werk der duysternissen pleecht als by de nacht, hebbende sorghvuldigh doen uyt-blusschen alle het vuur dat in de Hutte en daar ontrent was, gaat by dese donkerheyt in, en zijne plaatse gevonden hebbende ter hulpe van het swak schijnsel van een aangestêke Tabak-eynde dat hy in sijne hand draaght, soo spreekt hy terstont eenige Barbarische woorden; daar na stampt hy met sijn slinker voet op d'aarde met verscheyde hervattingen; en het Tabak-eynde, dat hy in zijne hand draaght, in zijnen mond gestêken hebbende, soo blaast hy den rook die'er uyt-komt vijf ofte ses-malen om hoogh, daar na het Tabak-eynde in zijne hand bryselende, soo verspreyd hy het in de lucht. En alsdan de Duyvel die hy door dese aperyen heeft doen op-komen, schuddende met eene felle waggeling het dak van de Hutte, of eenigh ander vervaarlijk gerucht verwekkende, komt alsoo vaardigh te voorschijn, en antwoord onderscheydentlijk op alle de vragen, die hem door de Boyé worden gedaan.

Indien de Duyvel versekert, dat de siekte van den genen om wie met hem raad word gepleecht, niet doodelijk is, dan naderen de Boyé en het spook-beelt dat hem vergeselschapt by den sieken, om hem te versekeren dat hy wel haast sal genesen sijn; en om hem in dese hope t'onderhouden, soo raken sy d'allersmertelijkste deelen van sijn lichaam sachtelijk aan, en die een weynigh gedrukt hebbende, soo veynsen sy daar uyt te doen komen eenige doornen, gebrijselde beenderen, splinteren van hout, en stukken van steen, die, na het seggen van dese ongelukkige Genees-meesteren, d'oorsake van sijne quale waren. Sy bevochtigen ook somtijds met haren adem het swakke deel, en daar aan met verscheyde hervattingen hebbende gesogen, soo overtuygen sy den lijdenden, dat sy door dit middel hebben uyt-getrokken alle het vergif dat in sijn lichaam was, en dat hem in quynen t'onder-hield: Eindelijk tot het besluyt van dese vervloekte verborgentheyt, soo wrijven sy het gantsch lichaam van den sieken met het sap van de vrucht van Junipa, die het verft met een geweldigh donker bruyn, het welke is als het teyken en het zegel van sijne genesing.

De gene die gelooft door sulk een verdoemd middel genesen te wesen, is gewoon tot erkentenis een groot gastmaal aan te rechten, waar aan de Boyé d'eerste sitplaatse onder de genoodighde houd. Hy moet ook niet vergeten d'Anakri voor den Duyvel, die niet vergeet hem al-daar te laten vinden. Maar indien de Boyé heeft onderstaan uyt de gemeenschap die hy met sijnen Geest heeft gehad, dat de siekte ter dood is, soo genoeght hy hem met de sieke te vertroosten, hem seggende, dat sijnen God, of om beter te seggen sijnen gemeensame Duyvel, medelijden met hem hebbende, hem wil mede voeren in sijn Geselschap, om verlost te wesen van alle sijne swakheden. Elian, 3. Boek, 58. Hooft st.

Sekere Volkeren, niet konnende dragen de moeyelijkheyt en d'ongemak-ken van eenen al te verminkten ouderdom, waren gewoon met een glas Scherling hare siele te verjagen, die al te lange na haren sin in haar ellendigh lighaam kroop. En eenige andere, na het verhaal van Plinius, vermoeyd zijnde van te leven, stortende haar in de Zee. 4. Boek, 12. Hooft-stuk. Elian 4. Boek, 1. Hooft-st. Maar in andere landen, verwachteden de kinderen niet dat hare Vaderen tot sulk eenen hoogen ouderdom zijnde gekomen, dese uytvoering deden: Want men seght dat door eene openbare wet, sy daar van de Vader-slaghteren en de Beulen waren. En de Son verlicht noch huyden ten dage in eenige Provincyen van de Florides, vervloekte schepselen, die door eene soorte van Gods-dienst en Godvruchtigheyt, hare Vaderen ter neder vellen en slachten als sy tot hare verminktheyt sijn gekomen, gelijk personen die in dese werelt onnut, en haar selven tot een last zijn.

Maar hoe verre d'Ouderdom van onse Caraïbanen mach gekomen wesen, soo worden de kinderen nooyt moede hare Vaderen en hare Moederen in dien staat te sien. Het is waar, dat eenige Caraïbanen de dood van hare Ouderen hebben verhaastet, en hare Vaderen en Moederen gedood, geloovende een goed werk te doen, en haar eene lieftallige gedienstigheyt te bewijsen, in haar te verlossen van vele ongemakken en moeyelijkheden, die d'ouderdom met hem sleept. Een oud Hooft-man die onse Françoyschen De Pyloot noemden, verheerlijkte hem dat hy desen af-grijsselijken dienst aan verscheyde van zijne voor-ouderen hadde gedaan. Maar eerstelijk de Caraïbanen gebruykten dese onmenschelijkheyt niet als wegens de genen die het aldus begeerden, om van d'ellenden deses levens verlost te wesen: en dat was niet als om te voldoen d'ernstige gebeden van haar die vermoeyt waren in te leven wanneer sy aldus handelden. Daar-en-boven, dese barbarye is nimmer al-gemeenlijk onder haar aangenomen geweest: en d'allerverstandighste hebben'er tegenwoordigh eenen gruwel af, en onderhouden hare Vaderen en hare Moederen tot aan den laatsten oogenblik van haar leven, met alle sorghvuldigheyt, en alle de betuygingen van vriendschap, eerbewijs, en van onderdanigheyt diemen soude konnen verwachten uyt eene Nacye, die geen ander licht heeft om haar te geleyden als dat van de verdorvene natuure. Sy dragen geduldighlijk de gebreken en de gêmelijkheden van haren ouderdom, vermoeyen hun niet in haar te dienen en houden haar soo veel als mogelijk is by haar om haar te vermaken, gelijk onse Françoyschen dat in eenige van hare Eylanden hebben gesien. Het welke geenen kleynen lof verdient, indien men overweeght dat dit by Barbaren word gedaan. Dat soo eenige onder haar, hare Vaderen en hare Moederen aldus niet eeren, die sijn ontaart van de deugt haar'er Voor-ouderen.

Maar als, niet tegenstaande alle hare sorgen en alle hare moeyten, Herodotus 5. Boek, en Filostrates in het leven van Apollonius, 5. Boek, 1. Hooft-st. sy yemant van hare naasten of van hare vrienden verliesen, dan maken sy groot ge-schreeuw en groote weeklachten op sijne dood; Wel is het tegendeelige van d'oude Tracianen, en van d'Inwoonderen der gelukkige Eylanden, die hare dooden met vreugde, dansen en liederen begroeven, gelijk personen die verlost waren van d'ellenden des menschelijken levens. Na dat de Caraïbanen het doode lichaam met hare tranen hebben bevochtight, wasschen sy het, maken het root, wrijven het hooft met olye, kemmen het hair, vouwen het de beenen

tegen de dyen, d'ellebogen tusschen de beenen door, en sy buygen het aangesicht op de handen, invoegen dat het geheel lichaam by-na is in het selve postuur als het kind in den buyk van zijne Moeder, en sy winden het in een nieuw bedde, verwachtende dat sy het in d'aarde leggen.

Daar zijn Nacyen gevonden die aan de doode lichamen de Rivieren tot gewoonlijke graven schonken, Reyse van Drac. 2. Deel. gelijk de Ethiopiers. Andere wierpen haar voor de vogelen en voor de honden, gelijk de Parthen, de Hircaniers, en haar'es gelijken alsoo eerlijke lieden als Diogenes de hondsche. Eenige andere Volkeren een weynigh minder ongevoeligh, dekten haar met een hoop steenen. Men seght dat eenige Afrikanen haar in aarde vaten leggen: en dat andere haar in glas huysvesten. Heraklijt, die het vuur voor het beginsel van alle dingen hield, wilde dat men de lichamen brandde, op dat sy tot haren oorspronk souden wederkeeren. En dese gewoonte by de Romeynen eenige eeuwen achter een waar-genomen zijnde geweest, gaat noch heden in swang by berscheyde Volkeren van het Oosten. Xenofon in sijne Cyropedie. 2. Boek. Plin. 7. Boek. 54. Hooft-st. Maar Cyrus seyde al stervende, dat'er niets gelukkiger was, als in den schoot van d'aarde te wesen, die de gemeene Moeder was van alle menschen. D'eerste Romeynen waren van dit gevoelen; want sy begroeven hare dooden. En dit is ook het gene men onder soo vele verschillende wijsen en manieren by de Caraïbanen in gebruyk vind. Sy maken hare kuylen niet op onsen stijl; maar gelijk de Turken, de Bresilianen, en de Canadiners de hare maken, dat is te seggen tot de diepte van vier ofte vijf voeten, of daar ontrent, van ronde gedaante, op de wijse van een ton: en op den grond setten sy een kleyn stoeltje, op het welke d'ouderen en de vrienden van den overledenen, het lichaam stellen, dat latende in het selve postuur dat sy het gegeven hebben strakx na sijne dood.

Sy maken gewoonlijk de kuyl in de Hutte van den overledenen, of soo sy hem elders begraven, dan maken sy altijd een kleyn deksel op de plaatse daar het lichaam rusten moet, en na dat sy hem in dese kuyl hebben laten sakken, en in sijn Amak gewonden, maken sy'er een groot vuur rondom, en alle d'alleroudste soo mannen als vrouwen huyken op hare knyen. De mannen plaatsen haar achter de vrouwen, en van tijd tot tijd laten sy haar de hand over d'armen glijden om haar tot weenen aan te porren. Daar na al singende en al schreyende seggen sy alle met eene erbarmlijke en klagende stemme. ‘Ach waarom zijt gy gestorven? Gy had soo vele goeden Manioc, goede Pataten, goede Bananen, goede Ananassen. Gy waard soo bemint van uw Huysgesin, en men droegh sulk eene groot sorge over uwen persoon. Ach waarom zijt gy dan gestorven, waarom zijt gy dan gestorven?’ Indien het een man is, dan voegen sy'er by. ‘Gy waart soo strijdbaar en soo edelmoedigh. Gy hebt soo vele vyanden ter neder-gevelt: gy hebt in soo vele gevechten uytgemunt: Gy hebt ons soo vele Aroüages doen eten: Helaas wie sal ons nu tegens d'Aroüages beschermen? Ach waarom zijt gy dan gestorven?’ En sy hervatten het selve lied verscheyde malen.

De Toupinambous maken by-na de selve weeklachten op de graven van hunne dooden. De Lery 5. Hooft-stuk. ‘Hy is gestorven,’ seggen sy, ‘die goede Jager, die uytmuntende Visscher, die dappere Krijsch-man, die brave eter van gevangenen, die groote verslager van Portugesen, en van Margajatten, die edelmoedige beschermer van ons land. Hy is gestorven.’ En sy herhalen dikmalen het selve gedicht. De Guineschen vragen ook aan hare dooden, Vertelling van de Hollanderen, 5. Boek. wat haar heeft verplicht om te sterven, en wrijven haar het aangesicht met een stroowisch om haar wakker te maken. En Busbekius, in de Vertelling van sijne Af-gesantschappen in Turkijen, verhaalt, dat gaande door eenen Burcht van de Servia, Tagodena genaamt, hy vrouwen en dochteren hoorde, die weeklagende by eenen dooden, tot hem in hare lijk-gsangen seyden, gelijk of hy bequaam hadde geweest om haar te verstaan. ‘Wat hebben wy verdient, en waar in hebben wy ontbroken om het in uwen dienst en t'uwer vertroosting te doen? Wat oorsaak van misnoegen hebt gy ooyt tegens ons gehad, die u verplicht heeft om ons te verlaten, en ons aldus ellendigh en bedroeft te doen blijven?’ Het geene ten deele over-een komt met de Lijk-klachten van onse Caraïbanen.

Het gejammer en het gehuyl van de Toupinambous en van de Virginianen in diergelijke gelegentheden duert gemeenlijk een maant. Plutarchus in het leven van Lycurgus. De Volkeren van Egypten, deden hare tranen seventigh dagen dueren. En eenige Floridianen gebruyken oude wijven ses geheele maanden. Maar Lycurgus hadde den rouw bepaalt op elf dagen, en dat komt seer na-by den tijd die de Caraïbanen ten anderen tijde namen om den overledenen te beweenen, eer sy hem met aarde overdekten. Want geduerende den tijd van tien dagen, of daar ontrent, quamen hare bloed-verwanten en self hare aller-beste vrienden den dooden twee-malen des daaghs aan de kuyl besoeken. En sy brachten desen dooden altijd t'eten en te drinken, yeder reyse tot hem seggende. ‘Ach waarom zijt gy gestorven? Waarom wilt gy in het leven niet weder-keeren. Seght ten min-sten niet dat wy u geweygert hebben waar van gy leven moest. Want wy brengen u t'eten, en te drinken.’ En na dat sy hem dese schoone vermaning hadden gedaan, gelijk of hy die hadde konnen hooren, soo lieten sy by hem op de kant van de kuyl de spijsen en de dranken tot aan het ander besoek, dat sy haar op sijn hooft stieten, om dat hy sich niet gewaardighde sijne hand uyt te stêken om haar aan te nemen.

De Peruvianen, de Bresileanen, de Canadineren, de Madagascarschen, de Canarianen, de Tartaren, de Chinessen, Siet Acosta, De Lery, Paulus den Ionge, Francois Cauche, Tomas Nicole by Bergeren, Carpin en Trigaut. vergeselchappen ook met eenige spijsen, de graven daar sy hare naasten in leggen. En sonder soo verre te gaan, gebeurt'er niets yets diergelijkx onder ons? Want men dient geduerende eenige dagen d'af-beeldselen van onse Koningen en van onse Vorsten nieuwlijkx gestorven, en men bied haar aan te drinken en t'eten gelijk of sy levendigh waren: self tot voor haar te doen de proef van de spijsen en van de dranken.

De Caraïbanen van eenige Eylanden stellen noch heden spijsen by de kuyl van den dooden; maar sy laten haar soo lang een tijd niet sonder haar met aarde te dekken, als sy ten anderenmale deden. Want na dat het Lijk-gesang geëyndight is, en dat de vrouwen alle hare tranen hebben uyt-geput, leght een van de vrienden des overledenen hem eene plank op het hooft, en andere stouwen d'aarde met de hand allenxkens voort, Acosta, Historye van China, de Laat, Garcilasse, Picard, Linschoten en andere. en vullen de kuyl. Men verbrand daar na alles wat den dooden toebehoorde.

Sy dooden ook somtijds slaven om de swervende Geesten van hare dooden te vergeselschappen, en haar te gaan dienen in d'andere werelt. Maar dese arme ellendige ontsnappen het te voet als haar Meester sterft, en beschermen haar in eenigh ander Eyland. Men krijght een rechtveerdighe schrik op het verhaal van dese onmenschelijke en Barbarische lijk-plichten, die bevochtight worden met het bloed van de slaven, en van verscheyde andere persoonen, en die vrouwen voor het gesicht stellen met den strot af-gesneden, gebrand, of levendigh begraven, om in d'andere werelt hare mannen geselschap te gaan houden, gelijkmen daar voorbeelden af vind by verscheyde Nacyen. Maar onse Caraïbanen genoegen haar in dese ontmoetingen, met de Slaven van den overledenen te dooden, soo sy haar konnen achter-halen.

Het was aan de Lacedemoneren verboden yets met de dooden te begraven: maar het tegendeelige heeft in swang gegaan, en gaat noch heden ten dage in swang by verscheyde Nacyen. Want sonder te spreken van soo vele kostelijke dingen diemen dede vernietigen met de lichamen die na hare dood door het vuur gingen, Virgilius, Arriaan, Tacitus. 7. Boek, 2. Hooft-stuk. by d'oude Romeynen, Macedoneren, Hooghduytschen, en andere Volkeren: Soo lesen wy in de Historye van Josefus, dat de Koning Salomon groote Rijkdommen op-sloot met het lichaam van David sijnen Vader. Carpin, De Lery, Vertelling van de Hollanderen. De Laat en de Ionge. Aldus leggen de Tartaren in het graf met den dooden, al sijn goud en silver. En de Bresilianen, de Virginianen, de Canadineren, en verscheyde andere Wilden begraven met het lichaam de kleederen, de toerusting, en den gantschen aanhang van d'overledenen.

Dit deden ook de Caraïbanen in hare lijk-plichten, eer sy gemeenschap met de Christenen hadden gehad. Want in het laatste besoek dat sy by den dooden quamen doen, brachten sy alle den Huys-raat die hem geduerende sijn leven hadde gedient, te weten, den boogh, en de pijlen, de Boutou of de knodse, de kroonen van vederen, d'oorbehangselen, de Hals-snoeren, de Baggen, d'Arm-ringen, de Korven, de Vaten, en d'andere dingen die tot sijn gebruyk waren, en begraven het alle te samen met den dooden, of branden het op de kuyl. Maar tegenwoordigh zijn sy suyniger geworden: want de naaste Bloed-vrienden van den overledenen behouden dit alles, tot haar gebruyk; of sy schenken het aan de behulpsame, die het bewaren ter gedachtenisse van den overledenen.

Na dat het lichaam met aarde is bedekt, snijden de naaste Bloed-magen hun hair af, en vasten gestrengelijk, geloovende dat sy hier door en langer en gelukkiger sullen leven. Andere verlaten de Hutten en de plaatsen daar sy yemant van hare vrienden hebben begraven, en gaan elders woonen. Als het lichaam ten naasten by verrot is, houden sy noch eene versameling, en na dat sy het graf al suchtende hebben besocht en met voeten getreden, soo gaan sy hare ontuchtigheden bedrijven, en hare smerten in den Ouïcou verdrenken. Aldus is de Plechtigheyt geëyndigt, en men komt dit arm lichaam niet meer quellen.

Eynde van het tweede en laatste Boek van de Historye der Voor-eylanden.

Caraïbaansch Woorden-boek.

Waarschouvving.

1.WY teykenen de lange Letter-grepen, en op dewelke men wat rusten moet, met scherpe punten uyt. En wy stellen van die punten op verscheyde letteren om te doen kennen dat de gene die voor gaat aan de voor-gaande letter-greep toe-behoort, en geensins mach gevoeght worden by d'uytspraak van de volgende, gelijk wanneer in het Francoysch wy twee punten stellen op Loüange, op Loüer, en in het Neder-duytsch op Geëert, op Geëdelt en diergelijke woorden.

2.Wanneer het woord dat wy stellen een van de tale der mannen is, soo teykenen wy het uyt door eene M. en wanneer het is dat van de Vrouwen soo onderscheyden wy het met eene V.

3.Eyndelijk gelijk de woorden van dese Tale moyelijk sijn om suyver gedrukt te worden, van de gene die de kennisse daar van niet door haar selven hebben, soo worden de Leseren gebeden aan den Drukker toe te-ëygenen de gebreken die misschien al-hier in eenige plaatsen sullen gevonden worden, gelijk het by-na anders onmogelijk is.

I. De deelen van het menschelyk lichaam.

MYn lichaam, Nókobou.

Het vette, Takellé.

Mijne huyt, Nora. Dit beteykent in het al-gemeen alles wat tot overdekking dient.

Mijne beenderen, Nabo. Dit beteykent ook een tendo of eene Peese.

De Caraïbanen onderscheyden d'aderen met de zenuwen niet, en sy drukken haar uyt door het woord van Nillagra, het welke beteykent mijne zenuwen of mijne aderen: gelijk Lillagra sijne zenuwen of sijne aderen. Sy noemen noch aldus de wortelen van de boomen.

Mijn bloed. M. Nitta. V. Nimoinalou.

Mijn hair, mijne hairen, Nitibouri.

Mijn hooft, Nicheucke.

Mijne oogen, Nákou.

Mijn oogh-appel, Nakou-euke. Dat is eygentlijk te seggen, De kerne van mijn oogh.

Mijn ooghschedel Nakou-ora. Dat is te zeggen, het vel van mijn oogh.

Mijne winkbraauwen, Nákoujou, eygentlijk het hair van het oogh.

Mijn voorhooft, Nérébé.

Mijn aangesicht, Nichibou.

Mijne neuse, Nichiri.

Mijne mond, Nióuma.

Mijne lippe, Nioumárou.

Mijn tant, Nári.

Mijn baaktant, Nackeuke.

Mijn tantvleesch, Nâri-aregrik, eygentlijk, het gene tegen mijne tanden aanstaat.

Mijn oor, Narikaë.

Mijne hooftslapen, Nouboyoubou.

Mijne kaken, Natigné.

Mijne tonge, Ninigné.

Mijne kinne, Nâriona.

Mijne mammen, Nouri.

Mijn borst, Nârokou.

Mijn schouder, Nèché.

Mijn arm, Narreuna, het beteykent ook een Vlerk.

Mijn elleboogh, neugeumeuke.

Mijne handen, nóucabo.

Mijne vingeren, nôucabo-raün, gelijk of gy seydet, de jonge of de kinderen van mijne hand.

Mijn duym, Nôucabo-iteignum, eygentlijk dat tegen de vingeren gestelt is.

De pols, Lóucabo ánichi, dat is eygentlijk te seggen de ziele van de hand.

Mijn nagel, Nóubara.

Mijne mage, nánichirokou.

Mijn herte, M. niouánni. V. nânichi. dit woord beteykent ook, mijne ziele.

Mijne longe, Noara.

Mijne lever, Noubana.

Mijne ingewanden, Noulakaë, dit beteylent ook den buyk.

Mijne nieren, nanagane.

Mijne zijde, nauba.

De milte, eouëmata.

De blase, Ichikoulou-akaë.

Mijn navel, nárioma.

De natuurlijke deelen van den man, M. Taloukouli. V. Nehuera.

De natuurlijke deelen van de vrouwe, Touloukou.

Mijn achterste, nárioma-rokou.

Mijne billen, niatta.

Mijne dyên, nebouïk.

Mijne knyë, nagagirik.

Mijne knyë-schijve, nichaouá-chaouà.

Mijn been, nourna.

Mijn scheenbeen, nourna-aboulougou.

Mijn gewricht, napataragoune, dat is te seggen, een by-gevoegt ding. Het gene sy ook toe-eygenen aan een stuk of lap datmen op een kleed set.

Mijne enkelklaauwe, noumourgouti.

Mijn voet, nougouti.

Mijn hiel, nougouti-raïm. Dat is eygentlijk te seggen, de jongen van de voet.

De plante van mijnen voet, nougouti-rokou, eygentlijk, het binnenste van de voet.

Gelijk sy by-na de namen der dingen, boven al die van de gedeelten des lichaams nimmer enkel en op haar selven noemen; maar dat sy die verbinden aan eenen van de drie personen, soo hebben wy haar hier op den eersten persoon gestelt. Die haar op d'andere wil voegen, sal maar d'eerste letter van yeder woord te veranderen hebben: gelijk men dat kan leeren uyt het Hooft-stuk van de tale.

II. Bloed-vriendschap en aan-huwlyking.

MYn bloed-vriend, M. Nioumoulikou, V. Nitoucke.

Mijn huwlijk, Youëlleteli.

Mijn man, Niraiti.

Mijn Vader tot hem sprekende, M. en V. Bába.

Van hem sprekende M. Youmáan, V. Noukóuchili.

Mijn Groot-vader, M. Itámoulou, V. nárgouti.

Mijn Vaderlijke Oom. Men noemt hem Vader, Bába. En om den waren en eygentlijken Vader te beteykenen, als men hem voor-wetens wil onderscheyden, soo maaktmen somtijds dese by-voeging Bába tinnaka.

De moederlijke Oom, M. Yáo, V. Akátobou.

Mijn Soon, M. Imákou, Imoulou, Yamoinri, V. Niraheu.

Mijn Jongen-soon, Hibáli, als'er niet meer als een is: maar als'er vele sijn, Nibágnem.

Mijn eer-gebore broeder, M. Hanhin, V. Niboukayem.

Mijn jongstgebore, M. Ouánouë, en Ibiri; dat is eygentlijk te seggen, mijn helft, V. Namouleëm.

Mijn schoon-broeder, en mijn moederlijke Neef, M. Ibámouï, V. Nikeliri.

De Neef niet aan de Nichte getrouwt, Yapataganum.

Mijn kinds-kind, of Susters of Broeders kind, Yanantigané.

Mijn Swager, Hibáli moukou, dat is te seggen, die kleyne kinderen maakt.

Mijne vrouwe, M. Yenénery, de vrouwen seggen, Liáni, zijne vrouwe.

Mijne Moeder, tot haar sprekende, M. en V. Bîbi, dat is ook een uytroeping of verheffing van een saak.

Van haar sprekende, M. Ichánum, V. Noukoûchourou.

Mijn Schoon-moeder van het tweede bedde, Noukóuchourouteni.

Mijne Schoon-moeder waar van ik de dochter hebbe getrouwt, Imenouti.

Mijne Groot-moeder, M. Innouti, V. Nagette.

De moederlijke Moeye, hiet moeder, Bîbi.

De Vaderlijke, Naheupouli.

Mijne Suster, Nitou.

D'eerste geboorne, Bîbi-Ouânouân.

De Jongstgeboorne, Tamoulélouâ.

Swagerinne, schoon-dochter, en Nichte, Nibaché.

Mijne Nichte, M. Youëlléri, dat is te seggen, mijne vrouwelijke of mijne beloofde; om dat sy aan hare Neven natuurlijk tot vrouwen behooren. De vrouwen seggen Youëllou.

De kinderen van twee broeders, noemen haar Susters en Broeders: de kinderen van twee Susteren even soo.

III. Staten en hoedanigheden.

EEn man, of een mannelijke, M. Ouëkelli: in het meervoud, Ouëkliem, V. Eyéri: in het meervoud, Eyèrium.

Eene Vrouwe, of eene vrouwelijke, M. Ouëlle: in het meervoud: Ouliem, V. Inârou: in het meervoud, Innôyum.

Een kind, Niankeïli.

Een jongen, Mouléke.

Eene dochter, Niankeïrou.

Een kleyne jongen, Ouëkelliraeu, eygentlijk, een kleyne mannelijke.

Eene kleyne dochter, Ouëlli-raeu eygentlijk eene kleyne vrouwelijke.

Een Oudman, Ouâiali.

Een Vader des Huysgesins, Tiouboutouli authe.

Een Weduwenaar en eene Weduwe, Moincha.

Een medegesel, banarê.

Een vriend, M. Ibaouânale, V. Nitignon.

Een vyand, M. Etóutou, V. Akani.

Een gemaakte vyand, Etóutou noubi, Aldus noemen sy alle hare vyanden die gekleed gaan.

Wilden, Maron. De Caraïbanen geven desen naam niet als aan de dieren, en aan de wilde vruchten.

Inwoonder, bonon.

Eylander, of bewoonder van een Eyland, Oubao-bonon.

Bewoonder van het Vaste-land, baloüe-bonon.

Zee-man, balanaglé. Aldus noemen sy de Christenen, om dat sy van soo verre over zee in haar land komen.

Generaal van een Scheeps-leger, of Amiraal, Nhaléné.

Hooft-man van een Schip, Tiouboutouli canaoüa.

Groot Hooft-man, of een Generaal, Ouboutou; in het meervoud, Ouboutounum.

Plaats-houder, Tiouboutoumali, dat is eygentlijk te seggen het spoor van den Hooftman of het gene na hem tevoorschijn komt.

Soldaat, of Oorlogs-man, Netoukouïti.

Schild-wacht, Verspieder, Arikouti, Nâbara.

Mijn oorlogs-gevange, Niouïtouli, Niouëmakali.

De gene die den last heeft om de gasten t'ontfangen, Niouâkaiti.

Mijn huer-knecht, soodanigh als de Christenen hebben Nabouyou.

Slaafschen dienaar, Tamon.

Een Jager, Ekerouti.

Vet, Tibouléli.

Mager, Toutééli.

Groot, Mouchipééli.

Dik, grof, Ouboutonti.

Kleyn, Nianti, Raeu.

Katijvigh, Pikenine, in bastaart taal.

Hoogh, Inöuti.

Laagh, Onabouti.

Diep, Ouleliti, Anianliti.

Breed, Taboubériti.

Lang, Mouchinagouti.

Rond, Chiririti.

Vierkand, Patagouti.

Schoon, Bouïtouti.

Leelijk, Nianti ichibou.

Sacht, Nioulouti.

Hard, Téleti.

Droogh, Ouárrou, Ouárrouti.

Vochtigh, Kouchakouâli.

De hitte en de koude sijn op den IX. tytel uytgedrukt.

Wit, Alouti.

Swart, Ouliti.

Geluw, Houëreti.

Rood, Ponáti.

Sy konnen niet noemen als die vier verwen, en sy brengen'er alle d'andere toe.

Dief, Youálouti.

Bloedschendige, Kakouyoukouátiti.

Overspeelder, Oulimateti.

Hoerreerder, Huéreti.

Twist-gierige, Oulibimekoali, Koauaiti.

Verrader, Nirobouteïti.

Goed, Iroponti.

Wijs, Kanichicoti.

Behendigh, Manigat.

Dwaas, Leuleuti ao, of Talouali ao, dat is eygentlijk te seggen, Die geen licht heeft.

Dapper, Ballinumpti.

Schelm, Abaouáti.

Blijde, Aouërekoua liouani.

Droevigh, Imouëmeti.

Dronken, Nitimaïnti.

Rijk, Katakobaïti.

Arm, Matakobaïti.

Stêkende, Chouchouti.

Dood, Neketali.

IV. Daden en tochten.

HY betrouwt sich in hem, Moingattetiloné.

Verwacht my, Iacaba, Noubara.

Hoopt, wacht, Alliré.

Hoopt in hem, Eminichiraba.

Hope, Ementichira.

Mijne hope, Nemenichiraeu.

Mijne vreese, Ninonnoubouli.

Mijne vreugde, M. Naouëregon, V. Niouânni.

Mijne droefheyt, Nitikabouë.

Hy is geboren, Emeïgnouâli.

Weest welkom, Halea tibou.

Ik hebbe honger, Lamanatina.

Ik hebbe dorst, Nacrabatina.

Geeft my t'eten, of, geeft my brood, M. Yerebali üm boman, V. Nouboute üm boman.

Geeft my te drinken, Natoni boman.

Eet, gebiedender wijse, Baïka.

Eten, sonder eenigh opsicht genomen, het gene weynigh in gebruyk is, Aika.

Ik ete, Naikiëm.

Drinkt, Kourâba.

Ik drinke, Natiem, Natakayem.

Ik ben verhit door drinken, Nacharouátina.

Komt hier, Hac-yeté.

Gaat heên, Bayouboukaa.

Spreekt, Ariangaba.

Ik spreke, Nanangayem.

Swijght gy, Maniba.

Sit neder, Niouróuba.

Gaat ter aarde leggen, Ráoignaba.

Staat op, Aganekaba.

Staat over-eynde, Raramaba.

Siet, Arikaba.

Hoort, Akambabaë.

Riekt, Irimichaba.

Smaakt'er af, Aochabaë.

Raakt het aan, Kourouâbaë.

Gaat, bayoubaka.

Ik gâ voort, Nayoubákayem:

Wandelt, Babáchiaka.

Loopt, Hehemba.

Danst, Babenaka.

Ik danse, Nabinakayem.

Springt, Choubákouâba.

Ik gâ springen, Choubakouániabou.

Lacht, Béérraka.

Ik lagge, of ik verheuge my, Naouërékoyem.

Schreyt, Ayakouâba.

Slaapt, Baronka.

Ontwaakt, Akakotouâba.

Waakt, Aromankaba.

Arbeyd, M. Youâtégmali, V. Noumaniklé.

Ruste, Nemervoni.

Gevecht, Tibouikenoumali.

Oorlogh, M. Nainkoa, V. Nihuctoukouli.

Vrede, Niüemboulouli.

Hy is verslage, Niouëllemainti.

Hy is overwonnen, Enepáli.

Ademt, Aouraba banichi. Dit wil eygentlijk seggen, verfrist uw herte.

Blaast, Phoubaë.

Spoecht, Chouëba.

Hoest, Hymba.

Snuyd u, Naïnraba.

Drekken, Houmoura.

Wast u, Chibába.

Bevochtight, Touba boubara.

Gaat baden, Akao bouka.

Ik swemme, Napouloukayem.

Hy swemt wel, Kapouloukatiti.

Hy is verdronken geweest, Chalalaali.

Hy is versmoort geweest, Niarakouâli.

Opent, Talaba.

Sluyt, Tába.

Soekt, Aloukaba.

Vind, Ibikouâbaë.

Vlieght, Hamamba.

Gy valt, Bátikeroyen.

Verliest het, Aboulekouâbaë.

Verkoopt het, Kebiciketabaë.

Koopt, Amouliakaba.

Hy handelt of doet Koopmanschap, Baouânemeti.

Gaat op de jacht, Ekrekabouka.

Mijne jacht, Nékeren.

Hy schiet wel met den boogh, Kachienratiti, boukatiti.

Hy schiet wel met het roer, Katouratiti.

Gaat visch-vangen, Tikabouka authe.

Ik vissche; Natiakayem.

Mijne visscherije, Nâtiakani.

Hy is in de haven aangekomen, Abourikaali.

Ik sing in de Kerke, Nallalakayem.

Ik sing een lied, Naromankayem.

Hy is verlieft op haar, hy troetelt haar, Ichoatoati tao.

Kust my, Chouba nioumoulougou.

Ik wil genoemt wesen, noemt my, Yetiklée yatek.

Hy mint hem, Kinchinti loné, Tibouïnati.

Hy haat hem, Yerekati loné.

Twist, Liouëlébouli.

Dronkenschap, Liuëtimali.

Slaat, geesselt, Baikoâba.

Geessel, Abaïchaglé.

Slaat hem, Apparabaë.

Krabbelt, Kiomba.

Dood hem, Chiouïbaë.

Hy vaart wel, Atouattienli.

Hy is siek, Nanégaëti, Nannéteïti.

Siekte, Anek.

Hy heeft my onttoovert, Naraliatina.

Ik sal my wreeken, Nibanébouïbatina.

Wraake, Nayouïbanabouli.

Hy heeft hem gebeten, Kerrélialo.

Hy is gequetst, Niboukabouâli.

Hy leeft noch, M. Nouloukeïli, V. Kakékeïli.

Het leven, Lakâkechoni.

Hy is dood, M. Aouééli, Nikotamaináli, V. Hilaali.

De dood, Lalouëne.

Begraaft het, het gene niet alleen geseyt word van den mensch, maar in t'gemeen van alles watmen in der aarde leght, als van eene plante, Bonambaë.

Begraving, Tonamouli.

V. Huyshouding en handel.

EEn dorp, Authe.

Een openbaar huys: Karbet.

Een huys, M. Toubana, V. Touhonoko.

Een leuif, en een deksel, of een windschut, Aïoupa.

Een tuyn, Maina.

Mijn tuyn, M. Imaïnali, V. Nicháli.

Manioc kuyl, Tomonak.

Het dak, Toubana ora. Eygentlijk deksel van het huys, of van de Hutte.

Muur, of schutheyning, Koúrara.

Solder, sy hebben'er geen.

Plank, Iboutou.

Deure, Bena.

Venster, Toullepen, eygentlijk een gat.

Bedde, M. Amak en Akat. V. Nékera.

Tafel, Matóutou.

Stoel, Halâheu.

Kooye, Tonoulou-banna.

Vat, Takaë, het gene over al op te passe word gebracht.

Vaatwerk van Calabasse, Couï.

Helft van Couï, dat tot schuttel dient, Tauba. Dit woord beteykent eygentlijk, eene zijde.

Kroes om te drinken, Ritta.

Glas, flessche, boutella, uyt het Spaansch.

Traly van hout, die andere Wilden Boucau noemen, Youla.

Ysere-pot, of ketel, Touraë.

Aarde pot, Taumali akaë, en Canary.

Kandelaar, of dat yets vast houd, Taketaklé.

Keerse, lampe, of toorts-licht, Touli, dat is van Sandaal t'geen eene gomme geeft.

Keers-snuyter, Tachackoutaglé.

Visch-angel, Keouë.

Naalden, Akoucha.

Spelde, Alopholer.

Koffer, Arka.

Korf, Aláouâta, Catoli.

Teemse of Seve, om den Manioc door te siften, en den Ouïcou door te lekken, Hibichet.

Fijn meel van Manioc, Mouchache.

Spijse, Vleesch, Tékeric.

Gebraden, Aribelet, Achérouti.

Eene Sauce, Taomali, of Taumali.

Gekapt vleesch, Nâtara.

Een Gastmaal, Nâtoni, Laupali, Eletoak.

Vergif, M. Tiboukoulou, V. Tibaukoura.

Koopmanschap, Eberitina.

Koopman, Baouânemoukou.

Pirauge, of groot Schip van de Wilden, Canaouâ.

Kleyn Schip van de Wilden, dat wy Canot noemen, Couliala.

Schip, Kanabire, dit komt sonder twijffel van ons Françoysch woord.

Coorde, of touw, Ibitarrou.

Cabel, Kaboya. Dat is een woord dat na stameling gelijkt, en dat sy hebben gevormt, sonder twijffel, zedert dat sy met de vremdelingen hebben verkeert. Gelijk ook eenige van de volgende.

Anker, Tichibani en Ankouroute.

Mes, Couchike.

Knipscheiren, Chiraci.

Veel, Mouche. Woord van de geschonde taal.

Tien, Chonnoúcabo raïm, dat is te seggen, alle de vingeren van de handen.

Twintigh, Chonnoucabo raïm, Chonnougouci raïm, dat is te seggen, alle de vingeren van de handen, en alle de teenen van de voeten.

Sy konnen niet verder tellen.

Siet daar uw bedde, bouëkra.

Siet daar uw eten, En yerébali.

Siet daar uwen drank, En batoni.

Grooten dank, of wel, Tao.

Ja, Anhan.

Neen, Ouâ.

Morgen, Alouka.

Goeden dagh, Mabouë.

Vaar wel, Huichau.

VI. Cieraden en wapenen.

SNuysterijen, of Beuselingen in 't gemeen, Cacones.

Kroone, Tiamataboni.

Bagge, Toukâbouri.

Hals-snoer, Eneka.

Mijn hals-snoer, Yenekali.

Armring, Nournari.

Oorbehangselen, Narikaëla.

Gordel, Ieconti, of Niranvary.

Broosje, Tichepoulou.

Françoysche kamme, Baïna. Dat is ons woord in stamel taal.

Kamme van Rieten, Bouléra.

Neusdoek, of snuytdoek, Naïnraglé.

Spiegel, Chibouchi.

Degen, Echoubâra.

Roer, Musket, Rakâbouchou.

Pistool, Rakâbouchou raeu, eygentlijk, kleyn roer, of kleyn musket.

Geschut, Kaloon.

Pijk, Hellebaart, Ranicha.

De punt, M. Lichibau, V. Laboulougou.

Het midden, Lírana.

Het eynde, Tíona.

De boogh, M. Oullaba, V. Chimala. Dese twee woorden beteykenen ook een Boom.

De pese van den boogh, Ibitarrou.

Pijlen, Alouâni, Bouleouâ, Hippé.

Wapen knods, waar mede de Wilden haar dienen in de gevechten in plaatse van swaarden, bouttou.

VII. Land, water en lucht-gedierte.

HOnd, Anly.

Teve, Ouëllé anly. Eygentlijk het Wijfje van den Hond.

Verken, Bouïrakou. Sy noemen het ook somtijds, Coincoin.

Simme, of gebaarde Meer-katte, Alouâta.

Schild-padde, Catallou, en in stameltaal, Tortille.

Groote Egdissen, Ouâyamaka, dit sijn de selve die andere Indianen Iganas noemen.

Kleyne Egdissche, of Mugge-slikker, Oulleouma.

Ratte, Karattoni.

Katte, Méchou.

Soldaat, of Slekke, Makeré.

Miere, Hage.

Spinnekoppe, Koulaëlé.

Serpent, Héhué.

Slange, Couloubéra. Uyt het Spaansch.

Schorpioen, Akourou.

Visch, Authe, en in bedorven taal, Pisket.

Kinkgehoornte, Schelpen. Sy noemen de visch, en sy voegen'er Ora by; gelijk of-men seyde het deksel, of de schelpe van den visch. Aldus Ouattabouï ora, is het gene wy gemeenlijk een Lambis noemen.

Mouskite, of eene soorte van muggen, Aëtera.

Andere soorten van Muggen, gemeenlijk Maringoins genaamt, en onder die naam bekent, Malu Kalábala. Die witte voeten hebben.

Vliege, Huëré-huëré.

Blinkende Mugge, Cagouyou, dit komt eenighsins over een met de Cocuyos van d'andere Indianen.

Vogel, Tónoulou.

Kalkoensche haan, Ouëkelli pikaka.

Kalkoensche hinne, Ouëllê pikaka.

Gemeene hinne, Kayou.

Endvogel, Kanarou.

Ganse, Iriria.

Perroket, Kouléhuec.

Duyve, Ouâkoukouâ.

Tortel-duyve, Oulleou.

Perdrijs, Ouâllami.

Pluym, of veder, Toubanna, dit is ook een blad.

Wieke, of arm, Tarreunâ.

Bek, of mond, Tiouma.

Voet, of poote, Tóugouti.

VIII. Boomen en planten.

BOom, Huëhuë.

Plante, Ninánteli.

Bloeme, Illehuë.

Vrugt, of graan, Tun.

Blad, Toubanna: Dat is ook een pluym.

Tak, Touribouri.

Doorn, quast, Huëhuë you; eygentlijk, het hair van den Boom; of Huëhuë akou; gelijk of gy wilde seggen, D'oogen van den boom.

Eene Wildernisse, Arabou.

Vygen, Backóukou.

Sy noemen d'Oranje-appelen en de Citroenen gelijk wy, om dat dese vruchten uyt Europa tot haar sijn gekomen.

Caffie- of Caneficie-boom, Malimali.

Cottoen, Manóulou.

Cottoen-boom, Manóulou Akecha.

Druyve-boom Ouliem.

Rakette, een vrucht aldus by de Françoyschen genaamt, Batta.

Groote Cardon, Toorse of waschkeerse genaamt, Akoulerou.

Tabak, Youli.

Meloen, Battia.

Boon of Erweet, Mancouti.

Rotting of Riet, in t'algemeen, Mamboulou Tikasket.

Suyker-riet, Kaniche.

Sap- ofte wijn van Suyker-rieten, Kanichira.

Suyker, Choucre. Dit is ons eyge-woord in kromtong.

Een kruyd, Kalao.

Wortel om t'eten, Toralé.

IX. Hooftstoffelyke en onbesielde Dingen.

DE Hemel, en eene wolke, Oubékou.

Witte wolke, Allirou.

Bruyne wolke, Ouâllion.

Mist, Nevel, Kemereï.

Sterre, Ouâloukouma.

Son, M. Huyeyou, V. Kachi.

Mane, M. Nonum, het gene ook d'aarde beteykent, V. Káti.

Dagh-loop, Lihuyeouli.

Klaarheyt en Af-schijnsel, Lalloukone.

Licht, Laguenani.

Nacht, Ariábou.

Duysternissen, Bourreli.

Het is dagh, Haloukaâli.

Het is nacht, boureokaâli.

Lucht, Naouâraglé.

Wind, bebeité, het beteykent ook somtijds de lucht.

Vuur, Ouâttou.

Assche, ballissi.

Regen, Konóboui.

Hagel, Ys, Sneeuw, Sy kennen dit niet.

Winter, is haar ook onbekent.

De koude, Lamoyenli.

Somer, Liromouli.

De hitte, Loubacha.

De schoone tijd, Ieromonméeli, sy noemen hem ook met den naam van de Somer.

Het is schoon weder, Hueôumeti.

Het is quaad weder, Yeheumeti.

Donder, Ouâlou ouyoulon.

Het geluyt van den donder, Trtrguetenni.

Onweder, Youâllon, bointara, Ouragan: dat d'allergemeenste naam is.

Regen-boogh, Alamoulou of Youlóuca; gelijk of men seyde, Gods-pluym of Vederbos.

Een bergh, Ouëbo.

Eene valeye, Taralironne.

Het op gaan, Tagreguin.

Eene vlakte, Liromonobou.

Water, Riviere, Tóna.

Poel, Taonaba.

Bron, springader, Taboulikani.

Putte, Chiekáti.

Vlied, Tipouliri.

Zee, M. Balanna, V. bolaouâ.

Land, M. Nonum, dit beteykent ook de Mane, V. Mona.

Drek, Itika.

Sand, Saccâo.

Wegh, Ema.

Steen, Tébou.

Rotse, Emétali.

Eyland, Oubao.

Vast-land, of Vaste-kust, balaouë.

Hout, Huêhué; dit beteykent ook een boom.

Yser, Crábou.

Goud en Silver, boulâta.

Tin, Tialapirou.

Latoen, Kaouánam.

Een gat, Toullepen; dit beteykent ook een venster.

Eene Rheede, Beya, dat is het woord van baye een weynigh verandert.

X. Geestelyke of Gods-dienstige dingen.

DE ziele word uyt-gedrukt door het selve woord dat het herte beteykent. Siet in het op-schrift van de deelen des menschelijken lighaams.

Een Geest, M. Akambouë, V. Opoyem dese namen sijn algemeen. Daarom worden sy somtijds gegeven aan den Geest des menschen. Maar worden by-sonderlijk de goede Geesten op-geleght; ten minsten die de Caraïbanen achten soodanige te wesen, en die haar plaatse van Goden houden.

Goede Geest, die sy voor eene God-heyt houden; en van wien een yeder onder haar den sijnen heeft voor sijnen bysonderen God, is ook Icheïri genaamt, dat het woord der mannen is; en Chemun, het welke dat van de vrouwen is, en waar van het meervoudigh is Chemignum. In-voegen dat dese woorden over eenkomen met die van God, en van Goden.

Mijn goede Geest, of mijn God, M. Icheïrikou, V. Néchémérakou.

Boose Geest, of Duyvel. Mannen en vrouwen noemen hem Maboya, gelijk alle onse Françoyschen uytspreken; maar de Caraïbanen spreken hier de B een weynigh meer op sijn Hooghduyts uyt, gelijk of wy Mapoya schreven.

Sy geven ook den naam van Maboya aan sekere Duyvels-brooden, en aan sekere Planten van quaden reuk.

De Duyvel, of Boose geest is hier: laat ons vluchten uyt vreese van hem. Maboya kayeu-eu: Kaima loari. Sy sijn dit gewoon te seggen als sy een quade reuk ruyken.

Offeranden die sy aan de valsche Goden, of de quade Geesten doen Anacri.

Aanroeping, gebed, plechtigheyt, aanbidding: sy weten niet wat dit te seggen is.

EYNDE.

Tafel vande hooft-stukken en vande leden, Des Eersten Boeks deser Historie der Voor-eylanden.

Eerste Hooft-stuk.

VAn de Gelegentheyt der Voor-eylanden in't gemeen: van den gematightheyt der Lucht; van de Natuure des Lands; en van de Volkeren die daar woonen.Pag. 1

II. Hooft-stuk.

Van yedere der Voor-eylanden in het bysonder.pag. 6

Eerste Lid, Van het Eyland van Tabago.7

Tweede Lid, Van het Eyland van de Grenade.8

Derde Lid, Van het Eyland van Bekia.9

Vierde Lid, Van het Eyland van Sint Vincent.10

Vijfde Lid, Van het Eyland van de Barboude.10

Sesde Lid, Van het Eyland van Sinte Lucie.11

Sevende Lid, Van het Eyland van Martinikus.12

III. Hooft-stuk.

Van d'Eylanden de Voor-eylanden die haar na het Noorden uytstrekken.pag. 18

Eerste Lid, Van het Eyland van Dominikus.19

Tweede Lid, Van het Eyland van Marigalante.20

Derde Lid, Van d'Eylanden der Heyligen, en van de Vogelen.20

Vierde Lid, Van het Eyland van de Desirade.21

Vijfde Lid, Van het Eyland van Gardeloupe.21

Sesde Lid, Van het Eyland van Antigoa.24

Sevende Lid, Van het Eyland van Monserrat.24

Achtste Lid, Van d'Eylanden van de Barbade, en van Redonde.25

Negende Lid, Van het Eyland van Nieves.25

IV. Hooft-stuk.

Van het Eyland van Sint Christoffel in het bysonder.pag. 27

V. Hooft-stuk.

Van d'Eylanden van onder den Wind.pag. 36

Eerste Lid, Van het Eyland van Sint Eustatius.36

Tweede Lid, Van het Eyland van Sint Bartholomeus.38

Derde Lid, Van het Eyland van Saba.38

Vierde Lid, Van het Eyland van Sint Maarten.39

Vijfde Lid, Van het Eyland van den Aal.40

Sesde Lid, Van d'Eylanden van Sombrero, van Anegade, en van de Maaghden.41

Sevende Lid, Van het Eyland van het Heyligh Kruys.41

VI. Hooft-stuk.

Van de Boomen die in dese Eylanden wassen, waar van men de vrucht mach eten.42

Eerste Lid, Van d'Orangie-boomen, Granaat-appel-boomen, en Citroen-boomen.43

Tweede Lid, Van den Goyave-boom.44

Derde Lid, Van den Papaye-boom.45

Vierde Lid, Van den Momin.47

Vijfde Lid, Van den Junipa.47

Sesde Lid, Van den Druyve-boom.49

Sevende Lid, Van den Acajou.50

Achtste Lid, Van de Pruymen van Ikake.51

Negende Lid, Van de Pruymen van Monbain.52

Tiende Lid, Van den Courbary.53

Elfde Lid, Van den Indiaanschen Vijge-boom.53

Twaalfde Lid, Van den Suyppeere-boom.54

Dertiende Lid, Van den Doornigen Palm-boom.54

Veertiende Lid, Van den Tammen Palm-boom.56

Vijftiende Lid, Van den Latane-boom,58

Sestiende Lid, Van den Cocos, en van den Cacao.59

VII. Hooft-stuk.

Van de Boomen die bequaam sijn om te timmeren; of die tot Schrijn-werking, of tot de Verwerije dienen.pag. 62

Eerste Lid, Van twee soorten van Akajou.pag. 63

Tweede Lid, Van den Acomas.64

Derde Lid, Van het Roosen-hout.64

Vierde Lid, Van het Indiaansch hout.65

Vijfde Lid, Van verscheyde roode Houten, die bequaam sijn om te timmeren, en van Yser-houten.66

Sesde Lid, Van verscheyde Boomen waar van het hout bequaam is tot de Verwerye.67

Sevende Lid, Van den Roucou,68

VIII. Hooft-stuk.

Van de Boomen die nut sijn tot de Genees-konst; en van eenige anderen waar van de Bewoonderen der Eylanden groote voordeelen konnen trekken.pag. 70

Eerste Lid, Van den Cassie- of Canisicie-boom.70

Tweede Lid, Van de Medicinale Noten.72

Derde Lid, Van het Caneelen-hout.73

Vierde Lid, Van den Cottoen-boom.74

Vijfde Lid, Van den Seepe-boom.75

Sesde Lid, Van den Paretuve-boom.75

Sevende Lid, Van den Calebasse-boom.76

Achtste Lid, Van den Mahot.78

IX. Hooft-stuk.

Van de Boomtjes des Lands die vruchten dragen, of die Wortelen schieten, bequaam tot het voedsel der Inwoonderen, of die tot andere gebruyken dienstigh sijn.pag. 79

Eerste Lid, Van den Manioc.79

Tweede Lid, Van den Ricinus, of Palma-Christy.81

Derde Lid, Van de Bananie-boomen, en de Vyge-boomen.81

Vierde Lid, Van Coralen-hout.84

Vijfde Lid, Van den Jasmin, en van het Keersen-hout.85

X. Hooft-stuk.

Van de Planten, Kruyden, en Wortelen van het Land der Voor-eylanden.pag. 85

Eerste Lid, Van drie soorten van Pyman.85

Tweede Lid, Van den Tabak.87

Derde Lid, Van den Indigo.88

Vierde Lid, Van de Gember.89

Vijfde Lid, Van de Pataten.pag. 90

Sesde Lid, Van den Ananas.92

Sevende Lid, Van de Suyker-rieten.95

XI. Hooft-stuk.

Van eenige andere ongemeene voort-brengselen van het Land der Voor-eylanden, en verscheyde soorten van Moes-kruyden, en Bloemen die'er wassen.pag. 96

Eerste Lid, Van de Raketten.97

Tweede Lid, van de Was-keerse.98

Derde Lid, van verscheyde soorten van vast-hechtende houten.98

Vierde Lid, van d'altijd levendige Kruyden.99

Vijfde Lid, van de Gevoelige Planten.99

Sesde Lid, van verscheyde soorten van Erweten.101

Sevende Lid, van de Boonen, en van Turksche-boonen.101

Achtste Lid, van de Planten, en Kruyden, die haar gebruyk mogen hebben in de Genees-konst, of in de Huys-houding.102

Negende Lid, van de Water-meloenen.103

Tiende Lid, van de Lelyen der Voor-eylanden.104

Elfde Lid, van twee soorten van bloemen der Passie.105

Twaalfde Lid, van het Muskes-kruyd.108

XII. Hooft-stuk.

Van vijf soorten van vier-voetige Beesten, diemen in dese Eylanden gevonden heeft.108

Eerste Lid, van den Opassum.109

Tweede Lid, van den Javaris.109

Derde Lid, van den Tatou.110

Vierde Lid, van den Agouty.112

Vijfde Lid, van de Gemuskerde Ratten.112

XIII. Hooft-stuk.

Van de Kruypende Dieren, die in dese Eylanden gesien worden.pag. 113

Eerste Lid, van verscheyde soorten van Serpenten, en van Slangen.113

Tweede Lid, van d'Egdissen.115

Derde Lid, van d'Anolis.117

Vierde Lid, van de Roquetten.117

Vijfde Lid, van de Maboujats.117

Sesde Lid, van de Gobe-mouches, of Vliege-slikkeren.pag. 118

Sevende Lid, van de Land-snoeken.120

Achtste Lid, van Schorpionen, en van eene andere soorte van gevaarlijk Kruypend-gediert.121

XIV. Hooft-stuk.

Van d'Ondiertjes die uyt eenige bederving voortkomen, en die gemeen sijn in de Voor-eylanden.pag. 121

Eerste Lid, van de Soldaten, en van de Slekken.122

Tweede Lid, van de Lichtende Vliegen.123

Derde Lid, van de Falanges, zijnde eene soorte van groote Vliegen.126

Vierde Lid, van de Duysend-beenen.127

Vijfde Lid, van de Spinnekoppen.128

Sesde Lid, van den Vliegenden-Tyger.129

Sevende Lid, van de Honigh-byen, en van eenige andere Ondieren.129

XV. Hooft-stuk.

Van d'aanmerkelijkste Vogelen der Voor-eylanden.pag. 130

Eerste Lid, van de Fregatten.130

Tweede Lid, van de Fauves, of vale Vogelen.131

Derde Lid, van d'Aigretten, en van verscheyde andere Zee- en Rivier-vogelen.132

Vierde Lid, van den grooten Krop.132

Vijfde Lid, van de Water-hoentjes.133

Sesde Lid, van de Flammans.133

Sevende Lid, van d'Amerikaansche Swaluwe.134

Achtste Lid, van verscheyde Land-vogelen.135

Negende Lid, van d'Arras.136

Tiende Lid, van de Canides.137

Elfde Lid, van de Peroketten.139

Twaalfde Lid, van de Perokettjes.139

Dertiende Lid, van den Tremblo.140

Veertiende Lid, van d'Amerikaansche Musch.140

Vijftiende Lid, van den Arend van Orenoke.140

Sestiende Lid, van den Mansseny.141

Seventiende Lid, van den Colibry.141

XVI. Hooft-stuk.

Van de visschen van de Zee, en van de Rivieren der Voor-eylanden.pag. 146

Eerste Lid, van de vliegende Visschen.146

Tweede Lid, van de zee-Perroketten.148

Derde Lid, van de Dorade.149

Vierde Lid, van de Bonite.150

Vijfde Lid, van de Zee-naalde.150

Sesde Lid, van verscheyde andere Zee- en Rivier-visschen.150

XVII. Hooft-stuk.

Van de Zeegedrochten die in dese Gewesten gevonden worden.pag. 151

Eerste Lid, van den Espadon, of Swaart-visch.152

Tweede Lid, van de Marsoüins, of Zee-verkens.152

Derde Lid, van den Requiem.153

Vierde Lid, van den Remora.154

Vijfde Lid, van den Lamantin.155

Sesde Lid, van de Wal-visschen, en andere Zee-gedrochten.156

Sevende Lid, van de Zee-duyvelen.156

Achtste Lid, van de Betune158

Negende Lid, van de Zee-sneppe.158

Tiende Lid, van de Zee-Eechel.159

XVIII. Hooft-stuk.

Bysondere beschrijvinge van eenen Zee-Een-hoorn, die strande op de Rheede van het Eyland van de Schild-padde, in het jaar 1644. Met een keurlijk Verhaal, by maniere van vergelijking en aangename uyt-spattinge, rakende verscheyde schoone en seldsame Hoornen, diemen sedert korten tijd gebracht heeft uyt de Straat van Davis; en de hoedanigheyt des Lands, en de zeden der Volkeren die'er woonen.pag. 159

XIX. Hooft-stuk.

Van de Visschen bedekt met harde korsten, in plaatse van vellen en van schubben: van verscheyde seldsame Kink-hoorns; en van eenige andere schoone Voort-teelingen der Zee, die aan de Kusten van de Voor-eylanden gevonden worden.pag. 178

Eerste Lid, van de Homars.pag. 179

Tweede Lid, van de Zee-spinnekoppe.179

Derde Lid, van de Kreeften.179

Vierde Lid, van den Burgau.180

Vijfde Lid, van den Helm.180

Sesde Lid, van den Lambis.181

Sevende Lid, van de Porcelainen.181

Achtste Lid, van de Zee-kornetten.182

Negende Lid, van de Paarlemoer.183

Tiende Lid, van verscheyde andere soorten van Gehoornt.185

Elfde Lid, van een Gehoornte met Musijk-noten gedekt.186

Twaalfde Lid, van d'Oogh-steenen.188

Dertiende Lid, van de Zee-appelen.188

Veertiende Lid, van de Zee-starren.189

Vijftiende Lid, van de Zee-boomen,189

Sestiende Lid, van de Zee-pluyme.190

XX. Hooft-stuk.

Van den Ambergrijs; van sijnen oorspronk, en van de teykenen des genen die goed is, en sonder vermengeling.pag. 190

XXI. Hooft-stuk.

Van eenige Twee-natuurige Dieren, die gemeen sijn in dese Eylanden.pag. 195

Eerste Lid, van den Krokodil.195

Tweede Lid, van de Tamme Schild-padden.197

Derde Lid, van de Schild-padden die men Caoüannes noemt.200

Vierde Lid, van de Schild-padden diemen Carets noemt.200

Vijfde Lid, van de wijse hoemen de Schild-padden, en alle d'andere groote Visschen der Voor-eylanden vangt.201

Sesde Lid, van de Land- en soet-water Schild-padden.202

XXII. Hooft-stuk.

Bevattende de bysondere beschrijvingen van verscheyde soorten van Krabben, die gemeenlijk op het Land der Voor-eylanden gesien worden.pag. 204

Eerste Lid, van de Krabben diemen Tourlourou noemt.204

Tweede Lid, van de witte Krabben.205

Derde Lid, van de beschilderde Krabben.205

XXIII. Hooft-stuk.

Van de Donderen; van d'Aard-bevingen; en van d'Onweders die dikwils in dese Eylanden geschieden.pag. 208

Eerste Lid, van de Donderen.209

Tweede Lid, van d'Aard-bevingen.209

Derde Lid, van een Onweder dat d'Eylanders Ouragan noemen.209

XXIV. Hooft-stuk.

Van eenige andere ongemakken des Lands, en van de Hulp-middelen diemen'er toe-brengen mach.pag. 214

Eerste Lid, van de Moustiken, en de Maringoins.214

Tweede Lid, van de Wespen, en van de Schorpioenen.215

Derde Lid, van de Mancenillie-boomen.216

Vierde Lid, van de Hout-luysen.218

Vijfde Lid, van de Ravetten.219

Sesde Lid, van de Chiken.220

Sevende Lid, Hulp-middelen tegens de bytinge der Serpenten die vergiftigh sijn, en tegens alle andere Venijnen soo van het Land als van de Zee der Voor-eylanden.222

Achtste Lid, van het Zee-schuym.224

Negende Lid, van de Ratten die gemeen sijn in dese Eylanden.225

Tafel vande Hooft-stukken Des Tweeden Boeks deser Historye.

Eerste Hooft-stuk.

VAn de ter-nederstelling der Uytheemsche Inwoonderen in d'Eylanden van Sint Christoffel, van Nieves, van de Gardeloupe, van het Martinische, en andere Eylanden der Voor-eylanden.Pag. 229

II. Hooft-stuk. Van de ter-nederstelling der Françoyschen in d'Eylanden van Sint Bartholomeus, van Sint Maarten en van het Heyligh Kruys.246

III. Hooft-stuk. Van de Vast-stelling der Françoysche Bevolkingh van Gardeloupe, door den Vrede, die gemaakt wierd met de Caraïbanen van Dominikus in het jaar 1640.263

IV. Hooft-stuk. Van den Koop-handel, en van de Bêsigheden der Uytheemsche Inwoonderen des Lands: en eerstelijk van de bouwing en van de toebereyding van den Tabak.263

V. Hooft-stuk. Van de wijse om de Suyker te maken, en van de Gember, den Indigo, en de Cottoen te bereyden270

VI. Hooft-stuk. Van d'aller-aansienlijkste bêsicheden van d'Uytheemsche Bewoonderen der Voor-eylanden: van hare Slaven en der selven bestiering.276

VII. Hooft-stuk. Van den Oorspronk der Caraïbanen, Natuurlijke Bewoonderen des Lands.281

VIII. Hooft-stuk. Uytspattinge, in-houdende eene bekortinge van de Natuurlijke en Zedelijke Historye van het Land der Apalachiten.307

Eerste Lid, Van d'uytstrekkinge, en van de Natuure des Lands der Apalachiten.308

Tweede Lid, Van d'allerseldsaamste bysonderheden die gevonden worden in de Provincyen der Apalachiten.311

Derde Lid, Van het lichaam der Apalachiten, en van hare kleederen.318

Vierde Lid, Van den Oorspronk der Apalachiten, en van hare Tale.321

Vijfde Lid, Van de Steden en Dorpen der Apalachiten, en van hare Huysen.323

Sesde Lid, Van het Natuurlijk der Apalachiten, en van hare Zeden.325

Sevende Lid, Van de gewoonlijke Bêsicheden der Apalachiten.328

Achtste Lid, Van de Borgerlijke bestiering der Apalachiten, en van hare Oorlogen.pag. 330

Negende Lid, Van den Ouden en Nieuwen Gods-dienst der Apalachiten.333

Tiende Lid, Van den Gods-dienst die d'Apalachiten zedert korteling hebben omhelst, en hoe sy daar af de kennisse hebben gekregen.337

Elfde Lid, Van de Huwelijken der Apalachiten, van d'Opvoeding haar'er Kinderen, van hare Siekten, van haren gewoonlijken Ouderdom, van hare Dood, en van hare Lijk-plichten.344

IX. Hooft-stuk. Van het Lichaam der Caraïbanen en hare Cieraden.348

X. Hooft-stuk. Aanmerkingen op de Tale der Caraïbanen.359

XI. Hooft-stuk. Van de Natuure der Caraïbanen, en hare Zeden.366

XII. Hooft-stuk. Van de Natuurlijke eenvoudigheyt der Caraïbanen.372

XIII. Hooft-stuk. Van het gene men onder de Caraïbanen Gods-dienst noemen mach.377

XIV. Hooft-stuk. Volherding van het gene men Gods-dienst onder de Caraïbanen noemen mach: van eenige haar'er Overleveringen; en van het gevoelen dat sy hebben van d'onsterflijkheyt der ziele.385

XV. Hooft-stuk. Van de Wooningen, en van de Huys-houdinge der Caraïbanen.394

XVI. Hooft-stuk. Van de gewoonlijke Maaltijden der Caraïbanen.401

XVII. Hooft-stuk. Van de Bêsicheden, en van de Verlustigingen der Caraïbanen.408

XVIII. Hooft-stuk. Van het Onthaal dat de Caraïbanen doen aan die haar gaan besoeken.415

XIX. Hooft-stuk. Van het gene onder de Caraïbanen plaatse houd van Burger-recht.420

XX. Hooft-stuk. Van d'Oorlogen der Caraïbanen.425

XXI. Hooft-stuk. Van het Onthaal dat de Caraïbanen doen aan hare Oorlooghs-gevangenen.434

XXII. Hooft-stuk. Van de Houwelijken der Caraïbanen.441

XXIII. Hooft-stuk. Van de Geboorte, en van d'opvoeding der Kinderen van de Caraïbanen.446

XXIV. Hooft-stuk. Van den gewoonlijken Ouderdom der Caraïbanen; van hare Siekten; van de hulp-middelen die sy gebruyken om de gesontheyt weder te krijgen; van hare Dood; en van hare Lijk-plichten.453

EYNDE.