INRI IN LIEFT BLOEIIENDE 1528

Theodoro Rodenbvrgh, eqviti et poetae, nobili ac magno.

LIttera nota tibi est: & Grammaticam bene nosti

Hoc licet insulsus Rhetor ita esse neget.

Magna Sophocleo decantas rite Cothurno.

Lugubrique gemis tristia quaeque tono.

Mollis Amor molles ex te captat sibi versus.

Durus Mars duros. Di medij medios.

Vnus es: In multis varius tamen: AEquus, Honestus,

Facundus, facilis, serius, inque Ioco.

Heroïcus nae te sacrat fataliter ensis.

Bellonae, danti pangere quod potuit.

Quod potuit. Quis enim modulatum dixerit vnum:

Et cito? quod multi non potuere diu:

Elleboro dignum si te quis judicat; illi

Dispeream, duplo ni est opus Elleboro.

I.F.P.

Singulari Virtute Prastantique doctrina Conspicuo Viro D.D. Theodoro Rodenbvrgh, Ordinis Bvrgvndiae Equiti, & Poëtae celeberrimo.

INvide Laurato da Laurea certa Poëtae,

Et quatuor blandis jure triumphet equis.

Praemia prima refert, omni sibi debita laude;

Arte, labore, animo, moribus, ingenio.

Militiae pullos contemnit Marspiter ausus,

Victricesque refert ad sua castra manus.

Ut violae primo vernanti vere virescunt,

Rodenburgh genio sic viret Artis honos.

I fortis, Contemne Momos, Contemne Chymerae

Invida castra Deae, sic tibi tutus eris,

Te Phoebus sobolem te Delphica numina caram

Proclamant prolem, te probus omnis amat.

Qui te Rodenbvrgh stimulis proscindit iniquis,

Iure sodalitij vi tibi junctus erit.

Nescis? causa patet, quatuor quod respuit annis

Alter opus, quatuor tu ipse diebus habes.

In Rodomont tua sola viget victoria victrix;

Et tibi parta manet gloria, victor io.

Victor io compescat Avis jam garrula linguam,

Nam jacit in rapidos invida verba Notos.

Sat cito si bene sat qui scripsit, is aptior esset,

Scripsisset, sero nos Phrijges Heu sapimus.

Io. C.S.P.M.

Personagien.

Angelica.

Medor.

Roeland.

Wandelaer.

Anzelmo,

Vier Edelluyden vanden Grave Anzelmo.

Zerbyn.

Isabella.

Gabrina, een leelijcke oude Coppelaerster.

Almont, Ridder.

Corebe, Edelman.

Oderic.

Rodomont, Koning van Argier.

Mandricard, Koning van Tartaryen.

Doralice, geliefde van Mandricard en Rodomont.

Bode.

Heremyt.

Vier Huysliens.

Stantvasticheyt.

Liefde.

Reynicheyt.

Afterdocht.

Araete.

Trouwicheyt.

Diana.

Vrese Gods.

In Liefd' Bloeyende.

Uyt Levender Ionst.

Rodomont en Isabella Treur-spel. Eer-gaef Aen d'Eerzame, Kunst-lievende, Reynier Evvovtsz.

Eerste bedryf.

Medor.

MYN eyghen eyghenschap ontruckten my 't ghezicht,

Door toverije van het Paragonne licht:

Angelica ick meen, de Phenix aller schoonheyt,

Waer in't puyckx schoonste schoon verweendelijck ten toon leyt.

In wiens cieraetzels kleur de ziele rovingh blinckt,

Wiens straele-Hemels-kracht, de hertens neygingh dringt

Te offeren aen het autaer heurs hooge waerde,

De ziel'ge scheps'len all' van 't kreis omring der Aerde.

Ha zonn', waer toeft het licht? waer mardt de Heyl'ghe stondt,

Dat Medor 't ziel-aes treckt van heure Nectar-mond?

Angelica.

Medor

Nu rijst mijn Hemels licht. Ghelijck de Aerd vervreughde,

Mits Phoebus komste Medors hertens ziel verheughde

Door uw ghemoetingh.

Ange.

Medor, vindt ghy zo veel zoet?

Medor

't Is heughelijcke glory dat ick u ghemoet.

Angel.

't Zijn woorden.

Med.

Woorden zijn't, maer woorden-ziele-beelden,

Die neyginghs wezens beeldt, deur hertens azem teelden.

Doch woorden die door woorden hebben gheen vermoogh,

Om af te maelen 'tzoet 't gheen myn ghezichte toogh

Vyt't zuyverlijcke licht van uwe ooghens stralen,

Die my de zinnen niet, maer hert en ziel ontstalen.

Angel.

Heer Medor 't is te hoogh.

Med.

Te hoogh en ken't niet zijn.

Ange.

Die boven waerde spreeckt, die heeft pluymstrijckers schijn.

Medor

Ghy weet dat ick u lief.

Ang.

Ghelijck ick u zie garen.

Medor

Angelica de sterren my recht gunstich waren,

Dat Medor is gheplaets alleen in uw ghedacht.

Ange.

'k Gheloove niet dat Medor anders oock verwacht.

Medor

Ha luckighe gheboort, die d'hooghe Goon my zonnen.

Ange.

De rechte liefde heeft we'erliefde oyt bevonnen.

Medor

Bevonnen heeft men oyt dat we'erliefd' liefde loont.

't Is myn gheluck nu ghy, mijn Enghel, dat betoont.

Ange.

Ick achte Medor waerdt mijn weerliefd te ghenieten.

Medor

't Zijn milde stralen die uyt uw liefds-borne vlieten.

Ange.

Verdiensten meent ghy.

Med.

Neen, verdienst ick't niet en acht.

Want zo ick door verdienste na we'erliefde tracht,

Zo waer uw we'erliefd' plicht.

An.

'tIs plicht.

Me.

Och neen, mevrouwe,

Want heyligher ick moet de liefd' en we'erliefd houwen:

Wy lieven niet uytplicht, maer na de keure streckt.

Zo dat de keur in liefd de weerliefds keur verwreckt,

't We'erlieven is gheen dwangh, we'erliefde heeft gheen wetten,

Vrywillich is't waer dat wy rechte we'erliefd zetten.

Want keure is gheen plicht, ghelijck me-vrouwe ziet,

Zo is weer liefd gheen plicht.

Ang.

Dat zegh ick Medor niet.

Medor

Wat meent me-Vrouwe dan?

An.

Verdienste wil ick zegghen.

Medor

Ghenomen 't waer verdienst, waer lievers liefd dan legghen,

Verdienen die weerliefd? zo moet dan zijn ghezeyt

De lievert weerliefd treft waer hy zijn liefde leyt.

Ange.

Vaeck zien wy, dat zy die ghelieft wert, niet ken lieven.

Medor

Vermits weerliefd' bestaet alleen in heur ghelieven.

Ja dat Me-vrouwe zou weerlieven all' t'ghetal

Van die heur lieven, 'k weet Me-vrouwe oord'len zal

Dat zulckx ondoenlijck waer, hoewelt hun liefd is waerdich,

Dus liefde en weerliefde moeten zijn een-aerdich.

'k wil zeggen inde keur, verdienst heeft hier gheen kracht.

Ange.

Zo heeft de liefde over weer-liefd gantsch geen macht,

Medor

Gantsch geen, doch liefd beweegt.

An.

Gelijck wy wel bemercken:

Want liefd ken metter tijt weer-liefd' in d'herten werken,

Zo wrocht uw liefd in mijn, en nimmer die uytruck.

Medor

Dits gheen verdienst.

An.

Wat is't?

Me.

Angelica gheluck.

Doch zo't Me-vrouw ghelieft heur hierwaers neer te zetten

Wy hand'len breder van liefds en weerliefdens wetten.

binnen

Rodomont.

Ha verwoeste slaverny!

Die de zinnen ken verkrachten,

Dat ick door de slovery,

Mits de woelingh mijns ghedachten,

In onrust,

Vol onlust,

En een woeste toverye,

Leef in wreede tyrannye.

Rodomont waer is uw hert!

Laçy, waer myn zinnen neyghen!

All' myn eyghen is verwert,

Ick ben Doralices eyghen:

Rodomont

Noyt en vondt

Van liefds krachte meer betoone

Als in deze Enghel schoone.

Schoonste waerom zijt ghy wreedt?

Is het niet het grootste wonder

Dat ghy liefde loont met leet,

Ach, helaes, hoe kender onder

Uwe schoon

Sulcken hoon

Legghen, 't gheen myn hert doet knaghen,

Suffen, treuren, woedich klaeghen.

Laes! vermoghen gheen ghebe'en?

't Zuchten, knielen, en het smeken,

Kunnen niet de liefdens re'en,

Gantsch de af-keer in u breken.

Breeckt myn hert,

Door de smert,

En laet my de glory erven,

Dat uw af-keer my deed sterven.

Mandricard, Doralice.

Rodom.

Mandricard en me-Vrouw! helacy wat verdriet!

Helacy wat ellende Rodomont nu ziet!

'k Verschuyle om verspieden wat zy hier bedryven.

Doral.

Maer zoud' de liefde stadich in een wezen blyven?

Mand.

't Waer liefd' te kort ghedaen.

Dor.

Nochtans het wel gebeurt

Dat zy de we'erliefds uure bitterlijck betreurt,

Ja veel tijdt zien wy dat die heftichste vergaeren,

Wel vaecken eer men 't waenden we'er verscheyden waren.

Verzellinghe verveelt.

Man.

Hoe ken 't vervelen, lief?

Dora.

Vermists 'tghenieten is een heymelijcke dief.

Mand.

Steelt het ghenieten yets?

Dor.

Ghenieten af-keer wrochte.

Mand.

'k Acht het ghenieten meerder na 't ghenoten zochte.

Dora.

Mandricard weet ghy niet dat men voor dezen zach,

Men mach niet 't gheen men wil, men wil niet 't gheen men mach.

't Is onz' natuurens aerdt ghestaegh daer na te haken,

Het gheen onzienlijckst' is om aen te lamnen raken,

En 'tgheen wy na onz' wenschen hebben kunnen al,

Ghemeenelijck men ziet men dat niet achten zal.

Mand.

Zoudt hebben trachten niet na 't voorighe begheeren?

Dora.

't Begheeren gragher is, zo 't hebben wy ontbeeren.

Mand.

Niet in die trouw'lijck lieft.

Dor.

't Beginnen is volmaeckt,

Maer als 't ghewenschte is na lust en wil ghesmaeckt,

Verveelt het.

Man.

Doralice 't zoet ken niet vervelen.

Dora.

Het stadich smaken ken door 't zoet het zoet ontstelen.

Ick zie daer yemandt, laet ons gaen uyt zijn ghezicht.

binnen

Rodo.

Benevelt en bewolckt is nu myn zonne licht:

Het schijnt Mandricard is heur gunste nu deelachtich.

Ha Rodomont! schrild uyt, met droeve galmten klachtich,

Beklaeght u vande Goon, 't Orakel u misdoet,

Of wreeckt u van Mandricard, wreeckt het aen zijn bloedt:

Toont uw manhafte hert, doet uw leet-wezen blijcken,

En dwinghd Mandricard dat hy Rodomont moet wijcken,

Ja schricken voor uw naem, zal deez' Tartariaen

Zo trotzich poghen na uw Doralijs te staen!

Onlydelijcke trots, ick wil, ick zal myn wreken,

Om zijn bemickte we'erliefd van myn lief te breken:

Ick zweere by de Goon, dat op d'omring van d'aerd,

En acht ick niemant Doralices liefde waerd

Als Rodomont d'Argier, d'Argier zal't hem beletten

Dat Doralys op hem gheen weer-liefd en zal zetten.

Het leven is my veyl, om wreken met geweld

Dat Mandricard op heur zyn liefde heeft gestelt.

Betoont nu Rodomont wat liefd' in u ken wercken,

Laet Doralice nu door daed uw liefd' bemercken:

Bemercken zal zy nu wat hert d'Argiere heeft.

By Iupiter ick zwere dat Mandricard leeft

Niet tot de zonne zet, 'k beneme hem het leven,

Om Doralice proef myns hertens trouw te gheven:

Hy leven? 't zal niet zijn, al hingh de wereldt al,

En gantsch'lijck aen zijn dood, Mandricard sterven zal.

binnen

Angelica.

Ha heughelijcke lommer! die gheen doente meld,

Noch 't sprakelooze klaver, noch het lov're veldt

Verklickt niet liefdens vreughd', maer heym'lijck alles helen,

Wat smaeckelijcke vreughde dart'le minnaers stelen.

‘'t Is Medor, Medor is 't, myn Medor is het beeldt,

Waer dat Angelicaes ghedachte steeds op speeldt,’

In d' after-smaeck van 't zoetste zoet des zoetheyts zoetheydt,

Ach aenghename schicht, die noch in 't grill'ghe bloedt leydt!

Met henghelende wensch, met prickelende graeght:

Hoe woedich hert en ziele heftichlijcke jaeght

Na 't weerghenieten van de lieffelijcke smaken,

Doch 't is natuur die na natuurens lust doet haken.

Angelica waer toe is deze zuyv're handt,

Als strenghelende met die ghy liefdt, de trouwe bandt,

Te zweeren van uw liefd, Angelica wat eeden?

Dat ghy met graeght voldoet zijn smeken en zijn beden.

‘Ha Medor! Medor is 't, mijn Medor is het beeldt

Waer dat Angelicaes ghedachte steets op speelt:’

Waer toe zijn deze ooghen die hy noemden sterren?

Alleenelijck om Medors ziel in te verwerren.

Waer toe zijn deze haren, om te boeyen vast,

Als door 't geglinster Medors hert werdt aengetast.

Waer toe, Angelica, zyn uwe kaekens daelen?

Om al d'aenschouwers in't ghezicht te doen verdwaelen.

En waer toe zyn de lippen? als ghy die slechts roert

De smakers hert, en ziele schielijck zy ontvoert.

En d'azems-geur? alleen om d'herten te bedouwen

Met tovery. hoe luckich zyn de schoonste vrouwen!

Ja die het minste lit heurs lichaems slechts gheraeckt

Werdt door de zoetheydts smaeck een slaef van heur ghemaeckt.

Ha Hemelsche natuur! hoe eedel zyn uw wercken,

Vw kunst-proef in een Vrouwe kenmen wel bemercken.

Hoe Roeland Furieus om myn weer-minne stryft,

Wat lagen dat hy om Angelica bedryft,

Ja leven, goed, en bloed, hy om my zoud verliezen:

Nochtans zal ick voor Roeland, Medor nu verkiezen.

Mijn waerd ick zelven ken, en wat natuur besteet:

Niet hebben kenmen yets, het zy men 't zelven weet.

Binnen.

Medor.

Ach heughelijck ghedacht! hoe glorieus ghy speelt

In deez' ghetrouwe borst, waer rust het waerde beeld,

Des schoonste schoon, Angelica, 't puyck, en 't verweende

Dat d'Hemelsche natuur de wereld oyt verleende,

Het prachtichste cieraet 't gheen 's aerdens kreyse heeft,

Alleen in 't schoonste schoon van dees uytmunster leeft.

O sterr' Angelica! ha Enghel aller Engh'len!

Na wiens Pheeblijcke gluuring alle zielen heng'len,

Om gh'nieten 't tintel-licht uws ooghen sterre-schijn,

Waer door de held're polen beyd' verduystert zijn,

Dat d'Artijck, en d'Andtarctijck beyd druloorich pruylen,

En bloozende van schaemte zelven hun verschuylen,

Ja 's Hemels ask verschrickt: en 't firmament ontroert,

Mits dat Angelica op heure schoonheyt voert

'tSers heyr, en d'aerdens rond, heur pracht doet alles drayen,

De sterren b'heerscht zy, licht ken zielen zy verlayen.

Ha glorieuse pleyn waer op zy heeft ghetreen!

Ach luckich lommer-lof waer op heur ooghs-licht scheen!

Ja yder teere spruyt, en telghskens lieve enten,

Ghenoot door heure komst een versche nieuwe lenten,

Door d'azems-amber-lucht (gheluckelijck toeval)

Als yder een cieraet van heur cieraetzel stal.

Goud'lely streef nae't goudt van heur goud'-draede haeren,

Wy dat provens, en d'Eglentiere-rooskens waeren

Om beed'len het robyne schoon heurs kaeckxkens kleur,

En dat de lely was in twyffelingh van keur,

Of zy van 'taenschijns, of's hands-wit heur zoud verzaden,

Om op te proncken 't schoon van heur sneeuw witte bladen:

Elck bloemken was jalours, en dat niet zonder reen,

Dus yder stal zijn kleur: Angelica alleen

Behiel het schoontste al. Ha perle aller vrouwen!

Waer in natuur heurs kunstens-beeld, en proef woud' houwen,

Waer in natuur betoonden wat natuur vermach,

Natuur was zelfs jalours als zy heur schepsel zach.

Yets moet ick u lommer vraghen,

Voeldt ghy niet een bitter knaghen?

Quijnen niet uw stomme bla'en?

Treuren niet d'onnos'le telghen,

Mits zy kunnen niet verzwelghen

't Leet dat hun werdt aenghedaen?

Barsten niet de aerde gronden?

Toont de aerd niet 's hertens wonden?

Trilt de aerde niet van spijt?

Mits zy d'Enghel heeft ghedraghen,

‘'t Luck en onluck komt by vlaghen,

't Gheen wy hadden zyn wy quyt.’

Waerom is 't doch dat wy meughen,

Weer vernieuwen door 't gheheughen,

't Gheen men had en nu niet heeft?

Zo 't gheheughen van 't ghenieten

Niet en teelden als verdrieten,

Mits 't verliezen quellingh gheeft.

Als Angelica, de schoone,

U hier stelden 't schoon ten toone,

Lommer, hoe waert ghy verçiert!

Nu, helaes, uw pluym'ghe-dieren

Staecken all' hun tierelieren

All' 't onnozel schrild, en tiert.

Tieren zy, laet Medor treuren,

Laet zyn hert en ziele scheuren,

Nu Angelica hy mist:

Doch het zuchten, en het weenen

Kunnen gheen ghetraen verleenen

Waer myn droeve klacht door slist.

Eerder zal mijn hert versticken,

Door het nocken, en het hicken,

Mits de traenens overvloed,

Die mijn herte overstelpen,

Maer, helacy, 't ken niet helpen,

't Is zy die my helpen moet.

't Is Angelica, mijn waerde,

Keurvorstinne vande Aerde,

d'Herte-breeckster, en mijn vreughd,

Door de stralinghs heurs ghezichten,

Ken zy al myn quel verlichten

Als de Voedsteres myns Ieughd.

Angelica, zal nimmer wenden 't avontuure?

Zal nimmer ick ghenieten d'aenghename uure?

De luckighe ghenietingh van u schoonste beeldt?

't Gheen d'afgunst vande tyd my wreedelijck ontsteelt,

Vw liefde houd ick wis, dit meerdert de verdrieten:

Mits dat ick het gheliefde niet en mach genieten.

Ick weet dat Medor speeldt ghestaegh in uw ghedacht,

En dat ghy oock van my niet minder en verwacht.

Ghe-evenaerde liefde immer was rechtvaerdich,

Mits liefde en weerliefde waeren oyt een-aerdich.

Zo dat ick met de Tortel-doffer, lacy, me kor.

Echo.

Medor.

Medor

Hoe? Medor, lieve galmt, zweert dat ick alree dor.

En teere uyt, ja in mijn hert de droefheyt smede.

Echo.

Mede.

Medor

Ghy mede Echo? zeght, ick bid u, door wat reden?

Echo.

Eeden.

Medor

Door eeden? lieve stem, oft is 't mits mijn ghebeden?

Echo.

Eeden.

Medor

Mijn eeden? eeden waren 't, Echo, want ick zwoordt.

Echo.

Woort.

Medor

Of woordt, en Medor nimmer oock zijn woords-band schoort.

Echo.

Hoort.

Medor

'k Wil hooren, wat 's uw wil? u gunst wil ick verghelden.

Echo.

Helden.

Medor

Zijn 't helden, die stantvast zijn waer zy liefde stelden?

Echo.

Stelden.

Medor

Zo steldt my in 't ghetal, en antwoord door 't gheschal.

Echo.

'k Zal.

Medor

Ha glorieus gheluydt, ghetrouw ick blyven zal.

Echo.

Al?

Medor

Al Echo al en al tot Angelica neyghen.

Echo.

Eyghen.

Medor

Ja eyghen, heurs ick ben. Angelica heur eyghen,

Echo.

Eyghen?

Medor

Ja eyghen al hoe wel heur by-zijn ick nu mis.

Echo.

Mis

Medor

't Is waer ick mis, vermits zy in myn herte is.

Waer dat de schoonste schoon oock eeuwich in zal blyven,

Wijl hoope en 't verlanghen om heur by-zijn strijven,

En knielen voor de plaets waer ick heur laetste zach

De heughelijckste uur, de glorieuste dach

Die lievert oyt ghenoot, met hoop van weeghenieten,

Wijl uyt dees droeve ooghen bloede traenen vlieten,

Die hert en ziele door de knagingh distileert,

Tot dat de gouden tijdt gheluckelijck weer keert.

Ach dat 't gheboomtens murmureeringh-spraeck kost spreken,

Of dat dees lieve lommer gheven mocht een teken.

Of't ruyzen vande bladen spraken duyd'lijck uyt,

Of dat de labber-winden melden door 't gheluyt

d'Ambroselijcke smaeck, de Nectarlijcke zoetheydt:

Die levendich noch in gheheughenis behoed leydt:

Wy doen ghenoten hier: ick vrees Iupijn die zou

Van d'Hemel aerdwaerts daelen, en aen deze vrouw

Zijn scepter offren op, en mits heur hooghe waerde

Verzaecken d'Hemel en hier blyven op de aerde.

Ach luckige ghewest! de wel sprekentste man

Vw lof in langhe eeuwen niet uyt-brallen kan.

Doch op dat nimmer zy de gunst uws luck vergheten,

En dat een yder oock uw glorien mach weten,

Mits ghy Angelica ond'r uwe lommer had.

Waer Medor met zijn Enghel strenghel-narmich zat,

Plaets' ick op deze plaets 't gheen liefde my deed schrijven,

Op dat uw glory mach in stael gheheughen blijven.

Klinck-dicht.

Triumphelijcke lommer, zuyv're water-vlieten,

Beloverde ghewest, waer Medor vaecken von,

Angelica zijn lief, dochter van Galafron,

En hem de lieve vrucht van liefde liet ghenieten,

't Was hier, ha luck! 't was hier! waer quelling en verdrieten

Lichamelijcke vreughde gantsch'lijck overwon,

't Was hier, waer ick ghenoot myn hert en zielens Zon,

't Was hier waer willen willich, wil en lust toe-lieten.

Ha gunstich lief ghewest! met danckbaerheydt ick buygh,

En bidd' aen allen die hun ganghen hierwaerts vielen

(Op dat ick u myn dancke plichtelijck betuygh,)

Zy voor u, (waerde plaets,) ghebuyghzaemlijcke knielen,

En Zon, en Maen u diend', op dat uw glory zwayd,

En op uw lover-grond gheen Herders vlocke wayd.

Tweede bedryf

Roeland.

DE schrickelijcke naem van Roeland elck doet beven,

Mits deze narm vernielden duyzenden hun leven,

't Manhaftighe ghemoedt is oyt by my gheweest,

't Is Roeland die noch menschen noch de nickeren vreest,

Ick trotze Plutoos heyr, mits niemandt my verrasten,

Op al de helsche drochgen Roeland noyt en pasten.

Wat woelingh ruyst my daer?

Zerbyn ghevleughelt, de Grave Anzelmo, met vier volgers, Gabrine makende groot gedruys, Isabella komt eerst uyt, wringende heur handen met groote jammering.

Isabe.

Den Hemel hoed Zerbyn.

Roela.

Waer is't gheraes?

Isa.

Helaes, 'k en weet niet waer 't ken zijn.

Oy me!

Ro.

Wat vreest ghy?

Is.

Laes, het quaedtste mach ick vrezen.

Roela.

Houdt ghy u uyt ghevaer, haest zal ick by u wezen.

Alle d'anderen komen op't Toonneel.

Anzel.

Vernieldt de fielt, op dat hy in zijn bloedt versmoort.

Roela.

Wat isser Grave?

Anz.

Deez' heeft Pinabel vermoordt

Mijn zoon.

Zer.

Ick zweer u Heer, 't is valsch en on-waerachtich.

Anzel.

Dit gordel vond deez' Vrouw by hem.

Ze.

z'Is leugenachtich.

Anzel.

Dit's't gordel van myn zoon.

Ro.

Hebt ghy geen ander blijck?

Zerby.

Ick zweer u, my gheschiedt het grootste onghelijck

Dat oyt een edel herte schuldeloos ghemoeten,

Hy die de moorde deed laet die de doodtslach boeten:

Het gordel, waer Anzelmo my de schuld door gheeft,

Acht ick deez' schalcke Vrouw uw zoon ontstolen heeft.

Gabri.

By u ick 't gordel von.

Ze.

Ha ghy vervloeckte Vrouwe!

Roela.

k Gheloove 't gheen hy zweert, en heur ick voor valsch houwe:

Ontslaet hem.

1.E.

Hem ontslaen?

R.

'k Gebied ghy hem ontslaet.

2.Edel.

Wat meent ghy het ontslach in uw ghebieden staet?

3.Edel.

De Graef Anzelmo zal, en ghy hier niet ghebieden.

4.Edel.

Wat brildt ons deze vent.

Ro.

Mijn wille zal gheschieden!

Hy smyt alle de vier met een slach doodt, Anzelmo en Gabrina vluchten, Zerbyn ontbindt hy, die hem te voet valt, treckt af zyn helm, Isabella hem ziende, om-helst hem.

Zerby.

't Was uw manhafte herte die my heeft bevrijdt.

Isabe.

Ach Hemel wat ick zie, myn lief Zerbijn zijt ghy 't?

Zerby.

Twee levens vind ick, Heer, die ghy my hebt ghegheven.

Isabe.

En 't leven gheeft ghy my, mits zyne is myn leven.

Roela.

Mijn zwaerdt ick voer alleen om gheven elck zijn recht,

't Manhafte hert om d'eer van and'ren moedich vecht.

Rijst beyde.

Zer.

Heer 't is re'en wy aen uw voeten buyghen.

Isabe.

Om onze danckbaerheydt ootmoedich te betuyghen.

Zy spreken binnens monds een weynich, wyl Mandricard spreeckt, en Zerbyn met Isabella gaen binnen.

Mandricard in volle wapenen.

Mand.

Ach of 't waer mijn gheluck dat ick hier Roeland vond

Om Alciodes en Manilards oude wond

Te wreken.

Ro.

Wien nu daer?

Ma.

Die daer ghy minst op dochte.

Ick gisse dat ick vinde die ick langhe zochte,

En ernstich haeckten na, ick gh'loove dat ghy't zijt,

Wiens fame steegh zo hooghe in Parysche strijt,

Waer qualijck een van duyzent zielen hoden 'tleven,

Maer hebtze alle aen't Stygiensche Rijck ghegheven,

Dus tot ghedencken wat de manhaft wercken kan,

Mits ghy de Noricijns versloeght, en die van Tremisan,

De yver porden my u zelven te bezichten,

Voor wien zo moed'ghe helden moed'loos moesten zwichten

En na 't af-beeldt uw's wapens heb ick u ghekendt,

Ja gh'loove die ick zoeck, dat ghy de zelfde bent,

'k Verheughe dat ick vonde waer ick langh na trachten.

Roela.

Nae t spreken moet men u van eed'le af-komst achten,

Ten aenzien van de eer die my van u gheschiet,

'k Onthelm zy zelfs, om dat ghy wezentlijcker ziet,

Oft wezen evenaert ghelijck 't de faem verspreyden,

En of't waerachtich is het gheen men van my zeyden,

Beziet my wel te recht, en zo ghy't raedtzaem raemt,

Beproeft myn machte dan, zo ghy om proef hier quaemt,

Doch gheen gheweer ick zie, om met u hier te vechten,

Mand.

't Gheweer dat brengh ick mede 't gheen myn recht zal rechten.

Vuyst-hamer en myn schildt.

Roe.

Is dit ghebodt of wet?

Mand.

Ghy weten zult, zins ick deez' helm heb op-ghezet,

En deze waep'nen voere die van Hector komen,

Dat ick met voor-beradingh hebbe voorghenomen

Te voeren klingh noch zwaert, voor dat ick zelven zal

Af-nemen met gheweldt van u 't zwaert Durendal.

Tot deze wapens my ghebreeckt noch Hectors zwaerde,

En dat ghy met voordacht dit zwaert zo wel bewaerde,

Gheschiet alleen, mijns oordeels, en 't oock zeker acht,

Dat al de macht ghy hebt het zwaerdt alleen u bracht,

Als een verburghentheydt die daer in is verholen,

Het zwaert my heeft ghemist, en wie 't oock heeft ghestolen

Dat laet ick oord'len u, ghelijck ick mach vermoen,

Doch ick vertrouw dat ick 't u zal aflegghen doen,

En wreken oock met eene my vanden verrader

Die listelijck vermoorden d'Africaen mijn Vader.

Roela.

Hoe listelijck vermoorden? recht was hem ghedaen,

Ghy, en oock wien het zeydt die liechter valsch'lijck aen,

Het zwaert daer ghy na tracht daer zult ghy eerst om stryden,

Kundt ghy 't myn nemen af, plaetst het dan aen uw zyde,

En al-hoewel het zwaert rechtvaerdelijck is mijn

Zal 't nochtans nu door my hier op ghehanghen zijn,

En d'eyghendom van 't zwaert de winner zy ghegheven,

Te weten, een van twee, die blyven zal in 't leven.

Mand.

Ghy doet my recht, en willich vecht ick om de eer.

Roela.

En Roeland is ghereed, dus stelt u in 't verweer.

Zy vechten langhe, en ten lesten vlucht Mandricard.

Roela.

Hy vlucht, 't was vluchtens tijt? is 't zwaert nu niet gewonnen?

De eyghendom was mijn, ghelijck hy heeft bevonnen.

Ick voegh u waer ghy waert, en waer ghy blyven moet,

'k Verdedich oock mijn recht met d'laetste druppel bloedt.

Wat regh'len zie ick hier? zoud Medor dit hier stellen?

En met Angelica in geyle lust verzellen?

Ach Hemel wat ick lees! o Hemel wat ick hoor!

Dat ick Angelica door Medors lust verloor:

Zal Roeland nu van Medor deze trotze lyden,

Zo heeft deez'narm gheen kracht, noch dit zwaert ken niet snyden.

Een Wandelaer komt half uyt, maer vrezende Roeland, houdt hem uyt zijn ghezicht, en over ziet zijn zijn bedrijf.

Maer Roelands hert door-snijd deez' al te droeve maer,

O onrechtvaerde Goden! is dit zegghen waer?

Barst aerde, Hem'len scheurt, en laet de Duyv'len ryzen,

Zo schrick'lijck dat de Duyv'len voor malkander yzen,

Laet Medor Duyvel zijn in Belzebubse schijn,

En stouten Roeland zelven Cebres monster zijn,

Ja ramm'len inde hel met yzelijcke dond'ren,

Dat zelfs het legioen der nick'ren moet verwond'ren.

Knarst tanden, kelen schrildt, en balckt uyt met ghedruys.

Daer komt Angelica, en Medor schut de sluys,

Wijl Carons boot gheladen met verdoemde zielen,

Voor 't autaer van Arepo voor Lucifer knielen,

En Yephacon die treckt Angelica in 't boodt.

Daer leydt de Africaen, en daer leydt Medor doodt,

Wijl zy Angelica vast inde afgrondt stomm'len,

En nu danst heynne-man, en all' de nickers tromm'len.

Daer's Roeland Furieus, hy wilder in zeer nood,

De herzenen en 't breyn die preut'len inde zood.

Verhanght u aen uw haer, ziet daer zijn d'haere vlocken.

Vliedt Roeland, laet u van de aerd in d'aerde rocken.

't Bloedt trilt van anghst, en 't hert al bevende verstickt,

Mits dat de ziele voor 't gheraes van d'hel verschrickt.

Benevelt is de lucht, de aerde werdt gantsch duyster,

De Maen heur gantsch verschuylt, de Zonne gheeft gheen luyster.

Daer komt Angelicaes gheest, en ginder komt de mijn,

En hier komt Medor nu recht in Megeraes schijn.

Nu Furyen stae by, wat spoockter in myn zinnen?

Angelica, Angelica, zoud Medor die beminnen?

En morz'len Roelands hert, ghelijck ick nu bevin.

Spoock-maeckster, Toveres, baldaedighe beulin,

Weermaeckster, trotse feecx, die Roeland doet versmooren,

Sterft Roeland, nu ghy hebt Angelica verloren.

Verkeert uw Hectors zwaerdt nu in een herders stock,

Vw wapens, en rondassen, in een beed'laers rock.

In plaetz' ghy leyden aen uw moed'ghe oorloghs-knapen,

Gaet hoed ghy nu in 't veldt 't onnooz'le vlock van schapen.

Angelica waer heen? waer heen is't dat ghy vlucht,

Angelica vertoeft, op 't donderend' ghezucht.

Een Wandelaer.

Wand.

Goen dagh, mijn Heer.

Ro.

Quaen dagh.

W.

Mijn Heer wats dat te zegghen?

Roela.

Niet weet ghy watte krachten hier verburghen legghen.

Hy slinghert hem van't eene eyndt van't Toonneel tot het ander, de wandelaer binnen, Roeland volgt hem, en scheurt zijn klederen en laet zijn wapenen op het Toonneel leggen.

Zerbyn en Isabella.

Zerby.

De woorden macht'loos zijn, mijn waerde Isabelle!

Te beelden af hoe hoogh ick mijn ghelucken stelle,

Nu tijdt ons heeft vergunt dat wy te zamen zijn,

Het by-zijn weer verzoet de langhe af-zijns pijn.

Isabe.

't Gheluck, helacy, was ons vinnichlijcke teghen,

Maer d'Hemel toont nu we'er zijn gunstelijcke zeghen.

Zerby.

Het yzelijck ghevaer 't gheen, lief, u is ghemoedt,

Door na-bedenck mijn haeren steyl op-ryzen doet.

Isabe.

t Gheluck noch grooter is, nu ick het ben ontkomen.

Zerby.

Met reden mach men voor beveynsde vrienden schromen:

Fy Oderick, fy u baldaed'ghe Biscayn!

Isabe.

Wien dacht in Oderic deez' wreedtheydt zoude zijn?

Corebe, Almont, ghevangen brenghende Oderic.

Zerby.

Daer komt Almont, Coreeb, met Oderic ghevanghen.

Gheluckelijck ghemoedt met erenstich verlanghen,

Ick haeckte na myn Heer, 't is nood'loos ick verklaer

t Gheen ons ervaren is, ick vrees de droeve maer

Mijn Vrouwe, Isabella u op 't breedst verhaelden,

Hoe Oderic in plicht van trouwe vriendtschap faelden,

En wat men naderhand om wraeck oock onderwond,

En hoe Corebe in verwerringh was ghewondt.

Wat zedert is ghebeurt, ja gheen tijdt was verlooren,

Dat zal myn Heere nu volcomen van my hooren.

Wy vonden Od'ric niet ter plaets daer ick hem liet,

Doch alle naersticheydt is door ons doen gheschiedt,

In Coningh Alphons hof w' hem vonden, waer wy zochten,

En heb met den verrader daed'lijck daer ghevochten,

Zijn Majesteyt toeliet het opentlijck ghevecht,

Al-waer ick door myn zwaert het ongh'lijck heb gherecht,

Rechtvaerdicheydt die heeft my 't overwin ghegheven,

En is ghevanghen voort in mijn gheweldt ghebleven,

Hoewel ick den verrader, mits zijn daedt zo snoodt,

Doen inde plaets wel hebben mocht ghelaten doodt,

Zo hebben nochtans reden zulckx niet willen gh'henghen,

Maer raedzaem vond' ick Od'ric eerst by u te brenghen,

Op dat mijn Heere hem 't verdiende vonnes gheeft,

't Zy dood, of dat hy in een zwaerder straffe leeft.

Zerby.

Ach Oderic, noyt heb ick van u dit ghevoelen

Ghehadt, dat in uw boezem vriendschaps schijn zou woelen,

Zo redeloos, zo wreed'lijck, dat ghy zoud bestaen

Dees valscheyt, dees ontrou, die ghy my hebt ghedaen.

De edelheyt uws afkomst' groflijck ghy verkorten,

En uw voorgaende glory ghy gantsch neder storten,

Al uw ghewonnen eere nu gantsch neder leyt.

Wat zeght ghy? is't waerachtich 't gheen de Ridder zeydt?

Oder.

Mijn Heer, de Menschen hebben yder hun ghebreken,

Men ziet de wijste is van deughd wel afgheweken.

Een yder heeft zijn fael, wie faelt weer keeren mach.

Isabe.

De fael die is te snode diemen in u zach.

Zerby.

'k Vertrouwen u als vriend.

Isa.

Vw vriend was u verrader.

Zerby.

Verrader inde wil.

Ode.

Maer, Heer, noch gheen beschader.

Zerby.

De wille werdt ghestraft g'lijck of die waer volbrocht.

Isabe.

Mits dat ghy na de dade voor uw wille zocht.

Oderi.

'k Zocht zonder dat ick 't vond.

Isa.

Tot myner groot gelucken.

Zerby.

Ghy trachten eyndlijck my myn Isabel t'ontrucken.

Oderi.

Had ghy ghegheven een Casteel my in behoed

Om te beschermen dat, met waeging van myn bloed,

En ick het moedeloos de Vyand had ghegheven,

Onwaerdich was ick dan om te behouden 't leven.

Maer zoo't gheweld my dwinght dat ick het laten moet,

En 's vijands krachte my 't Casteel verlaten doet:

Daeromme kostmen my voor gheen ontrouwen schelden,

Zo ick na macht myn machte in verwering stelden:

Vermits de nood de overheerschte buyghen leert,

En zonder zyn manhafte hert daer door onteert.

Ghenaedghe Heere, denckt dat ick was overwonnen,

En ick de vyands prang zo heerschich heb bevonnen,

Zo trotzich in't gheweldt, zo machtich in't ghebiedt;

Dat ick ontzelfden gantsch, ia bleef my zelven niet.

Zo in een Princens hert medoogen oyt kost dringen,

Ick bid u, Heere, wilt de wraeck-lust nu bedwingen.

Een Prince, Prins, daer in zyn Prince-aert betoont,

Dat hy door milde gracy de misdaed verschoont.

Zerby.

Door die verschooningh vaeck misdoenders meer verherden.

Oderi.

Zo mostmen door de gracy dan noch boozer werden.

Zerby.

Niet door de gracy boos, maer door't verschoonen stout.

Oderi.

De stoutheyt schrickt, zo ons de booze daed berout.

Zerby.

't Berouwen dickwyls duurt niet langher als't vergheven.

Oderi.

Zou door't vergheven dan de mensche bozer leven?

Zerby.

Wy zien dat die eens faelt valt licht in't zelfde wrack.

Oderi.

Zo hy door onverzaeghtheydt redens teughel brack.

Zerby.

G'lijck die ghebroken was doort eerste boos bedrijven.

Oderi.

Zou dan de bozert steets in boosheyt moeten blijven?

Zerby.

Niet moeten, maer hy wil, die wille gheeft de macht.

Oderi.

Nochtans van doolwech zijn ghedoolde wel ghebracht.

Zerby.

Het nutbaerst' is de straf, de straffe zijt ghy waerdich.

Oderi.

Ha, Prins, zijt ghy in straf, en gracy even vaerdich?

Zerby.

Tot straf ick vaerdich ben g'lijck ghy waerdt inde daed.

Oderi.

Een princelijck ghemoed ghebruyckt in alles maet.

Zerby.

Gheen maet waer onmaet is en wrede snode wercken.

Oderi.

De goedertierenheydt doet 's Princens eelheyt mercken.

Zerby.

Ghy mercken zult in my dat ick rechtvaerdich ben,

En dat ick straffen wil g'lijck ick verghelden ken.

Wat vonnes gheef ick hem, die my verraden booslijck?

En onder vriendschaps schijn bedriegen woud zo looslijck:

Te snood was zijn bedrijf. Niets kender snoder zijn

Als vyands werck te pleghen onder vriendschaps schijn.

'k Rabraeck hem, neen, ick brand hem, 't zijn te korten plaghen,

'k Wil plaeghen hem dat hy de uure zal beklaeghen

Van zijn gheboort, zo wreedlijck, vinnich, bitzich, traegh,

En langzaem, dat zijn leven steets vol naer gheklaegh,

Ja vol gejammer quijnt, vol duurende onrusten,

Dat 't leven zy gheen levens vreughde, maer onlusten.

Isabe.

Zo wrede niet, mijn lief.

Ze.

Wat, spreeckt ghy noch voor hem?

Isabe.

Zodaen'ghe wreedheydt, lief, ick nimmer toe en stem.

Te eedel is uw' hert dat wreedheydt zoude dringhen

In zo manhaften vorst.

Zer.

De reden zulckx ghebied.

Isabe.

De reden, Lief, ach neen, de reden wil dat niet.

Zerby.

Wil reden niet dat ick hem wredelijck verghelde,

Die zo baldadelijck hem teghen reden stelden?

‘De straffe is gheen wreedheydt, straf recht vaerdich is,

Als straffe met de misdaed ghelijck aerdich is.’

Isabe.

Men nimmer straft zo straf, al heeft het recht vermoghen,

't Is noodich dat men op de misdaeds oorsprongh ooghen,

Ghy weet dat liefde wel de redenen verkracht,

En dat een wulpse tocht de stoutste mannen bracht

Tot woedelijck bestaen, ja zo wy't onderzoecken

De minne schichten kunnen twijste hert verkloecken.

Zerby.

Mijn waerde Isabella 't is zeer wel ghezeyt,

'k Weet dat de liefd' de menschen vande reden scheydt.

Isabe.

't Gheen Oderic bestondt, natuure in hem wrochte,

Natuur verkrachten hem, natuur heur neygingh zochte.

Mijns oordeels zo behoort Od'rick te zijn verschoont.

Zerby.

De goedertierenheyt mijn Isabel betoont.

Om heure liefde wil ick maet in't straffen houwen,

Ick zelven doolden zeer, waerom zoud ick vertrouwen

Het vlas en't vier te zaem? het schoon heeft hem gheterght,

Had ick hem niet vertroudt hy had 't heur niet gheverght.

Nu Oderick, hoewel ghy straf verdient door't sneven,

Wt gratie zo schenck ick u nochtans uw' leven.

Mandricard, ghevanghen brengende Gabrina een leelycke Koppelaerster.

Oderi.

Hier in betoont ghy Heer, uw Princelijcke aert.

Coreb.

Heer gheeft ghy 't leven hem, die 't leven niet is waerd?

Almon.

Vergheeft ghy Oderic die u zo zeer misdede?

Zerby.

Het leven schenck ick hem.

Core.

't Is buyten alle reden.

Zerby.

Al is 't dat ic uyt gracy hem het leven gaf,

Niet teghenstaende zal hy hebben zyne straf.

Wien daer?

Co.

Mandricard, Heer.

Mand.

Hier brengh ick Heer gevleugelt

Gabrina.

Ser.

Znode feeckx.

Ga.

Genaed'ge Heere, teugheld

Vw tooren, zijt medogend' met een arme Vrouw,

Mijn wercken znode zijn, doch grooter is't berouw.

Zerby.

't Berouw gantsch niet verschoont uw nickerlijcke daden.

Ghy die zo meen'ghe maeght door listelijck aenraden

Verleydt hebt, Toveres, Copp'laerster, vuyle feeckx,

Die zielen hebt gheschakelt aende nickers reeckx.

Ja mans en vrouwen ghy verkloeckt hebt, en verleyde,

Die mans en vrouwen deed van d'Heyl'ghe eere scheyden.

Vervloeckte proy, uw daden zijn te znood en grof.

Mandricard, laet heur znijden neus en ooren of.

Op dat een yder mach verschrick'lijck van heur vlieden.

Mand.

Het gheen mijn Heer ghebied zal dadelijck gheschieden.

Zerby.

Vertoeft Mandricard, laet my noch bedencken 't stuck,

Op dat ick door de haest my zelven niet verruck.

Wat straffe zal ick best aen Od'ric moghen gheven?

Ghevanghen eeuwich? Neen, 't waer maer een droevich leven.

Het wreedste hy verdient, wat middel vind ick dan

Waer meed' ick Oderick ten wreedsten plaghen kan?

Voor grooter plaegh de menschen nimmer kunnen vrezen

Als in verzellingh van 't afkeerlijckst' te wezen.

't Is wel bedocht. Nu Od'ric 't leven zijt ghy wis.

Doch voor uw straffe, hoort wat dat uw vonnis is.

Ick wil dat ghy Gabrina nu met u zult leyden,

En voor een jaer uyt heur ghezelschap oock niet scheyden,

Maer nacht en dach met heur ghestadich blijft verzelt,

En dat ghy oock uw zelfs in heur verweeringh stelt,

Zy yemandt mocht betrachten heur in yets te deeren,

Zult ghy (doch onrechtvaerdich) heure zaeck verweeren,

Hoe-wel ick zeker ben, en wel mach zijn ghelooft

Zy meer vyanden heeft als hayren op heur hooft.

Oderi.

Eer ick by heur zoud' zijn 'k verwurghe liefst' myn leven.

Zerby.

Wat zeght ghy Oderick?

Oderi.

Is't vonnis Heer ghegheven

Ick anders niet en zegh als uw wil moet gheschien.

Almo.

't Is plaeghs ghenoegh dat hy heur steeds by hem moet zien.

Zerby.

Heur neus en ooren zult ghy laten heur af-snyen.

Ghedenckt u wel Gabrina, in wat schrickelijck lyen

Ghy by Anzelmo my zo schalck'lijck hadd' ghebrocht?

En door het valsche gordel na mijn leven zocht.

Gabri.

Ach, Heer, het is my leet.

Zer.

Niet anders kundt ghy zeggen,

Ghy ziet nu wat toevallen in Fortuna legghen,

De Berghen die ghemoeten aen malcander niet,

Maer menschen wel, ghelijck ghy nu voor ooghen ziet,

En 't waer mijn reed'lijckheydt de wraeck-lust koste breken,

Het gheen ghy aen myn dede zoud' ick aen u wreken,

Nu Oderick vertreckt, en neemt Gabrina meed.

De plaegh die ick u gheef die acht ick wel besteed.

Almont, Corebe en Oderick met Gabrina binnen.

Mijn waerde Izabell', ha vreughde van mijn leven!

Het vonnis dat ick deze twee nu heb ghegheven,

Was veel te goedertieren, ziend' op hun misdaed.

Isabe.

De edelheydt uws herte ghy nu blijcken laet:

Een Prince die behoort te wezen goedertieren,

Zaftzinnich, vol medoogh, de cierlijckste laurieren

Die't Prinslijck hooft beproncken, waerde lief Zerbijn,

Moet goedertierenheyt, en het medoghen zijn.

Zerby.

Vw tusschen-spreken, lief, kost veel medoghen wercken.

Isabe.

Hier uyt zo mach men, lief, uw lieve neygingh mercken.

Zerby.

Ter wereld isser niet 't gheen ick niet zoude doen

Als't u behaeghlijck waer, wilt anders niet vermoen,

Dan dat Zerbynes herte quellijck zoude knaghen

Te doen yets 't gheen myn Izabella zoud' mishaghen.

Isabe.

't Is liefdens aerdt dat yeder lievert graegh betracht

Te lieven zyn gheliefde.

Zer.

Anders niet verwacht

Als dat Zerbijns ghemoedt alleen daer na zal pooghen,

Om te behaghen u na't uyterst' myns vermoghen,

De glorye mijns ziels, alleenlijck daer na strijft,

Dat door myn daden ghy wis en verzekert blijft

Mijns trouwheyt.

Isa.

Geen re'en heb ick anders oock te vrezen.

Zerby.

Laet op uw lippen dan mijn trouw bezeghelt wezen.

Isabe.

En deez' om-helzingh zijn de bande mynes trouw.

Zerby.

En deez' omringingh ick van meerder waerde houw,

Als of Iupijn my zond' de heerschingh zynes throone.

Isabe.

En my zo lief ghelijck de Scepter en zijn kroone.

Zerby.

Zo blijft ghe-evenaert de liefde van ons beyd'.

Isabe.

Het gheen mijn hert ghevoeldt en ken niet zijn ghezeydt.

Zerby.

En 't gheen deez' boezem draeght gheen tonghe uyt ken spreken.

Isabe.

Zo zal ons trouwe liefde nimmer kunnen breken.

Zerby.

Veel eerder breken zal het Hemels firmament.

Isabe.

Voor dat ons liefde eyndt, de wereldt eerder endt.

Zerby.

Ha heughelijcke galmt, ach ziele-stelers woorden!

Isabe.

Meer trouwheydt heeft dit hert als ghy my zegghen hoorden.

Zerby.

Al-waerde Isabel, uw hand ick kus.

Isa.

Die 's stom.

Kust deze lippen, lief, zo kus ick u we'erom:

En met de zelve munt die ghy aen my zult bieden,

Daer zal u lieve kussens looningh meed' gheschieden.

Zerby.

Ach azems geur ghelijck een nectaerlijcke roos.

Isabe.

En inde uwen vind ick hemelsche ambroos.

Zerby.

Hoe henghelen de zielen beyde na ghelijckheydt!

Isabe.

Zerbyn niet isser boven heyl'ghe liefdens rijckheydt.

Zerby.

Vermits ick in uw ooghen zie myn zielens beeldt.

Isabe.

Ghelijck ghy door 't ghezicht mijn herte my ontsteeldt.

Zerby.

Zo is myn ziel uw hert.

Isa.

En myn hert is uwe ziele,

En die ziel zal ghestaegh voor u myn Enghel knielen.

Mits mijn liefd' overtreft de uwen.

Zer.

't Ken niet zijn.

Gheen trouwer liefde vindtmen als de liefde mijn.

Isabe.

Neen, Serbyn, myn liefde d'uwen gaet te boven.

Zerby.

Lief-waerde Izabella, wilt dat niet ghelooven.

Isabel.

't Is zo.

Ser.

Waerom?

Isab.

Vermits Serbyn het meest verdient:

Zerby.

Het is ghemeenlijck zo, wy vindent, en wy zien 't,

Dat yeders liefde waent de zijn de grootst' te wezen.

Isabel.

Ick bidd' u zeght my, lief, waer uyt is dit gherezen?

Zerby.

Mits yder 't zijn ghevoeldt, en elck zijn herte weet,

En wislijck vindt wat liefd hy aen zijn lief besteedt:

Dit's gheestelijcke kracht, en't gheestelijck vermoghen,

Het welck onzichtbaer is, en inde ziel ghevloghen,

Ken zo niet zijn betoont gh'lijckt wezentlijcke is,

Waer over, lief, dat ghy houdt zeker en ghewis,

Dat uw'liefd' is de grootst', maer streckten uw ghezichte

Tot inde born mijns hert, ghy vond dat mijn liefds-wichte

Veer overweeght de uw, mits ghy het meest zijt waerdt,

Houdt zeker myn liefd d'uwen over-evenaert.

Isabe.

Vw myne? neen Serbyn.

Se.

Een eynd'loos, vrucht'loos stryden.

De liefdens proeve moet gheschien door 't werck des tyden:

Tijdt u ghetuyghen zal de liefde van Serbyn.

Isabe.

Laet dan oock tijdt de proeve mynes liefde zijn.

Zerby.

'k Verander van propoost, noch speelt in myn ghedachten,

Hoe hooghe dat wy Roelands weldaed moeten achten.

Isabe.

Ha glorieuze heldt!

Se.

Waer 'tleven ick door hiel,

Als ick, helacy, door Gabrina schuld'loos viel

In doodens nood.

Isa.

Helaes, waer mach nu Roeland wezen?

Isabel.

De liefd' die ick hem draghe doet my 't quaedtste vrezen:

Want recht om deze tijdt weet ick dat hy verwacht

De Ridder, die zo langhe moedich heeft ghetracht

Met Roeland in ghevecht te tre'en, door groot verlanghen,

Om Hectors zwaert van Roelands zyd' aen d'zijn te hanghen.

Isabe.

Ach, lief, wat zie ick daer?

Se.

Ick bidd' u niet vervaert.

Isabe.

Helacy, wiens gheweer?

Se.

Oy me! 't is Roelands zwaert.

Isabe.

Zijn harnas en zijn schildt.

Se.

Zijn helm en zijn gheweeren.

Ach Isabel! ick zie oock stucken van zijn kleeren.

Isabe.

Onluckich is de uur, den Hemel is versteurt.

Helaes, Zerbyn, wat onluck is hier doch ghebeurt?

Zerby.

Ach Hemel, wat mach 't zijn?

Isa.

Zoud Roeland zijn verslagen?

Zerby.

Ten ken niet zyn.

Is.

Waerom?

Ze.

Mits wy geen bloed en zagen.

Isabe.

't En is niet te verstaen, al zyn ghewaed leydt hier.

Zerby.

Ha sterren wat's uw doent!

Wandelaer.

Wand.

Wat's d'oorzaeck uw's ghetier?

Zerby.

Het schrickelijck ghezichte dat wy hier bevinnen.

Isabe.

't Zijn Roelands wapens.

Roeland is berooft van zinnen.

Wand.

Van zinnen en van re'en.

Zerby.

Beklaeghelijck verdriet.

Wand.

Aen deze doenten ghy de redenen wel ziet.

Isabel.

Wat reden zynder die zyn zinnen zouden rooven?

Wand.

Myn zegghen kundt ghy door zyn wercken wel ghelooven.

Zerby.

Wat wercken?

Wan.

Dat hy zelfs zich zelfs ontwapent heeft.

Zerby.

'k Gheloof niet 't gheen ghy zeght, ten zy ghy reden gheeft.

Wand.

't Schijnt Medor en Angelica hun hier vermaeckten

Lichaemelijck, waer Roeland zelven graegh na haeckten:

Deez' trots en spijt die heeft zyn zinnen zo verwert

Dat razernye overstelpten gantsch zyn hert,

Vermits de liefde ken het stoutste hert verkloecken,

Zo dat zyn zinnen gantsch verwoest zyn en te zoecken.

Zerby.

En zaeght ghy 't aen?

Wa.

Ick zaeght.

Isabe.

En sonder hulp?

Wand.

Helaes,

Te schricklijck was zijn doent', te woest was zijn gheraes.

Hy duyvelden, hy vloeckten dat myn d'haeren resen,

Want 'tscheen dat Roeland zelfs een Duyvel wilde wesen.

Zijn wapens wurp hy ne'er, trock d'haeren uyt zijn hooft,

Ghelijck de menschen die hun zinnen zijn berooft.

Doch naderhandt myn docht dat hy niet wierden quader,

En ben daer op (doch schreumich) hem ghekomen nader,

Ick bood hem goeden dach, en hy vervloeckte my,

En gaf my zulcken dreef aen deze kakens zy,

Dat ick ter aerde viel, den Hemel hy verzaeckten,

Ick danckten God dat ick noch uyt zijn handen raeckten.

Zerby.

Ach herte-breker-maer.

Isa.

O jammerlijck verdriet!

Wand.

't Is zo gh'lijck ick u zegh, hy was zyn zelven niet.

Zerby.

Zyn zelven niet, helaes.

Wan.

Hy is gantsch buyten westen.

Isabe.

Maer zeght ons, vriendt, waer dat de Graef noch bleef in 't leste.

Wand.

Helaes, me-Vrouw, daer op ick gheen oogh-merck en nam,

't Was my ghenoegh ick levend uyt zyn klaeuwen quam.

Myn wech leydt na myn vlock, 't gheen waer moet zyn ghenomen,

Ick gae, want licht'lijck mocht de Duyvel hier weer komen.

bin

Zerby.

Ha Palatijnsche heldt! wat is uw ongheluck?

Isabe.

Wat schrickelijck toe-val.

Ze.

Wat ramp, verdriet, wat druck.

Ach Isabella, lief!

Isa.

Helaes waer mach hy wezen?

Zerby.

Waer of hy dooldt?

Isa.

Oy me, het quaetst wy immer vrezen.

Zerby.

Wel vrezen mach men 't quaetst', helaes met groote re'en,

Isabe.

Want zelden ziet men dat een onluck komt alleen.

Zerby.

't Paert Bridedor en hebben wy hier niet ghevonden.

Isabe.

Dit sterckt noch goede hoop.

Zerby.

Ach of 't luck had ghezonden

Noch die voorzicht in Roeland, dat hy't had bewaert.

Isabe.

Zerbyn hoed ghy't gheweer, ick vlieghe flucx ter vaert,

Om zien of hy in't bossche moogh'lijck mochte weyen.

binnen

Zerby.

Ick bid u gaet, maer wilt vooral niet langh verbeyen.

Onluckelijck toe-val den Hemel ons nu zend,

Is Roeland zinneloos! ach Goden! wat ellend

Ons snarrich overrompelt, als men 't minst bedochten.

Ha wapenen, waer na veel stoute helden zochten!

O waepenen, van u met reen mach zijn ghezeydt,

Dat Roelands faem door u zo wyde is verspreyt:

De wyde wereld deur, van hier tot d'Antipoden,

O wapenen, waer voor verschrickten zelfs de goden!

Waer Mars voor swichten most, waer elck voor heeft ghebeeft.

Meer wrocht uw voerder als oyt yemant heeft beleeft.

Ha wapenen ghy hier! verslaghen nu ter aerde?

By d'Hemel dat ick acht de Aerde te ontwaerde,

Om heure bruyne rugh en dit begraesde veld

Te cieren met uw pracht, te trots was uw gheweld,

Als dat uw glory dus, helaes, zoud zyn ghestolen.

Bereydt een Jaspes klom die reyckt tot bey de Polen,

Om u te hechten aen, aen gh'heughenis van stael,

En nimmer men vergheet uw glorijs pracht, en prael.

Zerbyn hanght de wapenen op, midlertydt compt Mandricard uyt met de Wandelaer, Zerbyn hun niet ziende.

Mand.

't Is wonder 't gheen ick hoor, zoud' Roeland zinn'loos wezen.

Wand.

Ja te beduchten hy oock nimmer zal ghenezen.

De spreucke zeyd Religie, en de Frenezy,

Werdt nimmer zo ghezuyvert of daer blyfd yets by.

Mand.

Waer streckt uw gangh?

Wan.

Mijn Heer, ick gae na de valayen.

Mand.

Om wat te doen?

Wan.

Alleen om daer myn veed' te wayen.

Mand.

God spoed uw wech.

Wan.

En d'uwen.

Ser.

Nu geschreven zy

Als oogh-merck voor de Wand'laers die hier gaen verby.

Ha wapens glorieus,

Van Roeland Furieus.

Mand.

Maeckt plaets, de eygh'naer komt, dees wapenen zijn mijne.

Zerby.

Te trots ghy spreeckt, waerom zijn deze waep'nen dijne?

Mand.

De wapenen ick wil.

Zer.

Zo ghy u daer na zet,

By Iupiter, ick zweer, het u zal zyn belet.

Al draeght ghy Hectors wap'nen ghy draeght die onwaerdich.

Mand.

Wat zegt ghy?

Ze.

'kZeg dat ghy verkreegt die onrechtvaerdich.

Mand.

Ghy beuzelt droch.

Ser.

'kEn doe.

Ma.

Ick zweer u dat ghy doet.

Zerby.

Ick houd' het staende tot de laetste drup myns bloed.

Zy vechten, Zerbyn werdt zeer ghequetst, en na zy langh ghevochten hebben, komt Isabella verzelschapt met Doralice, gheliefde van Mandricard.

Isabe.

Ach Doralice helpt.

Dora.

Wat 's d'oorzaeck uwes vechten?

Mand.

't Ong'lijck dat hy my doet rechtvaerdicheyt zal rechten.

Doral.

Serbijn bezadicht, Mandricard om mijne wil.

Isabe.

Serbijn zo ghy my liefd, ick bid u, houdt u stil.

Zerby.

Belet my, Isabella, niet ick vecht met reden.

Isabe.

Ick bid myn lief, Serbyn

Ser.

Hier helpen gheen ghebeden.

Doral.

Mandricard, en vermoghen mijn ghebeden niet?

Mand.

't Is re'en men op verweeringh vande eere ziet.

Isabella en Doralice vlieghen tusschen hun beyden in, en Doralice treckt heur Mandricard binnen, Serbyn blijft zeer gequetst met Isabella op't Toonneel.

Isabe.

Ach hemel wat onluck! hoe quaemt ghy handt-ghebaere.

Zerby.

Laet my bedaeren eerst voor ick het u verklare.

Isabel.

Zo haestich in ghevecht?

Ser.

Mits als ghy waert ghegaen,

Mandricard by my quam, die trotzich woud' bestaen,

De wapenen van Roeland, met kracht en ghewelde

Te eyghenen, waer ick my moedich teghen stelde,

Dit's oorzaeck van 't ghevecht.

Isa.

En daer toe had ghy re'en.

Helacy, ick beklaegh dat ick u liet alleen.

Hoe is't mijn lief?

Zer.

Helaes, de krachten my begheven,

't Schijnt Isabella dat ghenaeckt het eynd mijns leven.

Isabel.

Rampspoedich ongheluck, ach hemel wat verdriet!

'k Beklaghe noch dat ick u hier alleene liet.

Zerby.

En nae ick my ghevoel, zal ick alleen u laten.

Isabe.

Bedroefde Isabella!

Zer.

Onluckighe Serbyn,

Die van zijn Isabella nu gheruckt moet zijn:

Ach wrevelich misval!

Isa.

Ach, lief, Serbyn, mijn waerde,

Ghy die myn vreughde zijt, en glory dezer aerde,

Zal ick die sterven zien, ach al te wreede doodt!

Zerby.

Niet jammert, lief, vermits uw klacht myn quel vergroot,

Wat d'Hemel wil dat moeten menschen duldich lyden,

't Is vruchteloos die teghens doodens komst' wil stryden,

Nu dat myn uur ghenaeckt is 't reden dat ick duld,

Want na ick myn bevoel zo is mijn tijdt vervuld,

Mijn draed is af-ghesponnen, uw Serbyn moet sterven.

Isabe.

Om my te laten hier bedroefdelijcke zwerven

In eenicheydt alleen, Serbyn, helaes alleen!

Zerby.

Helacy, Isabella, 'tsterven is ghemeen.

Isabe.

Maer 't bitterste verdriet voor die ghetrouwlijck lieven.

Zerby.

Qualijck doet hy die niet buyght na 's Hemelsch ghelieven.

Isabe.

Den Hemel te ghelieven moetmen, maer het quelt.

Zerby.

Gheen quellingh kender zijn, wien zich ghelaten stelt.

Isabel.

Ghelatenheydt, in alles, is niet voor de menschen.

Zerby.

't Zy wy ghelaten derven 't gheen wy graeghste wenschen.

Isabe.

Wie zoud niet wenschen, lief, met u te leven staegh?

Zerby.

Die vande wereld heeft een af-keer en mishaegh.

Isabe.

Hoe ken mishaeghen my de wereld, mits uw leven?

Zerby.

Helaes, het leven is voor weynich tydts ghegheven.

Isabe.

Helacy, na dat weynich Isabella haeckt.

Serby.

En is't dat weynich 't gheen alleen uw hert vermaeckt?

Isabe.

Dat weynich acht ick g'lijck een eeuwichlijcke vreughde.

Zerby.

Ach lief, ghy spreeckt ghelijck de onbedachte jeughde.

Isabe.

Vermits dat in uw leven gantsch mijn jeughd bestaet.

Zerby.

Ach, ick ghevoele dat het leven my verlaet.

Isabe.

Lief, draeght mijn leven meed', laet my dees gunst verwerven.

Zerby.

Ick sterven moet, maer ghy kunt na uw wil niet sterven.

Isabel.

Ick sterve zo ghy sterft, en duyzent doo'n ghewis.

Zerby.

Het sterven van uw lief, voor u geen sterven is.

Isabel.

Vw sterven, lief, zal my tien duyzendt dooden brenghen.

Ser.

De Leve-ghever 'k hoop uw leven zal verlenghen.

Isabe.

Verlangingh wensch ick niet als ick mijn lief ben quijt.

Ser.

Gheen wette-maeckster ghy van dood of leven zyt.

Isabel.

Ick bidde dat ick mach met uw ter grave storten.

Serby.

Dit bidden ken het leven langhen noch verkorten.

Isabel.

Nochtans zo d'Hemel wil, ons zenden ken de dood.

Serby.

De dood komt op de uur die d'Hemels-vooght besloot.

Isabe.

Besloot den Hemel, nu, myn lief my dus t'ontroven?

Serby.

Gansch zonder twijffel moetmen vastlijck dit gheloven.

Isabe.

Ach al te wreed beslot, 't gheen Isabella ziet.

Zerby.

Ick bid u, lief, en scheld de Heyl'ghen Hemel niet.

Isabe.

Niet scheld ick, maer beklaech zy u my laet ontrucken.

Zerby.

De grootste plaghen vaken zijn de heylste lucken.

Isabe.

Ghelucken! zeght onlucken. Jammerlijck verdriet.

Zerby.

't Moet goed zijn alles wat door 's Hemels raed gheschiet.

Isabe.

Ach Hemel u beraed! o Hemel hebt medoghen!

Zerby.

Helacy, Isabel, uw klachten niets vermoghen.

Gansch niet, laet dees omhelzingh zijn de laetst', vaert wel.

Isabe.

Ach alderdroefste galmt! in watten naeren hel

Blyft dees vermoorde Vrou!

Zer.

Lief, Isabel, zo waerde

Als uw mijn liefde was: dat d'uwe evenaerde

De mijne: bid ick u ghy met voorzicht wel let,

Op wien ghy na mijn dood uw nieuwe liefde zet.

Isabe.

Liefd zetten, lief? och neen, ick nimmer zal verkiezen.

'k Vervloeck al ander liefd, nu 'k uw, lief, moet verliezen.

Gheen man ter wereldt zal, ick zweert, geraecken my,

Maer 't lichaem houden zuyver, onbesmet, en vry

Van lust, onmoogh'lijck is 't ick yewers zoude neyghen:

Het was bewaert om dat te maken uwe eyghen.

By d'Hemel zweer ick dat men anders niet en ziet.

Zerby.

Liefwaerde Isabel, ick bidd' u zweert het niet.

Isabe.

Ick zweert, en dubbel zweert, waerom zoud ick 't niet zweeren?

Zerby.

Vermits dat Vrouwens zinnen lichtelijck verkeeren.

Isabe.

Al is't ghemeenlijck zo, stelt my niet in dat rey,

Ghelooft, lief, dat ick nimmer van myn voorneem schey,

Ick bid u lief en wilt in't minst daer niet voor vrezen,

In 't leven was ick uwen, 'k zal 't na uw doodt oock wezen,

Alleen met uw ghedachten ick myn leven endt.

Zerby.

Ach Isabel! hoe qualijck ghy u zelven kendt.

Isabe.

Lief, nimmer liefdens schichte in myn hert zal slippen,

Mijn eede ick bezegel op uw lieve lippen,

En met omhelzingh ick die in mijn herte druck,

Op dat ick uyt myn hert uw liefde nimmer ruck.

Zerby.

Ziel-waerdich-Engel-vrou, ghy doet myn heugh'lijck scheyden

Van u, den Hemel wil uw trouwe voorneem leyden

Tot heylheydt. niet dat ick u aen uw eede bin,

Maer mits de glory dat ick u voornemingh vin,

Wat danck myn Isabel zal ick u kunnen gheven?

Nu ick ten eynde ben van 't aenghename leven,

Mijn gheest laet ick by u, gh'lijck ghy mijn herte hebt,

Om dienen aen myn lief, na 't leven is ghe-ebt,

En zal verzellen u in alle uw ghedachten,

Om houden rechte maet met uw bedroefde klachten,

En biggh'len tranen uyt met uwe ooghens-vliet,

Om schrillen uyt de rampen onzer beyd' verdriet,

En weenen als ghy treurt, en als ghy quijnt te treuren,

Vermits in onze tijdt ons niet en mocht ghebeuren

Waer zielen haeckten nae. gheliefde Isabel,

'k Omhels u voor het laetst', myn Engel, lief, vaert wel.

Hy sterft.

Isabe.

Zerbyn, helaes, gheen spraeck? oy me verlaten Vrouwe,

De ooghen zyn gheloken, ken men door de rouwe

Verwurghen niet het hert? of door dit droef ghezicht

Versticken d'azems-tocht? nu is verloren 't licht,

Waer Isabellaes hert verheughelijck op voeden.

Ach ooghen! die ghelijck met deze wonden bloeden!

Stort uyt de laetste tranen uws bedroefd' ghemoed,

En overstelpt myn hert door tranens overvloedt,

Nu dat uw zielens-beeldt zijn ooghen zijn gheloken,

En deze zonne-ooghen schichtich zijn ghedoken

Nu onder d'horizond van een onrype doodt.

Ach, lieve lippen, waer is nu 't robyne-rood,

De glorieuze glans van uw verweende kleuren,

Zal nu uw lieve roeringh nimmer we'er ghebeuren!

Zal dees lieftael'ghe spraeck nu niet meer zijn ghehoort,

Om dat het zwijghen Isabellaes hert vermoort?

Zal dit verkleumde vel door't bloedt niet weer verwarmen?

Zal nimmer Izabel in d'omringh dezes narmen

Helacy, zijn bevat? is't alles flaeuw en laf?

Waerom en strijft ghy Isabel niet na uw' graf?

Sterft Isabella, sterft, vermoordt uw eyghen leven,

Verliest het willich gh'lijck 't u mild'lijck was ghegheven.

Toont door uw moed'ghe hert nu ghy Serbyn verloort,

Dat druckx verdriet en smert uw leven heeft vermoort,

Vermoord uw hert, verwurght u door uw eyghen haeren,

Denckt dat u die alleen daer toe ghegheven waren:

Deez' haeren die op-pronckten uwe pruycx-cieraet,

Laet die de stricken zijn, waer door ghy stoppen laet

Vw hertens-azems lucht om 't leven af te dwinghen,

Of laet deez' staele klingh nu door uw herte dringhen:

Dringhd' schrickelijcke zwaerdt door deez' benaude borst,

Nu dat myn ziele na mijn hertens bloede dorst,

En offert hert en ziel aen Serbyns hooghe waerde,

Nu hy verscheyden is, scheydt ick oock vande aerde,

En laet myn lichaem hier by 't lichaem dat ick zie.

Nu Isabella, doet het gheen ick u ghebie,

Wat schreumt ghy laffe Vrouw? waeromme zoudt' ghy schromen,

Om door deez' wreede steeck aen't levens eynd te komen?

Steeckt Isabella, steeckt, betoont uw stout-ghemoedt,

't Gheen d'Hemel met hem deed' ghy aen u zelven doet,

Op dat men uwe liefde door uw dood mach kennen:

Sterft om uw ziel terstont by Serbyns ziel te zennen.

Sy zet het zwaert op heur hert.

Heremyt.

Herem.

Helpt Hemel! Hemel helpt! wat is me-Vrouws bestaen!

Isabe.

Ick met my zelven doe 'tgheen met hem is ghedaen.

Belet my niet, ick wil en zal mijn hert doorsteken.

Herem.

Helaes, 't gheen d'Hemel maeckten zoud' me-Vrouw dat breken?

Isabe.

Ja breken, en vermoorden dit ghebroken hert.

Herem.

Me-vrouw de zinnen zijn door razerny verwert.

Isabe.

Verwerdt en gantsch verwoest.

Her.

Me-vrouwe door wat reden?

Isabe.

Mits Zonne, Maen, en Sterren vinnich my bestreden.

Herem.

Waer in me-Vrouw?

Isa.

Beziet wat lichaem dat hier leydt,

En dood.

Her.

De doodt die mach beweegh'lijck zijn beschreydt,

Maer ghy onreed'lijck doet deez' woestheydt te bedryven.

Isabe.

Zo hy is dood waerom zoud' ick in 't leven blyven?

Herem.

Ghy leven moet zo langh Gods wil is dat ghy leeft,

Wilt zelfs niet rooven 't gheen u Godt ghegheven heeft.

Isabe.

Hoe ken ick leven zo hem 't leven is benomen?

Herem.

Ghy leven moet tot dat uw sterf-tijdt is ghekomen.

Isabe.

Ghekomen is de uur nu dat ick hem ben quijt.

Herem.

Helaes, me-Vrouw, zijn sterven stelt uw doodt gheen tijdt.

Isabe.

Mijn dood ghekomen is, zijn leven was mijn leven.

Herem.

Vw leven staet in d'hand van die 't u heeft ghegheven,

En niet in uw verkies.

Isa.

Zo ick de dood verkies?

Herem.

Verkiezen meught ghy niet.

Isa.

Zo ick myn hert verlies?

Herem.

Helaes me-Vrouw! dit zijn wantrouwende voorbeelden.

Isabe.

'k Beken het is wantrouw, mits 't leven my verveelden,

Mits deez' ghetrouwen heldt de doodt my heeft ontruckt,

Ach vriendt! myn langhe hope gantsch'lijck is misluckt.

Herem.

Misluck behoort in 't minst u niet te doen wantrouwen,

Deez' daed zoud' u veel meer als zijn doodt doen berouwen.

Isabe.

Om dat ik na zijn doodt oock inde doodt verviel?

Herem.

Och neen, maer door deez' doodt ghy dooden zoudt uw ziel.

Isabel.

En zo ick door myn doodt my van myn quel verlosten.

Herem.

Ach! dood uw ziele niet, want die te vele kosten.

Isabel.

Ick acht Zerbyn te zijn het kostelijckste waerdt.

Herem.

Verg'lijckt het eeuwich niet by 't tyt'lijck dezer aerdt,

Roydt deze dulle grillen gantsch uyt uw ghedachten,

Het werelds is in 't minst by 't Hemels niet te achten.

Is u uw lief ontruckt, 't is re'en ghy duldich zijt,

En dat ghy gantsch ghelaten Godes wille lijdt,

De reedelijcke mensch zijn reed'lijckheydt doet proeven,

Door 't luck niet al te blijd, door 't onluck niet te droeve,

In maet bestaen de re'en, de re'en die blijcken meest

Door 't moedelijck betoon van een ghelaten gheest.

De gheest die is de ziel, van't menschelijcke wezen,

B'hoort immer boven't lichaems kracht te zijn gherezen,

Het is de ziel die't lichaem heerschelijck ghebiedt,

Het krancke lichaem ken de ziel ghebieden niet.

Isabe.

Ach Vader! 't is de kranckheyt die myn hert verkrachten,

En nietichden, helaes, godvrezende ghedachten.

Herem.

Dit is verwoestheydt die de nicker stoken kan.

Isabe.

Zo dat ick trachten om my zelfs te tasten an:

Den Hemel hoeden my dat hy u heeft ghezonden,

En my beletten dat ick 't herte niet door-wonden.

Herem.

Die wond was kleyn, me-vrou, maer zielens wond waer groot,

Vermits dat uy die wond de ziel zoud zijn ghedoodt:

Is uw Serbyn te rust, den Hemel wil hem gunnen

Het eeuwighe ghedeeldt: helacy, wy en kunnen

Niet als God loven voor het gheen zijn Godheyt doet.

Isabe.

Ach, Vader dat ghy wist hoe dit verstorte bloed

Mijn droeve hert verschrickt, ick weet het u zou deren.

Herem.

Me-vrouwe met de tijt moet ghy dit van uw keeren,

Want met de levende de dooden men vergheet.

Isabe.

Dat ick vergheten zoud 't waer my hert grondich leet,

Want nimmer ick Serbyn zal stellen uyt mijn zinnen.

Herem.

't Is zo ghemeenlijck met deez' die ghetrouw' beminnen.

Isabe.

'kBeminden niet alleen, maer liefden mijn Serbyn.

Herem.

't Is waer, want liefd' en minne zeer verscheyden zijn.

Me-vrouw het is my lief dat ghy't zo wel doorgronden.

Isabe.

'k Heb noyt in my de liefde tuchteloos bevonden:

Mijn hert is zo bepaelt in liefden al en all',

Dat ick Serbyn mijn leven niet vergheten zal.

Ja wil in zuyverheyt mijn levens eynde leven,

En zulcken blyck oock van myn trouwe liefde gheven,

Dat Isabel met reden heur beroemen mach,

Men inde wereld noyt ghetrouwer liefde zach.

Dus wil ick oock de wereld gantsch, en al af snyden,

Om dat ick gheen aenvechtingh vande wer'ld zoud lyden.

Ick klooster op my zelfs, en gheestelijcke leef,

En in een strickt convent ick daed'lijck my begheef.

Herem.

Me-vrouw bedenckt u wel, ten zijn gheen kleene zaken

Zo haest van werelds u gantsch gheestelijck te maken.

Veranderingh van leven eyscht groot voor beraed,

Bedenckt u met voorzicht eer ghy in't klooster gaet.

Ick bid me-vrouw en weest niet schichtich in 't verkiezen:

Want die vry-willich wil zijn vryheydt gantsch verliezen

Moet wel doorgronden eerst de gheestelijcke staet,

Al eer dat ghy uw vryheydt u ontrecken laet:

Ziet of de lent uws jeught het klooster ken verdraghen;

Want 't gheen u nu behaeght mach naderhand mishaeghen.

Isabe.

Mishaeghen kent my niet vermits mijn ongheluck.

Herem.

De gheestelijcke staet is oock een lastich juck.

Isabe.

Het zy hoet zy, myn Heer, ick gheestelijck wil wezen.

Herem.

['t Beginnen is wel goed, maer 't eynde moet ghy vrezen.

Isabe.

Ick vreze niets. maer 't gheen alleenlyck my bezwaerd,

Is dat ick ducht hoe 't lichaem gh'raeken zal in d'aerd,

Wijd zijn wy vande staet, helacy, te beklaghen.

Herem.

Men vind wel yemandt die ons helpen zal hem draghen:

Me-vrouw, vertoeft, ick gae, de huysliens zijn na by,

Ick kome vaerdich weer.

Isabel.

Ick bid u Heer dat ghy

Doch niet vertoeft.

Herem.

Ick koom, me-vrouw, weeromme vaerdich.

Binnen.

Isabe.

Ach waerde lichaem, lief, wat tombe zyt ghy waerdich!

Het alderpuurste goud is voor u te gheringh.

Wat tombe, lief, zal 't zijn? een diamants om-ringh

Het pede-stael van Jaspes, cierlijck in 't aenschouwen,

Met marmere komomnen die vier Leeuwen houwen,

En vier griff'oenen die 't verwulfsel houden staen,

Om buyghen doen al die uw tomb verby zal gaen.

En om dat niemant aen uw graf zal kunnen raken,

Zal ick een water-vliedt rond-om de plaetze maken:

En zo in deez' triumph ghy glorieren zult,

Want met myn tranen zal de beeck steeds zijn vervult:

En deze tranen zullen held're galmt uyt-dringhen,

Die door de ruyssingh 't lof van uwe name zinghen,

Dewijl ick in myn hert de hymnen hoogh verheef,

Op dat ghy weet dat ick op uw ghedachten leef.

Heremyt, met vier Huysliens.

Herem.

Me-Vrouw hier zijnze.

Isa.

Vrienden zijt zeer wel gekomen.

1.Huys.

Wat is hy doodt?

Isa.

De doodt heeft hem my af-ghenomen.

2.Huys.

En bleeft ghy hier alleen?

Isa.

Ick wensche dat ick mocht

Steets blyven by hem, dit is't ghene dat ick zocht.

3 Huys.

Hoe by een dooden man?

Isa.

Dood zoud' ick by hem blyven.

4.Huys.

Ja wat de Vrouwen oock al om een man bedryven.

Komt maets, slaet handen aen.

Isa.

Ick bidd' u weest ondeckt.

Helacy, vrienden, dat ghy hem zo niet en treckt.

1.Huys.

Hoe dat en voeldt hy niet, noch dit ken hem niet deeren.

Isabe.

Helaes, dit lichaem dat verdiendt zo groote eeren,

Doodt zijnde gh'lijck 't ghenoot, doent in het leven was,

Ick bidd' u weest ontdeckt, vermits in deze kas

Gheleeft heeft 't trouwste hert, en perle aller helden,

Waer in de deughde zelfs al heur cieraetzel stelden.

2.Huys.

Me-vrouw wy draghen hem.

He.

En zy voelt al de smert.

Isabe.

Ghy vier, laes, draeght het rif, maer ick draeght in myn hert.

bin.

Mandricard,Doralice.

Mand.

Ten waer door uw begheer 'k had Zerbyn niet begheven,

Voor dat hy had ghenomen my, of ick zijn leven.

Doral.

't Is proeve uwes liefd'.

Ma.

Ghy zaeght wat liefd vermach.

De liefd' die ghy my draeghd ick door uw wercken zach.

Mandr.

En immer zult ghy zien

Dat ick na uw ghebien

Gantsch stuuren zal myn leven,

Want herte ziel en all'

Mandricard gaeren zal

In uw ghebieden gheven.

Doralice.

Uw gifte ghy behoudt,

Vermits ick ben ontvrouwt,

En wezen wil uw eyghen,

Mijn zegghen ick betuygh,

En onder u my buygh

Waer hert en ziel na neyghen.

Mandric.

Uw eyghen blijft uw dan,

Verwisselen en kan

Oock nimmer myn herts trouwe,

Want voor de Keur-vorstinn'

Mijns ziele en myns zinn'

Ick Doralice houwe.

Doralice.

Helaes, gheen Keur-vorstin,

Maer blyve uw slavin,

Mits ick u acht mijn Heere.

Ghelooft dit om myn woordt,

Dat nimmer ghy en hoordt

Ick van myn eede keere.

Mandric.

Ach, Doralice, dat

Ick zulckx ghetwijffelt hadt,

De liefde zoud ick haeten,

Want ick voorzeker hou,

Dat mijn Princesse-vrouw,

My nimmer zal verlaeten.

Doralice.

'k Verlaet het leven eer,

Voor ick myn liefd' verkeer,

Die ick met trouw be-eede,

Ick gaf u niet alleen

Mijn hert, maer ziel met een,

En oock myn Lichaem mede.

Mandric.

Ach Doralice, schoon,

Gaf d'Hemel my een kroon

Van 's Werelds Monarchie,

Min ick die achten zou,

Als uw ghegheven trou,

Ia stelden 't aen de zye.

Doralice.

Al had den Hemel u

Die kroon ghegeven nu,

Ghy in my zoudt bevinden,

Dat ick niet om de kroon

Uw myne liefde toon,

Maer zonder kroon beminden.

Mandric.

Ach Doralice, 't zyn

Ghelucken dat ghy myn

Perzoon zo hoogh wilt achten,

‘Doch die een ander acht,

Niet minder en verwacht,’

Als 't gheen hy zelfs betrachten.

Doralice.

Ick acht u zo hooghwaerdt,

Dat op de rondens aerdt

Niets hooger is verheven,

Al had ick oock mijn keur,

Ick zou Mandricard veur

Geen Monarchia geven.

Derde bedryf.

Rodomont.

T' Is Rodomont waer voor de wereld zwichten moet.

't Is Rodomont die 't stoutste herte trillen doet.

't Is Rodomont waer voor Tartarianen beven.

Den Hemel heeft Argier dees glorie gegeven,

Te brallen met mijn naem in glorieus gheluyt,

De name zelven brenght een galmtens-schrickingh uyt.

De herten trillen die mijn name noemen hooren,

Mijn name yzen doet de Barb'ren, ja de Mooren

Alleenlijck voor myn schaduw schrick'lijck zijn vervaert.

By Iupiter, ick zweert, dat ick 't ghebercht, ja d'aerdt

Zal vrezen doen, waer Rodomont zijn voet zal stellen.

'k Zal schricken doen, ja tot de Princen vande hellen,

En dat my oock ghemoeten vande Nick'ren een,

Ick slingherden hem van d'Alpen tot de Pireneen.

Waent, Roelandt, dat ick hem in 't minste zoude vrezen;

Zyn moorder, Rodomont, in 't leste noch zal wezen.

En Mandricard ick haet, die Doralice won

Door smeken en ghebe'en, 't gheen ick niet doen en kon,

De manhaft mijns ghemoedt en ken gheen Vrouwen vlaeyen:

Ick zweer dat ick Mandricards listelijck belaeyen

Met handen wreken zal, vermits ick woedich wrock,

Nu hy myn Doralice schalckelijck ontrock,

En my ontruckten waer ick graegelijck nae haeckte.

Mandricard is de oorzaeck dat ick niet gheraeckte

Tot myn betrachtingh. schoone Doralice wat

Beweeghden u dat ghy Prins Rodomont vergat?

Zal't nu Mandricard zijn die myn voorneem ken breken?

By d'Hemel zweer ick dat ick my van hem zal wreken.

't Is Rodomont, Mandricard, die ghy deed' het leet;

Ick zweer u dat ick nimmer uw verraedt vergheet,

Maer met een wreede doodt u uwe straffe gheven,

Of Rodomont en zal in ruste nimmer leven.

Ach dat den Hemel my nu dat ghelucke zond,

Dat ick Mandricard hier in deze plaetze von!

Ick zweere by de Goon dat ick hem zoud' doen knielen,

En zijn vervloeckte hert tot slenteren vernielen.

Daer is de droch. Mandricard hier ick na u wacht.

Mandricard.

Mand.

Wat waent ghy, Rodomont, dat ick uw dreygingh acht?

By d'Hemel niet meer als't ghelabber vande winden.

Rodom.

Wie dat u dreyght, Mandricard, daed'lijck zal bevinden.

Zy vechten zeer vinnich, en langh in 't vechten, komt een Bode uyt met brieven: Hy spreeckt tusschen 't vechten, maer gheven gheen ghehoor.

Bode

Mijn Heeren u bedaerdt, ick bidd' u Heeren stilt,

De brieven die ick brenghe doch ontfanghen wilt,

Ghenaed'ghe Heeren rust, ick bidd' u wilt my hooren:

Helaes myn beden zijn niet meer als tijdt verlooren!

Ick vliech na Doralice, die zy lieven beyd,

Op hoope dat heur komste deze Heeren scheydt.

Binnen.

Zy vechten even vinnich, een wyl daer na komt Doralice, Bode.

Doral.

Prins Rodomont, Mandricard, wat is dit myn Heeren?

Bode

Wacht u Me-Vrouwe voor de punten heurs gheweere.

Doralice gaet staen tusschen beyde hun gheweeren, de Princen ontzien Doralice, en staken het ghevecht.

Doral.

Bezadicht Heeren, zo ghy liefde tot my draeght.

Wat reden is 't dat ghy uw beydens leven waeght?

Helacy, beyden zy nu na hun azems hyghen.

Rodo.

Ick zweert uw Prins.

Doral.

Ick bid u, staeckt het moedich dreyghen.

Wat's d'oorzaeck uws ghevecht?

Mand.

Mits ghy hem gunstich zijt.

Rodo.

Ghy beuzelt, 't Is vermits ick ben u liefde quijt.

Doral.

Zach Rodomont het hert, weet ghy 't gheheym mijns zinnen?

Rodom.

Zo is het jalouzy dat ghy hem zoudt beminnen.

Doral.

Ick bid u, Heeren, staeckt de twist voor deze tydt,

Vermits de tydens toe-val gheen verwarringh lydt.

Waer dat myn liefde streckt, zal tydt wel openbaren.

Laet beyd uw tooren nu om mynent wil bedaren.

Laet rusten 't eyghen stuck, maer let op het gemeen.

Dees bodens komste is om uw lie'ns wil alleen.

Mand.

Al quam hy vande Goo'n dat zoude ons niet stillen.

Rodom.

Maer ghy Princes, zo 't blijckt, kunt temmen onze willen.

Wat maere brengt ghy bood?

Bod.

'k Koom van zijn Majesteyt.

Mand.

Wat nieus van daer?

Bod.

Mijn Heeren, u werdt aenghezeyt,

Ghy daed'lijck komt in 't Heyr, vermits de Christ'nen allen,

In een besloten plaets de Mooren overvallen.

Dat Agramant, Marsilus, en oock Stordilan

In groot ghevaere zijn, meer als ick zegghen kan.

Wt deze brieven kundt ghy al 't ervaeren weten.

Doral.

Daer over Princen wilt uw eyghen twist vergeten.

En yder een die blyve in zyn recht gheheel.

Rodom.

Zo ghy ons zulckx ghebied, ick zegghe voor myn deel,

Dat ick het acht een wet.

Mand.

Vw wille zal gheschieden,

Mits Doralice mach Mandricards wil ghebieden.

Doral.

Zo is 't dat ick eerbiedend op uw beyd' begheer,

Dat ghy't ghevecht nu staeckt, behoudende uw eer.

Vw wapens nu ghebruyckt tot 's Landts ghemeene voordeel,

En zijnde dat verrecht, zo stel ick 't in uw oordeel

Of voortgaet u ghevecht.

Mand.

Ick stae 't me-Vrouwe toe.

Rodom.

Het gheen Mandricard zeydt dat zelfde ick oock doe.

Princesse onder uw ghebodt ick garen buyghe.

Mand.

En myn wilvaerdicheydt ick daed'lijck oock betuyghe.

Doral.

Belooft dan, Princen, 't gheen, ghy nu hier van myn scheydt,

Zal naghekomen werden na ghy hebt ghezeydt.

Rodom.

'k Verklaere hier Mandricards doodt-vyandt wezen,

Doch duurende het heyr behoeft hy niet te vrezen,

Ick hem voor vyandt houd, maer zullen gh'lijcker-hand

Ons waepenen gebruycken in dienst van het Landt.

Maer als 't beloop des tijdts het ooreloch zal slechten,

Zweert Rodomont dat hy zijn stuck met hem zal rechten:

Zo waer als Rodomont uw trouwe lievert is.

Mand.

En by myn liefd tot u zo zweer ick dat ick wis

In zulcks niet falen zal.

Dor.

Zweert dit op uw gheweere.

Mand.

Ick zweert u Rodomont.

Rod.

En Mandricard ick zweere.

Doral.

Ick danck u voor de liefde die ick in u zach:

Hier ziet ghy wat de liefde tot een Vrouw vermach.

Alle bin.

Isabel, Heremyt, met het Lijck van Zerbyn, behanghen met zwart laken.

Herem.

Me-vrouwe Isabel den Hemel ghy misdoet,

Vw klachten zyn te groot.

Isa.

Ach mocht ick met myn bloedt

Her-leven doen Serbyn, 'k misdeed' my zelven graech'lijck,

Herem.

Bedenckt me-Vrouwe dat het waer voor Godt mishaech'lijck,

Ghy bindt u al te zeer aen 't tytelijck dezes aerd:

Onreed'lijck is 't dat ghy u zelven dus bezwaerd:

Ja uw ghemoed belast, ghebruyckt, me-vrouw, de reden,

En stelt u met Gods wille willichlijck te vreden:

Bezadicht door inzicht.

Isa.

Helacy wat inzicht?

Nu Isabel verloor heur alderwaerdste licht,

Helaes, de polen waer myn levens asch op draeyden,

Waer blijf ick nu Serbijn, helacy, van myn scheyden?

Mijn leven is onnut, ach Vader dat ick mocht

Verwerven wat ick zoeck!

Here.

Wat is 't doch dat ghy zocht?

Isabel.

Dat ick in deze tomb met hem mocht zijn begraven,

De heughelijckste plaets, de glorieuste haven

De wenschelijckste rust.

Herem.

Helaes, ghetrouwe Vrouw,

Deez' woorden ryzen uyt de stormen uwes rouw.

Isabe.

De stormen van myn hert zo woedelijcke stryven,

Dat nu hem d'aerdt in-ruckt ick hier niet wensch te blyven.

Nu ick de voeder van myn leven, laes, verlies,

Zeer vaerdich ick het graf met myn Serbyn verkies.

Herem.

Verkiezen helpt hier niet, gheen hulp ken dit u gheven,

Zo langh den Hemel wil zo langhe moet ghy leven:

Vw wensch niet een minuyt uws levens korten ken.

Isabe.

Hoe Vader? zo ick zelfs myn leven moede ben?

Herem.

Zo God niet moede is uw leven te bewaren.

Vw wil behoort ghy met Gods wil te evenaeren,

En Godt te loven voor al't gheen hy met u doet,

Het bitterste verdriet teelt vaeck en 't meeste zoet:

Dat menschen sterven mochten als zy't sterven wenschen,

Zo most de doodt bestaen gantsch inde keur des menschen,

't Waer buyten re'en de mensch zich zelven 't leven nam,

't Is Godt die 't leven neemt, vermits't van hem eerst quam,

De eyghenschap is zijn.

Isa.

Ach dat ghy zaeght mijn herte,

De bloede tranens vliet, de wredelijcke smerte,

Die in deez' boezem woeld, de yzelijcke pars,

Ghy vinden zoudt dat Isabel is 't leven wars.

Onluckighe Serbyn, doch grooter myn onlucken.

Ach dat ick mocht myn hert uyt deze boezem rucken,

Ghy vinden zoudt, helaes, zijn hert en niet het mijn,

Vermits mijn herte is het hert van myn Zerbyn.

Herem.

'k Gheloof ghy in uw herte uw Zerbyn wilt draghen.

Isabe.

Vermits men noyt ter wereldt trouwer lievers zaghen,

En immer blijf ick trouw.

Her.

Dat ken ick niet ontraen.

Isabe.

Zijn beeldt zult ghy oock zien in yder bloede traen,

Op hoop de tranens vloedt myn herte mach versmooren,

Om gh'raecken by myn lief, die, laes, nu is verlooren.

't Ghedencken van zijn doodt my duyzent dooden zijn,

Alleenlijck door 't ghedacht ick moedeloos verdwijn.

Helacy dood, ach dood!

Herem.

Ick bidd' u wilt bedaren,

Alleenlijck om te sterven wy gheboren waren,

Verwondert niet, me-Vrouw, natuure brenght dat mee,

Het leven is de woeste zee, dood isde de ree.

Isabe.

Oy me de dood!

Herem.

Zerbyn heeft nu bezeylt zijn haven,

En wy, helacy, zollen noch als arme slaven,

In bulderende stormen, zonder baeck of kust,

By d'enghelen verzeldt by God in 't Hemelrijcke

In vreughd die by de wereld niet is te vergh'lijcken

Beklaeght zijn sterven niet, maer wel zijn dood betreurt,

Doch maetich, op dat ghy den Hemel niet versteurt:

En boeyd u zelven niet aen aerdse Creatuuren,

Laet reens beradingh, en ghelatenheyt u stuuren,

Want wat u nutste is den heyl'ghen Hemel weet.

Isabe.

Is Zerbijns doot my nut?

Her.

't Schijnt ghy uw God vergeet.

't Verdriet my dat ick deez' on-re'en van u moet hooren.

Isabe.

Noch meer verdriet my dat ick Zerbyn heb verlooren.

Verlooren, waerden heldt!

Her.

Me-vrouw, Zerbyn is doodt,

Het schijnt ghy 't wonder acht.

Isab.

Het onluck is te groot.

Herem.

In 't grootste ongheluck daer blijcken best de reden:

Ick bid me-Vrouwe stelt ghelaten u te vreden.

Isabe.

Te vreden, zo de onrust gantsch myn hert verkracht.

Herem.

Het onluck is niet grooter als men 't onluck acht.

Bezadicht u, ick gae om 't graf te laten maken.

Binnen.

Isabel.

Op dat die waerde rif mach inde aerd gheraken.

O Lijck! ghy zijt te waerdt

Om in de wurme aerdt

Tot stoffe te verrotten:

Te e'el uw wezen is,

Want ick acht voor ghewis

Dat ghy niet kundt verrotten.

Verrotten eerder zal

De Iasp, en Marmer all',

Zo 't rotten ken in 't leste:

Mits in hem heeft verheught

De Hemels heyl'ghe deught,

Ia zelfs in hem huys-vesten.

Deughd nu gheen huys-vest vindt,

Nu doodt Zerbyn verslindt,

Want deughden in hem scholen:

Araete droeve Vrouw!

In eenicheydt en rouw,

Moet huyseloos nu dolen.

Zo doold oock Izabel,

In snarre naere hel,

Met zuchten, duchten, weenen,

De Werelds al en al,

Gheen Zerbyn vinden zal,

Waer ick zoud' meed' vereenen.

Ick blijve wiens ick ben,

Mijn eyghenschap ick zen

Met uw tombs hoogh-waerde,

Verzelt myn Zerbyn,

Zal Isabella zijn,

Heugh'lijck in droeve aerde.

Ach aerde glorieert,

Vw' duyster werdt vereert

Door het verlies zyns leven.

Zerbyn in d'Hemel leeft,

Nu't rif de Aerde heeft,

Werdt d'Aerdt Pool-hoogh verheven.

Ciert u Aerd met ghebloemt,

En trotzich u beroemt,

Tart het Vuyr, en Zees wat'ren,

Leert aen het aerdts-ghediert,

Vogh'l-aerdich tiereliert,

En uw glory uyt-schat'ren.

Wijl ick ween met verdriet,

En uyt deez ooghen-vliet,

Een vloed van tranen welle,

Ick blijf in't Werelds dal,

En eenich wroeten zal

Schrick'lijcker als de helle.

Gunt Hemel my een bee,

Dat deez' Tomb' my draeghd' mee,

Waer hert en ziel na jaghen.

Mach 't Hemel niet gheschien,

Zo zult ghy Goden zien

'k Hem in myn hert zal draghen.

‘Ach, bedroefde ooghen weent.

Herte steent,

Niet volkomen kunt ghy klaghen,

Wat het herte van een maeght

Droevich draeght,

Hoe hert schrickigh ghy zult knaghen.

Mocht ick Isabellas hert

Ach vol smert!

Afghebeeldet uw verleenen:

'k Weet dat al de wereld zou

Mits myn rouw

Helpen myn onluck beweenen.

't Weenden al ghelijck om strijt,

Mits de tijt

Rolt op 't rad van avontuuren,

Wat de mensche zelfs voor ziet.

Is gantsch niet

Zoo't de Goden niet en stuuren.

Hoe ghezwinghe keert 't gheluck

Gantsch in druck;

Als wy waenen yets te hebben,

Zietmen dat de hooghste vloed

Schylijck moet

Van het hooghste laegste ebben!

Lacy, hoe de hope lieght!

En bedrieght!

Als zy hope hoogh doet steygh'ren,

Isabella wel bevindt,

't Is all' windt

Als den Hemel ons wel weygh'ren.

G'lijck het trots bezeylde schip

Op de klip

Vaeken morzeldt in duyst stucken;

Desghelijckx zo is 't gheval

Met ons all'

Onvoorziens ons te verdrucken.

Hoe bedroghen werdt de mensch.

In zijn wensch!

Hoe vermommen ons de waenen!

G'lijck de zonnens-luyster, schijnt,

Haest verdwijnt,

En in 't ooghe-blick ken taenen.

Ach die aende werelds feeckx

Boze reeckx.

G'lijck een slave is ghebonden!

Hoe bedrieghelijck zy is

Vindmen wis,

Wie heeft anders oyt bevonden?

Ach bedruckte slaverny!

Waer in wy

Uyt het spoor van reden rollen,

En de werelds valsche greep

Voert de zweep

Menschen zijn de werelds tollen.

Zwieren, gieren na heur lust

In onrust,

Hollen, zollen, met ghetobbel,

Leert ons niet ghezwinghe tijdt

Dat ghy zijt

Lacy, maer een water bobbel?

Schim, en schaduw watmen ziet,

Anders niet,

Een beveynsde mommerye,

Loos, en boos, en vol verraed,

V ick haet,

Mits uw valsche boerterye.’

Schijn-schoon zijt ghy in't bestuur,

Uwes kuur:

Hoe pluym-strijckich kunt ghy vlayen!

Ginnickt, meesmuyldt, in't ghemeen,

Maer alleen,

Om de Menschen te verlayen.

Wereld, ha ghy spoocksteres,

Toveres,

Wie zoud' na uw grillen haken?

Die uw dolingh wel bevroed,

Vaerdich moet

Booze wereld u verzaken.

Hemels Prince my doch gunt,

Gh'lijck ghy kunt,

Heyligh onze willen stuuren,

Gunt dat ick de wereld haet,

En verlaet

Al heur nickerlijcke kuuren.

Heremyt.

Me-vrouw, steets in gheklach?

Isa.

Met oorzaeck en met re'en.

Herem.

Wat is't dat ghy beklaeght?

Isa.

'k Beklaegh de werl'd alleen.

Herem.

De wer'ld, Me-vrouw?

Is.

De wereld, mits zy is vol boosheyt,

Vol razerny, ghespoock, en arghe schalcke loosheyt.

Herem.

Wat noemt Me-vrouw de wereld?

Isa.

Alles wat wy zien.

Herem.

Hoe? meent Me-vrouw de wereldt, of de wer'ldtsche lien?

Isabel.

Ick meen de wer'ldt, de wer'ldt.

He.

Neen, wilt u dat ontgeven.

De wereld is goed, maer wy die inde wereld leven,

De wereld maecken quaet, De wereld zelfs is goed.

Isabel.

Hoe? goed mijn Heer?

Here.

Z'is goed.

Isabe.

De wereld goed?

Here.

Ghy moet

Ghelooven datmen die niet beter en ken wenschen.

Men maeckt de wereld quaet.

Isabel.

Wien Heer?

Here.

De quade menschen.

‘De wereld is een schepsel van uw God, uw Heer:

Ziet hoe zijn Hemels gracy mildelijck daeld neer,

De Aerde hy verciert met bloem-tapesseryen.

Elck spruytjen teelt zyn vrucht op zyn bequame tyen.’

Het boomken knopt en bloeyd, en mild'lijck ons medeeldt.

Het voghelken dat broeydt, en koestert op zijn teelt:

De kooren-ader zet, en vult de winter-schuuren,

Alleenlijck om te voeden mensch'lijcke natuuren,

Natuure is verzaedt met noodtdruft, maer, helaes,

De gulzicheydt die heerscht met nickerlijck gheraes

Zo inde woeste mensch (misbruyckers vande gaven)

Dat buyck-lust maken menschen arme droeve slaven,

'tWijn-rancxken teelt heur zap, de hoppe brenght zijn kracht,

Maer, lacy, niemant na nootdruftich voedzel tracht!

Wy zien, helaes, wy zien, wat rancxkens zoetheyt brenghen

Werdt niet ghenutticht recht, maer smaeck-lust doet verplenghen

Gheen druppelen alleen, maer voederen, (hoe groot)

In wyn, die voedbaer is, wy drincken vaeck de dood.

De wyn gheschapen was om d'herten te verquicken,

En wy, helaes, die drincken dat w'er aen versticken

Ja raepen meerder vreughde in't ghegorghels zoet

Als inde zoberheydt die ons langh leven doet.

De wyn die medecijn de wyz', en vroeden achten,

Verliest door ons misbruyck zijn heylghe, goede krachten,

Vermits de gulzerts drincken hun zo zat en vol

Dat zy in plaets van v'rheughingh werden zot en dol.

Wat schuld heeft doch de vrucht?

Isa.

Heer die de vrucht misbruycken.

Herem.

't Zijn die die onder lust en gulzicheyden duycken,

Niet drincken om te leven: 't gaet zo in 't ghemeen:

Maer, lacy, om te drincken leven zy alleen.

Veel andere misbruycken zoud' ick u verhaelen,

Als gier'gheyt, hovaerdy, waer in de menschen dwalen,

Wraeck-giericheyt, en eerzucht, ja veel and'ren meer,

De wer'ldt is zelven goed de mensch brenght het verkeer.

Isabe.

Zo zijn 't de menschen die onmenschelijcke leven,

En daerom wil ick vande menschen my begheven.

Herem.

Ghy draeghdt uw menscheydt meede 't zy oock waer ghy gaet.

Me-vrouw al naemt ghy aen een gheestelijcke staet,

Vw zelven blijft u by, dit schut u gheen ghevaeren,

Ten zy dat ghy u voor uw zelven kunt bewaeren.

Isabe.

Hoe? voor mijn zelven, Heer?

He.

'k Zegh voor u zelfs me-vrou.

Want ick u zelven voor de grootste vyand hou

Die ghy oyt hebben kunt.

Isa.

Dit ken ick niet door gronden.

Herem.

Hebt ghy niet vaeken in uw zelven wel bevonden,

Een porringh tot yets quaets 't gheen ghy begheerlijck zocht?

Isabe.

Och ja.

He.

En wien was 't die deez' neygingh in u brocht?

Was't niet uw' ickheyt? 't was, en 't ken niet anders wezen,

En zo die neygingh uyt u zelven was gherezen

Hoe kunt ghy vlieden dat, zo ghy u zelven blyf?

Isabel.

En zo ick zelven, Heer, mijn zelven teghen strijf?

Herem.

Dats veel ghedaen me-vrouw, doch't is zeer licht te zegghen,

Helaes, de nicker ken u duyzent laeghen legghen,

Hoe zeer ghy u behoed.

Isa.

De nicker nimmer doet

Meer als ick willich wil. 'k ghevoel in mijn ghemoed

Dat ick hem niet en vrees.

He.

Zo ken ick niet bevinden

Het nodich zy ghy u in't klooster zoudt verbinden:

Want wy bevinden dat ter klooster nu wel zijn,

En niet zo heylich, g'lijck wel heylich in de schijn.

Isabel.

En wil besloten zijn om dat de wer'ld mach weten

Dat ick Zerbyn, mijn waerde, niet en heb vergheten.

Wat klooster dunckt uw best?

He.

Me-vrouwe in Provens

Dicht by Mersellien is een klooster na uw wens,

Een strickte oorden.

Isa.

Heer wilt ghy mijn leydzman wezen?

Voor my alleen te gaen en is niet zonder vrezen.

Het land vol oorloch is.

He.

Dit ken ick weyg'ren niet.

Isabe.

Zeer hoogh ick achten zal de eer die my gheschiet.

Wyl ghy u maeckt ghereed, zal gaeren ick verbeyden

Hier in uw kluys.

He.

Helaes, zoud' ick u daer in leyden!

Mijn armoed is te groot, voor zo hooghwaerden vrouw.

Isabel.

Het gheen men gaeren doet en ken ons niet bezwaren.

Herem.

Zo't me-vrouw zo ghelieft zo zal ick u gaen voor.

Isabel.

Gheen plaets te arm'lijck is nu ick Zerbyn verloor.

Zy gaen inde kluys.

Vierde bedryf.

Rodomont, Mandricard, Doralice, Rodomont en Mandricard komen uyt, vechtende in volle wapenen.

Doral.

T 'Is buyten alle reen.

Ro.

Mandricard zal niet leven.

Doral.

Vw Majesteyten beyd te ruymen tueghel geven

Aen toren.

Man.

Rodomond ick zweer u by my kroon

Dat ick Mandricard herts man hafticheyt betoon.

Ick bid, me-vrouwe, laet ick zelfs my zelven rechten

Doral.

Ghy kunt uw zaeck niet slissen door uw moedich vechten,

Bedaerdt Mandricard.

Man.

Ick bedaer me-vrouw niet eer

Voor dat ick door het vechten rechten zal myn eer.

Rodom.

Wat oneer u gheschiet?

Man.

Dat weet ghy zonder vraghen.

Rodom.

Het listelijck beleydt, de schalcke loze laghen

Die ghy verradelijck om Doralice doet

Is reden dat ick u voor vyand houden moet.

Mand.

Ten kreunt my niet zo Doralice ick mach winnen:

Is 't niet in heur verkiezingh wie zy wil beminnen?

Doral.

't Schijnt dat ghy u beroemt dat ick u liefde draegh.

Mand.

Veel eer me-vrouwe ick mijn ongheluck beklaegh.

Doral.

Door 't vechten vast ghelooft, en zal ick niemant lieven.

Rodo.

Ghy lieven zult, Princesse, waerdt u zal gelieven,

'k Geloove, Doralice, die het meest is waert.

Mand.

Zo zal zy.

Do.

Zo ghy recht verstaet de liefdens aert,

Zo weet ghy dat de waerdt met liefde niet en ghelden:

De liefd' ziet op geen waerdt, maer waer dat liefde stelden

Het keurelijcke oogh, het gheen verkiezingh wraecht

Hy die zich waerdichst' acht, liefd' moogh'lijck meest veracht.

Rodom.

Veracht Mandricard dan, mits hy hem laet in beelden

Dat hy van Rodomont zijn Doralice steelden.

Doral.

Mandricard, noch oock Rodomont niet stelen ken

D'een vande ander yet, want ick mijn eyghen ben.

Mandricard die en zal met re'en niet kunnen zegghen

Noch, Rodomont, dat yets verburghen zoude legghen

Zo veel de liefde aengaet.

Ro.

Nochtans gheloof ick vast

Dat u Mandricard heeft op't heftichst' aenghetast.

Doral.

't Verzoecken staet hem vry, en vry is oock het weyg'ren.

Rodo.

Mandricard laet goet duncken al te hooghe steygh'ren,

Ghelijck of hy veel meer als Rodomont verdiend.

Mand.

Hebt ghy daer kennes van?

Ro.

Ick weet het, want wy zient.

Mand.

Zo goed, als Rodomont mach ick my zelven houwen,

In waep'nen ick u tart, en voor de rest zo trouwen

Stantvasten lievert als ghy immer wezen kunt.

Rodom.

Mandricard 't schijnt ghy spreeckt op u ghewerens punt.

Mand.

Op 't punt, het zy hoe't zy, dit mijn manier van spreken.

Rodom.

Ick zweer, Mandricard, dat ick my van u zal wreken.

Doral.

De wraeck en maeckt gheen vreed.

Ro.

De wraeck zal zijn mijn recht.

Doral.

Ick bid u dat ghy deze warringh neder lecht.

Rodom.

't Ken niet zijn neergheleydt.

Do.

Zijn dan in u gheen reden?

Mand.

Ghy weet Princesse dat het jaeren zijn verleden

Zins ick in trouwe liefde t'uwaers heb gheneyght,

Hoe vinnich dat wantrouw my bitzich heeft ghedreyght

Mijn trouw heeft noyt verschrickt.

Ro.

En doet u niet verschricken

Dat ghy op Rodomont ooghens-mick durfte micken?

Mand.

Ghy spreeckt te trots.

Ro.

Te trots? te trots en kent niet zijn,

Zo ghy betracht te hebben 't gheen ick kies voor mijn!

Mand.

Voor u? en oft waer mijn?

Do.

Eerst most ick u dan gheven

My zelven.

Ro.

Doralice, Rodomont, zijn leven

En achten noyt zo waerd, g'lijck ick uw liefde acht.

Doral.

Mijn danckbaerheydt met reden mach we zijn verwacht;

Mits dat ghy my uw liefde trouwelijck betoonden.

Rodom

Ghelucke waert, Princes, dat ghy mijn liefde loonden

Met weerliefd,

Man.

Die hoop ick te hebben voor ghy zult.

Rodom.

't Is wonder dat ick hebben zoude dit gheduld!

Mand.

Ghy dulden most zo Doralice my mocht kiesen.

Rodom.

Veel eerder Rodomont zijn leven zal verliezen.

Mand.

Veel eerder ick dit herte uyt zijn plaetse ruck.

Eer Rodomont zou zijn de schaker mijns gheluck.

Doral.

Zaft, Princen, ick weet raed om vreedlijck u te scheyden.

Rodom.

Wat raed me-vrouw?

Do.

Maer dat ick lieve geen van beyden.

Mand.

Och neen Princes dat waer voor my te groot verdriet.

Doral.

Dat Rodomont ick liefden dat behaeght u niet.

Mand.

Dat waer mijn dood, helaes!

Do.

Wat zoudt ghy Prince zeggen?

Dat ick mijn liefde op Mandricard mochte legghen?

Rodom.

Dat ghy my ziel vermoort.

Dora.

Ick ben gheen moorderin:

't Is best dat ick u beyden stel gantsch uyt myn zin.

Zo is de strijdt ghe-eynd.

Ma.

Mijn leven ick dan ende.

Doral.

Zo vind ick gheene raed, want hoe dat ick het wende

Het is vol ongheluck, want kies ick hem.

Rod.

Ick sterf.

Doral.

En kies ick Rodomont.

Man.

Mijn ziele ick dan derf.

Doral.

't Is best ick niet verkies, zo blijft ghy beyd' behouwen.

Rodom.

Ick raed dat zy verkiest, 'k mach op myn zelfs vertrouwen:

'k Ben zeker, 'k houd voor wis dat zy in Rodomont

Meer waerde vindt als zy oyt in Mandricard vond:

Verkiest Princes.

Man.

Verkiest nu Rodomont het zeyden.

Doral.

Zal ick verkiezen?

Rod.

Kiest om onze twist te scheyden.

Doral.

Zo kies ick.

Man.

Dus gheknield ick buyghzaem voor u buyg,

Op dat ick u, Princesse, dadelijck betuygh,

Tartaryen u smeeckt, een Coningh komt met bede

Om weerliefd, mits hy brenght zo trouwe liefde mede,

Als herte oyt bezat? ick alle Princen tert,

Om off'ren een ghetrouw en recht stantvastich hert:

Een hert waer in ick 't beeldt van Doralice draghe,

Een hert dat ick zeer garen in uw dienste draghe,

Een hert 't welck u de ziel van uw Mandricard gheeft,

Een hert 't welck op 'tghezicht van uw (Princesse) leeft,

En eeuwich leven zal, al leefden 't oock verschoven,

En dat uw lieve we'erliefd' Rodomont mocht roven,

't Onluck niet rooven zal de liefd' die ick u draegh,

Hoewel mistroostich ick myn ongheluck beklaegh.

Tartaryen zal weenen, jammeren en schreyen,

Mits ghy de Scepter van het Rijck niet wilde zwaeyen:

Doch, waerdighe Princesse, mocht ghy zijn beweeght,

En uwe herte van afkeerlijckheydt gheleeght,

Dat ghy Mandricard uw weerliefde mocht vergonnen,

Gheen glorieuzer Prins ter wereld waer bevonnen.

Het leven dezes Prins alleenelijck bestaet

In eene azems-galmt, Princes ick bidd' u, laet

Ghebeden u beweghen, hooghe, waerde Vrouwe,

Op dat ick't leven in uw dienst, als slaef, behouwe.

Rodo.

En laet Argier, Princes, ghebreken niet het licht,

d'Imperiale zon, uws heughelijck ghezicht,

Laet dit gheboeyde hert verlossingh niet ghebreken,

Vervormt deez' ooghen niet in bloede tranens beken,

Noch ruckt niet uyt deez' zijd dit over-trouwe hert,

Noch loont myn trouwe niet met bitterlijcke smert.

't Is Rodomont, Princes, wiens zielens krachten neyghen:

Gheknieldt te zijn, op hoop te maken zich uw eyghen,

Hoewel zijn eyghen eyghenschap langhe hy was quijt,

Waer ghy de eyghenaerster rechtelijck van zijt.

Hoewel, Princes, ick weet ghy hoogher Prins zijt waerde,

Ja d'eenighste Monarcha van d'omringh der aerde,

Acht ick te gh'ringh voor u, zo kniel ick met ootmoet,

En val af waerde Vrouw u buyghzaemlijck te voet:

Op-lev'rende mijn hert, myn ziele en mijn wezen,

Met hope 'tsterre-luck zo luckigh is gherezen,

Dat ghy deez' trouwe Princens liefde nu aenvaerdt,

En met een dragma van uw liefde evenaert:

Om myne glory tot de Polens hooght te dringhen,

En met lof-zangh tryumph myns winninghe te zinghen.

Princesse, Phenix vrouw, die waerdich zijt de Goon,

De Hemelsche Beheerschers, mits uw schoonste schoon,

De Goden zelfs, ick meen, voor u ter aerde vielen,

Beweeght u lieve hert door dit ootmoedich knielen.

Laet dit hert, 't welck werdt tusschen hoop en vrees vermoordt,

Herleven zijn ghegheven door een heylich woordt.

Doral.

Prins Rodomont het deerdt my u te hooren klaghen,

Doch deze trouwe liefd die ghy my hebt ghedraeghen,

Ick danckelijck her-ken, en nimmer oock vergheet,

Dat anders ghy zoudt waenen waer my hert'lijck leet,

Ondanckbaerheydt was immer 't znooste, en onwaerde.

Nu, Princen, ghy verlanght, en wensch ick openbaerde

Waer ick mijn weerliefd zet. zo spreeck ick vrylijck dat

Ick Rodomont bedanck, en gheeft diet langhe had.

Zy kiest Mandricard en gaet met hem binnen.

Rodom.

Ha Hemel scheurt, aerd barst, en laet nu AEol dond'ren!

Mits Rodomont nu zach de schrickelijckste wond'ren

Ha Rodomont onluckich! wat was uw gheboort?

Nu Doralice ghy door Mandricard verloort!

Verliest uw' leven voort, verkort de rest uws leven,

Nu Doralice heeft u, Rodomont, begeven,

Verzaeckt en af-ghesneen, verwurght uw leven voort,

Zy die uw leven voeden 't leven nu vermoort,

Zy die uw glory was uw glory zelfs verdruckten

Zy die uw herte voeden 't hert u zelfs ontruckten,

Zy daer ghy zo veel Jaren leefden om in quel,

Verkeert uw quelle in een nickerlijcke hel,

Wat zijn Princessen doch? helaes wat zijn de Vrouwen?

Wat zotheydt is 't dat wy op Vrouwen ons vertrouwen.

Die de Vrouwens aerdt beziet,

't Is al niet,

Al wat hoop ons ken beloven:

Vrouwen woorden zijn maer windt,

Ick bevint,

Eerst ghelieft, en na verschoven.

Zo weer-hanich is 't ghedacht,

Dat ick acht,

Mits wy 't lacy zo bevinnen,

Dat de laetste die zy zien,

't Moet gheschien,

Is de eerst die zy beminnen.

Die op Vrouwen zich betrouwt,

't Hem berouwt,

Qualijck is 't woordt op de lippen,

Of het ander staet we'er voor,

Aende door,

Om lichtvaerdich uyt te slippen.

Palinghs-gladtheydt by de staert

Is heur aerdt,

Dus zo plaghen zy de herten,

Want de Vrouwe licht verkeert,

Wat zy zweert,

Rapen vreughd' in onze smerten.

Alle Vrouwen inde schijn

Minn'lijck zijn,

Die te veel op hun vertrouwen,

Laes! zich zelven zeer verrast:

Want in 't last

Vindt men niet als druck, en rouwen.

Leert van my die 't heeft beproeft,

Ghy behoeft

Verder niet te onderzoecken:

Mannen leeft in voor-beraedt

Dat ghy laet

U van Vrouwen niet verkloecken.

Niet dat ick het Vrouws-gheslacht,

Zo veracht,

Dat ick 't alles wil versmaden:

Maar dus zyn zy in't ghemeen,

'k Spreeck alleen

Vande boozen, en de quaden.

d'Eerbaren men waerder houdt,

Meer als 't goudt,

Want in hun verburghen legghen

Schatten, dus van zulcken Vrouw

Nimmer zou

Ick het lof volkomen zegghen.

Nu Doralice heeft verlaten Rodomont,

En dat ick myn onluck in liefde daed'lijck vond,

Zal daerom 't Princens herte gantschelijk mistrouwen?

Neen, Rodomont, neen Prins, men vindt wel and're Vrouwen.

Heremyt.

Me-vrouwe Isabel in droef en naer gheween,

Met diepe zuchten, en hert-brekende ghesteen,

Ghestadich knaeght, en klaeght, ia heure tranen biggh'len

Langhs heur besturven kaken, gh'lijck als vande tiggh'len,

d'Aprilse drupp'len zullen door de reghens val,

Met razende ghedruys, en droeffelijck gheschal,

Beweenende 't verlies door Zerbyns schichtich sterven,

Druloorich, gantsch verwert. helaes heur zinnen zwerven

In rusteloos verdriet! in bitterlijck gheklaegh,

In herte-tranens-vliet, in derelijck gheknaegh,

In woelende ghezuchtens stuure stormens vlaghen,

Meer als men immer in een trouwe liefster zaghen.

Vertroostingh troost heur niet, heur treuringh niet aflaet,

't Zoud 't stoutste hert beweghen, ziend' heur droeve staet.

Ach mocht zy zyn een leer voor alle wedu-Vrouwen!

Ach dat een yeder mocht zo trouwen liefd' behouwen!

Ach dat zy niet zo haest als 't leven hem verliet

Vergheet, en 't dart'le oogh we'er na een ander ziet!

Om minnelijcke dorst op 't vaerdichst' we'er te laven,

Dat zy de tweede kiezen voor d'eerst is begraven,

Helaes de liefde nimmer zo in 't herte sluyt,

Of dood in 't ooghens-blick treckt al de liefd' daer uyt,

Ghelijck of door de dood de liefde waer ontsloten,

Ja zonder afterdocht van gheen eerst was ghenoten.

Ghelijck of in't ghenieten liefd alleen bestaet,

En liefde sterft zo haest 't ghenieten ons verlaet.

't En is gheen liefd' die spruyt alleenlijck door het hebben,

't Is minn', en door de lusts-verzadingh minn' moet ebben,

Na dat de hooghe vloed van luste is verzaedt,

Ja minn' is zo van aerdt, dat minn' zijn maet versmaet,

Ja moede werdt en wars, zo licht zijn minnens tochten,

Vermits de vleesche-lusten minnens schichten wrochten.

Maer die ghetrouw'lijck lieft, die krachte is zo groot,

Dat liefde liefde blijft, al scheydt hun beyd de dood.

't Is zo niet huydensdaeghs, helaes, wy zien zo vaken,

Zo haest de man is dood, de weduwen we'er haken

Flucx nae de tweede, ja eer dat zy hem verliest,

Dewijl de man ziel-braeckt, zy tweede man verkiest.

O redeloos bedryven! O wispeltuur'ghe zinnen!

Waer liefde werdt verdruckt door 't schichtelijck beminnen.

Ach dat een yeder na de reyne liefde zocht!

En Isabella Isabellaes maecken mocht!

De Vrouwen zouden niet dus minnelijcke zwerven,

Noch liefde die en zoude door de doodt niet sterven.

Vaeck denck ick by my zelfs in wat ghevaer ick ben,

Vermits dat ick rechtgrondich 's menschen zwackheydt ken.

Me-vrouwe Isabella is in myn bewaringh,

En zien wy niet, helacy, door de tijdts ervaringh,

Dat vlas en vier te zaem zeer lichtelijck ontsteeckt,

Ja dat de nicker wel een goed voornemen breeckt,

Door 't ooghs ghetergh, waer vleeschs-lust eerst wert uytgeboren,

En re'en-beraed, ja deughd wel schielijck wert verloren.

Helacy, dat heur jeughd my ruckten in lusts-wrack!

En dit begrijsde hooft het Heyl'ghe voorneem brack!

Wat jammerlijck verdriet waer 't voor dees grijze haeren?

Den Hemel hoop ick zal my voor bekoor bewaren.

Heur reyze na Mersellie neemt zy heden aen,

Mits zy besloten is in 't klooster daer te gaen.

Binnen.

Isabella komt uyt de kluys, zeer bedroeft.

Zo ick met de Hemels schick

My gheduldich moet ghenoeghen,

Wat my Gode toe wil voeghen,

Ick ghelaten overwick,

Vind' ick door de re'en in't leste,

Dat het all' is t'onzer beste.

Zorghe-dragher, hooghe God,

Gunt my dan oock uwe zeghen,

Dat ick moedich stryde teghen

D'onghelucken van myn lot.

En myn herts misnoegingh stille,

Buyghend' onder uwe wille.

Wille buyght, ick bidde buyght,

Steldt in alles uw ghelaten,

Want uw morringh ken niet baten,

Mits uw God zyn macht ghetuyght.

Zijne schick wy niet ontvlieden,

Want zyn wille moet gheschieden.

Moet het doch gheschieden al,

Waerom wil ick quack'loos stryen

Teghen het beloop des tyen.

Niets en isser by gheval,

Hoe de menschen oock natuuren,

d'Hemel moet het alles stuuren.

Stuurt het all' de Hemels Heer

Dood, en 't leven vande menschen:

Zo behoortmen niet te wenschen

Als volbrengingh zyns begeer,

En ghelaten alles draghen,

Waer in Gode heeft behaghen.

Nam den Hemel myn Zerbyn

In zijn troone vande Aerde,

Door de heylheyt hooge waerde,

Wil ick buygzaem, danckbaer zyn,

En myn ziele willich dwinghen,

d'Heyl'ghe Godt Lof-zangh te zinghen.

Isabella leest in een boecxken.

Rodomont.

Of't luck zo gunstich waer dat ick Mandricard vonde,

Die nu met Doralijs in liefde is verbonden.

Dees klingh hem toonen zoud' de kracht van Rodomont,

En hoe ick wreken ken myn gheestelijcke wondt.

Wat Joffrou zie ick daer? verscholen inde lommer.

Nae 't wezen schijnt het of zy waer vol droef bekommer.

Ick moet heur spreken aen. mijn Joffrouw hier alleen?

Isabel.

Och neen, myn Heer, verzeldt met tranen en gheween.

Rodom.

Dat's droefheyt.

Isa.

Droefheyt is't, waer in mijn zinnen sollen.

Rodom.

't Is deerlijck dat dees tranen langhs uw kaecken rollen.

Vw zuyverlijcke schoonheyt werdt hier door bevleckt.

Isabel.

Het schijnt, mijn Heere, dat mijn ongheluck zo streckt,

Dat ick myn lentens-jeughd verslyten moet met knaghen.

Rodom.

Dit wredelijck toeval met reen men mach beklaghen.

Isabel.

Och neen, myn Heer, beklaghen, dat waer buyten re'en:

Dat wy hier teghen 't schicken vanden Hemel stre'en.

Rodom.

Zoud' d'Hemel willen dat zo schoonen vrou zoud' treuren?

Isabel.

Helaes, wat d'Hemel wil, dat moet, en zal ghebeuren.

Rodom.

Zoud' d'Hemel zijn zo wreed?

Isab.

Den Hemel is niet wreed.

Rodom.

En zo den Hemel doet uw onrechtvaerdich leet?

Isabel.

Geen onrechtvaerdicheyt den Hemel ons ken zennen.

Rodom.

Maeckt d'Hemel u onluckich, wie zal niet bekennen

Dat ongh'lijck u gheschiedt?

Isa.

Mijn Heer ick neem 't zo niet.

Rodom.

't Is onrecht zo den Hemel aen u zendt verdriet.

Isabe.

Misdoet den Hemel niet.

Rodom.

Waerom zou ick niet zeggen?

Isabe.

Neen, onder de verdrieten vaeck ghelucken legghen.

Ja die d'onluckichtst' schijnen, dick gheluckich zijn.

Rodom.

Gheluckich in onluck? dit heeft een vreemde schijn.

Isabe.

't Is na men 't wickt in d'evenaer van ons ghemoede.

't Gaet zeker dat de goeden alles streckt ten goede.

Mijn onluck is het grootst' dat ick ter wereld vin,

En alhoewel dat ick in wrevelingh mijns zin

Bedroefdelijcke treur, zo dwinghen my de reden,

Dat ick met Godes wille stelle my te vreden.

Hier vind ick weer myn rust.

Rodo.

Wat is uw ongheluck?

Ick bid u, Joffrouw, zeght my d'oorzaeck uwes druck?

Staet uw hulp in mijn macht, ghy zult my vinden vaerdich,

Alwaer 't oock met ghevaer mijns leven, mits ick 't waerdich

V achte.

Isa.

Heer, met danck ick u wil loonen moet.

Ick danck u dienstlijck Heer.

Rodo.

Zeer willich ick mijn bloed

Verstorte in uw dienst.

Isa.

'kWensch ick het mocht vergelden.

Rodom.

Met meerder manhaft niemant willigher zich stelden

Zijn leven in ghevaer.

Isabe.

Ick danck mijn Heere zeer.

Met u verlof ick gae, 'k beveel u d'Hemels Heer.

Rodom.

Ick bid, Me-vrouw, vertoeft.

Isa.

De tijt en ken 't niet lijden.

Rodom.

Den Hemel die verkeer u droefheyt in verblijden.

Isabel.

Ick wensch u Gods beschut.

Bin.

Ro.

Ha oogen wat ghy zaegt!

O hert ghy hebt wel eer weer-liefds verlies beklaeght

Van Doralice, maer meer queldt u dit vertrecken,

Dit Hemelsche ghezicht, mijn dromen gantsch ontwrecken.

Ick liefde Doralice, mits heur schoonheyts beeldt,

Maer deze zedicheyt mijn hert en ziele steelt.

Ick liefde Doralice, mits heur dart'le jeughde,

Maer deze rooft mijn zinnen door de kracht heurs deughde.

Ick liefde Doralice, mits heur aerdicheyt,

Maer dees lief ick alleenlijck door heur waerdicheyt.

In Doralices lonckingh had ick groot behaghen,

Maer meerder liev' ick deze ooghen ne'er gheslaghen.

Ick liefde Doralijs door wulpsicheyt alleen,

Maer deze liev' ick, mits de defticheyt heurs re'en.

Ha ziele-roofster vrouw! ha perle aller Vrouwen!

Die hert, en zinnen boeydt alleenlijck door 't aenschouwen.

Verweende strael-ghezicht! uytmuntende Goddin!

Betoverende oogh. ha zuyv're Dianinn'!

Ha Diademe-Vrou, wiens neer-gheslaghen ooghen,

Het herte hebben uyt dees boezems kluys ghetoghen.

Ha Rodomont wat is het luck, of ongheluck?

Liefd plaetst heur in mijn hert waer'ck Doralijs uyt trock.

'k Gevoel het lieve beeld in't binnenst' mynes ziele.

'k Gevoel ick met ontzich voor't heyl heur waerde kniele.

'k Gevoel dat Rodomont geheelijck is ontmant,

'k Gevoel my zelfs ghereekst aen liefdens strenge band,

Gheluckich is de uur dat ick heur hier gemoeten,

Om buyghen laeg ter aerde aen heur waerde voeten,

En offert hert, en ziel aen heur, die't beyde heeft,

Mits Rodomont zyn eygenschap heur willich geeft,

Ick geeft u, Perle, all' maeckt Rodomont uw eygen,

Want hert, en ziele na d'onteygeninge neygen,

En neygen zullen steets, na myn gewenschte baeck,

Tot dat ick in het koor van heure gunst geraeck:

Om dienen deze schoon, na heur verdienst en waerde,

Als't deughdelijckste beeldt dat oyt was op de aerde.

Geluckich is de grond waer op zy heeft getreen.

Geluckich was de uur da zy my hier verscheen.

Geluckich myn geboort dat ick heur heb ghevonden,

Het schijnt den Hemel my het luckighst' heeft ghezonden.

Ick banne Doralice gantsch uyt myn gedacht:

Want deze ick tien duyzent werve waerder acht.

Ha monarchaele Vrou! Ha deughdens paragonne!

Ha Sterren! gunt dat ick dees Phenix engel-zonne

Op nieus genieten mach! op dat ick heur betuygh

Hoe dat ick, Prince, voor heur deughd ter aerde buygh.

Buyght, Rodomont, buyght laeg, op hoop 't geluck mocht geven

Dat ghy uw' lucken door heur gunst hoogh mocht verheven.

d'Argier verwonnen is, verwonnen is d'Argier,

En door dees overwinningh ick het hooft Laurier

Met gloryen, zo ick dat luck slechts mach genaken

Om van een vrije Prins my zelfs heur slaef te maken.

Veel liever heure slaef als Doralices Heer.

Was Doralice schoon, 'k zie heur ontrouheyt weer.

Dus nimmer Rodomont in heur zo zeer verheughde,

Of meerder liefd hy draeghdt tot deze Vrouwens deughde.

Het schoon in Doralice ick afkeerlijck haet,

Vermits dat deughde is het opperste cieraet.

binnen

Isabella behanghen zijnde met een swerte dwael wezende inde rouw, komende uyt de kluys van de Heremyt.

Isabe.

Mijn Heer ick misten u.

He.

'k Liet u alleen om reden.

Isabe.

Wat reden Heer?

He.

Vermits ghy waerdt in uw ghebeden.

Isabe.

Aen d'Hemel ick verzocht hy my zijn gracy geef,

Op dat ick t'zynder eere daer Godzalich leef.

En ick in 't Klooster mach mijn hert een Klooster maken,

Om God te dienen.

He.

Hoe?

Isa.

Door vasten, bidden, waken.

En zo verdienen dat hy my zijn Hemel gunt.

Herem.

Hier door, Me-vrouwe ghy gansch niet verdienen kunt.

Isabel.

Gantsch niet?

Her.

Gantsch niet.

Isabel.

Waerom?

Herem.

Ick zal 't Me-vrouwe zegghen,

Hoe Hemel-win niet ken in goede wercken legghen.

Isabe.

Zijn die dan gantsch onnut?

He.

Och neen, Me-vrouwe, neen.

Door goede wercken wintmen b'hagingh Gods alleen.

Isabel.

En niet het Hemelrijck?

He.

Dat krjchtmen door ghenade.

Isabel.

Ick bid u, zeght, mijn Heer, de boze en de quade,

Ja Goddeloze doent, brenght dat gheen helsch verdriet,

En waerom gheven goede wercken d'Hemel niet?

Herem.

Wilt ghy de Helle by de Hemel verghelijcken?

De Hellen die verschelen veel met d'Hemel-rijcken:

De Helle is alleen een straffe van het boos,

De Hemel hebben die, die God daer toe verkoos.

Maer die behaghen God door hun Godvruchtich leven,

Die werden uyt ghenade 't Hemel-rijck ghegheven

Door krachte van 't gheloof.

Isa.

Op dat ick 't recht verstae.

Mijn Heer, wat is 't gheloof?

Her.

't Geloof, dat is ghenae,

En gh'nade is 't gheloof, dus die heur vaste houwen

Gheanckert aen 't gheloof, en op ghenaed vertrouwen,

Verkrijghen door 't gelooven Gods ghenaed' ghewis,

Vermits dat God mild met zijn Hemel-rijcke is.

Maer dat de mensch vertrout, en slechtelijck wil mercken

Op zijn verdiensten van, helaes, zijn goede wercken,

Bedrieght zijn eyghen ziel: ja deed al wat hy kond',

Zo is hy noch onwaerd als hy voor Gode stond,

Daer wercken geen verdiensten, goe wercken daer niet gelden.

Maer die 't gheloove gantschlijck op ghenade stelden.

‘Daer straelt de mildheyt Gods in heyl'ghe overvloed,

Alwaer de vrucht dan bloeydt van zijn verstorte bloed.’

Isabel.

Wel machmen zegghen datmen wijs werdt door het vraghen.

Herem.

Tracht door uw leven slecht'lijck Gode te behaghen,

Maer staet op gheen verdienst.

Isa.

Op gh'nade ick vertrouw.

Laet ons na 't Klooster gaen?

Her.

Als't u ghelieft Me-vrouw.

Isabe.

Mijn Heer, ick ben ghereed.

Herem.

Laet ons allengskens wand'len.

Isabe.

En op de wech wy noch yets stichtichs moghen hand'len.

Vyfde bedryf.

Heremyt, Isabella.

Herem.

ICK achte dat me-Vrouwe moede is en mat,

My dunckt me-Vrou 't is best ghy hier wat neder zat,

Doch my verdriet gheen wech, want ick ben 't wel gewoone.

Isabe.

Het gaen en quelt my niet, vermits het we'er is schoone:

Doch zo't myn Heer ghelieft, laet ons wat rusten hier,

En onder deze lommer, om't ghetierelier

Van't quelende ghevoghelt.

Her.

En u zelfs te rusten.

Isabe.

Ick bidd' u zet u neer. mijn Heer, my zoud wel lusten

Ghy breder van ghelatenheydt my noch onderrecht,

Want is ghelatenheydt zo noodich als ghy zeght,

Zo wil ick trachten my gheheel daer na te stellen.

Herem.

Wie dat ghelaet'nheydt heeft ken gheen'ghe toeval quellen.

Isabe.

Gheen toevoel? wat is toeval?

He.

Toeval is't gheval.

Dat's luck of onluck, gh'lijck ick u beduyden zal,

Men noemt't gheval fortuyn, en vindingh der Poeten,

Die't luck of onluck goe of qua Fortuyne heeten,

Gh'lijck offer waer een Vrouw die't alles overheert

Een Vrouwe noemen zy't om dat het licht verkeert,

En schichtich is van aerdt.

Isa.

Ken zy't, Heer, beyde gheven?

Herem.

Zy zegghen dat zy stuurt 't beloop van onze leven.

Isabe.

Zo is zy Hemels Heer.

H.

Och neen.

Is.

Of aerds?

He

Oock niet.

Isabe.

En is het moogh'lijck dat zy over ons ghebied?

Herem.

Poeeten zegghen zo, maer lacy, zy verzieren:

Fortuynj zy noement om heur vaerzen te vercieren,

Want g'lijck zy dartel zijn (in vindinghen verzot)

Zo nemen zy die name inde plaets van God.

Ja schrijven van die Vrouwe na hun eyghen willen.

En mits dat zy ghebruycken zeer hoboll'ghe grillen

In hun Poeetery, die is van grepen vol,

Zo schild'ren zy Fortuna staende op een bol,

Met vleughels aen heur hielen, drayend' op de baren:

Een hayrs-vlecht aen 't voor-hooft, en achter gansch geen hayren.

Dus beelden hier meed' uyt hoe dat z'is onstantvast,

Heur drayend' gh'lijck de wind, die yder een verrast,

En wie zy eens verzeld, en heur weer laet ontglijen,

Die vindtze qualijck weer hoe datmen om heur strijen.

Want keertse heur eens om, men komt aen geen verhael,

Vermits de vlecht hangt voor en after is zy kael.

Om dit ghebruyck Poeeten fortuyns name namen,

Want dat zy tuylden zo met Godt zou' hun beschamen.

Doch dit, Me-vrouwe, is 't gheval daer ick van spreeck,

Maer op dat ick ons eerste voorneem niet en breeck:

Wat het ghevalle is zal ick, me-Vrouw, beduyden,

Doch offer is gheval daer twijff'len aen veel luyden,

Dan of het twijff'lich is, noch of het is ghewis,

Om dat te gronden veel te duyster voor my is.

Maer 't zy hoe 't zy, me-Vrouw, ick koom daer op niet nader,

Als dat ons alle gaven komen vanden Vader.

De heyl'ghe Godt, de heerscher over Heem'l, en aerdt,

En hoe hy't wil, behoort by ons te zijn aenvaert

Met danckbaerheydt, het zy verheuginghe of rouwen,

Dit moet ghelatenheydt in rechte teughel houwen.

Neemt nu, Me-vrouw, dat alles na uw wensch gheluckt,

En zo de wille Gods u 't alles we'er ontruckt,

Dit zal, zo 't schijnt, met re'en uw herte dan bezwaren,

Vermits de gaven u we'er gantsch ontrocken waren,

Maer zo ghy zijt ghelaten, hoe 't oock met u gaet,

En met de wille Gods u wel ghenoeghen laet,

Gheen ramp, noch gheen verdriet en ken u lastich wezen,

Ja dat ghy gheene plaghen oyt zult kunnen vrezen,

Mits ghy ghelaten zijt met danckbaerlijck ghemoed,

En op het hooghste looft al wat uw Vader doet.

Ghelatenheydt, me-Vrouw, is van zo hooghe waerde,

Dat meerder wy niet kunnen wenschen op de aerde

Als heyl'ghe gh'latenheydt. ja zy is zo sterck,

Dat zy u dienen zal voor borst-weer en bolwerck:

Als't wereldtse gheraes u trachten zal te quellen,

Om met stantvasticheydt u in verweer te stellen,

Want zo ghy u ghelaten stellen kundt in al,

Ghelatenheydt u luckich in ramp maken zal,

De ruste uws ghemoeds gheen teghenheydt zal roven,

Maer met ghelatenheydt ghestaegh uw schepper loven.

Isabe.

Zo wilt ghy zegghen, Heer, ick hier door leeren zou

Dat ick, mits Zerbyns doodt zoud' toonen gheene rouw.

Herem.

Me-vrouw dat zegh ick niet, de rouwe is natuurlijck,

Maer mits ghy weet hoe dat het leven niet is duur'lijck,

En dat Zerbyn het leven moest verliezen wis,

Alzo zijn sterf-uurs tyde nu ghekomen is,

Dat hy't gheleende we'er de leen-Heer moeste gheven,

Dat's God, die voor een wyle leenden hem het leven,

Ghy u ghelaten steldt, doch niet de rouw verlaet.

Isabe.

Zo wil ick Heer.

He.

Het schijnt dat ghy 't nu wel verstaet

Wat dat ghelaet'nheyt is.

Isa.

Nu 't my myn Heer verklaerden:

Want voel my gantsch verlicht van't ghene my bezwaerden.

Herem.

Me-vrouw het is my lief. nu voor het ander punt,

't Welck ghy, gh'lijck ghy my zeyden, niet verstaen en kundt,

Wat is de innighe mensch, dat zal ick redeneren.

Isabel.

Zeer graeghelijck ick wensch van u, myn Heer, te leeren,

Maer zo't myn Heer ghelieft laet ons voort treden aen.

Herem.

Daer zie ick een Me-vrouw.

Isa.

't Schijnt hy nae ons komt gaen.

Rodomont.

Rodom.

Zijt vrienden we ghemoed.

He.

Heer komt in Godes name.

Rodom.

'k Verwonder dat ick u hier vinde dus te zamen,

Maer qualijcke ghepaert, ghy met de Heremyt?

Isabel.

Mijn Heer, hier in, u oordeel, ghy bedroghen zijt,

Ick achte zijn verzellingh van zo groote waerde

Dat ick gheen ander wensche op de gantsche aerde.

Rodom.

't Is schoonheyds beeldt, helaes, het schijnt myn herte brandt:

Me-vrouwe gunt my dat ick deze schoone hand

Ootmoedelijcke kus.

Isa.

Mijn Heer zal my verschoonen.

Rodom.

Ick wil myn wille hebben al kostent myn kroone,

d'Afkeerlijckheydt, me-Vrouwe, voeght u schoonheydt niet.

Herem.

Noch minder past u, Heer, het gheen men in u ziet.

Rodo.

Met u en spreeck ick niet.

He.

Mijn Heer ghy doet my spreken.

Isabel.

Mits ghy beleeftheyts wet, zo 'tschijnt, betracht te breken.

Herem.

Waer edel u ghemoedt ghy zoudt het niet bestaen:

Ick bid, me-Vrouwe, laet ons na Mersellien gaen.

Rodo.

Zult ghy me-Vrouwe om te gaen nu wetten zetten?

Herem.

Veel eerder dan ghy zult de weghen ons beletten.

Isabe.

De Heere wech is veyl.

Ro.

Maer onveyl ghy die maeckt.

Want 't glinsterende lichte van uw ooghen raeckt

De zielens middel-punt, van die uw licht aenschouwen,

En die betoveringh ken hier doen staende houwen

Al die op weghe zijn, gh'lijck of't waer zielens-heyl,

Dus is't uw schoonheydt die de weghen maeckt onveyl.

Herem.

Helacy vleeschs-lust spreeckt.

Is.

Mijn Heer, dit is uw zeggen,

't Zien heeft gheen vermoghen.

Ro.

In uw ooghen legghen

Zo krachtighe ghewelden, dat ghy zielen steeldt

Door Godelijcke macht uw's overschoone beeldt,

Ja dat de zielen buyghen onder uw gheboden

De menschens zielen niet, maer zielen vande Goden.

Herem.

't Schijnt puure razerny.

Ro.

Daerom verwondert niet

Dat myn ziel is gheboeyt, zo Goden ghy ghebiedt.

'k Gheloof dat dit ghewest, zo het ghewest kost spreken,

De heughelijckste galmte uyt zou laten breken,

Die oyt de Cherebynen hadden in hun koor.

Herem.

Ach Hemel, wat ick in myn oude jaeren hoor!

Rodom.

Ick hoor, me-Vrouw, ick hoor 't ghevoghelt tierelieren,

Ick zie de steylste rotzen op hun toppen vieren

Triumphen, jae de wouten ruyzen op hun best,

Vermits zy hebben 't schoonste schoon in dit gewest.

Isabe.

Myn Heer is dubbel mild in cierselen van woorden.

Herem.

't Is anders niet als luste die zyn vleesch bekoorden.

Isabe.

Ick danck u voor de gunst die ghy my bewijst.

Rodom.

Te meer ick u beoogh, te meer myn liefde rijst,

Om in u dienst, me-Vrou, my slaeflijck te begeven.

Isabe.

Vw heuscheyt die betracht myn onwaerd te verheven.

Ick wensch ick machte had te loonen uwe liefd.

Rodom.

Me-Vrouwe dat bestaet alleen in uw gelieft.

Isabe.

Ick ben my zelven niet, want heb my zelfs gegeven

Aen God, vermits ick meene geestelijck te leven.

Herem.

En onze gang streckt nu om kloosterwaerts te gaen.

Rodom.

Dit heeft voorzeker dezen Kluysenaer gedaen.

Herem.

En oft zo waer, mijn Heer, 'k gheloof ick yets misdede.

Rodom.

Zoud' zy in't Klooster gaen, ick bidd' u door wat reden?

Herem.

Mijn Heer, mits dat zy zelven is de wereldt wars.

Rodom.

Zoudt ghy heur brenghen in zo quell'cken droeven pars?

'k Gheloove men misdeed' de wetten der natuuren.

Dat zulcken beeldt zoud' zijn besloten in vier muuren.

Besluyt u zelven, 't gheen uw Jaren beter voeght.

Isabel.

'k Gheloof, myn Heer, dat Godt my zulckx heeft toeghevoeght.

Rodom.

Ghevoeght of niet ghevoecht, ick 't nimmer za ghehenghen.

Herem.

Betracht ghy heur dan van heur goed voorneem te brenghen?

Rodom.

Zwijght kluyzenaer, ghy weet niet wat my daer toe port.

Herem.

Zo zulcks ghy doet ick zegh dat ghy heur zeer verkort.

Rodom.

Gheen middel zie ick als de kluys'naer te vermoorden.

Herem.

Zeer qualijck doet hy die een goet voorneem verstoorden.

Ghelieft me-Vrouw te gaen, want hier men tijdt verspilt.

Rodom.

Zy zal niet gaen.

Her.

'k Gheloof niet ghy 't beletten wildt?

Rodom.

Beletten zal ick dat ghy heur niet meed' zult leyden.

Herem.

Ic zweer ghy niet en zult.

Ro.

Wat is't dat ghy daer zeyden?

Herem.

Dat ghy ons doet gheweldt.

Rod.

Geweldt doet ghy aen heur.

Isabel.

Och neen mijn Heer, het is myn vrye willekeur.

Rodom.

Desgh'lijckx heb ick myn keur, ick wil u by my houwen.

Herem.

Mijn Heer doet gheen gheweldt 'twelck na u mach berouwen.

Rodom.

Het leven is hy quijt, ick steeck hem af het hert.

Herem.

Mijn Heer ziet dat de lust u niet te zeer verwert.

Rodom.

Geeft raedt als ick die eysch.

He.

't Is tijdt u raedt te geven.

Rodom.

En door uw radingh zult ghy nu verliezen 't leven.

Isabe.

Ach, Heer, wat is u doent! ach jammerlijck verdriet.

Rodom.

Me-vrouw maeckt gheen ghevaer, u zal gheschieden niet.

Isabe.

Ach Hemel, watten ramp! ach Godt wat onghelucken!

Ach sterren wat ick zie! oy me! wat zwaere drucken!

Tyran wat doet ghy hem! helaes wat ick moet zien!

Rodom.

't Geen noodich most geschien.

Isa.

Helaes, waer zal ick vlien?

Rodom.

Me-Vrouwe ghy en waert voor 't Klooster niet gheboren,

Hy die 't u riedt, laet hem in deez' moras versmoren.

Isabel.

Wie zoud', myn Heer, deez' wreedtheydt in uw hert vermoen?

Rodom.

Het klaghen helpt hier niet, ghy zult myn wille doen.

Isabel.

Vw wille, Heer? veel eerder gheef ick u myn leven.

Rodom.

Vw leven acht ick waerder: 'k wil u 't myne gheven

Zo't u is aenghenaem.

Is.

Lieft ghy my zo myn Heer?

Rodom.

Zo zeer.

Is.

Laet my behouden dan.

Ro.

Wat is't.

Is.

Mijn eer.

Rodom.

Vw eer ghy niet verliest, uw eer zult ghy niet krencken,

Eer ick myn eer verloor, als dat ghy zoude dencken

Ick u onteeren zoud', daerom maeckt gheen ghetier,

Vw lichaem gheeft ghy aen de Coningh van Argier.

'tIs Rodomont, me-Vrouw, die u dit leydt te voren.

Het is een Coningh die uw schoonheydt heeft verkoren:

Voor d'hooghste glory die hy op de wereld vond',

Hoe zoud' me-Vrouwe kunnen weygh'ren Rodomont?

Isabel.

Vw Majesteyt die is, helaes, veel meerder waerdich.

Rodom.

Waerom en zijt ghy dan tot myne will' nier vaerdich,

Mijn Scepter en myn kroone gheef ick u voor 't loon.

Isabel.

Heer, laet my met myn eer, houdt ghy de Scepter en kroon,

En laet deez' reyne Maeght heur zuyv'rheydt niet vernielen,

Ootmoedich wil ick voor uw Majesteyt nu knielen:

Beweeght ghenaed'ghe Heer, door eerbaerheyts ghetraen,

En wilt manhaftich nu uw lusten teghenstaen,

Tot uwe dienst, myn Heer, ick my wil-vaerdich vinne,

Behoudende myn eer, Heer maeckt my uw slavinne,

Slavinne van uw slaven, doet wat u behaeght,

Laet my behouden slechts de glory van een Maeght.

Rodom.

En zet ghy om uw eer myn waerde aen de zye.

Isabe.

Ick acht myn eere meerder als een Monarchy?

Rodom.

Meer als een Monarchy?

Is.

Ghenaed'ghe Heer, veel meer?

‘Verloor ick Monarchy die mocht ick kryghen we'er,

Maer d'eere eens verloren is niet we'er te vinden.’

Rodom.

En zoudt ghy u zo heftich aen de eere binden?

Isabel.

Niets isser in dit leven dat ick waerder acht.

Rodom.

Nochtans zo zult ghy tot myn wille zijn ghebracht.

Ick zweert.

Isa.

Heer niet en zweert, den Hemel ken het hooren.

Rodom.

Al gingh myn Scepter, Kroon, en Rijck, ja Ziel verloren.

Isabe.

Heer, spreeckt met re'ens-beraed.

Ro.

'k Wil ghy myn lusten stilt.

Isabe.

Heer breeckt deez' snoode wil, en wilt niet wat ghy wilt.

Rodom.

Ick wil, ick zal, ick wil verzaden myn begheeren.

Isabe.

En ick heb niet als tranen om my te verweeren:

't Zijn water-tochten, Heer, die my myn hert medeeldt,

En kundt in yder traen, zien rechte eerb'rheyds beeldt:

Ick stortse voor u neer, medooght my door myn weenen,

Ghenaed'ghe Prince wilt my myn verzoeck verleenen,

Dat ick myn leven doch met eeren eynden mach

In deez' moras waer ick de Kluysenaer smoren zach:

En meerder glory zal uw Majesteyt my gheven,

Als my te laten zonder eere by u leven.

Rodom.

Gheen beden helpen u, 'k wil ghy myn wil toelaet.

Isabe.

Ach hooghen Hemel helpt! ach Hemel gheeft my raed!

Ghy ziet de nood, helaes, waer ick my in bevinne,

Wat raed? helaes, wat raed? daer valt my noch yets inne!

En wel bedocht.

Ro.

Me-Vrouw, 't is tijdt ghy u bereydt,

Mits ick ghenieten wil 't gheen ick u heb ghezeydt.

Isabe.

Ghenaed'ghe Heer bezadicht, wilt uw gheest bedaeren,

Ick weet dat uw ghedachten Heroyck'lijck waren,

Dies ick u als't cieraet van alle helden houw,

Verkleent u zelven niet door't lusten na een Vrouw,

Ghy immer trachten door de manhaft uwes zinnen

Om Roeland Furieus door waep'nen t'overwinnen:

Maer mits dat gheen quetsuer, noch wonde op hem vat,

En hebt ghy noyt victory over hem ghehadt.

De noodt die dwinght my nu dat ick zal openbaren

Het gheen ick immer dochte heym'lijck te bewaren:

't Welck is een zeker zap van veelderhande kruyt,

Waer mede slechts bevocht het vel of 's lichaems huyt,

Schoot-vry en steeck-vry is, ja vry voor alle wonden,

Ghelijck uw Majesteyt aen Roeland hebt bevonden:

Zo ick verwerven mach myn eer niet zy bevleckt,

Alleen aen u myn Heer 't gheheym zal zijn ontdeckt.

Rodom.

't Waer 't luckichste ter wer'ld, kost ick daer aen gheraken.

Isabel.

Zo ghy myn eer my laet, ick zal't u kenbaer maken.

Rodom.

'k Beloof, me-Vrouw, heur eer zal niet zijn aenghetast,

Waer vint men 't kruyt?

Isa.

Mijn Heer ick wete waer het wast.

Rodom.

Me-vrou mach't zijn gelooft?

Is.

Heer laet het geproeft wezen.

Rodom.

Zo mach den stouten Roelandt Rodomont wel vrezen,

Vreest ghy niet voor uw eer, ick zweere u me-Vrouw

Dat ick my d'alderglorieust' ter wereldt houw,

Zo zulckx ghy my ondeckt.

Isa.

Mijn Heer het zal gheschieden.

Rodom.

En ghy, Me-vrouwe, zult my na uw wil ghebieden.

Isabe.

'k Verzoeck niet anders als te houden mijne eer.

Rodom.

In alles zal Me-vrouwe hebben heur begheer.

'k Weet Roeland zal hier door Prins Rodomont vervloecken.

Ick bid u laet ons gaen, Me-vrouw, om 't kruyt te zoecken.

Bin.

Mandricard.

Ghelijck de Zonne-bloem steets na de zonne treckt,

En d'Adamantens ziele na het Noorden streckt,

De bruyne Aerde haeckten na de Zonnens rijzen:

De Menschens zielen hun eenzielicheydt bewijzen,

In lieve liefdens aerdt, steedts mickende het oogh

Waer dat hun zielens liefde heughelijck na vloogh.

't Is Doralice waer my hert en ziel na haken!

't Is Doralice die alleen my ken vermaken!

't Is Doralice waer ick vinde 't Hemels licht!

't Is Doralice die alleen door heur ghezicht

Is voedende de ziel door 't heughelijck by-wezen!

Ick voel, helaes, ick voel hoe 't afzijns hellen tezen

Mandricards zinnen in verwoest, en wilt gheraes.

'k Voel hoe mijn herte knaeght, nu missende, helaes,

De Voedster-Vrouw mijns levens, ach te lome uuren.

Waeromme kunt ghy tyt uw loop, die 't al moet stuuren,

Die langh verwachte stont, niet gheven rasser vaert?

Waerom is't tijt dat ghy ghestaegh afgunstich waert

Aen't hakend-lievers hert? waer wilt ghy tijdt toe sparen?

of is 't om dat uw oude koude grijze jaeren,

De smaeck vergheten is van't lieve by-zijns aerdt?

En dat ghy op de voordeel all' uw tijdt bewaert,

Om in het af-zijn ons te meerder moghen quellen,

En door uw rasse loop onz' Hemelen in hellen

Afgunstich te verkeeren? is het hierom, tydt,

Dat ghy in 't afzijn immer luy, en lomich zijt?

Wt-terende Mandricard door uw bitzich plaghen?

Rabraeckt zijn trouwe hert door 't vinnich droevich knaghen.

Doralice.

Doral.

Mandricard dus onrustich?

Mand.

Lacy, in gheween.

Doral.

Waerom mijn lief?

Mand.

Vermits ick vonde my alleen.

Doral.

Alleen?

Mand.

Helaes alleen! mits ghy waert uyt myn oogen.

Doral.

En na dat uw ghezicht mijn Enghel was ontoghen,

Scheen 't of een nevel-dampe voor mijn ooghen lach.

Mand.

Waerom mijn hert?

Dora.

Mits ick Mandricard niet en zach.

Nu zie ick die ick in mijn trouwe herte draghe.

Mand.

Nu zie ick waer ick in 't af-zijn, helaes om klaghe.

Doral.

Nu zie ick al de glory mijnes zielens vreughd.

Mand.

Nu zie ick waer door bloeydt de Lenten mynes jeughd.

Doral.

'k Zie nu waer in ick zie triumphen mynes levens.

Mand.

'k Zie nu waer in ick zie all' myne gloryen tevens.

En offer Doralice herts en ziels mid'-punt.

Doral.

En ick vol-doe u we'erom met de zelve munt.

Mand.

Een munt in 't hert gheslaghen, en door trouw besneen.

Doral.

Een munt die ganghbaer is in 't trouwe hert alleen.

Mand.

Gantsch niet vervalscht maer puur van trouwicheyts metale.

Waer liefde en weerliefd' mankander meed' betalen.

Ghelieft u, lief, dat wy ten bosch-waerts t'zamen gaen.

Doral.

Al 't gheen wat u ghelieft zal gaeren zijn ghedaen.

Seste bedryf.

Isabella met een Porselyne kom, met groen zap.

BEdroefde Isabella, wat zult ghy bedrijven?

Wat doet ghy treur'ge Maegt om met u eer te blyven?

Wat doet ghy dat ghy Rodomont te vreden stelt?

Die tracht u eer u af te nemen door gheweld?

Gheweld, helaes, gheweld! geweldt zal my geschieden!

En middel vind ick niet om zijn gheweldt t'ontvlieden:

Ontvlieden ken ick niet, mits ick besloten ben.

Wt dit bemuurde parck ick oock niet komen ken.

'k Heb hem belooft (alleen om 't leven te verlenghen

Het zap, om niet ghewondt te kunnen zijn) te brenghen.

Maer lacy, ick en weet daer toe in 't minst gheen raed.

Doch gh'lijck als Rodomont daer erenst'lijck op staet,

En hy ghewis ghelooft dat ick het zap hier brochte,

Door welcke kracht dat gheen gheweer hem wonden mochte,

En vinden zal't bedroch, vermits ick in dees kop

Groen water heb ghedaen, ghelijck of't waer het zop.

Zal tooren moogh'lijck hem zyn bloed zo doen verheven,

Dat hy door gramschap zal benemen my het leven.

Ach aenghename doodt! hoe welkom ghy my zijt,

Dat ghy my hulp-reyck doet in dees benaude tydt,

En eerelijcke sterf, want ick u liefst verkieze:

Voor ick door rodomonts gheweldt mijn eer verlieze:

'k Verlies het leven graegh, want ick 't meer glory houw

Dat ick aen d'Hemel offer deze Maeghde-Vrouw,

Als of ick Scept'r en kroon door on-eer mochte winnen.

Ick bidd' u maeghden leert uw eere te beminnen,

En spieghelt u aen my, neemt my voor spieghel aen,

Wat ick alleen om d'eere moedich heb bestaen.

Alleen, helaes, alleen om myn beloft te houwen,

En dat ick aen Zerbyn betoon herts en ziels trouwen,

On-eerbaerheyt ghy ziet ick schrickelijcke schuw

Maer deze reyne Maeght ick met den Hemel huw.

Rodomont verzelschapt met vier Soldaten, by hun hebbende een Vlessche met Griecksche Wyn, waer Rodomont zich droncken in had ghemaeckt, komende uyt al strompelende.

Rodom.

'k Vind inde Griecksche Wijn een nectarlijcke smake,

Zo dat ick meer en meer na dit ghegorghel hake.

1.Sold.

Noch wijns ghenoegh mijn Heer.

Rod.

Waer is het glas? nu vult:

Al zijn de hers'nen t'zoeck, de wijn die heeft de schuldt.

't Is rodomont die drinckt, Soldaten drinckt uw delen.

1.Sold.

Mijn Heer, my dunckt ick voelze in mijn bol vast spelen,

Het moeter lijckwel in.

2.Sol.

Het blijckt ghy gorghelt wel.

1.Sold.

Mijn ooghen scheem'len, ja ghelijck een padd' ick zel.

Rodom.

Nu drinckt of ick drinckt al.

3.So.

Ick drinck al zoud ick sticken.

4.Sold.

Neen, neen, 't gaet zo wel toe, het blijckt ghy kundt wel licken.

3.Sold.

De Grieckse Wijn is smaecklijck.

4.So.

'tZal zich zo wel doen.

3.Sold.

Daer is de laetste toogh.

4.Sol.

Op deez' Wijn zoud men voen.

Rodom.

Gheluckigh Griecken-landt, waer zyn zo schoone vruchten,

Doch wat wy deden doet my lijckwel vrezich duchten

De Hemel is versteurt, vermits dat onze wet

De Grieckse Wijn te drincken stricktelijck belet.

1.Sold.

Wat wetten Heer? Soldaten zijn gheen wet verbonden.

2.Sold.

En deze Wyn wy hebben by gheval ghevonden.

3.Sold.

Gherooft goedt dat en ken te recht niet zijn ghebruyckt.

4.Sold.

En met Soldaten d'Hemel d'ooghen beyd toe-luyckt.

Rodom.

Ny yeder na zijn oordt, en houdt u allen statich.

1.Sold.

Waerom, mijn Heer, Soldaten moghen zijn wanlatich.

2.Sold.

Het hooft staet my zo kroes, het rammeld in myn bol.

3.Sold.

Mijn hooft, mijn Heer, loopt om ghelijck een zwier'ghe tol.

4.Sold.

Het schijnt de Grieckse Wyn het zinnens stuur ken stelen.

Rodo.

Soldaten, 'tis ghenoech, uw doent zoud wel vervelen.

1. 2. 3. 4.

Wy gaen mijn Heer.

bin.

Ro.

Nu voort. ick wacht na Izabe

En vind ick goedt het zap, ghewislijck dat ick stel

My teghens roelandt flucx, mits niemandt my zal wonden:

Ach Hemel wat gheluck dat ick heur heb ghevonden.

Hier meed' ick roelands moed en manhaft gansch'lijck vel,

Ja vechte teghen al de nickeren inde Hel.

Isabella.

Rodom.

Me-vrouw waer is het zap?

Is.

Mijn Heer het is gherede.

Rodom.

Is dit het zap me-Vrouw?

Isa.

Dit is het zap waer mede

Ghy gantsch'lijck zijt bevrijdt voor quetzingh of voor wondt.

Rodom.

Zo zal verwonnen zijn roeland van rodomont.

Hoe zal ick zeker zijn? hoe zal ick dit beproeven?

Isabe.

Zeer lichtelijck myn Heer, want slecht'lijck wy behoeven

Het velle te bevochten waer de slach gheschiedt.

Rodom.

De proeve die begheer ick op myn lichaem niet.

Isabe.

'k Zalt aen my zelven doen, zo zult ghy zeker wezen.

Slaet nu vry toe mijn Heer.

Ro.

Toe slaen?

Ro.

En zonder vrezen

Rodom.

Hoe? vreest ghy 't zwaert gantsch niet, het zwaert nochtans fel snyt.

Isabel.

Mijn gheest beveel ick god, Heer my ghenadich zyt.

Hy slaet heur het hooft af.

Rodom.

Ach hoe mijn hert verschrickt helacy wat ick dede!

Ach ghy rampspoedghe uur als ick mijn zwaerd ontschede!

't Was Isabels bedryf die my bedroghen heeft,

Helaes ick zie dat eerbaerheyt heur willich gheeft

Ter dood, helaes, ter doodt, om eerelijck te blyven:

Ach rodomont, tyran, oy me! dit's u bedryven.

't Was lust, helaes, 't was lust die uw re'en hadd' gherooft,

Ziet nu, tyran, hoe ghy heur zelven hebt onthooft:

Onthooft, helaes, onthooft, om wreedtheydt te betoonen.

Ach hooft, ghy waerdich zijt de monarchaelste kroone!

Die d'Hemel oyt besteden aende heyl'ghe deughd'.

Ha paragonne hooft, met redenen ghy meught

De Hemelsche Laurieren op uw pruycke stellen,

Vermits men inde wer'ld niet vind meer Isabellen.

En rodomont, voor u, helaes ghy zyt onwaerdt

Te gh'nieten azems lucht, noch te betreden d'aerdt,

Met reden is de gantsche wereld u verfoeyende,

En eeren Isabel tot deughd In Liefde bloeyende.

Vw Hemelijcke tenten nu gheloken zijn,

Ghetaent is't sterre licht van uwe ooghens schijn,

Ghedoken is het licht uws deughdelijcke luyster.

Vw dood, helaes, uw dood maeckt beyd' de polen duyster!

Helaes, besturven is het vel, ach Hemels Heer!

Vergunt ick door mijn dood heur 't leven gheve weer!

Gunt dat ick met een snick mijn sterfuur mach verkiezen

Op dat de wereld Isabel niet zou verliezen.

Ach Hemelijcke rif! waer inne heeft gherust

Een heylghe ziel die niet als na deughd heeft ghelust!

Die meerder achten d'eer als door mijn hand te sterven,

Die eerder 't leven woud' als heure eere derven!

Fy Rodomont! Tyran! baldaed'ghe Neronist!

Die door de Grieckse wijn uw zinnen hebt ghemist.

Kost ghy dees wrede slach aen Isabel beproeven,

Helaes, uyt dronckenschap, hoe jammerlijck bedroeven

De woeste daden, die de dulle zinnen doen.

O Rodomont! wat raed? voor u is gheen versoen.

Vw wreedheyt is te snood, uw misdaed is te groot,

Gheen raed als dat ick boet heur leven met myn dood.

Dit stael heeft heur vermoord, vermoorden zalt u leven.

Tyran, ghy zult u zelfs rechtvaerdich vonnes gheven.

Mijn ziel en herte trildt als ick zie op mijn daet.

Wraeck Hemel van my zelfs, 't recht in mijn handen staet.

Wat toeft ghy Rodomont, uw vonnes is ghesproken.

Ghy ziet dat ghy het schepzel Godes hebt ghebroken,

Aen d'hooghen Hemel zult ghy vinden troost noch heul,

Vermoorden ghy dees perl, weest oock u eyghen beul,

Ontziet uw leven niet, uw vonnes is rechtvaerdich,

Vermits ghy door uw moord uw eyghen moord zyt waerdich.

Neen Rodomont, bedaerd, bedenckt eerst wat ghy doet:

Misdoet u zelven niet, al storten ghy heur bloed.

Noch meer zult ghy de Hemels tooren op u haelen

Zo ghy door d'eene zond in d'ander mocht verdwalen.

Den Hemel zich vernoeght met hertelijk berouw,

Vermoorde Isabella, O deughd'rijcke Vrouw!

Wat tomb zal Rodomont, op't prachtichste doen bouwen,

Op dat men eeuwich uw' naem in gheheuging houwen?

In d'hertste Diamant u naem zal zijn gheprint,

Want gheene Isabella men ter wereld vindt,

Ha glorieuste Rif! wiens ziel zich wilde meng'len

In eeuwighe triumph van glorieuse Eng'len.

Helacy door dees hand was Isabel vernieldt:

Doch met leetwezen leydt nu Rodomont gheknield,

En met een traenen d'herts ootmoedighe ghebeden

(Hoe wel ick weet dat ghy, o waerde rif, gheen reden

Tot myn verschooningh hebt) verzoeck ick u vergif,

Medooght my heyl'ghe kluys, verschoont my heyl'ghe rif,

't Was wulpse vleesch-lust die het voorzicht deed' onteugh'len,

En gaf aen graeghtens schichte nickerlijcke vleughelen,

Benev'lende de re'en, door prickelende brandt,

En overvloedt van dranck vermomden het verstandt.

Het gulzighe ghegorghel deed my, lacy sneven,

't Bedencken mynes doente doet myn ziele beven.

De haeren ryzen my, helacy 't is gheschiet!

En al het na-beklaegh doet heur herleven niet.

Besturven heyl'ghe lippen, uw korale verwen,

Die nu de Nectar-douw, helacy moeten derven!

Ha Rooze-kaecken! het cieraetzel uwes lent

Heeft wreeden Rodomont, helacy, nu ghe-endt.

Ach lippen, die oyt haten vleessche-lust te blussen,

Zal Rodomont ghelijck als Heylichdommen kussen.

't Argierse Coninghrijck noch al de macht van d'aerdt

Gheen tombe maken ken na uw verdienst en waerdt.

Bedroefde Rodomont! hoe naer zijn uw verdrieten!

Verandert d'ooghen in herts bloede tranens vlieten,

Schrildt uyt uw groot misval, krijt uyt uw ongheluck,

Beeldt uyt door uw ghezicht uw ramp, uw rouw, uw druck,

Helaes waer blijft het lichaem om te zijn begraven:

Mistroostighen doch immer wel te kennen gaven

Aen anderen hun ramp, ghelijck de noodt nu doet:

t Is best dat ick ontdeck hoe ick verstorten 't bloedt.

Stantvasticheyt.

Stant

Prins Rodomont waer heen?

Rodom.

Helaes om hulp me-Vrou.

Stant

Gheen hulpe ghy behoeft, dit Lijck ick voor my houw,

Ick was de oorzaeck dat stantvast zy is ghesturven.

Liefde.

Stantvasticheyt zwijght, zwijght, wie zoud doch zeggen durven

Dat yemandt heeft als ick dit heyl'ghe werck ghewrocht,

Mijn Isabel alleen door my heur sterven zocht.

Rodom.

Me-vrouwen, laes, ick was't tot myner onghelucken.

Reynicheyt.

Wie van uw allen tracht de eere my t'ontrucken?

De glorie is myn, 't was Reynicheydt die't deed'.

Afterdocht.

De glorys-krans met recht aen my moet zijn besteedt,

't Was Afterdocht die deed dat Isabel bewaerde

Heur reynicheydt, en willich scheyde vande aerde,

Ten waer door myn beleydt zy hadd' gheweest gheschent.

Araete.

Neen Afterdocht, hier in ghy te vermetel bent,

't Was Deughde, Deughde was't, 't zijn myne heyl'ghe wercken.

Liefde.

Deughd, Afterdocht, Stantvast, en Reynicheyt wilt mercken

Op d'Hemelijcke doente van myn Liefdens macht,

't Was Liefd die Isabella hier toe heeft ghebracht.

Trouwicheyt.

't Was Trouwicheydt die heur de machte heeft ghegheven,

Om d'eere meer te achten als het lieve leven:

De glory is myn, en gheen van all' uw vijf:

't Was Trouwicheyt alleen, 't was Trouwicheydts bedrijf,

Ha glorieuze Maeght! ha perle aller Vrouwen!

Stant

Gheen van uw vyven zullen my myn eer onthouwen.

Liefde.

Noch niemandt zal myn rooven 't gheen myn eyghen is.

Reyni

De glorie is myn, de eer is myn ghewis.

After.

't Was Afterdocht alleen, hoe ken d'eer uwen wezen.

Araeta

Ick zeggh' dat uyt de Deughd' heur doente is gherezen.

Trouw.

Ick zeggh', dat, mits heur Trouwheydt zy het stuck bestondt.

Diana.

Staeckt vry uw twist, Diana was alleen de grond,

Want Isabella was't cieraetzel van myn Maeghden,

Diana stutten 't gheen daer Rodomont na jaeghden.

Rodom.

Ha Hemelijcke Vrouw, ootmoedelijck ick kniel,

Door nickerlijcke lust ick in dit onluck viel,

Vergheeft my hooghe Vrouw: hoe-wel ick wel mach vrezen,

Dat deez' zo wreede daedt vergheven niet ken wezen:

Doch ick vertrouwe vast, en gh'loove oock ghewis,

Dat Hemels gracy grooter als de zonde is.

Diana.

Bid my niet Rodomont, ghy Iupiter moet smeken,

Die door berouw vergheeft al die zijn wetten breken:

Ick koom alleen op dat men myn vermoghen ken,

En weet dat ick de oorzaeck van heur reynheydt ben.

Stant

Diana neen ick ben 't, niets gaet myn kracht te boven.

Diana.

Wat waent Stantvasticheyt dat yemant ken ghelooven

Hier eene van u allen meer als ick vermeughd'

Dat ghy of, Afterdocht, of Liefde, of de Deughd',

Of Reynheyt, of Trouwheydt, in Isabel dit wrochte,

Wat waent ghy datter yemandt meer als ick vermochte.

Stantvasticheydt, en Reynheydt, wat ghy hebt uw tween,

Wat Deughd', Trouwheydt, en Liefde heeft, heb ick alleen.

Liefde.

Diana niet zo trots, de eer die is myn eyghen.

Araeta

Ick zweer u dat ick deed heur tot de Deughde neyghen.

Stant

Araete, neen, ick was't, ick stuurden Isabel,

Reyni

Mijn is het recht, zo dat ick my daer teghen stel.

Trou.

Ghetrouwicheyt, wie ken meerder als Ghetrouwheydts krachten?

After.

En wat heeft meerder kracht als Afterdochtens machten?

Diana.

Den Hemel spreeckt, buyght neer, geeft d'Hemels stem gehoor,

Helacy, wat wy kibb'len is maer tijdt verloor.

Den Hemel daeldt neder met de Vrese Gods.

Nu is uw twist ghe-eyndt, uw stryvingh en uw twisten,

Mijn komste, Vrese Godes, gantschelijcke slisten,

Godvrezende Isabel, wiens ziel ick heb beheert,

Mits zy de heyl'ghe tucht mijns wetten heeft gheleert.

Ick was't, ick ben't alleen, ick kost heur herte stuuren,

Dat zy we'erstryven kost de wulpsheydt der natuuren.

Ick nietichden de schicht van vleesche hertens tocht,

Ick hoeden dat lock-lust heur niet beschaden mocht.

Ick, vreze Gods, verstiet de nickerlijcke laghen,

Hoe ick de ziel beheersche hier de Maeghden zaeghen.

Ha Amstels-maeghden-rey, leert nu door dit voorstel,

Op dat elck van u allen zy een Isabel.

Ghetrouwicheyt, Stantvasticheydt, Liefde en de Deughde.

Ha Afterdocht, en Reynheydt, waer zy in verheughde:

Ghy allen stralen zijt uyt myne bornens vliet,

Want zonder my vermooght ghy gantsch in't minste niet:

't Is Vreze Gods, waer uyt ghy allen zyt ghesproten,

Ick ben de Hemels stam, ghy zijt de heyl'ghe loten.

En onder uwe lommer Isabella heeft

In Vreze Gods, g'lijck blijckt, Godzalichlijck gheleeft.

Fy Rodomont, van hier, gaet nu in uw gheweten,

Ziet hoe de nicker deed u Vreze Gods, vergheten.

Vyt mijn ghezicht Tyran.

Ro.

Mijn ziele heeft berou.

Vrese.

Fy woestighe Argier, onwaerdich ick u houw

Te blyven waer ick ben, ick raed u te vertrecken,

Voor dat ghy door de toorn mijn straffe doet verwrecken.

Rijst Heylghe Vrouwen, rijst, uw hoofden nu lauriert.

Wie zyt ghy?

Liefde

't Is Diana,

Vrese.

Die naem is verziert,

Deugd

Poeten achten heur Goddinn' van zuyv're Vrouwen,

Vrese.

Zo wil ick u zeer garen in myn hoedingh houwen,

Maer waerom quaemt ghy hier?

Sta

Zy trachten na het Lijck.

Vre. G.

Och neen, 't Rif is ghemeen, ghy allen zult ghelijck

In glory zijn bedeeldt, dus brenght het t'zaem ter aerde,

Mits ick u allen acht de glory dubbel waerde.

In Liefd Bloeyende, Uyt Levender Ionst.

Vrese.

Wat Vrouwen zie ick daer?

Af.

't Is Uyt Levender Ionst.

Stant

En In Liefd' bloeyende, die stichtich, en de kunst

Van redens-rijckheydt weet zeer leerelijcke pleghen.

I.L. V.L

Ha heylighe Vreeze Gods, wy bidden om uw zeghen.

Vrese.

Hoe? zijt ghy beyde een?

In Li.

In liefde zijn wy een,

Ons liefd', helacy, trachten haters te vertreen,

Mits wy u achten 't waerdichst' onz's Toonneels cieraten.

Vre. G.

Ken' nijdt en afgunst u, vermits uw deughden haten?

Uyt L.

Zo boos de wereld is, wy werden gantsch bespot,

Zo vinnich heeft goedt-duncken d'herzenen verzot.

Vre. G.

Zo ghy verheugh'lijck sticht, zo ken haet u niet deren.

I.L. U.L

Wy trachten anders niet als yeder een te leeren

Vw eyghen aerdt.

Vr. Go.

Mijn aerdt? God u zijn zegen geeft,

Op dat Vyt levender jonst, In liefde bloeyend leeft.

Verzeld ghy beyd' ghelijck?

In. L

Ick lief heur als myn eygen.

Vyt Le.

En Vyt levender jonst zo moet ick tot heur neyghen,

Mits liefde tot de kunst, als myne naghebuur.

Vrese.

Den Hemel zy uw hoeder, en uw willen stuur.

Laet ick als Vreze Gods beyd' u ghemoeden leyden.

In Lie

En willens nimmer wy van vreze Gods en scheyden.

Vrese.

Mijn kracht uw willen stuur, en zo ghy my bemickt,

Vw wille nimmer voor uw haters schreumt, noch schrickt:

't Is glory dat ghy zijt ghehaet, vermits uw deughde,

En dat ghy immer in deughds oeffeningh verheughde:

Dit zal vermeeren doen de haet, van die u haet:

Maer blyft ghy met het goet, en laet hun met het quaet.

Wy immer zaghen dat die waer in deughd beheerden,

En d'Heylheydt mijnes aerts door stichticheyden leerden

Op 't vinnighst' zijn ghehaet: maer weet ghy wien het doet?

Die nicker, die 't quaedt lieft ghelijck hy haet het goet.

Hout zeker dat zo ghy deughd niet had aen uw zijden,

Dat niemant u zoud' haten, schempen, noch benyden.

De beste proef die ghy ter wereld hebben kundt,

Is dat de nickers haet, u uwe deughd misgunt.

Godlozen aldermeest tot hate hun beweghen,

Als zy zien 't gheen ghy doet zy zelfs niet kunnen pleghen.

Zo schalck de nicker is, zo lozelijck hy wracht,

Dat hy besteeckt de ondeughd, deughde steets veracht:

Maer merckt waer uyt dit spruyt, wat oorsprongh, wat beginnen?

Alleen om dat ondeugh de deughd niet zoud' bezinnen.

De duyvel haet de deughd, zijn onderdaen volght nae,

Tracht ghy te blijven die ghy zijt, volght 't gheen ick rae:

Blijft ghy met Vreze Gods, zo ken u niemant hind'ren,

De Godeloozers haet ken u eer niet vermind'ren.

Sticht ghy steets met uw kunst op 't Reden-rijck Toonneel,

En maeckt van uw Theatrum gheen kuf noch bordeel:

Vw oude redeneringhs wetten wilt niet breken,

Maer spreeckt zo heusch'lijck dat elck een u na mach spreken.

Dus zo ghy Vreze Gods altijdt voor ooghen hout:

Ghy vrye-Kamers zijt ghewis, en vast vertrouwt

Dat die u haeten zelfs hun zelven wel verdrijven,

En ghy ghelijck ghy zijt, in stant en plaets zult blijven.

Lijd al hun schemp, en spot, het zy hoe vuyl, hoe snood,

Want haet in't eynd ghewis die loopt heur zelven dood:

De heylheydt mijnes aerts ken u schoot-vry borst-weren,

Ja dat de haet, en nijd, in 't minst u niet ken deeren,

Laet strijven hem die tracht uw eer mocht zijn gherooft,

Want d'eerverliezingh hanght hem zelven boven 't hooft.

Bedaerdelijcke zwyght, en toont u niet spraeck-vaerdich,

Want een vermeet'le zot en is gheen antwoord waerdich:

Maer onder mijne lommer duldelijcke schuyldt,

Dewijl de waen-wijs boert, en met zich zelve tuylt.

Queeckt op uw' Eglentieren, die In Liefde bloeyen,

En Wt Levender Ionst, laet uw Lavendel groeyen.

Vlecht op uw pruyck ciraeten, met uw bloeyzels lof,

Juyght heughlijck in 't prieel van uw ghedulde-hof.

Ontrusticht niet uw' gheest, mits deughde-haters-menschen.

Met eere-roof-beleyd uw onderganghe wenschen:

Maer yvert ghy na deughd, hoe zeer ghy zyt benijt.

Laet kaeckelen 't ghespuys, en toont ghy wie ghy zyt:

En laet de proeven in uw deughdens wercken legghen,

Doet ghy't gheen my behaeght, en laet niet-doenders zegghen.

Het zegghen is hun licht, ghelijckmen daeghlijcx ziet,

De honden die meest keffen die en byten niet.

All' uwe ongheneughten ken de tijt verzoeten

De berghen die staen vast, de menschen wel ghemoeten:

Dus laetste haeten, weest ghy in weer-haet niet ras,

De oude spreuck ons zeyt dat alles komt te pas.

Doet ghy't gheen ick u raed, en laet uw haters zollen,

Hun herzenen zyn kroes, hun reden zijn aen't hollen.

Ghy komt zeer wel te pas, op dat ghy ons verzelt,

En helpt dit heyl'ghe Rif in d'aerd mach zijn ghestelt.

Om de eere niet te derven

Ken de eerb're willich sterven.

t'Amsterdam,

Ghedruckt by Paulus van Ravesteyn,

ANN.