Keyser Otto

den derden, en

Galdrada

Bly-eynde-spel.

Het eerste deel.

Nobilitas sola est atque vnica virtus

t'Amstelredam.

By Porcevant Morgan Boeckdrucker woonende inde Calverstraet by de Bagyne-steeg naest de blaeuwe Koe. Anno, 1616.

'tBoek Aen d'Eedele, deughd-rijcke, leerghieright Ioffrou, Ioffrou Waelburg van Boshuysen.

De deughde (liefd-vvaerde Dianin) is een oprechte gewoonte des ghemoedts waer door de menschen wel leven, dus werdt de deughde niemant aenghebooren vande ouders maer wel aengeboden van Gode. De verstandighste vande ouden zeydt de deughde te zijn een gelijckenisse Godes, ook d'alderbeste gedaente der redelijcker menschen, want deughds woonplaets is der menschen heylich en neder ghemoedt, dat onzichtbaer is, ghelijk de verborghen hemelen de wooningen Godes zijn. Maer d'oorzaek waer uyt de deughde werdt gebooren inde mensche, zijn God en de menschen te zamen. Godt als een mildt ghever, en de mensche als een begheerlik ontfangher.

Wanneer dan de deughde werdt aengheport vande hertstochten, 't zy tot aenlocking van 't bekende goedt, of tot afwijcking van 't bekende quaedt. Zo volghdt daer op (is men dese kennis ghetrou) het daedelike werk van 't bekende goedt te doen, en 't bekende quaedt te haeten. Mijn schryver aenmerkende de rechte neyging tot de deughd eens Florentijnsche Ioffrou, Galdrada, teghens d'ontuchtighe aenvechting van Keyser Otto den derden, rijmden dit bly-eynde-Spel. En ik, als een vergeteling, hakende na een Deugd-lievende-bescherm-Vrou, besloot dit bedrijf aen d'opperstaet-Ioffrouvv der Goddin Araeta op te offren, dies mijn teere bladekens buyghzaem knielen aen 't autaer V. Eed. beleeftheydt, verwachtende d'aenvaerding, zonder dat mijn onverdienst twijffelt, want V. Eed. (ten aenzien des genereuse gemoeden, uws heer-Vader en Vrou-moeder, zulcx aenghebooren is, en naemaels volmaektheyt bekomen, mits de stedighe oeffening en voorgang van d'Eedele, Erentfeste Vrouvve Henrica van Egmondt, Me vrou vander Aa, opghequeekt in beleeftheyts hooghste Academie, waer van hy my bondels Lof-zanghen zoude kunnen doen spreeken, ten waer de wytruchticheyd heurs Eedelheyds waerde zo kenbaer is dat hy eerder gheoordeldt zoude weden Pluymstrijker als goedtrondts te wezen, 't welk hem verdrieten zoude in't minste, onder d'alder Eedelste Egmondens reye, voor gheoordelt te werden) hoop ik zal het boeck 't minste plaetsken in V. Eed. beleeftheydts koor laeten genieten, en beschermen voor spitzighe betweeters, die my meer ontzien zullen, ik weezende V. Eed. eyghen, als myns zelven. Vaert wel.

Chi sara sara.

'tSpels Voor-reen.

Ialourse, Niet-gheliefde. D'afzijnde.

Ialourse.Ialoursheyt wurght dit hert

Niet-ghe.Vermits my mist weermin

Ialourse.Vernielt door quel en smert,

Niet-ghe.Ick vreed noch ruste vin,

IalourseZwierzinnich vol gheraes,

Niet-ghe.En leve in wantrouwe,

IalourseGans radeloos, helaes.

Niet-ghe.Vol quyning en vol rouwe.

IalourseIs zy uyt mijn ghezicht,

Niet-ghe.Het waer de hoop die voed,

IalourseDoor't missen van dat licht,

Niet-ghe.'k Vercracht en mijn ghemoed,

IalourseVrees ick het elders schijnt,

Niet-ghe.En koort voor t'leven't sterven,

IalourseMijn hope dan verdwijnt.

Niet-ghe.Om ruste te verwerven.

IalourseHa vinn'ghe Ialousy,

Niet-ghe.Mijn klachten en ghebeen,

IalourseDe knaging die ick ly,

Niet-ghe.Mijn weenen en ghesteen,

IalourseEn druck daert hert in leeft,

Niet-ghe.De tranen-vloed mijns ooghen

IalourseGheen gh'lijck ter wereldt heeft.

Niet-ghe.Vervvrecken geen medoogen.

IalourseIae't bladeken dat roert,

Niet-ghe.Iae't schijnt zy schuwich vlucht

IalourseSchijnt my van mijn Nijmph ontvoert,

Niet-ghe.Als zy hoort mijn ghezucht,

IalourseEn't ruyzen vande windt

Niet-ghe.En tuylt met al mijn zegghen

IalourseMeer gunste by heur vindt,

Niet-ghe.Die hier verborghen legghen

IalourseAls ick die heur verkoor,

Niet-ghe.Ha knaghinghe te zwaer,

IalourseEn zelven my verloor.

Niet-ghe.Dat ick zo gh'luckich waer

IalourseDe minste gluur heurs oog

Niet-ghe.Mijn Philla mocht doorgronden

IalourseSchijnt nae een ander vloog,

Niet-ghe.De smert mijns hertens wonden.

IalourseEn my mijn schoon ontsteelt

Niet-ghe.Hier is geen meerder pijn.

Ialourse.wt Ialousy gheteelt.

Niet-ghe.Als nietghelieft te zijn.

Ialourse.VVat ist? u grill'ghe aert,

Niet-gheHeur ooghen zijn mijn luyster,

Ialourse.Die immer is vervaert,

Niet-ghe.En myne acht zy duyster

Ialourse.Door mistrouw dat ghy dat

Niet-ghe.Ha hell'ghe pijn wat quel

Ialourse.Verliest 't gheen ghy eens had.

Niet-ghe.Ick in mijn hertestel.

Ialourse.Vw' Celia is trouw,

Niet-ghe.Ter wereldt zijn gheen klachten

Ialourse.Maer is zy niet een vrow?

Niet-ghe.By mijn verdriet te achten,

Ialourse.Die zwack zijn zomen ziet,

Niet-ghe.Ghelieft en niet gheloont

Ialourse.En dat zy my verliet?

Niet-ghe.Met liefd' geen reen verschoont.

Ialourse.Tis vreeze diet my doet,

Niet-ghe.In plaets van liefd' verschoven

Ialourse.Dus lacy, zegghen moet,

Niet-ghe.'t Gaet al 't verdriet te boven.

Ialourse.Hier is gheen grooter pijn

Niet-ghe.Rampspoedichst' is mijn staet

Ialourse.Als die Ialourse zijn.

Niet-ghe.Van al het quaetste quaet.

Ialourse.De vreeze is een schicht

Niet-ghe.VVel wien hoor ick daer klaghen?

Ialourse.Die ghene reen verlicht,

Niet-ghe.Soud' hy veel droefheyt draghen?

Ialourse.

Mits wantrouw vreese teelt,

Die in voorbeelding speelt:

Moordres ghy my verworght,

Door wantrouw die steets zorght.

Niet-ghe.

Ialourse zijt ghy daer?

Ialourse.

Ho Niet ghelieft ghy hier?

Niet-ghe.

VVel wat ist dat u deert? VVaerom maeckt ghy ghetier?

Ialourse.

Ghetier? met groote reen, heeft yemant meerder quelle?

VVien ist die droever leeft? en in benauder helle?

Niet-ghe.

Om dat ghy zijt Ialours? ghy oorzaeckt zelfs uw' quaet,

Vw' eyghen dwael u bo[...]yd, het luckigst' dynes staet

V zotheydt nietight zelfs, gh' hebt weer-liefd' uws Iouffrouwe,

VVat kunt ghy wenschen meer?

Ialourse.

Heur weerliefd' te behouwen.

Niet-ghe.

Gheeft Celia u reen? waer door ghy 't wijfflen mooght.

Ialourse.

Neen.

Niet-ghe.

waerom claeght ghy dan? u quel en myn, ghelooft,

Int minst gheen gh'lijckheydt heeft, laet my mijn ramp beweenen,

Ialourse.

Om dat u Silla gheen weer-liefde wil verleenen?

Niet-ghe.

VVaer vondt ghy grooter quel? myn d'uwen overtreft,

V starre gunstich is, uw' luck dijn glori heft

Int hooghste top dijns wensch.

Ialourse.

Ach dat u was ervaren,

't Gheen Ialousie knaecht, ick weet ghy zoud' verklaren

Gheen droefheydt zwaerder is, want dach noch nacht ick rust,

Min leven quyning is, 'k heb moedicheydt noch lust,

't Schijnt al de wereld tracht my Celia 't ontsteelen.

Niet-ghe.

Hebt ghy heur weer-liefd' niet?

Ialourse.

Iae ick, of zo ten deele.

Niet-ghel.

Fy u, Ialours ghezint is nimmermeer ghepayt.

Ialourse.

VVaerom?

Niet-ghe.

Om dat u in zijn reden noch beschayt.

VVat booght ghy van uw' quel? 't zijn rechte vise vasen,

Mijn hert, helaes, heeft reen, te buld'ren en te raesen,

Mits 't onverdraeg'lik is, dat Philla my veracht,

Beboert mijn droef gheween, bespot mijn bitt're klacht,

Vergh'lijckt uw' quelle niet int minste met de myne.

Ialourse.

Ick zweer u dat mijn quel is meerder als uw' pyne.

Niet-ghe.

Zwijght zwijght, 't is zot geclap?

Ialourse.

VVat zegt ghy zot geclap.

Niet-ghe.

Iae zot gheklap.

Ialourse.

Nu, Niet-gelieft niet te veel snap,

Onsteeckt mijn tooren niet, zwijght of ick doet u blijcken

VVat Ialousie is.

Nietgel.

VVat meent ghy 'k u zal wijcken,

Om proeven dat mijn quel de uw' te boven gaet?

Af-zijnde.

Af-zijnde

VVel wat gheraes is hier? wat warrighe ghelaet

Hebt ghy nu beyde doch?

Ialourse.

Af-zijnde vvel te passe

Comt ghy om onse twist door reen te slissen rasse.

Niet-ghe.

Ialoursse zeyt zijn quel is boven mijn verdriet.

Af-zijnde

Is dit 't ghekibbel? laes, is uw' twist anders niet?

Beziet ghy beyd' uw' ramp, en stelt de mijn daer teghen,

'k VVeet mijn verdriet zal beyd' uw' quellen overweghen.

Al zijt ghy niet gheliefdt, en ghy vol Ialousy,

'Tis niet te gh'lijcken by de pyne die ick ly.

Ha Af-zijn bitter-roet, hoe quellich leeft mijn herte.

Ialourse.

Ha Ialousy wat baert ghy herte-knaginghs smerte.

Niet-ghe.

Maer niet ghelieft te zijn 't is bitterste verdriet.

Af-zijnde

Hoe stedich het ghetraen uyt dese ooghen vliet

Mits ick verscheyden ben van heur die hoed mijn leven.

Ialourse.

En hoe doet Ialousy dit arme herte beven.

Af-zijnde

Vw' quel u eyghen is, uw Nymphe heeft geen schuld'.

Ialourse.

VVat quelle hebt ghy doch als ghy maer hebt gheduld?

Af-zijnde

Gheduld? hoe kan het zijn? zoo 'k van heur ben verscheyden?

Niet-ghe.

Met een ghelaten hoop de by-comst te verbeyden.

Af-sijnde

De liefde treckt te zeer als d'herten zijn ghetrost.

Niet-ghe.

En mijn hert quijnt mits zy my noyt weer-lieven kost.

Ialourse.

Mijn hert berst als ick denck heur weerom te verliesen.

Af-zijnde.

Ialoursheyt zoud zeer haest een ander weer verkiesen.

Niet-ghe.

Mits Ialousy betoont de liefd' niet is ghegrondt,

Ialourse.

Noyt zonder Ialousy men trouwe liefde vond.

Af-zijnde

VVaerom?

Ialourse.

Vermits men vreest het geen men liefdt te derven.

Niet-ghe.

Oprechte liefde doet de Ialousie sterven.

Af-zijnde

De Ialousie spruyt uyt eyghen zelfs mistrouw.

Niet-ghe.

En uyt het misbruyck niet van u gheliefde Vrouw.

Maer, lacy, Silla wil vryage qualijck hooren,

En nochtans weet zy dat mijn hert heur heeft verkoren,

Mijn eeden zy beboert, tis al te zwaer ghewoel.

Af-zijnde

Helacy, niet ghelijckbaer by 't geen ick ghevoel.

Ialourse.

Noch zegh ick dat mijn quel u beyde gaet te boven.

Af-zijnde

Inbeelding doet u zulcken dwasen gril ghelooven,

By d'Hemel mijn ist zwaerst.

Ialourse.

Ick zweer u t'is de mijn,

Niet-ghe.

En ick zweer 't is de mijn.

Af-zijnde.

Hoe? Niet-ghelieft ist dijn?

Een langhe wrevel strijt, comt laten wy ons quellen

Int oordel van all' dees aenhoorders eynd'lik stellen.

Ialourse.

VVant wy verschelen veel.

Niet-geliefde.

Voor my ick ben te vreen,

Af-zijnde

Ioffrouwen oordelt dan wie't meeste heeft gheleen.

Ialourse.

Ick mits mijn Ialousy, die steeds bedruckt moet knaghen.

Niet-ghe.

Of ick die weer-liefd mis, van heur die 'k liefde draghe.

Af-zijnde

Of ick die door tas-zijn mijns liefs mijn hert uyt teer.

Ialourse.

Ioffvrouvven zo, door lust, ghy morghen hier comt weer,

Brenght vonnis op de vraeg.

Niet-ghel.

Minerva zalt u loonen.

Af-zijnde

En ons Mercuur u zal met Lauren cranskens kroonen.

Ialourse.

Af-zijnde waer nu heen?

Nietg.

Retorica die speelt.

Af-zijnde

Ick hoor daer is een stem die konstelike queelt.

Ialourse.

VVat is het spels inhoud?

Af-zijnde.

Als Keyser Ott' victory

In Romen had ghetreft, ten tyd' van Paus Gregory,

'Tspels inhout

Hy keerend' nae zijn Rijck, verliefden in Florens

Op een Ioffrouw Galdraed, maer missende zijn wens,

Mits dat Galdradus deughd de Keyser kost afweeren,

Gheeft Otto heur ten echt een van zijn grootste Heeren.

d'Autheur hier meed afbeeldt wat dat de deught vermach,

VVaer door Galdraed men doen tot hoogheyt komen zach,

Verfoeyende de min, waer Keyser Ott' nae henghelt.

Niet-ghe.

'k Hoor datter tusschen dees history is ghemengelt

Een zekere vryage van een ander Vrouw,

Die Tyter trouwden eerst een brack daer nae heur trouw,

En Flavio aenslaet die wulpzich heur beminden,

En Tyter komend' weer, most, laes, zijn Laura vinden

Verzamet inde echt.

Ialourse.

Dats vreemt, dit moet ick zien.

Af-zijnde

VVat zietmen oock al grillen in onse eeuw geschien

Niet-ghe.

Af-zijn wel laet ons gaen.

Ialourse.

De klok heeft drij gheslaghen.

Af-zijnde

'k VVeet dat ghy in het spel zult hebben goed behaghen.

EYNDE.

Personagen.

Keyser Otto .den 3.

Hertoch van Brandenburg.

Octavio. Keysers Camerling.

Galdrada, vvaer op de Keyser verliefde.

Theophelos, geomancien.

Cupido.

Tyter. Getrout met Laura.

Laura.

Camillo. Tyters dienaer.

Kluysenaer.

Guydeon

Billincion. Galdrades Vader.

Flavio.

Bedil-al.

Araeta. de Goddinne der deughde

Verstant.

VVille.

Lust.

Het toonneel is Florenca en Arcadia.

Keyser Otto Den Derden en Galdrada Bly-eynde-spel.

Eerste bedriif.

Keyser Otto.

Keyser.

De septer die ick voer de vrancken eerst beheerden:

Ha grooten Karel die Romaynse asems leerden

Met glori dynen naem te uyten: uwen kroon

Reghtvaerdigh hebt gheswaydt als Pepijns waerden Zoon.

Een Prinslijck hert noyt traght 's voorsatens-Hoofts-Laurieren

t'Onroven een'ghe blaen om 't eyghen te vercieren,

't Manhaftighe ghemoedt door yvers aendringh haeckt

's Voor-vaders lof door hun noch grooter zy ghemaeckt.

Gheen glori ist de kroon vant Roomsche rijck te zwayen,

Gheen luck en ist het luck heur lucken u toe vlayen

En uw' Romeynsche volck (als twijffelachtigh) vraeght

Of Ott' de kroone voert dan of de kroon hem draeght.

Hier huyst een Saxsons hert, een Saxsons Prins gheboren,

Die door Keur-Vorstens keur als Keyser was verkoren,

En d'Hemel bidd' hy Ott' beneme Keysers maght

Als Otto eyghen-baet meer als 't rijcx-nut betraght.

Is wrev'ligh uw' ghemoedt, dees septer moet u teug'len,

O Romen, op dat trots u niet geeft willens vleug'len

nae burgerlijcke ztrijt (dat kanckerlijcke quaet

Die immer zlockten in 't luck des gheruste staet)

Ick dwongh' moedwils ghewar te luyst'ren nae Gregori,

V rust, en vree, is nu mijn monarchale glori,

Als b'hoeder-Heer uws staet, jae hoe ghy luckights bloeydt

Hoe meeder ick u wensk', uw' Princens boesem gloeyd'

In yvers zoete hoop dat Otto zal beleven

V Tybers-wellings-vlught d'Antipodes zal gheven

Doort moedighe gheztroom, de kennis dat ghy zijt

O Romen Ceres hoorns-lucx-preof van tijt tot tijt,

En naghebuurens strand' met tydinghs vlught bewellen:

Dats zoet ghemurmureer: die voorspoets teelt vertellen.

Ick dwongh u tot uw'luck, ha ztraffe en zoete dwnagh,

De vree-speun uwes zogh geeft uw' ghemeente langh.

Queeckt uw' Romeynen op met voedsel zo een zinnigh

“Dat war-geest nimmer rijst met voncker nicker-vinningh,

dat twists-lusts schalcke-dregh het vrede hert noyt raeckt

Waer yd'le hers'nens wensk', domzinnigh, steets nae haekt,

Staet gier'ghen diet gheluck in zwang're tijt vergaten

En vaecken met gheweldt betraghten d'hooghste staten

Zijn terghers van oproer, en haters vande rust

Ia nimmer hunliens hert 't eergier'ge vier uytblust

't Niet kryghen eerder meert de vlamme hun liens boosheyt,”

Dies Princen ampt betaemt te temmen dese loosheyt

Door't wack're oogh int zeyl. Gheluckigh is dat landt

Waer dat de Prince zelfs houdt d'helm-stock inde handt.

Veel waenen dat de maght van Keyserlijck ghebieden,

En septer zwayingh over dees Romeynsche lieden,

Veel glori mede zleept, als Goden op de aerd',

't Is waer, maer voeght daer by de kroonens wight, en zwaert,

De zorgh, de anghst, de vrees die kroone voerders draghen

De kroone zal hun meer als t'ampts beheer behaghen.

De Princens gunst teelt haet, de Prins zijn moorders voed,

Zy Tygers queecken op, wiens boos-jalourse-vloedt

Bevliesen redens oogh, d'een d'ander niet kan lyden

De vrughteloose haet zalt minste luck benyden.

Gheruste Heremijt, luck-rijcker is uw' kluys

Als 't hoogh' verheven top mijns Keyserlijcke huys,

Die klaye wanten zijn verciersels uw's tapeten

Die ghy betrouwen moocht 't ghemeymste dijns gheweten,

Die mynen hooren scherp, Ia zonder dat ickt waen

De luyster-ooren steets my dight omsinghelt staen.

V slape rust gherust, als 't oosten light komt wrecken

En 't zleghte en reght ghemoedt u tot ghebeden trecken

Beknieldt uw' kluyskens grondt, en vindt uw' eyghen niet

Als ghy de inn'ge mensk' bedaghtsaemlijck beziet,

Daer vindt ghy meerder haef als dien diet goudt bedelven

Vermits ghy Heer-vooght blijft, en meester uwes zelven.

Is uw' watmoerse rock niet liever als mijn troon?

Is uw' vergeten Cel niet waerder als mijn kroon?

En laeft u niet zo zoet de dranck uws daecxkens droppen

Als my het drincken doet uyt Serpentijnsche koppen?

Ghy raept zo lieve vreughd' int ruysen vande vliet

Die ghy vant top des bergen zilv'righ sullen ziet

Gh'lijck my de Cimblen zijn, de bemden u bevallen

Zo wel gh'lijck my verquicken hooghe marm're wallen,

De olmen-lommer-tent kan u zo wel behoen

Voor zonnens vinn'ghe strael als my het pavelioen,

V biese-bed doet u zo zoet in zlaep gheraecken

Gh'lijck my het veere doet bespronckt met goude laecken.

Dus in uw' arme kluys hebt ghy uw' hertens wensk'

't Is 't hert en niet het hof waert 't luck leydt vande mensk'

Dies alle staten zijn int reght ghebruyck gheleghen,

De man is d'ask' van al, en 't zwaerste moet meest weghen.

Vaeck in een praghtigh kleet schuylt wel een goedt ghemoedt,

En d'ootmoedt onder een kroon zo wel als kluysnaers hoet.

O Hemel, hooghe God, mendt ghy mijn zinnens waghen

Op dat ick niet betraght als 't gheen u mach behaghen.

Nu Romen is gheztilt, en ick Toscanens staet

Van wetten heb bezorght ist reden dat ick laet

Een heerscher in mijn plaets om mijn ghemeent te hoeden,

't Is noodigh dat het zy een Prince mynes bloede,

Goedaerdigh, zedigh, trouw, die wackerlijck draeght zorgh,

Wien best? Ick aght mijn Neef, Marquijs van Brandenborgh,

Betrouwen mach 't beheer.

De Marquijs van Brandenburg.

Keyser.

Hier komt hy, wel ghevonden,

Van waer, Neef, is de komst?

Brand.

Heer van de jaght.

Keyser.

Wat honden

Hebt ghy gheleydt int veldt?

Branden.

Acht bracken, maer de zon

Was voor mijn komste op zoo dat ick niet en von.

Keyser.

Den douw was opghedrooght.

Branden.

Ick kost gheen reuck-spoor treffen

Hoe luyde dat ick deed mijn hoorens windt op heffen

De Hasen waren 'tschuyl.

Keyser.

Liet gy de Valcken vlien?

Branden.

Zo haest, mijn Heer, als ick een goede proy kost zien

Voorsegsing van 't geen de Keyser van Galdrada versoght die zijn lust eerbaerlick ontworstelt.

Ick gaf de vogel vrydom op een vlught patrysen,

Doch schuylden int gheboomt, daer nae liet ick hem rysen

Flucx nae een Tortel-duyf die zulck verweere deed

Dat zy de Valck zo zeer gh'lijck hy het duyfken beet.

't Was wonder om te zien, 'k aght dat het duyfken doghte

De Valck alleen van heur een treck becxken versoghte

Zo worstelden het dier, en op heyr wiecxkens dreef

Dat niemant oord'len kost waer dat het beestien bleef.

De tijt my overviel, en durft niet langher beyden

Vermidts uw' Majesteyt doch heden meent te scheyden

Van hier, zo ick verstae.

Keyser.

'k Ben anders nu beraen,

Want heden meen ick nae Sach'rias feest te gaen,

De Florentynes Sant, dus maeckt ghereet u allen,

Ick weet het mijn ghemeent uytnemend' zal ghevallen.

Brandenb

't Doet ondersaten wel als zy hun Prince zien

Gheknieldt met hun ter Kerck', jae d'yver vande lien

Devotelijcke groeydt, want nae de Princen leven

Men ziet dat de ghemeent hun naerstelijck begheven.

Keyser.

Neef Brandenburgh ghy weet hoe dat ick heb ghestelt

Toscanen onder wet, en alles wel verzeldt

Met burgherlijcke raedt, dat ick niet magh ontbeeren

Een Hooftman om al 't lant in mijn naem te beheeren,

Wien acht ghy de bequaemst?

Brandenb

Helaes uw' Mayesteyt

Weet wat verburghen zorgh daer in verburghen leydt,

De volcken zijn vol trots, dees vry-Toskaense lieden

Niet lyden kunnen dat een vreemdt Heer zoud' ghebieden,

En d'ingheboren heeft veel nadoght.

Keyser.

Neef t'is waer?

Waer al Toscanen mijn zo vond' ick gheen ghevaer,

De Paus heeft zijn ghedeeldt als Kerckelijcke goeden.

Branden.

Zo dat uw' Mayesteyt moet wesen op zijn hoede,

Want waer de geestlijckheyt een vingher inne dwinght

Te met, met langher handt d'al b'heerschingh inne dringht.

Keyser.

Neef zins de tijt luys de goeden, zoon gheboren

Van Keyser Karel, heeft Toscanen veel verloren,

Mits 't landt verscheyden was, en hem ten deele viel

Pistoya, Luca, Pisa, Chiusa, en behiel

Volterra, Ares, Luna, maer de ander landen

Voort bleven al ghelijcklijck inde Pausens handen,

Arghlistelijck beleydt vermagh met Princen veel,

Luys bleef met ghedeelt, nochtans wast zijn gheheel,

De geestelijcke rey is loos, en gierigh mede:

Neef Brandenburgh ick wensk' niet als mijn landens vrede,

Die zorgh' vereyskt mijn ampt, mijn septer daerom zwaydt,

Op dat voorsigtigheydt mijn voorneem zo belaydt

Dat ick het erf mijns kroon in vred' en rust mach houwen.

Branden.

Zo moetmen vinden een die t'landt men mach vertrouwen.

Keyser.

Wien oordelt ghy?

Branden.

Mijn Heer, het is een zware vraegh.

Keyser.

Nochtans eysk' ick uw' raed', als Prins en bloede-maegh,

Want ick uw' oordeel acht meer als van ander Heeren,

Versekert ben ick dat ghy u niet zult afkeeren

Vant geen my dienstigh is.

Branden.

Mijn Heer, ick wenske dat

Ick om u dienst te doen zo groote vermoghen had

Ghelijck ick wille heb.

Keyser.

Of my yets moght vertoonen

Waer ghy my dienst kost doen zoudt ghy u oock verschoonen?

Branden.

V Mayesteyt ghebiedt

Keyser.

Marquijs, geeft my uw' handt,

'k Zagh garen dat ghy bleeft hooft-heersker mynes landt.

Wat zeght ghy Neef?

Branden.

Helaes, mijn Heer, wat kan ick zegghen?

'k Weet dat in dese last zeer veel ghevaren legghen.

Doch zoot uw' Mayesteyt my erenstich ghebiedt

'k Ghehoorsaem willigh, Heer, hier is ter wereldt niet

Dat Brandenburgh verschrickt als tot 't rijcx nut mach strecken.

Ottavio.

Keyser.

Ghy zult een Keysers hert tot u, en d'uwen trecken

Beraed u, Neef, daer op.

Ottavio.

Mijn Heer d'eeldom van hier

Versoecken all' ghelijck, met heusighe manier

Te knielen aen uw' voeten, zal ick hun in leyden?

Keyser.

Neef Brandenburgh denckt wel op 't gheen ick u nu zeyde,

Want morghen ick vertreck int breken vanden dagh.

Branden.

'k Bid Hemel hy mijn wil nae zijn wil stuuren magh.

Alle dry binnen.

Tyter. vvesende in Arcadia.

Florenca koesteres, wel eer, mijns lentens jaren

Hoe heugh'lijck al uw' vlayingh Tyters beelden waren

Zijns wisse hoops ghesmeeck, ghy mildt uw' tepels gaeft

Waer aen gheduur'ghe wensk 't verlanghen heeft ghelaeft

d' Onlesselijcke dorst om eyndlijck te gheraecken

Aen 't lieve beecxkens vliet waer jeughden meest nae haken.

Florenca, is gebouw op d'oever vande Reviere Arna

Op uwen Arna-oever vaken ick de vloedt

Mijns biggel-tranens ztorm (door bangheyt mijns ghemoedt)

Wtbarsten, met ghebeen mijn knagingh te vertellen

Aen Laura en heur 't naere beeldt voor oogh te ztellen

Van luckeloose Tyter, en doort langh ghesmeeck

De wreedtheyt ganslijck uyt mijn schoone Laura weeck,

Iae evenaerden 't gheen waer ick was toe gheneghen

Niet door een laffe hoop, maer maeckten heur mijn eeghen,

En nu ontruckt ghy't my, en zendt my in Arcaed'

Waer ick dees ooghen steets in bracke vloeden baed'

Mits ick't ghetintel mis mijns Lauras lieve lighten

Als Voedster-vrouwe door 't verweende zonnens lighte

Ha Tytons schoon. Waerom ghenoeghden ghy u niet,

Toscanen, dat ick willigh my ghebruycken liet

In dienste, aende Albeonse heerskerinne

Elisabet. En liet my oock by Iacob vinnen.

Den d'Eensen Christiaen. Albert en Isabel

Aerdts 's Hertogen. En moedigh myne dienste ztel

Tot uw' Toscanens nut by spaensen Phlips den tweeden.

Mijn yver deed my oock by Vranckens Luys leden.

Wast niet ghenoech ghedaen voor een gheringh Toscaen

Maer dwinght hem uyt Europa by d'Arcadiaen,

Staeckt asem uw' ghesught, geeft tijt betraende ooghen

De bevingh mynes tongh op dat heur woorden moghen

Afbeelden, laes, de zmert mijns borstens nauwe knel,

De wurgingh mynes hert, de pars mijns zielens quel.

V flaeuwe hettens walmt, uw' laeuwe tranens weenen

Niet maghtigh zijn 't verdriet uyt 't huylen noch uyt zteenen,

Al donderden 't ghesught, al vloogh uw' tranens vloedt

Met zulck ghedruys, en vlught ghelijck de zee-God doet

Onmaghtloos waert, helaes, om klaerlijck uyt te drucken

Wat dat die kribb'ge Vrouw' u trotsigh laet ontrucken.

Het is noch goudt noch haef, noch reghters stoel of staet,

Noch kroon noch septers zwayt 't geen, laci, my verlaet.

Wat ist spreeckt ztomme hert of schreumt ghyt te beschryven

Wt anghst wy beyde hier begraven moghten blyven,

Die glori waer te groot voor Ziels-dievegh-wantrou

Dat die dus trouw'lijck liefd 't zo droevigh zterven sou.

Waert oock om een Princes? of opper-Keur vorstinne,

Of tweede Vrouw' Diaen? of eenighste Keys'rinne?

En Engel deses eeuw? Neen, maer om zulcken een

Die Keur-vorstinn', Princes, Keys'rin, Diaen, alleen,

En Engel is mijns ziels, heur voeghen al dees namen,

Want heur verdienst verdient al dese staten t'zamen.

Theoph.

Mijn Heer steets in gheklagh?

Tyter.

Theophelos dat ghy

Reght grondelijck verstont de knagingh die ick ly

'k Weet dat medoghen zoud' ontschuldighen mijn klaghen.

Theoph.

In onluck b'hoort de man hem mannelijckx te draghen.

Tyter.

Als quelle niet verkraght 't manhaftighe ghemoedt.

Theoph.

Quel is niet meer als 't geen de mensk' zigh zelfs aendoet.

Tyter.

De liefde 't kraghtighst is 't geen ons kan over heeren.

Theoph.

Die overheeringh moeten redenen verweeren.

Tyter.

Gheen ooghenblick, helaes, is Laura uyt mijn zin.

Theoph.

't Zijn tekenen ghewis uws over trouwe min.

Tyter.

Ghetrouw', jae zo ghetrouw' die and'ren gaet te boven.

Theoph.

Heer, al uw' doenten doent my vastelijck ghelooven.

Tyter.

Zo veel ick niet en doe als Laura wel is waerdt.

Theoph.

Te heftigh bindt ghy u aen 't tijtlijck deser aerd'.

Tyter.

't Is mijn verkraghte ziel die daer toe is gheneghen.

Theoph.

Seer qualijck aght ick, Heer, zult ghy u dan beleghen

Om leeren d'eedle kunste der geomancy,

Die reghte doghter is van d'Astrologij.

Tyter.

Theophelos de tijt die ick daer in bestede

Seer nutbaerlijck ick aght, en mogh'lijck zal daer mede

Beletten mijn ghezint zo stedigh niet en woeldt

In Lauraes Lief ghedaght 't geen nu onrustigh voeldt

In doolhoflijcke paen de zinnens koore wand'len.

Theoph.

Heer, zoot u zo ghelieft laet ons voort eerste hand'len

Van d'Hemelen die elve zijn in hun ghetal

Gh'lijck ick uyt dees figuer, mijn Heer, beduyden zal

Af-beeldinghe Van d'elf Hemelen.

In d'eersten Hemel heert alleenelijck de Mane.

Mercuur de tweeden. En de derden Venus name.

De Zonne inde vierden. Mars de vijfden heeft.

En inde zesten zigh God Iupiter begeeft.

Saturnus inde zevenst' Hemel is gheseten.

Daghtst' is voort firmament der starren, en planeten.

Den Christalynen Hemel men de neghende aght

De thienden Hemel ist diet eerst' bewegingh' braght.

De elfden is de zeet van d'oppersten beheerder

Diet al en alle stuurt zo boven als hier neder.

Doch nopend' d'elfden, thienden, en de negenst, Heer,

Die ztel ick inde God geleerdens oordel eer

Als my, ick spreeck alleen van d'aghste, of de ztarren,

Want inde eerste drie daer zoud' men in verwarren,

Geomancia gh'raeckt dees drie int minste niet,

Maer wel de ander aght. Voor eerst, mijn Heer, men ziet

Het held're firmament met ztarren sigh vercieren,

Die nimmer uyt het spoor, en matens loop hun stieren,

Als duysent twee en twintigh, zightbaer, in ghetal:

Noch duyst'ren vijf, en neghen donckeren, in al

Ses specijer so groote ztarren als de kleenen

Die in het firmament, plaets-houdende, verscheenen.

Theoph.

En 't hemelsche verwulft die d'aerde gans omringht

In vier en twintigh uuren hun ghetintel dwinght

Zijn middel-punt: dats d'aerd': gheheymenis verhoolen,

Beweghend' al en al op hun bestemde polen:

Theoph.

De Hemelen staen vast, doch 't Hemels firmament

Tyter.

Des starren, die voor d'aghsten Hemel werdt bekent,

Theoph.

In zes en dertigh hondert Egiptesche jaren

Tyter.

Zijn ommeloop gheschiet, en die ghetellet waren

Theoph.

't Iaer voor driehondert, daghen, boven ses mael thien

Tyter.

En vijf. Saturnijs Hemels omloop moet gheschien

Theoph.

En dertigh Iaren net. En Iupiters omringhen

Tyter.

In twaelef. Mars in twee. De zon zijn loop moet dwinghen

Theoph.

In thienmael dertigh daghen boven sestigh vijf,

Tyter.

En strickt gherekent, noch omtrent ses uuren stijf.

Theoph.

Mercuur, en Venus beyde gh'lijck de zon hun stuuren.

Tyter.

De maen in zev'nentwintigh daghen, en aght uuren.

Theoph.

En onghetwijffelt is het hemelsche gheweldt

Als overheerder vande laghe aerd' ghestelt,

So datmen aende zon toe duydt de vinn'ghe hetten,

Tyter.

En 't buyten deel der aerd moet zigh ghebuygsaem zetten

Reght onder Mars, Mercuur en koelheyt vande maen,

En 't grofste deele gans onder Saturnus staen.

De vogtigheydt des lughts wy Iupiter toe schryven,

Des waters voghte is alleen de maens bedryven.

Theoph.

Der dinghen schoonheydt gans men Iupiter toe duydt

Maer 't ztof en 't wesen uyt de kraght van Venus spruyt.

De haest' of schightigheyt stuurt Mars, en Mercuur beyden.

't Volheerden in voornemen moet Saturnus leyden.

Tyter.

Waer sproot het uyt dat in voortyden is gheraemt

Al dees planeten dus hun namen zijn ghenaemt?

Om beter te verstaen het geen ghy wilt belegghen.

Theoph.

Zeer gaerne zal ick u de eerste oorsprongh zegghen.

Saturnus noemden zy de Vader vande Goon,

De tydens schicker, die int top des hooghste troon

Saturnus.

Met wijsheydt, en voorsight de mensken al bestuurden,

En tot manhafte doent hun moedighlijck aenvuurden,

Behoeder vant verholen des hertens wensk',

Beheerende de dood en 't leven vande mensk'.

Iupiter.

En Iupiter die heeft zijn name eerst ghekreghen

Van Iuvans pater, dats, hulp-Vader, daerom pleghen

De ouden hem des Hemels Coning ofte Heer

Te noemen, mits zijn grootheyt, hoogheyt, kracht en eer

Gans onverwinbaer was, die yder een most vieren,

En daer beneven goedt, medooghlijck goedertieren,

Lucksaligh, wijs, en vroed, jae alles voor hem beeft,

Met buyghsaemlijck ontsigh wat op de aerde leeft.

Mars.

Mars die was eerst van Mauors zynen naem ghegeven,

Dats gh'lijck een neygingh die ter oorlogh wert ghedreven,

Heet bloedigh, hoogh' in moedt, een onverwinbaer hert,

Wiens aert en wesen yder tot bloedt-oorlogh tert,

Ontseptert, en ontkroont, Vorst, Coning, Prins, en Keyser,

Vrymoedigh, openhertigh, en int minst geen Veyser:

De hetten hy beheert, en over 't vier ghebiedt,

Een bloedighe planneet door zyne adren schiet.

Sol.

De zon by d'oude wysen Phebus was gheheten,

Apollo, oock, of 't light, waer tijt door wert ghemeten,

Diet reeg'nen doet, en rypen, vriesen, en oock drijft

De starren als vooght-heer, wijs, goedigh, mild, en strijft

Na vreughd' en lust, verquickt tot vrughtbaerheyt, zeer aerdigh

Zijn koesterende graeght verciert de telghen vaerdigh:

De Chaldeen noemen hem in hunliens tael Adad

Dat is Alleen gh'lijck of hy alleen maghte had.

Venus.

En Venus, schoonheyts proef-stuck zy wel namen moghen

Vermits de blyde lonckingh heures tintel-ooghen,

Bevallijck, lieflijck mildt, medoghend', fris, en zoet,

De ziels vermaeckster, en ontroerster onses bloedt,

Ghenaemt armaphrodijt want zy tweelinghen dwinghdt

Mits sy in vrouwe herten en in mannens dringhdt.

Mercurius

Mercurius die is de heersker des verblydingh

In heughelijcke tijt, en brenght de Goden tydingh,

Als Hemels taelman, mits hy stedigh bloeyt in vreughd,

De ouden hy weer jonght, en dartelt inde jeughdt,

Hy reden-kavelt-wijs, en kan zijn mate houwen,

By mannen is hy man, en vrouwe by de vrouwen.

Luna.

De maen vermits de naght ghenaemt is Proserpijn

Mits zy de naere nacht licht door heur held're schijn,

En voor twee hoornen, spits, want al de starrens swieren,

Oock d'lementen, en de tijt nae heur hun stieren:

't Ghesay, en aerds gheplant door heur hun teeling' won,

En is ghenaemt de vrouw' of Suster vande Son.

Mijn Heere, uyt dit les so kundt ghy grondigh weeten

De namens waerom, en de kraghten der planeeten.

Tyter.

Voor dees tijt ist ghenoech, laet by my uw' figuur

Der Hemelen, ick vind' wel een bequame uur

Om oeffenen het gheen Theophelos my zeyden.

Theoph.

Tot morghen, Heer, ick gae.

Binnen.

Tyter.

Ick sal uw' komst verbeyden.

Leergierigh was ick oyt, na wetenschap ick traght,

Maer, laci, 't schijnt mijn zinnen woedigh zijn verkraght,

Mits zinnens-koor-onrust de arme geest soo terghen

Dat zy voorbeeldingh, laes, niet anders durven vergen

Als dat zy stedigh spelen met mijn Lauras beeldt,

Ia zo 't ghedaght, onvroets, op ander beelden speelt

Terstont mij herte klaeght gh'lijck of de ziel uyt teerden

En rusteloos tot dat ick 't weer nae Laura keerden.

Theophelos die gaf my s'Hemelens figuur,

En zal ick nimmer vinden d'aenghename uur

Dat ick mijn Hemel zie? Waer Laura zwaydt de kroone,

En ick voort autaer kniel, als 'tkuur vant schoonste schoone.

Rondt voete-weer haen-Vrouw is nu uw' lust gheboet

Nu ghy mijn trouwe hert met helligh bitter voedt?

Hebt ghy het op mijns luck tot 's Hemels spits gheresen

Om dat gheheugh'nis zoud' mijn zielens knaeghster wesen?

Waer zijn de gouden draen daer ghy in hebt verwert

Het hert, en zielens ziel een trouw' Toscanens hert?

Helaes het schijnt ick noch de krul'ge locxkens streele,

En vant yvoren vel een zoet treck-becxken steele,

Zo dartlijck lockt het haer, Ia laet opt vel gheprint

Een kus-verklicker-munt van die goed-rondts bemint.

's Haers schaduw' terght zo zoet, 't schijnt of daer onder rusten

Veel Godens zielen die om strijt de haren kusten,

En dringhen met gheweldt na heur zo lieve oor,

Wt yver wien van hun eerst hebben magh ghehoor.

Camillo.

Camillo.

Mijn Heer, d'Ambassadeur van Persen komt u vinden.

Tyter.

Ha moght het zijn ghesant van Laura, mijn beminden,

Die my de minste mare van die Engel broght,

Helaes, wy hebben zelden daermen graeghst' nae zoght.

Beyde binnen.

Bedil-al.

Ter wereldt niet gheschiet

Dat mijn oogh niet en ziet,

Ia wat de willen willen,

Mijn Momuslijcke aert

't Gheheyme niet bewaert

Maer moet het al bedillen.

En steets ick hun belach

Het gheen ick dach aen dach

Door wulpsheyt zie ghebeuren,

Een yder heeft zijn zot

En troetelt zijn Marot,

Mits elck een heeft zijn keuren.

De waen-weet acht zijn haef

En maeckt zigh zelfs een zlaef

Ia werdt tot staet gheresen,

Al is hy dwaes en gheck

In hem is gheen ghebreck

Hy moet de wijste wesen.

Iae spreeckt de uuyl een woordt,

Doch zotlijck, t'moet ghehoort

Zijn gh'lijck schriftuurens klaerheyt

Zo blindt dees eeuwe is

Dat alles is ghewis,

Zijn loghen is de waerheydt.

Dan laet een reen-rijck-man

Al zegghen wat hy kan

Met reden wel bekab'len,

Doch sy hy niet en heeft

Gheldt-luck, daer elck om sweeft

Zijn waerheyt zijn maer fab'len.

'k Zie dat een arme maeght

Die anders niet bejaeght

Als eere, en nae kloeckheydt,

Om dat heur leghe beurs

Omkeeren moet de keurs

Het meysken inde hoeck leydt.

Maer Lobb'righ die heeft gheldt,

Al wast ghewoeckert, 't ztelt

De dibb'righ zo ten toone,

Heur scheelheydt niemant ziet,

Heur staem'ringh achtmen niet,

z' Is't puycxken aller schoonen.

Al waer zy broets en mal

Om 't ghelt men wincken zal,

Alwaer de maeght versleten,

Al stonck heur asem vuyl

De gier'ge broeydse uuyl

En zalt niet willen weten.

Daer solt de fobert heen,

En meent dat hy alleen

Door d'eghte heur sal houwen,

De sloof die is so gayl

Dat al heur stof is vayl

Zoud' daeghs wel duyst mael trouwen.

De maeght die niet en heeft

Als wat't hand-werck heur geeft,

Doch vroom en wel gheboren,

Daer werdt niet nae ghevraeght,

Zy niemant, laes, behaeght

Dus gaet heur lent verloren.

En d'ander int ghemeen

Die zmeecktmen met ghebeen

Met koestringh, en doudeyningh,

De tijt hun niet verdriet

Hoe wel men niet en ziet

Weer-liefde of heur meyningh.

Int laeste moer die trout

Dat fobert langhe rouwt,

Moet vaeck de metten hooren,

Ia so hy heyr sleghts dreyght

De lammen quidam krijght

De flenters om zijn ooren.

Daer zit de kladdebel

En fobert inde hel

Gh'lijck morsebellen blincken,

En so hijt heur verwijt

Zeyt zy hem weer ter spijt

Mijn schryven zijnt die klincken.

Ha watten droeven huys,

En watten zwaren kruys

Als lobbrigh is met kinde,

Het waer dan wel van noodt

Dat fobert op zijn schoot

Traraerde zijn beminde.

Als ick het wel bezie

Ick boert met dese Lie,

Flucx boerten zy weeromme

Zy zegghen in verweer

Gheldt liever als de eer,

En maken my dan ztomme.

Want als ickt wel bevroedt

't Schijnt dat het wesen moet,

Flavio

Bedil-al.

Vrient Flavio waer heen?

Flavio.

Wat gater om ten hove?

Bedil-al.

Wat wonders en wat vreemts ghy sult het niet ghelooven.

Flavio.

Ghy weet van als, wat ist?

Bedil-al.

de Keyser niet vertreckt

Het schijnt zijn sinn'lijckheyt hert-toghtigh is verwreckt.

Flavio.

Tot Sacharias feest.

Bedil-al.

Singjeur, 'ten kan dat niet wesen.

Flavio.

Waerom? hy is devoot.

Bedil-al.

't Is daer uyt niet gheresen,

Neen Flavio het is wat anders dat het doet.

Flavio.

Het schijnt dat ghy dan weet 't gheheyme zijns ghemoedt.

Bedil-al.

Ick gis de waerom wel dees neyginghe uyt teelden.

Flavio.

Wat ist?

Bedil-al.

Ick weet het.

Flavio.

Wat?

Bedil-al.

Het zijn de lieve beelden,

Die lockten luste daer.

Flavio.

Die inde Kercke staen?

Bedil-al.

Neen Flavio, maer die daer uyt en inne gaen.

Flavio.

Nu klapperken ten voeght u niet so veel te segghen,

Wat meent ghy dat een Keyser dat zou onderlegghen?

Zwijght, zwijght, bedwinght uw' tongh'.

Bedil-al.

Nochtans zo weet ick dat

Ze seker gh'lijck ick weet ghy Laura garen had,

Maer zy is Tyters vrouw', en wilt ghy z'hem ontvryen?

Doch Laura eerbaer is, ghy zult daer niet bedyen,

Al is hy in Arcaed, sy dagh'lijcx brieven heeft,

Ick weet dat ghy in hope van verkryghen leeft,

Dan Laura, zonder twijffel, blijt heur Tyter trouwe,

Doch kreeght ghy heur zo trouden ghy eens anders vrouwe,

Wast dan niet wel beschickt?

Flavio.

Zwijght, hout uw' snater ztil.

Bedil-al.

Zul Flavio? en hoe? zo ick niet zwyghen wil.

Flavio.

Ghy booswight houdt uw' tongh'.

Bedil-al.

'k Wil nae mijn luste spreken.

Flavio.

Ghy spreken?

Bedil-al.

Spreken.

binnen.

Flavio.

Had hy my nu niet ontweken

Ick had hem leeren swygen. 't Schijnt hy't al bedilt.

Ha Laura so ghy, Lief, mijn quelle niet en stilt

Zal Flavio zijn tijt in naerigheydt uyt teeren.

't Is nu haest tijt ick weer nae d'olmen hoef moet keeren

Alwaer mijn Laura heeft verdagh vaert voor het laest:

Ach hoe mijn ziele haeckt, ach hoe dees polse raest.

binnen

Galdrada.

Het doolhofs-parck mijns geest heeft zulcke vreemde hoecken

Dat als ick my verlies my zelven vrees te zoecken,

Vindt ick Galdrada, laes, zo schrick ick voor de vondt,

De leydt-ztar my vervreemt die my opt kruyspat zondt

Twee weeghich dies verbaes wat nutbaer is te kiesen,

Door anghst ick op de wegh Galdrade mocht verliesen:

d'Eerste is de maeghdens staet, de tweede is de eght,

Wiens honinghs-zoet my terght en dapper zteets beveght,

Zo dat verkiesingh blijft in vreeses raedslaegh hanghen,

Natuur bedwinght de eerst door teelinghs zmaeck verlanghen

De wereldt braldt opt schoonst', die reynheydt zo veracht

Ghelijck de eghtens vreught my eerbaerlijck toelacht,

Ha gouden reyne staet, Lauriere-krans der maeghden,

Die oyt Galdradas ziel om reynheyts pronck behaeghden,

Wat glori overtreft de staet des zuyv're ziel?

Waer ick ghebuyghsaem en ontsichghelijck voor kniel:

Ha heyl'gen deser aerd', o Eng'len onses eeuwen,

Wiens kraghte overtreft de libiaense Leeuwen,

Verwinsters des natuur, vlees-dwinghsters, die om eer

Te kav'len ztellen niet natuure boven leer:

Bedaerde hovaerdy, hovaerdigh machmen zeggen,

Hoe waerdigh reynheyts ernst' in u verburghen legghen,

Deughds gloey'ghe vonckens vier, die aghten nietens niet

Al wat u 't vleeskx ghetergh uyt gayl bekoor ghebiedt,

Al wat de lodd're vrouw' door lippe-bytinghs-kussen

En minne-asems-geur plyumstrijkich waent te blussen,

Verdoven zy door deughd, ha eers-star die zo trouw'

(O zielens baeckens light, ha dubb'le kroone-vrouw')

Door oeff'ninghs teugel leert het zoetste liefst' 't onbeeren,

't Graeghst' dat natuure wenskt om u wy niet begeeren.

Doch heyligh is de echt, ha dubb'le heyl'ge staet,

't Gheen reynigheyt beschut, uw' heyligheydt my raedt.

Florenca onghetoomt, laes, zwieren uwe jeughden

Brood' droncken luste zmeeckt de dartelheydt huns vreughde:

Eght-schenners bloost van schaemt, ghy bittert 't heylighe zoet

Als vlees lust ley-vrouw' is tot d'eghtens Lauren hoedt,

De staet is zelven reyn, laes, hoe de ziel moet schricken

Als wulpsheydt d'heyl'ghe eght door misbruyck doet versticken.

Ha zoetste liefdens bandt wat ongh'lijck u gheschiet

Als ghy door dien u zwoor weer werdt ghedaen te niet,

Hoe bloedloos moet de handt in dood'lijck bleeck besterven

Als d'arme handt de bandt van eghtens-eed' moet derven?

Hoe heeft de naem van schaemt als lust daer in besluyt

Een wulpsigh dier in plaets van zijn ghesworen bruydt?

Van anghst' de lippen dan hun Carmosijn verliesen

Als zy in plaets van liefds een minne kus verkiesen.

Waerom? om datmen niet ghenoot van s'Hemels Heer

Als alleen tot ghebruyck zijns glorijs, lof, en eer.

Laura.

Galdr.

Daer's Laura, lief, waer heen?

Laura.

Alleen om u te binden.

Galdr.

Beleefdelijck ghy steets my' tuwaerts wilt verbinden.

Laura.

De Keyser heden gaet nae Sacharias feest.

Galdr.

Hebt ghy hem daer ghezien?

Laura.

Ick bender niet gheweest,

Doch zoot Galdraed ghelieft wy zullen derwarts wand'len.

Galdra.

En op de wegh ick yets met Laura nog moet hand'len

't Gheen Flavio aengaet, en my zeer heeft ghequelt

't Schijnt ghy hem staet te spraeck, uw' faem ghy reuckloos ztelt

In yeder eens berisp.

Laura.

Om dat hy my komt spreken?

Galdr.

En looselijck betraght uw' vaste trouw' te breken,

V zelven ghy misdoet.

Laura.

Galdradra laet ons gaen,

Doch voor wy scheyden zult ghy't grondigher verstaen.

beyde binnen.

Kluysenaer.

Gheen rust noch lust ick vind' als in mijn ztille cel

Het wereldsche ghewoel dunckt my een nare hel

Vol raserny, ghespoock, ghedraef, ontuchtigheden,

Wanlatenheydt, ghevayns, en wulpse-gayle-zeden,

Bedrogh: de haet, en nijdt in opp're trotsheydt zweeft

De nickerlijcke praght gheheel vooghdye heeft.

Billincion.

Kluysen.

Billincion ghy hier? in dees vergeten hoecken.

Billinc.

Ick quam met grage lust om u, Heer, te besoecken,

't Is langhen tijt verleen dat ick u niet en zagh,

Hoe wel mijn Heere steets in mijn ghedachten lagh.

V welvaert ick verhoop.

Kluysen.

'k Danck God voor zijn ghenade

Billincion Hoe ist doch met Ioffrou Galdrade?

Billinc.

Zeer wel.

Kluysen.

God lof. Veel tijts zy daeghlijcx my verzeldt,

't Schijnt z'op my is verlieft want vaeck ick met gheweldt

Van reen heur porren moet om tijd'lijck te vertrecken

Voor dat de zonne duyckt.

Billinc.

Heur neyginghe gans strecken

Tot leeringh, en mijn Heer, waer wetenschap in bloeydt,

Veroorsaeckt dat heur yver meer en meerder groeydt,

'k Denck zy u moey'lijck valt.

Kluysen.

Ach neen ick zie heur garen.

Onlanghs verleden zy en ick gans twistigh waren

Alleenlijck op twee woorden, Neygingh, en begeert,

Zy waenden 't was een toght die dese twee beheert

Gheneghentheyt of neygingh, en begeert (als voren)

Maer naderhandt zo gaf zy noch de ztrijt verloren.

Billinc.

Mijn Heer verscheelt de neyging, en begeert dan yet?

Kluysen.

Zeer veel vermits begeert is zonder zonde niet

En neygingh gans'lijck vry.

Billinc.

Ick kan dat niet verzinnen.

Kluysen.

Billincion ghy kunt de redenen haest vinnen,

Weest hongh'righ, haeckt nae voer ghy zult in geender wijs

De keure gheven plaets' nae d'een of d'ander spijs,

Maer traghten om natuur alleenlijck te versaden

Al waert met wat'r en broot, daer nae komt dan 't beraden

Als hongher is gheslist, wat smaeck ghy 't zoetste acht

Dan speelt de leck're tongh in uw' brood-dronck ghedacht,

En hebt begeerte nae de delicaetste zmaken,

Maer uw' begeerten dan uyt gulsigheydt nae haecken,

Niet uyt uw' honghers graeght, maer nae uw' tonghens lust,

Vermits natuurens hongher inde neygingh rust,

Dus is begeerte zondt, en neygingh niet.

Bellinc.

Mijn Heere

'k Verstae het onderscheydt, en deftigheyt uws leere,

Mijn doghter reden heeft dat zy u vaeck besoeckt,

V wyse leeringh heur verstant vermeert en kloeckt,

En wien weet-gierigh is verzeldt zigh met de wysen.

Kluysen.

Een eyghenschap ick steets in uw' Galdraed' moet prysen,

Dat is zy nimmer weten wil het gheen zy weet,

Mistrouwend' van heur zelfs, en dat maeckt heur ghereed

Om buyghen onder dien, waer zy yets uyt kan trecken,

Waer die hun zelven aghten wijs die blyven gecken

Dus isser niemant wijs als die zigh minst vertrout,

Want die heeft leeringhs lust, en hem aen d'arbeydt houdt.

Galdraed onlanghs verleen heeft hert'lijck my ghebeden

Ick heur doch zenden zoud' een spiegel-schrift of reden

By een verzamelt waer de mensk' zigh zelfs door ken,

En gh'lijck ick tot heur neyging zeer wil-vaerdigh ben

Heb ick het reghte beeldt t'welck zy versoeckt ghevonden,

En oock met lentens roosen cierelijck ghebonden,

Ick bid u draeght het mee. En zeght Galdrada dat

Ick in mijn kluysken geen bequamer spieghel had

Die myne liefd' aen heur godsaligher moght zennen,

Om wel de nietheydt vande mensk' te leeren kennen.

Bellinc.

Ick brenght heur willigh Heer.

Kluysen.

Vertoeft dat ick het hael,

En zeght heur dat zy in dees spieghel teenemael

Verstaen zal wat wy zijn, 't staet daer al in beschreven,

De eyndens loop des tijt, en waerom dat wy leven.

Billinc.

Ick danck u voor de gift

Kluysen.

Zeer garen ist ghedaen.

Billinc.

Mijn Heer met uw' verlof.

Kluysen.

Wilt in Gods name gaen.

En ick nae mijn ghebedt,

Groet heur zeer mynent weghen.

Billinc.

Den Hemel u behoed'.

Kluysen.

En gunne u zijn zeghen.

beyde binnen.

Theophelos. Camillo.

Theoph.

Zeer garen, zo ghy kunt tot leering u begeven,

'k u onderreghten zal.

Camillo.

Theophelos mijn leven

Ick leereloos versleet, maer nu my graegh'lijck lust

Na wetenschap, en d'yver nimmer in my rust.

Theoph.

Het is my lief Camill', voort eerst moet ick u zeggen

dat het begrijp des gloovs moet in voorbeeldingh legghen,

Aenmerckt wel op mijn reen, de Hemels gloob bestaet

In een hol-lighaems-rondt, door wiens herts middel gaet

Een lini gh'lijck een ask', waert alles op moet drayen,

En d'uytwaerts eynden in twee polen hun verschayen,

Op welcken ask' de Hemel stuurt zijn loopinghs vaert

Dits 's Hemels gloob ghenaemt, en 't mid-punt is de aerdt.

d'Askx eynden (nae voorbeeldingh) polen twee beduyden,

De opperst' streckt naet noorden d'ander nae het zuyden.

De groote cirk'len zijn gherekent zes in al

De twee colluuren, Horizon, Equinoctial,

Zodiac, Meridiaen. Nu zijnder toch vier kleenen,

Tropijcken twee, en oock twee polen ons verschenen.

De horison verdeelt den Hemel diemen ziet

Van tanderdeel waer ons ghezight kan strecken niet,

Als wy op't vlacke veldt bezightende bequame

Rond' om men waendt de aerd' en Hemel zluyt te zamen.

Meridiaen dry hoeckigh loopt door d'horizon

En is de circkel waer de zon zijn loop op von,

En steets zijn vlught en gangh daer onder moet bevesten

Verdeelende de gloob gh'lijck matigh oost en weste.

Meridiaen staet vast zo langh wy noordwaerts gaen

Maer gaende oost of west verkeert Meridiaen.

De Equinoctial Meridiaen door znijdt

En even wyde tusken yder pole leydt,

Verdeelende de gloob mid-matigh van malkander,

Het eene aen het zuyden, en nae t'noorden t'ander.

En als de zon int kruys-punt zyne plaetse brenght

Zo is de nacht en dagh, by ons hier, van een lenght.

De zodiack is twaelef-graden breedt ghemeten,

En dient alleenlijck voor de plaetsingh der planeten,

Dus ydere planeet zijn maente oock beheert

Ghelijck ons by de oude wysen werdt gheleert,

De eerste zes zijn vooghden van het koude noorden,

En d'and'ren heeren over zuydelijcke oorden.

Int midden van de Zodiack d'eclipsis lijn bestaet,

Van welcken lijn de zonnens Center nimmer gaet.

En gh'rakende de zon, en mane alle beyden

Ond'r een Semediameter dat doet verscheyden

Het zonne light van ons, mits Pheeb' dan eclipseert

Mits dat de maen de zonnens held're light weer keert,

Waer uyt men duyd'lijck ziet en grondigh werdt bevonnen

Dat dan de maen is tusken d'aerde en de sonne.

Zenith

De twee coluuren twee Meridianen zijn,

En znijden in twee deelen de Eclipse lijn,

Door Aries en Libra d'eerste deelen komen

En daerom equinoctiael coluur die noemen.

In Cancer, d'ander en in Capricorn verzaemt

En is daerom coluur solsticial ghenaemt.

Dees twee verdeelen in vier deelen all de jaeren,

De lenten, zomer, herefst, en de winter nare.

Aries, Taurus, Gemini de lent beheert

Cancer, Leo, Virgo de Somer-tijt vereert.

En Libra, Scorpius, Sagittar d'herrefst houden,

En Capricorn, Aquaer, Pisces de winters koude.

Camillo dits de grondt, hier mede ist ghedaen.

Camillo.

Theophelos ick heb uw' zegghen wel verstaen.

Theophe.

't Gheheughen moeter zijn, want daer ist in gheleghen.

Camillo.

Ick zal uw' zegghen wel doort daeghelijcse pleghen

Vast printen int begrijp.

Theophe.

Neemt met u dese bol,

In beeldt u dat ghy ziet int midden van het hol

Het aerdrijck en den Hemel daer rond' inne zweven,

Gh'lijck ick u heb ghezeydt, dit zal u vaerdigh gheven

De kennis vande gloob.

Camillo.

Voor dese tijt niet meer.

Theophe.

't Is wel zo ghyt verstaet.

Camillo.

Theophelos mijn Heer

Ten hove is ghegaen, ick moet hem daer ghemoeten.

Theophe.

Ick bid u wilt mijn Heer zeer dienstelijcke groeten.

Zijn Majesteyt, zoo 't schijnt, hem heeden dan verhoort.

Camillo.

Theophelos tis zo ick bid u niet een woordt

Mijn Heer vermaenen wilt dat ick by u kom leeren.

Theophe.

Waerom? ick weet zijn herte alle kunsten eeren,

Het leeren lofbaer is, 't niet weeten achtmen schant,

Wat isser nutbaer als de oeff'ning' vant verstant?

Camillo.

Theophelos vaert wel,

De tijt dwinght my te scheyden.

Theophe.

Ick om 't gheselschap zal u tot het hof gaen leyden.

beyde binnen.

Tvveede bedryf.

Bedil-al.

Heb ick het niet ghezeydt? ick kan pronostikeren,

Ick ken de gayle lust van Princen en van Heeren.

De Keyser is verzot, maer weet ghy wel op wien?

Op wien hy is verlieft? wel spreeckt ghy niet goe lien?

Of schaemt ghy u om 't volck, ghy kunt nochtans wel snappen,

Bedillen, en gh'lijck ick ghebuurkens doent' beklappen,

Dan doch het staet my vry, en my het best betaemt,

Maer weet ghy wel waerom? bedil-al ben 'ck ghenaemt,

Doch veelen onder u mijn kuurkens oock wel weeten

Al zijnse niet gh'lijck ick bedil-al oock gheheeten.

Nu raed wien hy bemindt? tis zulcken mooyen maydt,

Galdrada is heur naem, 'k wedd' datz' hem niet ontzaydt,

Doch ick verneem het al, en zal u tydingh brenghen

Of aende Keysers vier Galdrada heur zal zenghen.

binnen.

Keyser Otto verlieft zijnde op Galdrada, liggende te bedde inde schoot van Venus, en Cupido aent voeten-eynde, mickende zijn pijl op 's Keysers herte, in een vertooning: hy ontwakende treedt uyt zijn bedde, en de gordynen schuyvende zietmen Venus noch Cupido niet meer. En hy spreect.

Keyser Otto.

Wat wrevelt in mijn borst? wat schighte toomt mijn zinnen?

Kan ooghe-krachtens-mick een Keysers ziele vinnen?

Kan dit manhafte hert dat Romens trots verwon?

Beweeght zijn door't ghesight eens Florentijnse zon?

Neen: Otto soud' een vrou een Saxsens Prins verwinnen?

Neen: soud' een Keyser nu de kintse min beginnen?

Neen, borst weert uw' ghemoedt voor die hert-teering-gril,

En teughelt zo uw' wil dat wille zy gheen wil,

Dan dat uw' wille tracht de wille zo te mennen

Dat yder uyt de wil uw' redens wil mach kennen.

Wil Otto? neen, k'en wil: weet, tonghe, wat ghy spreeckt,

Reens-wil is zo ghekrackt dat redens teugel breeckt.

Ha Nymphe, Keur-Vorstin, een Princens ziel ghy roofde,

De ziel? jae, 't is de ziel, gheen Saxsens oyt gheloofde

Dat een ster dat vermocht het gheen een Keyser zweert,

't Gheloof en is gheen weet, 't gheloof is zien noch voelen,

O ziel ghetuyght ghy dan vant vier 't welck niet kan koelen

Als door de asems walmt die langhs de lippen vlucht

Van die schoon, die Goddin, die vrou waer ick om zucht,

Om zucht? jae zucht op zucht, en zulcke zuchtens hetten

Die doodens bleecke beelt in dit ghezicht doet zetten,

Doods? doods, jae doods, zo doods dat goed-ronds ick beken

Ick heer noch Meester van my zelven, laci, ben.

Ha luckighe Florens hoe trotsigh mooght ghy booghen

Dat ghy een Keyser hebt zijn Keysers ziel ontooghen,

V Prince werdt uw' slaef, slaef? slaef, jae slaef, helaes,

Nu Otto voedsel steelt uyt heure ooghens aes.

Natuure 't was u ernst uw' kunst-proef zo te raecken

Dat ghy daer door van, heer, een sob're knaep zoudt maken:

Is uw' wil nu ghetreft? ick lever u op al,

En willigh aen u werck met septer off'ren zal,

Mijn septer kroon en rijck wil Otto graegh'lijck gheven

Die Engel-Keyserin, ziel-houdster mijnes leven,

Poolinne, hemel-luut, touresse, adamant,

Roemt moedigh dat ghy hebt de Roomsche-Vorst ontmant:

Ontmant? jae gans ontmant, doort terghen uwes ooghen

Want uyt dees vleesche kluys hebt ghy mijn ziel ghetooghen,

Rooft oock het leven ras, en dan met glori roemt

Euroop u moorderin van Keyser Otto noemt.

O vinn'ghe lonckens-vier. O felle-zoet-gheflicker,

O dartle trotse gluur. Waerom (o al-beschicker)

Ghaeft ghy een vrou de macht te heersken over my,

Die noyt man heeft ghevreest, en schickt ghy nu dat zy

Een Keyser slave maeckt? by Otto 't zal niet wesen,

Al is mijn liefd' int top mijns zinnens koor gheresen,

Al zit liefd' in dit hert, al woeldt liefd' in dees borst,

't Is nu tijt dat ick toon 't hert van een Saxsons vorst.

Wegh kittelich ghedaght, wegh lock-vlees, staeckt uw' terghen

Vw' lust-boet ghy behoort aen Otto niet te verghen.

Graeght my zo nae't bering des narmen van een vrou

Dat ick mijn Maiesteyt gheheel vergeten zou?

Wat voel ick? o 't is min: Heeft minne zulcke hetten

Dat die vlam smelten kan de zeeg'len mijns landts wetten?

Sal wetten-stighter zelfs de wetten over treen?

Ha zught uyt droeve walmt. Hoe oorloght lust en reen

In dees beknelde kas, ist gans uyt mijn ghedachten

Dat ick de eere meer als minne-lust moet achten?

Den goeden Prins verscheelt so veel met den Tyran

Dat d'een de deughd' ontziet 't gheen d'ander niet en kan.

Den goeden Prins niet pleeght als met een goedt beraden,

Tyranne niet betracht als luste te verzaden,

Maeckt vande lust een wet: helaes, wat grof verschil

Bedachtsaemheyt stuurt d'een, en lust de anders wil.

Gheluckich is dat landt die zulcke Princen zetten

Waer dat de Princen zelfs zijn tuchtlinghs hunliens wetten.

Soud' ick mijn ondersaet in oneer tasten an?

Onwaerdigh ick dan voer de name eenes man.

Seleuces straffe straf, hem opper-faems-lof brachte

Mits hy zijn zoone straften die een vrou verkrachte.

Wat leedt ghy Romen ramp, ellendt, verdriet en hoon

Door lusts-voedt-bittre-zoet van Tarquijns zotte zoon,

De grieckens hoerdom deed hun Keyserrijck vernielen.

De vranckens heerschingh staeckt mits zy daer in vervielen.

O wee die Prins wiens lust zo buyten deughds-spoor loopt

Dat hy zijn kroon en eer voor minne-waer verkoopt.

k'Beken dat liefds natuur in my ghelijck in and'ren

Bespoorde baenen vindt om blind'linghs door te wand'ren,

Maer zo mildt als den Hemel hooghe staet my gundt

So zeer betaemt dat ick in waere deughd' uytmunt.

O reden, wat vermach de lust-dwangh uws vermoghen?

En soud' een Princens ziel ontprinst zijn door de ooghen

Eens Florentijnse zon? wat? zal de bid-plaets zijn

Het wulpse nets bedrogh van gayle-mins-vooght-lijn?

Bedaert, Otto, bedaert, helaes wat kan ick willen

Soot onrust deses borst de zinnens koor ontstillen?

'k Wil dat ick niet en kan, 't vermoghen my ghebreeckt,

De felle minnens vlijm de hertens ader steeckt.

O narm ghy zwoort te zijn uw' Keysers-rijck-ghetrouwe,

En haeckt ghy naet bevat of lusts-koel van een vrouw'?

Ia, ja? wat? zeght ghy ja? schaemt u vant zotte woordt,

Ia, Ia, noch zegh ick jae. Gheen mensk' my overhoort,

Zeght heymlijck wat u deert, laet nu mijn tongh' ghetuyghen

Hoe dat mijn hert en ziel voor die Vrou-Engel buyghen,

Ia strijven ick mijn kroon en septer ztel te pant,

Alleen om 't zoet ghenot des troetelingh heurs handt,

En 't Keysers-rijck met een voor 't gh'raken heures lippen,

Al zoud' my eer en faem met schande gh'lijck ontzlippen.

Spoort daegh'raeds bood' uw' loop, Pheeb uyt uw tente treet

Op dat ick aen heur zend' dees Keyserlijcke weet.

Octavio.

Octavio.

Wat of de Keyser schort? hoe dat zijn zinnen woelen.

Keyser.

De Tyber kan de brandt mijns herte niet verkoelen.

Octavio, wat tijt?

Octavio.

Mijn Heer 'tis middel-nacht.

Keyser.

Is Brandenburch noch hier?

Octavio.

Neen Heer, hy heeft verwacht

Langh' nae uw' Mayesteyt.

Keyser.

'k Had yets te overlegghen

Het gheen mijn staet vereyscht.

Octavio.

Mijn Heer, wel machmen zegghen

Dat Princen zijn vol zorgh.

Keyser.

Het ondervinden leert.

Octavio.

God hoed' uw' Mayesteyt.

Keyser.

Ghy weet niet wat my deert,

Noch oock niet weten mooght: tongh' heelt uw' menners schande.

Octavio wat oordelt ghy van dese landen?

Octavio.

Mijn Heer, noyt dierghelijck ick in mijn leven zach.

Keyser.

En, laci, noyt in my diergh'lijcke knagingh lach,

Verwonnen is uw' Heer, verwoest zijn zyne zinnen

Door banghigheyt, helaes, 'k en kan niet overwinnen

Het heerskende gheweldt van dees verkrachte ziel,

Nae dat het teere hert in schoonheyts keur verviel.

Vast dat ghy morghen vroegh voor zonnens light uytbreken

d'Heer Brandenburgh aen zeght ick noodigh hem moet spreken.

En zluyt het beds-gordijn laet my in stille rust.

Octavio.

God geef uw' Mayesteyt waer neyginghs slaep nae lust.

Ha Hemel wat macht zijn? wat mach de Keyser deeren?

Het vaynsen is mijn best, tijt zal 't ons alles leeren.

binnen.

Galdrada. Lesende in Boëtius vande vertroostingh der wijsheyt. Het vijfde boeck de vierde Prose.

Doe sprack Zy, oudt is dese beklachte van de voorsienicheydt van M. Tullio, daer hy de voorsegginghe deylt, krachtelijck ghehandelt, ende oock van dy selve langhe ende vele naghespuert: maer geensins van uwer eenighe tot noch toe naerstelyck of zekerlyck ghenoegh volvoert. VVelx duysterheids oorzake is, dat de beweginghe vande menschelycke betrachtinghe niet en magh genaken tot de eenvuldicheid vande Godlycke voorwetenheid. VVant zo de zelve eenigsins bedacht mocht werden, en zouder ghants niet twyfelyx overblyven: t'welck ick ten laatsten zulx zal poghen te ontdecken ende te verklaren, na dat ick eerst ghehandelt zal hebben de dinghen, die dy beweghen. Alzo vraghe ick, waeromme du niet krachtigh ghenoech en achtes de redene der gheenre die dit beantwoorden: welcke reden hout dat de voorwetenheid des willen vryheid niet altoos en behindert: overmids zy de voorwetenheid niet en acht te wesen eenige oorsake van noodzakelyckheidt inden toekomende dinghen oock erghens anders uyt, dan om dat de dinghen die voorsien zijn, niet en moghen niet geschieden? Ist dan dat het voorweten den toekomende dinghen gheen noodsakelijckheydt toe en brenght, zo du onlanghs hier voor hebste bekent, waar door zouden de uytganghen der willigher zaken tot een zeker gheschiedenisse der dinghen worden ghedwonghen? &c.

Waer 'tluck zo gunstigh dat ick 't gheen ick heb ghelesen

Steets in voorbeeldingh' mijns gheheughenis moght wesen

Zo rijckten het verstant: al is het oordel goedt

Door rijpheyt des vernufts, 't welck beyde rijsen moet

Wt redelijck verstant: zeer weynigh zy vermeughen

Zo by't verstant ghebreeckt, 't onthouden en 't gheheughen,

Om nae vereysk des tijt te brenghen ab'lijck voort

Het gheen men voren heeft ghelesen, of ghehoort.

De wijsen achten het vernuft, en rijpheyts oordel

De straele des verstants, maer niet tot zulcken voordel

Dat wijsheyts gaven zo hoogh kunnen zijn verheven

Als gh'heugingh' vant verleen gheen hand'-reyck en wil gheven:

Want heygingh is de voedster vant verstant, en geest,

Gh'lijck 't leven de vooghdinn' des lichaems is gheweest.

Mithridates die was verciert met zulck gheheugen

Dat twee en twintich talen had hy in vermeughen

Aen zijne onderdanen te antwoorden ras,

Ghelijck of yder tael zijn moeders-spraecke was.

Den Persiaensen Coning, Cyrus, int heyr-velde

Al zijn krijgh-luydens tal by naem en toe-naem telde.

Iulius Caesar had memorie zo groot,

Gh'lijck, VVilsius, beschrijft, dat hy in tijt van noodt

Self schreef, en oock een ander al zijn zegghen hoorden,

De derden schreef in haest uyt 's Keysers mondt de woorden

Die hy voorzeyd', en Caesar zelven noch yets las,

Dus deed vier wercken t'zaem, en yder even ras.

't Zijn wonderen ghewis, wat dese Princen deden

Want 't kan niet zijn bevest door redens kloeckste reden,

Maer heughelijck gheluck die d'Hemel hunliens deeldt

Als Hemels milde gunst zo mildelijcke speelt

In aerdse Creatuuren, Goden op de aerde.

Themistoclis memori meer gheheugh bewaerde

Als yemant zijnes eeuw', doch dees gheleerden man:

Mits yder tracht te weten meerder als hy kan:

Verzelden met een ander, die noch in memori,

Scheen of hy overtreften and'ren, en de glori

Van heugens Lauriers pronck hy waerdich was alleen

Dies hy Themistoclis betrachten: door zijn reen:

Te starcken zijn memori. Desen hooghgheleerden

Verschoondent: al hoewel hy alle leeringh eerden:

En zijn gheboortens sterr' die lucx-rey had ghehad,

Dat hy gheheugens-weet volkomentlijck bezat:

Maer dat hy wenskten om die wetenschap te weten

Hy wel vergeten kost het gheen hy woud' vergheten.

'k Acht dat de oeffeningh memori zeer versterckt

En daegh'lijcx meer verkloeckt hoe dat die meerder werckt,

En hoemen minst' vertrout hoe datmen minst' ghedencken

Zo dat ons eyghen zlofheydt gh'heughenis doet krencken.

Wech zotte taeffel-boeck, wegh met pot-loot, en krijt,

Vermits ghy het bederf van ons memori zijt,

Het schribb'len op uw' blaen, wiens ztomheyt wy vertrouwen,

Veroorsaeckt dat wy zelfs niet in ghedachten houwen,

Vermits 't daer zeker staet met lett'ren afghebeeldt

En 't eelste onses gheest ghy quack-los ons ontsteeldt.

Ist niet beboertingh waerd: het gheen wy daegh'lijcx pleghen?

Onlanghs verleen quam my een jonghen boerman teghen,

Die zijnen parmasaen ten hoof ghelevert had,

En op zijn slincker borst met wit krijt had ghekladt

De vier en veertich pondt diet zuyvel had gheweghen,

Had nu by ongheluck door wryving', of door reghen

't Ghemael gans uyt ghegaen, wat had de boer ghedaen?

Gheen raed als dat hy weer naet weghen had ghegaen,

Dan had hy't eerst vertrouwt de krachte zijns ghedencken,

Zo kost de regen noch de wryving dat niet krencken.

De Huysman ick verschoon vermits zijn kleene reen

Maer dat ick onse Florentynen, int ghemeen,

Met zuffen zie verzelf, gheheugenis der ving'ren:

Die wap'ren heen en weer, en hollebolligh zling'ren,

Waer door zy doen gheheughen aende draghers gheest

Dit schijnt my kinderspel, en dit verdriet my meest.

Billincion.

Gald.

Waerom ist dat wy niet Mithridates nae spooren?

En Cyrus. Zijn gelijck? en Caesarlijcke hooren?

De arbeydt veel vermach, en d'aenvangh 't al bestaet,

Hier is ter wereldt niet dat zigh niet leeren laet,

d'Onsterffelijcke ziel heeft wonderbaer vermoghen.

Billinc.

Galdrada, dochter 't schijnt uw' geest is opghetoghen.

Hoe ist? wat hebt ghy voor?

Gald.

Heer Vader het ghedacht

Steets op yets wercken moet.

Billinc.

Ziet wat uw' Vader bracht.

De kluysenaer 't u zendt.

Gald.

Ick danck mijn Vader plight'lijck.

Billinc.

Hy zeyden my ghy uyt dit spiegelken zeer light'lijck

V zelven kennen zult, ick weet niet wat het is.

Gald.

Zoo't vande kluys'naer komt zo ben ick wel ghewis

Dat dit yets goedts moet zijn.

Billinc.

Ghy zult het wel bevinnen,

Gald.

Hoe aerdigh heeft hy't al met rooskens gaen bewinnen.

Billinc.

Waer waerd' ghy voor de noen?

Gald.

In Sacharias feest.

Billinc.

Zaeght ghy de Keyser wel?

Gald.

'k Ben daerom daer gheweest.

Billinc.

Ist niet een deftigh Prins?

Gald.

Manhaftigh int ghezighte

Hy deed my bloosen Heer.

Billinc.

Waerom?

Gald.

Want noyt hy lighte

Zijn ooginghe van my,

'k Was, Vader, heel beschaemt.

Billinc.

Ist daerom ghy zo haestigh uyt de Kercke quaemt?

Ick ga, Galdradra blijft, besteedt uw' uuren deughdigh.

Binnen.

Gald.

Ha waerden Heremijt, mijn herte is zo vreughdigh

Mits ick uw' gift ontfangh? wat of het weesen mach?

Nieuschierigheydt niet stilt voor datmen't zelven zagh.

Met rooskens dus bekleet? wat macht doch eynd'lijck wesen?

Wat schrift staet hier? tis best ick eerst dees reg'len lese.

Wel eer verciert met blonde-haer in trotse pracht

Nu inde wurmens kluyse, waer ick u verwacht,

Dies nu aen my

V spieghelt vry

In uw' ghedacht.

Wat spieghel mach het zijn? ach tis een baeckeneel,

Mijn hert verschrickt, helaes, doch 't is ons' allen deel

Ha eele-baecken want die naem ghy wel mooght draghen,

Dats baecken-eel, aen u wy onse weesen zaghen.

Bedaerde Heremijt, de zpieghel die ghy zendt

Galdrada heur, helaes, warachtelick door kent.

Waer is nu 't krull'ghe haer? 't ghestrenghel uwes vleghten?

't Verweende voorhoofts glans waer hy uw' pruyck op reghten?

Het dartelende oogh? jae noemden 't tintel-light,

Waer is de minne-gluur vant bruyne ooghs ghezight?

Waer is 't yvore vel? waer zijn de roose wanghen?

Waer zijn de perlen nu die aen uw' ooren hanghen?

Waer is 't robyne roodt? waer is nu 't Nectar-nat

't Welck wispeltuur'ghe gril doght gh' op uw' lippen hadt?

Waer is de asems geur? waer zijn de gayle woorden?

Die minaaers-knapen uyt uw' dartel-spreken hoorden.

Waer is uw' tover-stem? waer is uw' lonck? uw' lach?

Waer is de schoonheydt diemen eertijts in u zagh?

Waer is uw' marm're hals? met terchghelijcke drayen.

Waer is nu 't zoet ghesmeeck uws tonghens kunstigh vlayen?

Waer is het zneeuwe wit uws boesems lodd're borst?

Waer ghy broodronckelick de minn' huysvesten dorst.

Waer is de zuyv're handt daer ghy in glorieerden?

Waer is uw' fiere gangh daer yder u om eerden?

Waer zijn de voeten nu die dribbelden ter vaert?

Waer is, 't helaes, waer ist? in vuyle modd'ghe aerd':

Als 't eynde uws begin, het gheen ghy noyt bedoghte,

Maer door de wolcken steeght uw' trots ter d'hooghe loghte.

En nimmer aerd'-waerts zaeght waer eerstmael ghy uytsproot

Wtbanden afterdoght des schrickelijcke dood.

En knielden nimmer neer met vierighe ghebeden,

Maer na uw' lusts ghetergh ghebruyckten ghy uw leden.

Waer is de pracht, de trots die ghy hier hebt ghetoont?

Waer ist cieraet daer ghy dit hooft meed' hebt ghekroont?

Waer zijn de helden nu? wiens daden zijn beschreven?

Waer is Achilles, Hector? waer zijn die ghebleven?

Waer is nu Caesar, en den stouten Hanibal?

Waer is Vlisses, Ayax, en Troyanen al?

Waer is nu Schipio? waer is nu Alexander?

Waer is nu Marc Aureel? helaes, en veel meer ander

Lofwaerde mannen al in eeuwigh duurend' lof,

Helaes waer zijnse nu? verrot, verteert tot ztof.

Waer zijn de helden nu? waer zijn de hoogh'gheleerden?

Waer is Virgil, Homeer, die hunliens eeuw vereerden?

Waer is nu Cicero? waer's Plato en Terens?

Ha lieve beeldt ghy toont de nietheydt vande mens.

Wat vordert nu 't ghebouw' van trotse hooghe wallen?

Als 't wisse eyndt u wis int laeghe graf doet vallen.

Waer toe diendt d'hovaerdy? waer toe dient onse pracht

Als wy voor wurmen-aes ter aerde zijn ghebracht?

Bedachte Heremijt wat mocht ghy beter zennen

Waer door Galdrada zoud' heur zelven leeren kennen?

Hoe aenghenaem ghy zijt hol-ooghe-naer-ghezicht,

Verschrickelijcke beeldt, en kan dit arme wicht

Met woordens beelden u volcomentlijck niet zegghen,

Niet int ghezight maer in mijn hert wil ick u legghen,

Als 't waerdighste juweel 't gheen immer ick bezat,

En 't leerelijckste beeldt dat oyt Galdrada had.

Ghy maeghden waer de deughd' had immer in beheeren

Ick bid u Nymphen wilt nu stight'lijck met my leeren,

Wat wy, helaci, zijn naet eynde onses draft

Verplaetsende van hier nae't schrickelijcke graft.

Iuffrouwen ziet, ick bids, de nietheydt onses waerde

Verkuysende van hier nae d'aeckelijcke aerde.

Doch zonder dat ghy u vant baeckeneel verschrickt,

Want onse eed'le ziel na zielens heylheydt mickt:

Het lichaem is ons slechts voor korte tijt ghegeven

Maer d'onsterff'lijcke ziel om eeuwichlijck te leven,

Het lichaem keert weer nae de aerd' waert eerst uytsproot

En brenght voor erf-deel meed' d'onzek're wisse dood:

Dus keert het lichaem nae zijn eerste-moeder-weesen,

Met reght dan niemant b'hoort de dood zo zeer te vreesen.

Wat vreest ghy? 't naere graf? vreest voor onheyl uw's ziel,

Verloor ick't lichaem en de heyl mijns ziel behiel

Behoort de zielens geest zijn glori te bewysen

Waerom? door zeek'rheyt van opstandingh, en verrysen.

Hier mede Ioff'ren ick voor 't laest besluyten zal,

Het beeldt 't welck ghy hier ziet is ons ghelijck in al,

V hoofden zijn ghepronckt met doecxkens net ghevouwen,

Maer wilt dit voor ghewis en zekers zeker houwen

Al ist dat u dit beeldt afkeerelijck mishaeght

Dat yder van u zulcken beelde by u draeght.

Ick keer nae mijn Boeets om zien wat hy zal zegghen

Van 't beeldt, want wijsheen in dit boek verburghen legghen.

Lauriert uw' waerde hooft, wijd-ruchtelick befaemt,

Vertroostinghe der wijsheyt recht'lijck zijt ghenaemt.

Sy gaet zitten, lesende in Boëts.

Cupido.

Mijn al vermoghentheydt, mijn heerskende gheweldt

Die over hert, en ziel, mijns tughtlinghs is ghestelt

Zoud' die Galdradas borst zo wel niet kunnen gh'raeken

Ghelijck ick Otto die in myne vlammen blaeken?

Wat hindert myne ernst? de wercklijkheydt heurs gheest/

Had ledigheyt zo wel by heur verzeldt gheweest

Lang had de schicht mijns toght de overhant ghewonen,

Maer mits heur zinnens koor-steets oeff'ninghs neyging' vonnen

En 't voorbeeldt mynes zoet noyt treften heur ghedacht,

Heeft gayle prick'lings smaek niet vrughtbaerlijck ghewracht.

z'Is inde lent heurs jeughs-bloeds-tergingh-alder-vinnigh,

En zoud' zo teeren hert niet dertel zijn en minnigh?

Ghenieticht waer natuur, waer mijn natuur uyt teeldt,

Die uyt God Iupijns borst trok zyne weesens beeldt.

Ha alder Goden wet, verkrachster door u zoethydt,

Dwangh-vrou der zielens graecht diet raeyken des gemoed leydt.

Galdraed ben ick dijn zelfs, het eelst' dat ghy bezit

Waerom bewelmdt ghy 't licht van mijn bemikte wit?

Ondoyt uw' boesems vrost, laet uwe kill' verwarmen,

Doort lodderlijck ghedruk zijns Keyserlijcke narmen.

Kan uw' verweende schoon meer glori treffen hier

Als dat ghy door weer-min uyt blust een Keysers vier?

Wat hoogher roem wenskt ghy? wat wilt ghy meerder booghen

Als dat een werelds-God knieldt voor het licht uws ooghen?

De scepter die hy zwaydt gheraeckt in u gheweldt,

En immer kan een vrou niet hoogher zijn ghesteldt?

Galdradra, lieve nymph, wilt Keysers rasingh stillen,

Ghy maeckt u heerskeres zijns Keyserlijcke wille.

De kroon die Keyser voert vertier en zal uw' pruyck,

Als teken dat ghy zijt Toscanens schoonste puyck.

Wtmunsteres der ray van all' uw' ghezellinnen,

Verkreghen? hoe? alleen door zoet natuurlijck minnen.

Beweeght u niet 't ghenot van staet, van pracht, van lust?

Ick zweer Galdrada dat mijn Godheydt gheene rust,

Noch noegingh' nimmer heeft mits uw' stijfzinnigheden

Mijn kracht u dwinghen zal vermoghen niet de reden.

Schrickt ghy niet voor 't gheweldt mijns hemelsche belay?

Of is uw' hert verhardt door 't goddelijck ghevlay?

Ten past Cupido niet 't flicflooyende schoon-spreken

By desen boogh, ick zweert, op u tongh'lijck te wreeken,

V ys-bevrosen borst, die uw' natuur misdoet,

Maeck ick ter vaert ghedwee door 't preutelende bloedt.

't Meest dat my duchten doet is dat zy steets is bezigh

In stightelijcke doent, so handt-gebaer als lezigh

Dies vond' ick nimmer plaets om wercken myne kuur,

Zy stelt de leere boven d'heylighe natuur.

(Hola, wat ick bedenck? het werckelicke leven

En zinnens-staegh-ghewoel doet heur gheen tyde gheven

Om beeldelick het zoet te smaecken mijnder aert,

Ach, dat zy in heur droom eens paylden mimmens waerd',

En voelden 't hoon ghezoet mijns goddelijcke straelen,

Zoud' ick heur nae d'ontwaeck in mijn gheweldt niet haelen?

Door zoete aftersmaeck van 't smakelijck bedrogh?

En 't gheen zy gheest'lijck had dan zoght lighaem'lijck noch,

'K Ghelooft, gae na heur toe, ick zal heur doen beminnen

Op dat mijn Otto mach zijn zielens wenske vinnen.

Midlertijdt Cupido spreeckt zit Galdrada aen een zyde vant toonneel hebbende by heur een braeyraem, een spellewerck kussen, een spinnewiel, en ander vrouwe wercken, met een luyt, klavecinghel, en viool, met sommige boecken, en leest, daer nae Cupido ghesproken hebbende spreeckt. Galdrada.

Gald.

Hoe wijslijck spreeckt Boeets, hoe treft ghy lout're waerheyt,

Ver-ziende-kloeck-verstant, het suyv're light en klaerheydt

Ws eedele vernuft, dijn rijm en proos ondeckt

V deftigheydt, dies lust tot lesen meer verwreckt.

Zy leest in Boëts binnens mondts, en midlertijdt spreeckt Cupido. Galdradra hem niet ziende.

Cupido.

Wat boecxken of zy leest? oft waer de kunst der minnen,

Of priaeps lodd're spraeck, en dat heur jeughdens zinnen

Ghevoelden minnens lust.

Gald.

Boetius ghy spreeckt

Niet heydenlijck, ha wijf-gheleerden hoe uytbreeckt

Dijn langh-verburghen weet, en in uw' reen 't bewijs leydt.

Cupido.

Ha, 't is Boetius vertroostinghe der wijsheydt,

Het is gheen theem voor heur, 't voeght de gheleerden best.

Gald.

Ghy zeght niet of 't is all' met redenen bevest,

Gheen Christen klaerder kan van wijsheydt ph'losopheren.

Cupido.

Wel waerom mach zy nu doch in Boets studeren?

Ten is gheen vrouwen stof, te hoogh streckt heur ghezindt.

Gald.

Ha hoogh-geleerden man, in u men duyd'lick vindt

De wijsheyts mijnn', waer uyt men zulck gheweer kan smeden

Dat al 't ghekibbel zwicht door kraghte uwes reden.

Galdrada leest binnens monts.

Cupido.

Zy geeft geen stondt noch tijt om wercken nae mijn lust.

Gald.

Gheluckighe Boeets in ballinghschaps onrust

Rust inde lieve schoot zijns vrou philosophie

Int bitterste toeval betoont ghy u meest blye.

V eyghen troost u troost, alleen hebt ghy ghezell'

Verheughelijck verquickt ghy u in uwe quel.

Wat is de wijsheydt doch? een goddelijck in geven,

Die inde swaerste ramp ghenoeghelick kan leven,

Een Bias int bezit, die rijckt door 't gheen hy wist,

In toevals Kavelingh een Aristotelist.

Cupido.

'k Verstae niet watse zeydt, begintse griecx te spreken?

Gald.

In alles geeft Boeets van wijsheydt 't reghte teken.

Cupido.

Het boeck is uyt heur handt, nu salse ledigh zijn,

Flucx pijl ick mynen boogh, en treck heur in mijn lijn.

Cupido pijlt zijn boogh, en midlertijdt neemt zy eenigh heurs handt wercken in hande, en Cupido spreeckt.

Cupido.

Ho', ho', al weer int werck ick kan heur niet gheraken

Ten waer de leegheydt wou de duyv'l een kussen maken.

Ick weet met heur geen raed'. Hoor ick daer gheen ghespel?

Verzelt met zoet ghesangh, nu zal zy mogh'lijck wel

Beweghen, ziet wel toe, nu pyle wilt niet faelen.

Galdrada neemt Boëts en leest binnens mondts, en de Musijck volhert, Cupido vertoeft, en de Musijck eyndigende spreeckt Cupido.

Cupido.

Wat leest zy weer? de pocken mach het boecxkens haelen,

Wat ikkers werck is dit? hoe? dese malle maydt

Van wijsheydt reutelt schier, maer saght, Cupido, baydt,

Wat d'eene uur niet wil in d'ander kan ghebeuren,

En zal zo zoet ghespeel heur lesesn lust niet steuren?

Wel waer of nu heur geest doch is int 'tspel of 't boek?

Zaght, zaght, Cupido, saft, stelt u in dese hoeck,

Want moogh'lick zal hier noch wat vreemts uyt moghen broeyen?

Het schijnt zy met het spel heur gans niet wil bemoeyen,

Wat of Galdrada denckt? ick moet wat nader treen

'k Verkracht heur wil zy niet, zy is nu doch alleen.

De Musijck volhert, en Cupido schuyldt half after het gordijn, en Galdrada leest, en valt in slaep, de musijck eyndeghende spreeckt Cupido.

Cupido.

My dunckt Galdrada slaept, ach of zy nu moght droomen

Mijns prickelende toght, 'k en wil niet nader komen

Voor dat ick zeker ben, slaep, heur bevanghen heeft,

Ha Hemel, liefdens God, nu zyne wenske geeft.

'k Vertoef om zien of zy heur leen oock zal beweghen,

Voorsightigh, want int goed beleydt ist werck gheleghen.

De musijck speelt, Cupido vertoeft en de musijck eyndghende spreeckt Cupido.

Cupido.

Zy slaept, nu treed' ick naer, en legh my aen heur zy,

Om luyst'ren of zy oock yets droomen zal van my,

Ghevoelt zy 't zoet mijns schicht zo ist spel gans ghewonnen

Half is het werck ghedaen als 't eerst wel is begonnen.

Cupido gaet aen heur zyde legghen, de musijck speelt langh, en Cupido valt oock in slaep, en musijck eyndeghende ontwaeckt Galdradra, en spreeckt.

Galdrada.

Ha Hemel, hooghe Goon, wat monster zie ick hier?

Laet uw' maght Hemel toe dit schrickelijcke dier

Galdradas slaep verzeldt? diet arge wicht oyt haten,

Kan uw' voorzigtigheydt dees zotte kuur toe laten?

Waer deese reyne borst was immer van bevrijdt,

Ick gaf het wicht noyt plaets, geen uure, ztond', noch tijt,

Om 't loose-minne kaf in mijn ghezindt te dringhen,

Bedaerde voorzight kost het boefkens kraght bedwinghen.

Ghedooght ghy Hemel nu dit booswight my verrast?

En dus vermeet'l en ztout mijn zuyv're hert aentast?

Fy Minne-god, fy fielt, hoe zijt ghy hier ghekomen?

Wat raed? op dat die schalck zijns glori niet mach roemen

Hy myne borst besliep, 't is best ick stucken breeck

Zijn boogh, en met de pijl zijn loose hert door steeck,

En meesteresse blijf zijns goddelijck vermoghen.

Ha schighte die ontmenskt de mensken door de ooghen,

En d'herten wreed'lijck wondt, en ghy ghepeesde houdt,

Die in uw' vlucht, en ztuur geen redens mate houdt,

'k Verfoey dijn dwase kracht, 't schijnt dat my nu ghebreken

De krachten om my van de Minne-god te wreken.

In plaets dat ick zijn hert doorsteeck, gheraedzaem vin

Ick met zijn sluyer-beyd' zijn narmen 't zamen bin,

En zo ghevleugheldt laet gheweereloos hem legghen,

Zo mach ick 't mijnder lof, en glori waerlijck zegghen

Ick meer mely met hem had als hy met ons heeft.

Mijn gheest is gans verbaest dat, laes, mijn herte beeft,

Ick gae, en laet u God gheweerloos, en ghebonden,

En wensk dat alle maeghden mijn doen nae doen konden.

binnen,

Galdrada binnen, en Cupido blijft slapende gebonden, de musijck speelt, en eyndeghende ontwaeckt Cupido, en spreeckt.

Ha Goden wat is dit? Cupido dus verheert?

Ghebonden, en ontblindt: by d'Hemel goden 'k zweert

Ick uw' baldadigheydt nae myne macht zal wreken.

My pylen? ach, wien heeft mijn pylen derven breken?

Mijn boogh? die oock ontpeest? wien heeft dit fayt bestaen?

Galdradra wech? 't is zy, zy heeft het my ghedaen.

Ha wapenloose God, uw' narmen dus ghevleugelt?

De wapenen waermeed' ick goden heb gheteugelt,

Fy u, Galdrada, fy, 't is alleen uwe schuldt,

Ick zweer u, dat ghy myne straffe lyden zult.

Mijn moeder is verzien, mijn moeder heeft gheweeren,

Die uwe vrouwe borst niet kunnen wederkeeren.

binnen.

Keyser Otto. Marquijs van Brandenburgh.

Keyser.

Neef Brandenburgh 't beheer mijns landen in Toscanen

Stel ick in uwe handt. Ghy zult mijn onderdanen

Met reckelijck bestier in teughel houden staegh.

Naet welvaer mijns ghemeent ick Keysers zorghe draegh.

De wetten zijn ghestelt, doet hun die onderhouwen.

Op niemant als u zelfs en zult ghy u vertrouwen.

Mond-speelers schuwt voor al, niet lichtelijck ghelooft,

Op dat onwaerde gunst u niemant en ontrooft.

Vw' hovelingen voed (nae oud' ghewoondt) met woorden,

Maeckt niemant groot ten zy ghy't my ghebieden hoorden.

De na-ghebuuren grensingh aende landen mijn

Is noodigh datmen steets meed' wel eendrachtigh zijn.

De geest'lijckheyt en laet int minste niet in zluypen,

Want zouden licht in uw' beheersking heym'lijck kruypen.

Desgh'lijcx den eedeldom met reenberadingh mijdt

Dat ghy met hun niet al te openhertigh zijt.

De Paus moet ghy voor al ootmoedigheydt betoonen:

Doch zo hy yets ghebiedt tot nadeel mijnes kroone,

Gheeft antwoort dat ick u niet gaf volcomen macht,

Dan dat ghy eerst daer op van my ghebiedt verwacht,

En maeckt voor al wel in zijn gunste steets te blyven

Tot dat ghy antwoordt hebt opt gheen ghy my zult schryven,

Zo wint ghy tijdt daer meed', hier in voorzichtigh zijt

Men wint niet weynich zo men winnen kan de tijt.

Laet dit de baecke zijn daer steets ghy op moet ooghen.

Brandenb

Mijn Heer het zal gheschien nae plightelijck vermoghen.

Octavio, en Guydeon.

Keyser.

Octavio wat nieus?

Octavio.

Heer Guydeon het weet.

Guyd.

Ick koom met d'oude beed,

Dat uwe Maiesteyt de dood-slach wil vergeven.

Keyser.

Als daer meed' waer gheboet de doode man zijn leven.

Waer is de vrouw?

Guyd.

Mijn Heer, int hof zy nae my wacht.

Heb deernis met de vrouwens bitterlijcke kracht.

Keyser.

Medoogh ick niet misprijs.

Guyd.

Heer gunt heur dan ghenade.

Keyser.

Wat dunckt u Brandenburgh? wat zult ghy hier in raden?

De vrouw des dooden man is heure echten quijt,

En met heur kind'ren nu nhebrek en armoed' lijt,

Het by-zijn heures mans moet d'ander vrouw' onbeeren,

Versoeckend' dat heur man weer in mijn land' mach keeren.

Wien heeft het meeste recht? zy die heur man is dood

Of d'aer wiens man noch leeft, maer leeft in groote nood?

Aen wien van beyde zal ick hier mijn gunst betoonen?

Brandenb

Voor eerst de dood-slach, Heer, en kan ick niet verschoonen

Ten zy by ongheluck de zelve is gheschiet.

Het ongeluck treft meest dien die niet voor zich ziet.

Guyd.

Hoe toe-val van onluck kan yemant qualijck vlieden.

Keyser.

Zo zoud' by toe-val moeten zulck misval gheschieden.

Guyd.

By toe-val?

Keyser.

By toe-val.

Guyd.

By toe-val, Heer, ick acht.

Keyser.

Zo is die meest bevrijt die zich voor toe-val waght.

Guyd.

Die toe-val vaecken valt op dien diet meeste schroomen.

Keyser.

Zoud' dan by toe-val elck zijn ongheluck opcomen?

Vw' oordel ick daer inne vol twist-reeden'n vin,

Want niemant quam in last hy brocht zich zelfs daer in:

En werckt hy zelfs zijn ramp, zo kant gheen toe-val weesen

Mits uyt zijn eyghen wil de onghelucken reesen.

Brandenb.

Met wille niemant oyt in ongheluck gheraeckt,

Want wille vlucht 't onluck, maer naer ghelucke haeckt.

Keyser.

't Is waer dat wille is een krachte des ghemoede

Dies wille streckt zo wel tot quade als tot goede.

Gheen werck is zonder wil. Zo yemant 't quaet verkiest

Ist niet zijn eyghen schult zo hy dan 't goedt verliest?

Heeft dees dood-slager nu de quade wil verkooren

Waer door de ander, laes, zijn leven heeft verlooren

Hoe kant dan toeval zijn?

Guyd.

't Was wille by toe-val door't aengheheste bloedt.

Keyser.

Zo zeght ghy dat die in zijn tooren yets misdoet

Men eerder door het toe-val dan verschoonen moeten.

't Gheen hy in tooren deed moet hy bezadicht boeten.

Guyd.

V Maiesteyt daer in ghebruyckt de naeckte reen.

't Is uw' ghenaede die hem helpen kan alleen.

Keyser.

Ghenade in een Prins is hooghelijck te prysen.

Guyd.

Wilt uw ghenade dan aen dese vrouw' bewysen.

Keyser.

Ick neem het in beraed, en zulcx de vrouw aenzeght

Mijn ampt betaemt te gheven yder zijne reght.

Binnen.

Guydeon.

De Keyser is ontstelt, zijn zinnen elders woelen.

Brandenb.

Octavio wat ist? zeght ons doch uw' ghevoelen,

Ghy weet doch al 't gheheym, ghy kent de Keysers hert.

Guydeon.

Zijn Maiesteyt, men ziet, is yewers in verwerdt.

Octavio.

Helaes, de Princen hebben ghelijck wy hun vlaeghen.

Brandenb.

't Is vreemder als wy immer inde Keyser zaghen.

Guydeon.

Hout voor ons niet secreet

Brandenb.

Octavio wat ist?

Octavio.

Hoe kan ick zegghen 't gheen ick zelven niet en wist?

Guydeon.

Niet wist? 't is ver van daer.

Octavio.

En of ick het mocht weeten,

Waent ghy dat ick my zelven zozeer zoud' vergeten

't Ontdecken 't geen mijn Prince aen my had vertrout?

Brandenb.

Octavio hoe zeer secreet dat ghy u houdt

De mompelingh int hof en houdt gans niet verborghen.

Octavio.

De Keyser zeydt dat hy verteecken zal op morghen,

Daer mede ist ghestilt.

Guydeon.

't Vertreck heeft langh geduurt.

Brandenb.

Het deert my dat ick zie zijn Maiesteyt dus truurt.

Guydeon.

En zonder dat wy yets hem kunnen helpen draghen.

Brandenb.

De liefde tot ons Prins doet ons de waerom vraghen.

Octavio.

Heer Brandenburgh ghy kunt u Prince helpen niet,

De quelle die ghy in mijn Heer de Keyser ziet

Moet gheestelijcke zijn 't gaet mijn verstant te boven.

Brandenb.

Octavio dat kan ick qualijcke ghelooven.

Octavio.

't Ghelooven staet u vry.

Guydeon.

Men mompelt dat hy zou

Seer schielijck zijn verlieft op een toscaense vrou

Galdrada: weet ghy 't niet?

Octavio.

Ick bid u laet my zwyghen,

Om niet door veel gespreeck ondanck mijns Prins te krygen.

Binnen.

Guydeon.

Heer Brandenburch 't is vreemt.

Brandenb.

En lijckwel is het waer.

Guydeon.

Wat kan de minne doen, helaes, in wat ghevaer

Zijn Maiesteyt zijn eer en fame nu gaet stellen

Alleenlijck om een vrouw'.

Brandenb.

De minne voncken quellen

Afgryselijck zijn hert.

Guydeon.

't Is deerlijck om te zien.

Brandenb.

En zo zy nae zijn lust zijn wil niet laet gheschien

Zo vrees ick argher quaet, dolhoofdigh zijn minst lusten.

Guyd.

't Is best wy vaynsen nu 't Octavio versusten.

Brandenb.

Dat ghy de Keyser spraeckt my dunckt ten waer niet quaet.

Guydeon.

Helaes de minne schichten volghden nimmer raed,

d'Afradingh eerder doet de vlammen niet meer ontsteken.

Noch beter waert dat ghy de Prins daer van soud' spreken,

Mits uw' authoriteyt.

Brandenb.

Dat heeft een valske schijn,

Berispt en willen Princen doch van niemant zijn.

Dan dat zijn Maiesteyt my zelfs daer van vermaenden

Zo moght ick zegghen t'gheen zijn bloed-verwant betaemde,

Maer nu hy't my verzwijght, en dat hy't my onthout

't Is teken dat hy my zijn lusten niet vertrout:

Doch zulcken vreemden aert in lust verburghen legghen

Dat wy de doent bestaen, maer schament ons te zegghen.

Guydeon.

Zo is het best dat wy ons beyden houden stil.

Brandenb.

Om gheen ondanck te hebben voor ons goede wil.

Binnen.

Laura.

Arcadia die heeft

Mijn Tyter, waer om leeft

Ghy noch bedroefde vrouwe?

Nu Tyters beeldt ghy derft

Al weenende, laes, sterft

Doort knaghen uwes rouwe,

Benevelt u ghezight

Nu ghy't verweende light

Ws waerde zon moet derven,

Ghy hebt doch in uw' hert,

De waermo uwes smert

Laet dat daer uw' geest in zwerven.

d'Al-werckingh vande tijt,

Heeft Laura, laes, ter spijt

't Beelt heures ziel ontrocken,

Wreeckt u van dit verdriet,

En nae u graef-kuyl vliet

Laet d'aerde u in zlocken.

Verdrenckt u doort gheween,

Het klaghen en 't ghesteen

Die uyt dees borste dringhen,

En laet u droeve ziel

Aen 't beelt daer ick voor kniel

Een naere hymne zinghen.

Flavio. Comt uyt zeer droevigh.

Laura.

Wel Flavio hoe dus? wat isser dat u quelt?

Flavio.

De droefheydt mynes hert de ware teek'nen stelt

Wat ick inwendig draegh, doch, schoon, ghy moet het weeten.

Laura.

Ick weeten? Flavio het zijn voor my secreten,

't Gheheyme uwes herte is my onbekent.

Flavio.

Zo ghy de oorsaeck, laes, van mijn uyt teeringh bent?

Laura.

Ick Flavio? hoe dat? heb ick u grondt ghegeven,

Dat ghy verkorten zoudt u jeughdelijcke leven?

Flavio.

Zoo'k met de wereldt vayns nu'k vande werldt vertreck

Voor 't mensk'lijck onnut teel, en 's Hemels toorn verwreck,

Maeck ick 't dood bed de plaetse van bedroch veel eerder

Vernieldt de dood mijn hert, en mijn ghevaer vermeerder,

Lang heb ick u gheliefdt, nu 'k, laci, u verlaet,

Doch om u harde hert ick u nochtans niet haet,

Maer 's Hemels voorzicht duydt ick toe ghy waert misjonstich,

Dus sterf ick wel ghenoegt al leefden ick afgunstich,

En nimmer graeger was nae u weer-liefds verwerf

Gh'lijck ick nu willich ben, en reght ghelaten sterf.

't Gheen onvervormlijck is waer dwaesheydt te beklagen.

Vant misbruyck datmen pleecht moet elck zijn laste draghen.

De yl-versleten tijt waer yder mensk in faelt

Werdt wel met rouw' beklaeght, maer nimmer weer verhaelt.

'k En wil de passijs smert die ick leedt niet vertellen,

Vermits mijn naere ghedaent u die voor ooghen stellen.

Alleenlijck zegh ick dat ick liefden alleen u,

En leefden recht om u, en om u sterf ick nu,

Ja 'k zweer dit laffe hert int sterven gheen berouw' leydt.

Laura.

Waerom?

Flavio.

Alleen vermits ick proef de aert mijns trouheydt.

Ha, nymphe, schoonste schoon, ist mogh'lijck dat uw' hert

Ghans geen meedooghingh voeldt, beooghende mijn smert:

Maer gh'lijck ick heb gezeydt 't is buyten u vermogen,

Ha Laura, al te wreed'. doch als dees' droeve ooghen

De schrickelijcke dood al snickende toeluyckt,

En d'alderlaeste zucht 't hert onder tranen duyckt,

Het laeuwe bloed verkleumt, en deese leden styven,

Zal in uw' lieve hert gans geen na-knaghing blyven?

Dat dese jeughdens lent door wreedheydt werdt vernielt.

Ha nymphe voor mijn dood, dwinghdt liefdt my, ick gheknielt

V noch voort laeste bidd' dat als ick ben verschayen

Ghy mijn bedroefde geest in uw' ghedacht laet wayen,

En voed' op u beklach, waer door mijn ziel verquickt,

Hoe wel mijn hert om u nu zuchtende verstickt.

Laura.

So myne droefheydt mocht u quels verlichtingh weesen

In tranen ick verdween, maer uw' quel is gheresen

Wt onbedacht verkies, waer over uw' herts pijn

Door my int minste nimmer wel gheslist kan zijn.

Maer gh'lijck de Salamander lang int vier ghevoedt

Hy zelfs de heete brandt int eyndt verdoven doet,

So moet u liefde oock die eerst de zinnen vonnen

Door tijt ghenieticht zijn en blyven overwonnen.

Mijn quellingh is niet kleen zo u int minst voorbeeldt

Ick d'oorsaeck ben waer uyt u zieckte is gheteelt,

'k Gheloof dat ghy my liefdt, ick u niet, ghy moet dulden

Vermits 't onmoogh'lik is u liefde te verschulden.

Flavio.

Onmogh'lik Laura? hoe? ist om d'onwaerde mijn?

Laura.

Helaes, u deughden meer als mijn liefd' waerdich zijn.

Doch om u passijs tocht ten deel gherust te stellen

Wil 'k u gh'lijck aen mijn vriendt de loop mijns tijt vertellen.

Vijf Iaren ist verleen ick ernstigh was verzocht

Ten huewelijck van een, dien ick eer waerde rdocht

Met een Princes in d'echt als met my te verzamen,

Zijn liefd' en mijn weer-liefd', door Hemels schickingh, quamen

In evenaerge wil, 't mach al niet zijn ghezeydt,

't Gheen tusken hem, en my de liefde heeft beleydt.

Flavio.

Ha Laura wien wast lief? laet my zijn name weeten.

Laura.

't Is Tyter.

Flavio.

Tyter heeft u, nimphe, gans vergeten.

Doch nae zijn lang ghevry verkreegh hy 't gheen hy zocht.

Laura.

De tijt my zulcken blijck zijns trouwe liefde brocht

Dat ick het zoet gheheym mijns hert most uyt spreken.

Flavio.

Wat?

Laura.

Mijns weer liefd', en gaf hem zulcken wissen teken,

Ia d'hemel, als ghetuygh, nam ick tot vaster bandt,

En trouden hem.

Flavio.

Hoe doch?

Laura.

Met dees gheluck'ghe handt,

Voor mynen eghten man daer ick hem oock voor houwe.

Flavio.

Al scheent u doen zo zoet hebt ghy nu gheen berouwe?

Laura.

Ha Flavio, berou? zo kent ghy Tyter niet,

Toscanen in dees eeuw' zijns gh'lijcke niet en ziet,

Ghestadigher ghemoedt, deughd-lievender ghezinde,

Manhaftigher ghelaet, kan Flavio niet vinden

Ter wereldt, kost ghy hem, 'k weet dat ghy zegghen zoudt

Dat ick volmaecktheydt heb in weesen zelfs ghetrout,

In heusheydt opghequeeckt, nae kunsten reght weetgierich,

Lief-taelich, wel bespraeckt, bevallik, en manierich,

Vermaeckelik van geest, aentreckelik van aert,

Die steeds een anders meer acht als zijn eyghen waerd',

Doch meerder moedt als luck, en meerder eer als rijckheydt

Teelt zijne sters-gheboort, doch voort gans geen ghelijckheydt

In gaven geestelik, die ick veel meerder acht

Als goude brallingh diemen van fortuyn verwacht.

'k Heb oyt mijn mik ghestelt om d'eghte zo te treffen

Dat ick door myne man mijn glori mach verheffen,

En 't luck heeft my ghedient, mijn hoop heur wenske heeft,

De waerdst' ick Tyter acht die op de wereldt leeft.

Hoe wel, 't mijn ongheluck, nae ick hem had verkoren

Zeer schielick al mijn vreughdt verdrietich heb verlooren,

Vermits ons Prins hem heeft nae den Arcadiaen

Ghezonden, d'Hemel weet met bedroeft ghetraen

Ick zijn af-zijn bezucht, maer verre uyt mijn ooghen,

Noch all' 't verand'ren die tijts tyden brenghen moghen,

Zalk' nimmer bannen uyt de trouheydt mynes ziel:

't Is Tyter, voor wiens beeldt ick nacht, en daghe kniel.

Doch Flavio ick beken dat ick my zeer vermaeckte

Als ick by toe-val in u heus gheselschap gh'raeckte

In reden-kavelingh, als oeffeningh mijns geest,

Waer in u scherp vernuft de wetsteen is gheweest.

Maer Flavio al kost ick vastelick ghelooven

Ghy Alexander waert, en Tyter den verschoven

Verachten Thursites, jae ghy Vlisses waert,

En Tyter, Midas was, of dat ghy had vergaert

Een Cresuslijcke haef, en Tyter in armoede

En naecktheyt Codrus was, den Hemel my behoede

Ha Flavio, ick zweerdt, dat immer Laura zou

Verlaeten Tyters liefd', of breecken myne trou.

Flavio.

Neen, Laura, nimmer zal u Flavio dat raden,

Hoe wel dit arme hert meer en meer werdt beladen,

Mits ick de hoop verlies die my lang heeft ghevoedt.

Laura.

Ha Flavio, mijn vriendt, bezadicht u ghemoedt,

Laet redenen u zieckt, en doods ghevaer verzoeten.

Flavio.

Het geen men niet vermach, helaes, wy laten moeten,

Laura.

Dats wijsselijck ghezeydt, toont nu uw' manne hert.

Flavio.

Mijn zinnen zijn te zeer in uwe liefd' verwert.

Laura.

Ontwerdt die door de tijt die 't heftichste kan slissen.

Flavio.

Mijn leven is onnut zoo'k, Laura, u moet missen.

Laura.

Ontwortelt uwe liefd' door krachte vande reen.

Flavio.

Hier is gheen hulp voor my als door u, nymph, alleen.

Laura.

Ha Flavio het deert my u gheklach te hooren.

Flavio.

En 't is mijn glori dat ick door u gae verlooren.

Laura.

Bedroefder toe-val, laes, ick noyt voor deesen zagh.

Flavio.

't Is troost'lik Laura dat ghy voeldt mijn herts gheklach.

Laura.

Ghevoel maer zonder dat ick hulp aen u kan gheven.

Flavio.

't Is hulp ghenoch ghy weet ick om u laet te leven.

Laura.

'k Schrick als ick daerom denck, en liefdt ghy niet mijn eer?

Flavio.

Gh'lijck 't heyl mijns eyghen ziel, jae durft ickt zegghen meer.

Laura.

Sacht Flavio bedaerdt, bedwinght u passijs krachte.

Flavio.

Daer is niet dat ick hoogher als mijn liefd' kan achten.

Laura.

Misdoet den Hemel niet, ha Flavio bedaerdt.

Flavio.

Verlicht ghy Laura dan de last die my bezwaerdt.

Laura.

Helaes, waert in mijn macht ick deed het Flavio graegh'lik.

Flavio.

So u willich is hoe comt de daad zo traegh'lijck?

Laura.

Waer mogh'lijckheydt ghebreeckt is wille zonder vrucht.

Flavio.

So is de hoop, helaes, mijns levens my ontvlucht.

Laura.

Waer is u manne hert? waer zijn uw moedicheden?

Flavio.

Waer liefde over heert daer vluchten alle reden.

Laura.

Neen Flavio, de liefd' kan zonder reen niet zijn.

Flavio.

Niet zonder reen? waerom stilt reen dan niet mijn pijn?

Laura.

Om dat ghy geeft geen plaets liefds doent te overweghen.

Flavio.

Is in plaets-ghevingh dan de hulp mijns quel ghelegen?

Laura.

Dat is ghy wel bedenckt d'oorsprongh uws liefds begin.

Flavio.

Niet als een oorsaeck ick in myne liefde vin.

Laura.

Hoe Flavio? wat wast? ick bid uw spreeckt u herte.

Flavio.

In d'oorsaeck die ick heb ick alle lievers terte.

Laura.

Ghy tert in d'oorsaeck maer int wijs verkiesen niet.

Flavio.

Gheen kiesingh zonder oorsaeck nimmer hier gheschiet.

Laura.

En is zo wel ghegrondt de liefde uwes zinnen?

Flavio.

So wel, ha Laura, dat ick u noyt kost beminnen.

Laura.

So terghden u geen lust.

Flavio.

De gayle lust is quaet.

Laura.

So lieft ghy zonder min.

Flavio.

Om dat ick minne haet,

Want minne luste spruyt uyt heete graechtens wille,

Wt 's herts broodroncken tocht, en vaerdichlijck is stille.

Laura.

Vermits die schielijck sterft.

Flavio.

Min doort ghenieten nieticht.

Laura.

De liefde blijft stantvast.

Flavio.

Ghelijck de min vervliet licht.

Laura.

Vaeck zeyden ghy dat liefd' niet zonder min kan weesen.

Flavio.

Maer min wel zonder liefd' in d'herten is gheresen.

Laura.

'k Stae toe het geen ghy zeght, zo kan de liefde dijn

Nae 't geen ghy vooren zeyd' niet zonder minne zijn,

'k Verweer my met geweer van uwe eygen zeggen,

Hoe kunt ghy Flavio met reden dan beleggen

Dat ghy my niet bemint?

Flavio.

Vermits mijn liefde heeft

De overhant van min, en liefd' geen plaetse geeft

Die dartele lusts tocht dan als het is noodsakelijcx

Om d'eedele natuur te gunnen het vermakelijcx

't Gheen onse weesen heeft, en als die is ghepayt

De minne schielick vlucht, maer liefd' niet van ons scheyt,

Dan blijft als opper-heer int kraghtichst onses zielen

Dus kan de liefd' de min, maer min liefd' niet vernielen.

Laura.

'k Verstae uw' meeningh wel, doch hebt my niet ghezeydt

Wat d'eerste oorsaeck was ghy uw' liefd hebt gheleydt

Dus erentst'lijck op my.

Flavio.

De schoonheyt uwes weesen.

Laura.

Wt 'tytelijcke schoon is dan uw' liefd' gheresen,

Het welck de tijdt vernieldt, zo werdt dan oock gheslist

De hefticheydt uws liefd' als u het schoone mist.

Flavio.

Dat waer ondanckbaer zijn vant geen men heeft ghenooten

't Ghenieten van het schoon uyt botten zulcke looten,

Door kennis vant ghenot, dat eeuwich in ons leeft

Een danckbaerlike liefd', door 't gheen de jeughgde heeft

Zo smaeckelik ghesmaeckt: dus onse after-jaeren

Zo danck'lik lieven dan gh'lijck of zy jeughdich waren.

Laura.

Ghenomen 't waer het schoon dat u eerst heeft gheterght,

En heeft de lock-lust doen u om gheen min gheverght?

't Kan niet zijn, zo ick meen, want heeft het schoon ghedwongen

Te plaetsen uwe liefd' zo is door't bloedt ghedrongen

De neyging uwes hert, die lust-wensk heeft gheraeckt

Dat ghy naet schoons ghenot door minne hebt ghehaeckt.

En ghy zeght dat de min u noyt heeft overwonnen,

Dan ick zegh datmen zonder min niet lieven konnen,

Dit strijt recht teghen 't gheen ghy vooren hebt gheseydt.

Flavio.

Zacht Laura zacht dit is scherpsinnelik beleydt,

Wat, zoudmen zonder min gheen liefde kunnen draghen?

Laura.

'k Bewijst.

Flavio.

Hoe dat?

Laura.

Seer licht, beantwoordt maer twee vraghen:

Wat is de echte liefd'?

Flavio.

Versaeminghe om teelt.

Laura.

So weet ick dat u oordel en mijn niet verscheeldt.

Nu vraegh ick of de min in d'echt niet werdt bevonden?

Flavio.

Onwederspreek'lik mits ons aengheerfde zonden.

Laura.

Wel Flavio ghy zecht men om voort-teeling huewt,

En 't waer de kinder-win de echt zoud' zijn gheschuewt,

't Is waer, maer vaeck men ziet dat som in echte paren

Dan lijckwel inde echt gheen kinderkens vergaren.

Flavio.

God heert nae zyne will'. Maer, schoone Laura, staeckt

De twist-reen, en spreeckt, lief, van 't gheen mijn hert na haeckt.

Zal dese lieve handt, die ick ootmoedig kusse,

De knaging mijns herts-vier dan nimmer, Nymphe, blussen?

Sult ghy, hert-breeckster, steeds niet achten het ghewoel

En raserny die ick in dese borst ghevoel?

Ha Laura, waerde lief, heeft Tyter u verlaten,

En kunt ghy, schoonste perl, hem mits d'ontrou niet haten?

Wat snoder spijt ter werldt kan hy u, Laura, doen?

En wilt ghy inde boosheydt Tyters misbruyck voen?

So lieven nymph als ghy zou yemant die vergeten?

Laura.

Ghy Flavio moet van zijn trouheydt dan niet weeten.

De trouheydt is hy zelfs, al ben ick uyt ghezicht

Ha Flavio, ick ben zijn vreughdt, zijn al, jae 't licht

Dat zuyv're Pheeb uytstraelt, en voedende doet schynen,

Om donck're naere nachts benevel te verdwynen,

Is niet zo aenghenaem, gh'lijck hy de glori acht

Dat Lauraes liefd' alleen beheert al zijn ghedacht,

Te eel is zijn ghemoedt, te vroom is hy ghebooren

Als dat zijn trouwe liefd' tot my zou zijn verlooren.

Flavio

Verandring brenght de tijt.

Laura.

Maer niet int vroom ghemoedt.

Flavio.

Ha Laura ghy en weet niet wat het af-zijn doet.

Laura.

Niet weet ick bet'r als dat.

Flavio.

Al zijt ghy hem ghetrouwe

Meent ghy dat Tyter daerom oock zijn woordt zal houwen?

Laura.

Neen, laci, daerom niet.

Flavio.

Wel waerom Laura dan?

Laura.

Om dat hy is een man.

Flavio.

Om dat hy is een man?

En waendt ghy dat de mans hun liefd niet kunnen wiss'len?

Hoe vast ghy vrouwen meent uw' stucken te bediss'len.

Laura.

So spreeckt ghy teg'n u zelfs, dats 't mannelik gheslacht,

Dit onverstant en heb ick noyt van u verwacht,

Vermindert ghy uw' aert om Tyters waerd' te mind'ren.

Neen, Flavio, dit zal mijn trouwe niet verhind'ren,

De Ialousy verkracht u reden, zo ick meen.

Flavio.

De Ialousie? neen, neen, Laura, Laura, neen.

Laura.

Verdriet u niet de liefd' die ick tot Tyter draghe?

Flavio.

Lief, zonder spreecken werdt beantwoordt uwe vraghe.

Laura.

Zo moet ick gh'looven vast dat onse trou u spijt.

Flavio.

Wat vruchten kan doch spruyten uyt de haet en nijdt?

Laura.

Gans gheen, de wan-gunst baert niet als een vrughtloos knaghen.

Flavio.

Dies schuew ick haet en nijdt om geen gheknaeg te draghen.

Laura.

Waerom scheldt ghy, zoo't blijckt, mijn Tyter voor ontrou?

Flavio.

Om dat ick, gh'lijck een vriendt, het nutbaerst raden zou.

Laura.

Ist nutbaer dat ick gh'loof my, Tyter, heeft vergeten?

Flavio.

't Blijckt dat in eyghen doent de mensken 't minste weten.

Laura.

Waer eyghen-zin vermomt de redelijcke wet.

Vermommen my de reen om dat ick liefde zet?

Flavio.

Neen, om dat ghy ghelooft zijn trouwe niet kan breken.

Laura.

Ick heb van zijn stantvast te groote en vasten teken.

Flavio.

Waer in, ick bid u, zeght, hebt ghy zijn hert ghezien?

Laura.

't Is onbedacht ghevraecht vermits 't niet kan gheschien.

Flavio.

De wereldt is zo loos dat ick 't met reen mach vraghen.

Laura.

En zouder niemant trou zijn dat waer te beklaghen.

Flavio.

Dat zegh ick Laura niet, 'k alleen van Tyter spreeck.

Laura.

Ia alwaer Tyter valsk mijn trou ick nimmer breeck.

Flavio.

So hebben reden uyt, waer redenen in bloeyden,

En waer ick in u plaets ick Tyter dan verfoeyden.

Acht ghy u zelfs zo kleen? zo lieven waerden vrou,

Sou die stantvastich zijn als Tyter is ontrou?

Drie Iaren was hy wech, en heeft u laten treuren,

Arcadia, ick gis, heeft zo veel minne-keuren

Daer Tyter in verwerdt, dat hy u voort vergeet,

Laura.

Neen Flavio.

Flavio.

Hoe dat?

Laura.

Om dat ick beter weet.

Flavio.

Waer door?

Laura.

Door brieven die ick van hem heb ontfanghen,

Die tuyghen wel de ernst, en watten gh'raeg verlanghen

Hy nae zijn Laura heeft, elck uur schijnt hem een jaer.

Flavio.

'k Gheloof wel dat hyt schrijft, is alle schryven waer?

Laura.

Hoe? twijffelt ghy daer aen? zo kan ick niet verzinnen

Wat proeven zijnder liefd' dat ghy zoudt willen vinnen:

De woorden acht ghy valsk', en 't schryven van ghelijck,

Wat tekenen zijns trouw', zeght my, wat meerder blijck

Ghy eysken wilt tot meer bevestingh zynes trouwe.

Flavio.

Die arch en listich is zal woordt noch schryven houwen.

Laura.

Alwaert dat Tyter wou my laten hy niet kan.

Flavio.

Waerom?

Laura.

Om dat hy is mijn echt-ghetroude man.

Flavio.

V man?

Laura.

My man.

Flavio.

V man? zo zijt ghy niet uw' eeghen,

't Moet zijn is hy u man.

Laura.

Daer zijn gheen reden teghen.

Flavio.

Niet kerckelik verzaemt.

Laura.

Dan vast voor God vereent.

Flavio.

'k Gheloove, Laura, niet dat ghy spreeckt gh'lijck ghyt meent.

Laura.

Ghelooft het vast en zeker dat ick Tyter achte

Voor myne echte man, en ick in zijn ghedachte

En ziele ben gheplaetst, door zijn hand-trou en eed

Die hy my in het by-zijn mijnes maeghen deed,

Notariael verbondt is tusken ons beschreven.

Flavio.

So hebt ghy dan uw' trou onbreecklijck wech ghegeven.

Laura.

Het is zo ick u zegh', en ben my zelven quijt.

Binnen.

Flavio.

Ha alderdroefste eeuw', o alderwreedste tijt.

Barst uyt benaude borst de laste znick uws leven.

Ha kiesing waerom was mijn hert en ziel ghedreven

Naet onverkrijchb're schoon? wat porden uw' gheweldt

Dat ghy in Lauras handt uw' leven hebt ghestelt?

Doch Laura, Moorderin 'k wil u mijn dood vergeven.

Ach Flavio, helaes, hoe deese leden beven,

Gh'lijck of de kill'ghe koud' voor bode was mijns dood,

En deese azems tocht mijn levens lucht toe zloot.

Ha, Flavio, beklaecht dat liefde u doet sterven,

Mits ghy van, Laura, laes, gheen hulp-reyck kunt verwerven.

Verscheydt benaude ziel uyt dees beknelde kas,

Nu Laura ick verlies, verlies ick 't leven ras.

Migera. Thysiphon, Aletto, helse spoken,

Die d'onverzaeghde Vlam int herts furneys kunt stoken,

Reyckt uw' verwoeste tocht aen dit wantrouw'ghe hert,

't Gheen in benardt ghewoel gans nickerlik verwert.

Ghy bulderende Plut' zendt Ach'ron uyt uw' hellen

Dat ick dit naere rif in zijn gheweldt mach stellen.

V smook-vier-sulpher-hol gheen meerder schrickingh heeft

Als d'yselike hel daer Flavio in leeft.

Waer toe is 't leven nut zo 'k Laura niet gheniete?

Waer toe is 't leven nut zoo't niet is als verdriete?

Waer toe is 't leven nut nu Laura my ontvlucht?

Benevelt hemels top, verdonckert held're lucht,

En laet my in het duyster mijn gheboort beklaghen,

Ruckt of de laeste schakel mynes droeve daghen.

Of wilt ghy dat ick Arna door mijn herts ghetraen

Heur stedigh vlieten stut, en stille houde staen?

En gans Toscanen schrickt voor Flavios bedryven,

Op dat mijn name mach in stael gheheugen blyven.

De Tyber zo ghy wilt belet ick heure vloedt

Hy trect zijn ponjaert.

Alleen niet doort ghetraen maer door my warlich bloedt.

Helaes het schijnt de Hel noch Hemel my niet hoorden.

Kluysenaer.

Flavio.

Verzaeghde wil zal dan dit arme hert vermoorden.

Kluysen.

Vriendt wat is u bestaen? u zelven doch bedaert.

Flavio.

Noyt meerder ongheluk en wasser op de aerd'.

Kluysen.

Wat deerdt u? vriendt hoe dus? wilt ghy misdoen u zelven?

Flavio.

Om dees benaude man in d'aerde te bedelven.

Kluysen.

Dats boven u vermoogh', 't is niet in uwe macht.

Flavio.

Ten zy my wille door't wantrouwen werdt verkracht.

Kluysen.

God hoed' u voor wantrouw', 't zijn nickerlijcke tochten.

Flavio.

Die een te-wreeden-vrou door af-keer in mijn brochte.

Kluysen.

Een vrouw?

Flavio.

Helaes, een vrouw, de wreedste die der leeft.

Kluysen.

Hoe? is 't een vrou? een vrouw? die u dees oorsaeck geeft?

Een vrouw? En om een vrouw' wilt ghy u zelfs verkorten?

Flavio.

En om dees vrouw' zal ick my zelfs in d'aerde storten.

Kluysen.

En waer blijft dan de ziel?

Flavio.

't Is moogh'lik zo voorzien.

Kluysen.

Zo waent ghy dat God wil dit misval zoud' gheschien.

Flavio.

Gheschien, ja zoud' gheschien, 'k ghevoel het moet zo wesen.

Kluysen.

Dit oordel is uyt uwen boosen wil gheresen.

Flavio.

En niet uyt Gods voorzicht?

Kluysen.

God nimmer wilden 't quaet.

Flavio,

Waerom is't dan dat God my 't quaet en boos toe-laet?

Kluysen.

Helaes uw' erf-zond' doet u in het boos verhetten.

Flavio.

En als't God niet en wil kant God my niet beletten?

Kluysen.

Wien God hert-grondig bid, want God en weyghert niet.

Flavio.

Hoe komt dan datter daegh'lix zo veel quaets gheschiet?

Kluysen.

Vermits de menschen, laes, God en heur zelfs vergaten.

Flavio.

Zo zijn de menschen daer door ook van God verlaten.

Kluysen.

Ontwijffelik 't is zo, want God gheen quaet begeert.

Flavio.

Zo ist de nicker die de willen overheert.

Kluysen.

Daer hebt ghy 't reght ghetreft, dus wilt u vriendt bedaren.

Flavio.

Dat ghy, helaci, wist wat dat my is ervaren.

Kluysen.

Wat ist? ick bid u zeght my d'oorzaeck uws verdriet.

Flavio.

Ick lief, en die ick lief, helaes, en liefdt my niet.

Kluysen.

En bindt ghy u zo zeer aen tydtelike dinghen?

Flavio.

Helaes, zo ick mijn wil niet anders kan bedwinghen.

Kluysen.

Ghy antwoordt buyten reen, uw' zegghen niet en zluyt.

Flavio.

Zo ghy't my door de kracht uws redenen beduyt.

Kluysen.

Is eyghen wil yets aers als wil? die ons doet leyden

Blindt-reuck'loos zonder datmen 't goedt van 't quade scheyden,

Maer zollebollen heen zo door de eyghen zin

Dat wy op reenberaed niet zien, of meer of min.

Wilt ghy het schijnbaer-luck door 't kiesen waer-luck achten?

Door dulle raserny, zo geeft ghy wille krachten

En eyghen zinne dus moedwillichlik verkiest

Waer door men reghte keur noodzakelik verliest.

Ghy zeght dat ghy heur liefdt, en hoe zy is afkeerlik,

Wickt nu of uwe neyghing sproot uyt liefde eerlik,

Ist zo, zo zijt ghy licht door redens wik vernoeght,

Gheloovend' dat dees echt by God niet was ghevoeght:

Maer ist een minne schicht die in uw' hert komt blaeken

So zal de lock-lust u daer ghraegher nae doen haecken,

Wiens dart'le dulle tocht uw' vlees-lest meer verhet,

En vroede reenberading int verstant belet.

Is u beraed bedachtsaem, langhsaem, reght en slechte

Gheneghentheden heylsaem leyden u te rechte.

Verbeelde lust voor komt goe lust tot u beswaer,

De volgh-lusts gayle hel maeckt u een martelaer:

Dus zo onaendacht u, of eyghen wil beheeren

Licht zal u willekeur van heil tot onheil keeren.

Wien is 't doch die ghy liefdt zo ick het weeten mach?

Flavio.

Meer schoonheid in Florens men noyt voor desen zach.

Kluysen.

Zo ist heur schoonheydt die tot liefde deed beweghen,

't Is minne zo ik gis.

Flavio.

Daer heb ick gans niet teghen.

Kluysen.

Hoe is de vrouw' ghenaemt die u in afkeer houdt?

Flavio.

Ioffrouwe Laura.

Kluysen.

Laura? die is langh ghetrouwt

Met Tyter, zo ick meen, of immer vast verbonden,

Hoe wel dat Tyter is na Arcadia ghezonden

Zo blijft zy zyne vrou.

Flavio.

't Schijnt dat hy heur verlaet.

Kluysen.

Dat kan niet weesen, want de kerckelijcke raed

Voor komen zou die breeck, 't bestaet niet in hun willen,

Ontgeeft u dat, en licht zult ghy uw' razing stillen,

Sy is een anders vrouw': dat Laura u af zeyt

Zijn reden, dies ist best ghy van uw' liefde scheydt,

En laet een yeder zyne echte gay ghenieten.

Flavio.

V zegghen doet mijn hert in bloede tranen vlieten

Onmoogh'lik ist, helaes, ik heur vergeten zou.

Kluysen.

Hoe kunt ghy zijn ghenegen tot een anders vrou?

Wikt over uw' bedrijf, en wat ghy hebt verkooren.

Flavio.

'k Volherd in mijn verkies, 'k wil na uw' raed niet hooren.

Binnen.

Kluysen.

Helaes, hy niet beooght, of werwerts luste streckt,

Of neyging, of verstand, natuur of lust hem treckt,

Maer holdt uyt redens spoor, de lusten in hem leven,

En werdt door minnens mon, en misverstand ghedreven.

Ha valske wille-keur die zijn beraen verdruckt,

Verbolghen moedtwil reen uyt zinnens koore ruckt.

Sijn eyghen zinlikheyd, lust-iachtich int verkiesen,

Doet door heet-bloedicheyd de rechte lust verliesen.

Dits dat de mensch beheert, zo lang de hetten duurt

Heur aenwenst eelt ook, 't gheen dan eeuw'lik wert bezuurt,

So dat de mensch zijn heyl, zijn vree, zijn rust moet derven,

Die d'eyghen zinnicheyd door reden niet doet sterven.

Siet dat zijn dwael u allen u van dwaling keert,

En ghy door zyne dwaling het niet-dwalenleert.

Binnen

Derde bedriif.

Keyser Otto

Galdrada is dijn borst met wreedheydt gheborst-weert?

Of heeft kleynachting' zo u vrouwen hert verheert,

Dat ghy de liefd' beboert eens Keysers die verwonnen

Is door uw' ooghen glans? wat hebt ghy Ott' begonnen?

Wat doolhof zwiert ghy in? wat gril ist die u leydt?

Dat ghy door uw' verkies uw' eyghen dood bereydt?

Heeft willekeur verkracht een Saxsons hert doort minnen?

Voorzaecht ghy niet 't vervolg voor dat ghy zoudt beginnen?

Ondeckten ghy uw' quel voor dat ghy zeker wist

V hertens teering door Galdraed zou zijn gheslist?

Bedocht ghy niet een vrou vermoedicht door ghebeden?

En de ghesmeeckte vrou verfoeyt de liefdens reden,

Gh'lijck aengheboden dienst gheacht werdt vaeck onwaerdt.

Galdrada, lief, mijn schoon, toont niet uw' vrouwe aert,

d'Afkeerlikheydt niet voecht d'uytmunting uwes schoonheyt,

In wiens verweende lonck nu Keyser Ottos troon leydt.

Hoe stijcht de minnens damp nae d'hers'nens hooghste toppe,

Hoe trilt nu Ottos ziel, ick voel het herte kloppen,

Hobolge raserny, onmenschelijck ghewoel,

Hoe hassebassich, laes, ick deese borst ghevoel,

Ha ooghen waerom koost ghy 't gheen niet om verwerven

Is? niet verwerven? liefst' wil Otto deerlijck sterven,

En planten op zijn tomb in een metaelen beeldt

Afbeeldend' dat Galdraed een Keysers ziele steelt.

Gheen kroone wil ick dat ghy op mijn hooft zult stellen,

Maer eenen neetlen krans vol stekelike quellen,

Die vinnich prick'len 't brayn met snarrighe onrust,

Mits het furneys mijns hert Galdraed niet heeft gheblust.

En laet uyt d'ooghens vliet mijn bloede traenen ruysen

Met naer gemurmureer, gh'lijck d'overwelfde sluysen

Die buld'ren met ghebuyl door d'yselijcke pars,

En schrijft op 's beeldens borst, Ott' was zijn leven wars.

Hoe Otto? raest ghy Ott'? laes, dat ick om een vrouwe

In mimerende dwael uytdring mijn hertens rouwe,

En donder uyt de bron van dit beknelde hert

Deluvyen ghezuchts, ghequijn, gheknaeg, ghesmert.

't Is myne manne-moed' verwurghdt in kindsheyt blindlijck

En zijn de reden nu in Ottos ziel niet vind'lijck?

Iupijn is dijn voorzicht zo steetvast dan ghemunt

Dat ghy een wereldts God dus quackloos dwinghen kunt?

Gheschieter Hemel hier yets buyten uw' voor-weeten?

Heeft uw' Orakel al ons doent niet afghemeten?

Gheschickt, bepaelt, bestemt, en moet het al gheschien?

Zo kan ick dan dit wraex inbreking niet ontvlien.

Nochtans verschrickt mijn ziel int aengrijp vant ghelooven,

Dat 's Hemels voorzicht tracht mijn Keysers eer te roven.

Dijn aert streckt al tot goedt, en mynen wil tot quaet,

Zo tuycht mijn oordel dat ghy neyghing wel toe laet

Doch niet by u bestemt, maer boos door my verkooren,

Zo gaet de ziele dan door eyghen zond' verlooren,

Mits toeval mijns verkies (een nikkerlijcke schicht)

Ha Hemel, opper-heyl, braldt uyt uw' held're licht

Ontnevelt 't vleesche schadu, staeckt heur wulpzich terghen

Op dat de lock-lust Otto om geen minne verghen.

Strijft Otto teghens lust, ghy werdt heur meester haest,

Ist om een vrou? een vrou? dat ghy dus buldrig raest?

Bezadicht Keyser demt d'opstyging deses zotheydt,

Mits dees verwoestheydt u uyt t'ooghe uwes God leydt:

Wiens gh'nadens bornens liefd' u Keyserlijcke kroont.

Is dit de danckbaerheydt daer d'Hemel ghy meed' loont?

Is dit de danck waer meed' ghy knielende zoudt buyghen?

Zijn dit uw' ziels ghebeen die u ootmoedt ghetuyghen?

Dat ghy door vleesche lust, de heem'lens gift vernieldt?

In plaets ghy voor uw' God, nu voor een vrouwe knieldt.

Al de minuten van u leven ghy behoorden

In heylheydt te besteen, en 't zijn de minne woorden

Die uwe asem uyt uyt godeloose doent,

Ha Otto ghy verwelckt u glorijs Lauriers groent.

Breeckt uw' ghevlechte krans daer Saxsen in verheughden,

Waerom? vermits ghy valt in poele der ondeughden,

Ondeughden? hoe? ondeughd? Galdrada zijt ghy niet

De Noordens adamant diet al treckt wien u ziet?

Betovert niet uw' lonck? vermoorden niet uw' gluuren?

Verkracht niet uw' ghezicht? duyst jaren zijn de uuren

Die Otto toeft toe dat die heyl'ghe stondt ghenaeckt?

Dat Otto 't zoetste zoet uws zoetste zoetheyt smaeckt.

Octavio.

Octavio.

Octavio.

Mijn Heer?

Keyser.

Octavio.

Octavio.

Mijn Heer.

Keyser.

Ghy hebt verstaen mijn zegghen,

Ziet dat ghy met Galdraed mijn wille kunt belegghen,

Ghy weet wat ramp my plaeght, 't is nu tijt dat ghy gaet,

En spreeckt zo duyd'lik dat zy het gheheym verstaet.

Heur eerbaerheyt voor 't eerst moet ghy op 't hoochste prijsen,

En heuselik ontsich behendichlik bewijsen,

En dus met langher handt ondecken wat ghy meent,

Op dat zy zo int laest by komst' will'ch verleent.

Voorzichtelike spreeckt, en geeft heur dese keeten,

In myne naem, waer door zy mijne liefd' mach weeten.

Octavio.

Mijn Heer het zal gheschien, en voort aen mijn beleyd'

En zalt ghebreken niet.

Keyser.

Eer dat ghy van heur scheydt

Beweeght heur tot mijn wil, waer in bestaet mijn leven.

Octavio.

Octavio.

Mijn Heer.

Keyser.

Dees ring zult ghy heur gheven,

Die nimmer ick af stont, en in mijn naem heur zweerdt

Dat zy van Otto gh'lijck Keys'rin zal zijn gheeert.

binnen.

Octavio.

Ick heb zijn Maiesteyt ghetrouwelijck veel jaren

Ghedient, en al mijn diensten eerelike waren,

Vergroot heeft hy mijn staet, die ick door dienste won

Dat van een edelman hy maeckten my Baron.

Wat sterre nu verschiet? dat hy my wil ghebruycken

In zijn boelaeghs, het schijnt myn gloryen nu duycken

Van schaemt: en immer moet het heym'lijck zijn gheheelt,

Hoe wel de heelert zondight zo veel als die steelt.

Octavios onluck. Hoe zult ghy kunnen spreken?

Als ghy u boodschap zult oneerbaerlik uytbreken

Aen die eerbaere vrou? die, zo ick zegghen hoor,

Om al het Keysers-rijck heur eere niet verloor.

Te meerder moedt ick neem, vermits zy acht heur eere

So zal zy weygh'rich zijn, en ick voldoe mijn Heere.

Wel nu, noodt heeft geen wet, 'k heb Flavio ghebeen

Dat hy my by Galdrada brenghen zou alleen

Verzelt met Laura, waer hy meed' is in vryage,

Een eerelik verzoeck, maer mijne is belage.

Flavio.

Octavio.

Hier komt hy wel te pas. Heer Flavio, wel ghemoet.

Flavio.

Octavio, mijn Heer, zijt dienstelik ghegroet.

Octavio.

Ist nu tijt omte gaen?

Flavio.

Iae 't Heer

Octavio.

Sult my verbinden

Om eens Galdraed te zien.

Flavio.

Gheen schoonder zult ghy vinden,

In al Florens, my Heer.

Octavio.

Te meer my daer nae lust.

Flavio.

Soot u ghelieft wy gaen.

Octavio.

Op dat mijn wenske rust.

Beyde binnen.

Tyter.

Noyt dacht ick dat de liefdens straele vinn'gher schiet

Int af-zijn dan als liefd' zijn weer-gheliefde ziet,

De waerom duyster schijnt, doch d'oorsaeck is te vinden,

Zo wy het onder-zoeck (reen wickend)-onderwinden:

Neemt dat een lentens loot ziel-smaeck'lik is bedouwt,

Verquickende herts-pit, zo tijdt hem dat onthoudt,

En't teere spruytien treurt, door lafheyd moet verdorren,

Zal dat vocht-dervend'-lot de na-smaeck dan niet porren

Te quijnen, jae verwelcken mits de laevinghs noodt?

Waerom? om dat de spruyt eens lieve douw' ghenoot.

Zo ist oock met het hert 't welck liefde eens verkrachten,

Ontrovende de rust, door beelden der ghedachten,

Waerom? om datmen, laes, het zielen-aes niet heeft

't Welck is het voedster-licht waer trouweliefd' op leeft.

Dien die de spreuck eerst' vond' uyt d'ooghen uyt het herte,

Heeft zinneloos gheraest, verstond' niet liefdens zmerte.

Ha Laura, waerde nymph, hier huyst uw' lieve beeldt,

Hoe wel 't onluk des tijdt uw by-zijn my ontsteelt,

Ontsteelen zalt my niet de neyghing mijnes zinnen,

Maer zult u zelven steets verzeldt met Tyter vinnen.

Arcadia, helaes, en heeft niets 't welck beweeght.

Dat Tyters hert en plicht van trouwicheydt ontleeght.

De lauwe-minner kost op d'Arna noyt uyt breken,

Noch Petrachael ghedicht trouhertigher uyt spreken.

Den spaenschen rijm-heer-zinrijck-kunstighen-Boscan

Gheen meerder liefdens murg in vaers afbeelden kan.

Den Albeonsen Sydneys zuyv're-kloecke-dichte

In zijn Pembroex Arcaed brocht nimmer in het lighte.

Den Lusitaen Camuyns op zijn haver-riedt.

Noyt meerder passy toonden in zijn liefdens liedt.

Noch Portes en Marot op Sein, Simoon, en Loore

Vermochten gheen ghetrouwer liefd' te laten hooren

Als Tyters hert ghetuycht, waerom? vermits ick zie

Ick alle liefds gheterch om Laur' alleen afvlie.

Wech wispeltuur'ghe min, mits ghy niet zult bevinnen

Dat Tyters reynde liefd verwissels in uw' minne.

Thesalia my terght, en tot beds-luste bid,

Maer qualick weet zy Laura in mijn herte zit,

En dat natuurens ghraeght na gheen vlees-luste haecken,

Mits Lauraes liefd' my doet all' ander minn' verzaeken.

Thesalia houdt rust, ghy doelt in uw' verkies,

De bandt mijns liefdens plicht om u ick niet verlies.

Vw' oordel, weet ick, zal my voor ondanckbaer schelden

Mits ick my liefde met uw' minn' in oorloch stelden.

Ick antwoord op uw' brief, die Venus heeft ghedicht,

Wt dees ghy zult verstaen mijn reen-verweer zeer licht.

Hy leest zijn brief, binnen-mont Cupido comt uyt, en spreeckt devvijl hy leest.

Cupido.

Waent ghy Tyter dat ghy kunt

God Cupido dus ontwroet'len?

'k Weet uw' zinnen zo te troel'len

Int ghedacht

Door mijn kracht

Dat ick tref het middel-punt

Vwes herte en uws zinnen

'k Dwing u tot het zoet beminnen.

Waer ick myne schichten stuur

Doe ick wis 't ghemickte raecken,

En de herten dart'lich blaeken

Door de kuur

Mijns natuur

Vindt ick wel my minne uur

Vwes herte, en uws zinnen,

'k Dwing u tot het zoet beminnen.

Tyter ghy onvlucht my niet

Kunt mijn krachten niet ontspart'len

'k Zal u doen in minne dart'len

Mits dat ick

Goon bestrik,

Wat ick wille-flucx gheschiet,

Vwe herte en uw' zinnen

Dwing ick tot het zoet beminnen.

Nu Thesael u heeft bezind

Heure vlammen zult ghy koelen,

'k Zal u doen de brand ghevoelen

Die de maeght

Om u draeght,

'k Wil dat ghy Thesiael bemint

Vwe herte en uw' zinnen

Dwing ik tot het zoet beminnen.

Tyter.

Ick boert met uw' gheweldt. Wat waent ghy loose wicht?

Thesalia niet zal doort minnelik ghezicht

Beweghen Tyters hert zijn Laura te vergeeten.

Nu zult ghy kindse-God de kracht mijns liefde weeten.

Cupido weet ghy wel dit gouden snoer heurs haer

't Plecht-anker is waer meed' ik Tyters hert bewaer

Voor 'tslippen inde stormmen uwes razernyen?

De ancker-grondt en laet de Cabel niet ontglyen:

Raes, buldert, woeldt, en stormt ik vreese gheen onweer,

Mijn liefde blijft stantvast ghy wert gheen overheer.

Arcadia en zal die glori niet ghenieten

Dat ghy u roemt, Cupijd, my herte kost beschieten.

Ick gheef heur myne reen

En antwoordt met een neen.

Hy leest, en Cupido spreeckt.

Kent ghy wel Cupijds gheweeren?

Weet ghy dat ick ooghen vin

Daer ick zielen door verwin?

En schoon haer

Dat ick daer

Al de herten in kan woelen

Die slechts myne schicht ghevoelen.

Roose-monden laet ick vlayen,

Met een lodderlik ghesmeek

Daer ick 't stoutste hert door breek

Als het woord'

Werdt ghehoord'

Die de minne-monden uyten

Doet mijn krachte d'herten zluyten.

Sluyten vaste in mijn boeyen,

Door een poesel-hande-druk,

Godens zielen wel ontruck,

Zou myn wensk'

Niet een mensk'

Kunnen door mijn schichten trecken

Zo ick Goden kan verwrecken?

Iupiter moet voor my zwichten

Waerom zou dan Tyter niet?

Zoo't natuure zelfs ghebiedt)

Op zijn zoet

Zijn ghevoedt

'k Zal de afkeer uwes zinnen

Wiss'len doen in gayl beminnen.

Luystert Tyter naet ghespeel, en 't gheen u de min zal zinghen

Al de yse-koude vrost zal ik uyt uw' herte dwinghen.

Cupido speelt en zinght.

Minne-God diet alles hier beheert,

En kan niet zijn verweert

Door krachte zijns gheweldt,

Hy doet, 't ghemoet, doort bloed, verwoedt, steets haeckt

Nae wulpse tocht die uw' natuur vermaeckt.

't Lips ghedruk de lieve narmens ring

Ick minne-lust door dwing,

Mits dartelheydt des jeughd',

En doet 't ghemoedt door &c.

Eens ghesmaekt die na-smaek meerder terght,

Ick stedich werd gheverght

Doort prickelend ghedacht

En doet ghemoedt door, &c.

Dies my acht de opper Hemels-heer,

Want niemant en kan meer

Weerstryven myne macht,

En doet ghemoedt, door't bloed, verwoedt, steets haeckt

Na wulpse tocht die uw' natuur vermaeckt.

Tyter.

'k Ghevoel wel dat natuur verboven gaet de leer

Doch inde grootste strijt betreftmen grootste eer.

Borstweert u Tyter nu, laet minne niet in dringhen,

Het overwin ghy krijcht wacht ghy u voort beginnen.

Ach stomme beeldt, ha beeldt, nae-bootsing mijnes lief

Hy ziet op Lauraes schilderye.Belet ghy dat mins-God, die wispeltuur'ghe dief,

Zijn wille niet en treft, vol quackeloose grillen,

Beneemt ghy my mijn wil voor dat ick zoude willen

Door zinneloose schicht onteeden mijne eed',

Die ick uyt trouheyds plicht aen lieve Laura deed'.

Verweende beeldt hoe vaeck ick voor u heb ghebooghen,

En meenich-werf ghekust de lieve verw' uws ooghen,

En op u roose-lippen erentslike vloog,

Hoe wel 't robijne schoon int weesen my bedroog,

Als schaduw' van de perel die ick acht mijn eeghen.

Ha schoonste alder schoonen, tiende tot de neghen

Der Helicons Goddinnen, waerde, lieve beeldt

Hoe wel de kribb'ghe tijdt mijn zonne my ontsteelt,

Ontstellen kan hy niet dat stedich mijn ghedachten,

Op d'Afgoddin mijns ziels steets en gheduurig wrachten,

En wercken zullen trouw'lik tot by-comstens-tijt,

Ach glorieuse beeldt ghetuyghe hier van zijt.

Camillo.

Camillo.

Mijn Heer, zijn Mayesteyt wil daed'lik met u spreken.

Cupido.

Voor dees tijt ick vertreck, ick zal door mijne treken

Noch vinden wel mijn wensk.

Binnen.

Tyter.

't Hof is steets vol onrust.

Camillo zal ick nimmer hebben mijne lust

Om Laura weer te zien?

Camillo.

Tijt moet, my Heer, verwachten.

Tyter.

En voeden mildertijt op droevighe ghedachten.

Beyde binnen.

Laura. Bedil al. Zonder dat Laura Bedil-al ziet.

Laura.

Benaude borst zucht uyt, ontlost u bitter knaghen,

Dit teere herte kan de strijt niet langher draeghen.

Beraedt, verkist, besluyt, wat ist dat u beswaert?

't Verwiss'len, wisselt niet, want onstantvaste aert

Beschandtvleckt: ha helaes, hoe kan dan evenaeren

Mijn wensk' en trouheydts plicht? 't schijnt dees blonde haeren

Begrysen door de schrick dat ick verlaeten zou

Mijn Tyter, die ick gaf, mijn hert, mijn ziel, mijn trou.

Ha af-zijn wat vermach de naericheydt uws duyster?

't Schijnt dat het tintel-licht van liefd' verliest zijn luyster,

Mits al 't verkiesen sproot eerst uyt het keur'ghe oog,

En waer keur 't beelde derft, die liefdens tepel zoog,

Flaeuwt keur in weesen flucx, laf werdt d'oorspronghs verkiesen,

Dus doet het af-zijn vaeck verkooren liefd' verliesen.

Ha Tyter die wel eer

Swoor dat ick nimmermeer

Wt zijn ghedacht zou weesen,

Ghedachten over zoet,

Die hipp'len int ghemoedt,

Hoe zoud' ick't af zijn vreesen?

Maer 'tkeurighe verschiet

Dat 't ooghe stedich ziet

Vaeck terghen tot verkiesen,

En doet de eerste trouw'

Gheswooren aen zijn vrouw'

Vergheten, of verliesen.

Ha wispeltuur'ghe jeughdt

Ist misbruyck uwe vreughdt?

Hoe tobb'len dus uw' zinnen?

Als reden hun ontvlien

De laste die zy zien

Is d'eerst die zy beminnen,

Is uwen aert zo licht

Dat terging vant ghezicht

Laet liefdens borne ledich?

Wat is dan uwen eed

Die stedigh is ghereed

Tot boerting dus meenedich?

Gheheugh'nis is zo zoet van al de zoeticheden,

De lodd're boertery, de smekende ghebeden

Die inde vryeraeghs zo heus'lik werdt ghepleecht:

Ha Tyter kan uw' hert tot ontrouw' zijn beweecht?

So ghy herdenckt de liefd' die ick u heb beweesen?

De woecker die ick gaf, uyt mijn weer-liefd' gheresen,

Is die ghewreven uyt bedencking? wasser yet

In Laura, Tyter, 't was het uw', en 't mijne niet.

Als ghy dees haeren met uw' lieve handen zleghten,

En ghy de streng'len noemden uwe goude vlechten,

In yder locxkens krul ghy zwoordt dat uwe hert

Daer was ghegrift, en inde liefdens fuyck verwert.

Mijn ooghen zeyden ghy twee Hemels polen waeren

En uyt de flickering ghy Nectar kost vergaeren.

Mijn lippens roering zwoort ghy was ambroos'lik zoet,

En brocht een vlaegsken grils in uw' min-heete bloedt.

'k Ghedenck noch hoe ghy nae dees kaecxkens hebt ghehengelt

Als u 't robijne rood daer inne scheen ghemengelt.

Hoe troetelden ghy 't vel met uwen roosen mondt,

Dat ick het beeldt uws herts steets inde douwe vond',

Als athem uwes ziels, op uw' kus-plaetsken legghen,

Met zulcken afters-maeck dat ick 't niet al kan zegghen.

Hoe lief was u dees narm als die u had bevat

't Scheen dat ghy de triumph uws hooghste glori had,

En als ghy met gheweldt mijn will'ghe hert verkrachte

En uwe lippen op dees uwe lippen brachte

Hoe klopten dan uw' hert, hoe smaecklik was dat zoet

Als uw' athem mijn hert en my t'uw' had ghevoedt.

Ha tijdt ghy wreede tijdt, waerom doet ghy gheheugen

't Ghesmaeckte zoet, en brenght de tijt wy't niet vermeughen

Verhaelen? oeter waert dat ghy't noyt had vergunt

Zo ghy baldaed'ge tijdt ons 't weer ontroven kunt.

't Zoet is te zoeten zoet als twee ghelieven paeren.

Ha Tyter wens'lik waert wy noyt ghebooren waeren.

Ach liefde ghy verkracht te deerlik onse lent.

'k Beklaech de uur ick eerst u Tyter heb ghekent.

Niet, lief, om dat ick u in echte heb verkooren,

Maer, laci, om 't onluck dat Laura heeft verlooren

De Afgod heures ziels, of immer uyt 't ghezicht.

En alsmen mompelt dat ghy breeckt uw echte plicht

Mijn herte barst, ick zweert, al kan ick 't niet ghelooven

Ghy my vergeten hebt. Ha Tyter is verschoven

Vw' Laura uyt uw' hert? denckt ick uw' echte ben,

En dat ick u alleen voor mijn echts-eyghen ken:

Ghetrout voor God, ghy weet de echtens plicht ons beyden,

Gheen toe-val als de dood kan u en Laura scheyden.

Bedil-al.

Me-vrou hoe dus bedroeft? 'k acht ghy van Tyter spreeckt.

Laura.

Het schijnt helaes mijn hert uyt deese boesem breeckt.

Bedil-al.

'k Gh'loof dat ghy zijt verzot, waerom wilt ghy u quellen?

Laura.

Om dat ick Tyter uyt mijn zinnen niet kan stellen.

Bedil-al.

Zo Tyter u verlaet, waerom ghy niet vergeet?

Laura.

Vergheet hy my? 't is meer, helaci, als ick weet.

Bedil-al.

't Verlanghen zijns weer-komst' is proeve zijns ontrouheydt.

Laura.

En is dat blijcx ghenoch dat Tyter van zijn vrouw' scheydt?

Bedil-al.

't Blijckt dat hy u niet liefdt, mits hy u laet alleen.

Laura.

'k Gheloof niet dat hy is verscheyden vande reen.

Bedil-al.

Van reen, en vande liefd' die hy u heeft ghedraghen.

Laura.

Het af-zijn moet hy al zo zeer als ick beklaeghen.

Bedil-al.

't Vertrouwen u bedrieght, 't is best ghy hem verlaet.

Laura.

't Is lichter raed te geven als te nemen raed.

Bedil-al.

Arcadia, zo't schijnt, dringhdt u uyt zijn ghedachten.

Laura.

Nochtans zo meen ick noch tijts wercking te verwachten.

Bedil-al.

En midlertijdt de lent uws jeughde ghy verliest.

Laura.

Onmoog'lik is 't mijn neyghing ander liefd' verkiest.

Bedil-al.

't Schijnt Laura dat ghy raest, stelt Tyter uyt uw' zinnen.

Laura.

Ongodlijck waert dat ick een ander zou beminnen.

Bedil-al.

Waerom? om dat ghy hem ghegeven hebt uw' trouw?

Laura.

Mijn trou, en dat ick acht te weesen zijne vrouw'.

Bedil-al.

Zo hy een ander kiest zo zijt ghy oock ontbonden.

Laura.

Die valsheydt kan in Tyter nimmer zijn bevonden.

Bedil-al.

Die lichtelik vertrout, zeer licht bedroghen werdt.

Laura.

Van Tyter oordel ick recht na mijn eyghen hert.

Bedil-al.

Van Flavio ghy meught reghtvaerdich oordel gheven.

't Is deerlick dat ghy hem dus hoopeloos laet leven,

En zo ondanckbaer zijt dat ghy zijn liefd' niet loont.

't Is Flavio die u oprechte liefd' betoont,

Maer Tyter met u boert, t blijckt aen zijn lang wech blijven.

Laura.

Reght anders ick verstae uyt d'ernsticheydt zijns schrijven.

Bedil-al.

Het schrijven, laci, komt uyt mildtheydt zijnes pen.

Laura.

Als ick droeff'lick beoog zijn schildery zo ben

Ick meer verzekert van 't geen ick van hem verwachte,

't Schijnt ick int beelde zie de liefde zijns ghedachten,

De defticheydt zijns weesen my zijn trou belooft.

Bedil-al.

Ia watten zotten gril daer Laura in ghelooft,

Het weesen meest bedriecht, wech met de schilderye,

Wech met het zotte beeldt, op zolder, aen d'een zye,

Ruckt Tyter uyt uw' hert, en 't beelde op het vier.

Ick zweer u dat het oock niet meer zal hanghen hier.

Ztoot Tyter met de voedt.

Laura.

Zacht laet het beeldt hier blyven.

Bedil-al.

Wat wilt ghy met het beeldt van zulcken droch bedryven,

Meenedich, en ontrou, beziet uw' droeve staet.

Laura.

Ick bid u dat ghyt beeldt my doch behouden laet.

Bedil-al.

't Is Laura al te kindts, 'k en mach van hem niet hooren,

Door wien ghy uwen tijt, en ruste hebt verlooren.

Binnen. Met de schildery.

Laura.

En of hy brack trouw'? en dat het mocht geschien,

Vrouvvens schielike Verandering.Trou breken? 'k zweer de Goon dat Tyter eerst zal zien

Zijn onwil, beter hy bespot als ick bedroghen.

Helaci zins de tijt hy van my is ghetooghen

In watten naeren quelling heb ick steets ghezolt,

Hoe meeninch duyst ghetraen is jammerlik gherolt

Wt dese ooghen, laes, die uyt herts tochten quamen,

Dat ick die ooghen niet maer vlieten wel mach namen.

Mijn hersnen zijn versuft, de moedicheydt ick mis,

Als ick bedenck dat Tyter, Laura, ontrou is.

Weendt eens de tochten leech, ha alderdroefste ooghen,

Die uyt mijn hertens spring uw' vochte hebt ghezogen,

In yder traene print u lieve Tyters beeldt,

En zo de overvloet van traenen hem verveelt,

Barst ghy dan zuchten uyt vermengt u met mijn weenen,

Wilt yder nae uw' macht u hulp aen my verleenen.

En zo u Tyter vraecht waerom ghy beyde komt,

Niet anders zeght als dat mijn tonghe is verstomt,

't Veel spreken met my zelfs ghenieticht heeft tonghs krachten,

Zo dat ick niet meer spreeck maer vied op mijn ghedachten.

Ghedachten al te fel

Die in een naere hel

Steets mennelosich dolen,

Ontschakers mynes rust,

Verwurgers mynes lust,

Die al myn vreughde stolen.

Ghedachtens bitter roet,

Ha knaging myns ghemoedt,

Ach cost ick eens vergeeten,

Maer 't mollighe ghewroet

't Verleden woelen doet

Int diepste myns gheweten.

't Gheweeten al te heyl

Waer 't wisslen is onveyl

Die hemels Wet beletten,

Het eens gegeven woordt

Mach niet weer zyn vermoordt

Door plicht van Liefdens Wetten.

Zo ghy myn roosen hoedt

Verstoot, Laes, met de voedt

Gaet dat de liefd' niet teghen?

Die qualick inne meet

Moet ook tot zynder leet

Valsch inne zyn ghemeeten.

Verschoont zijn dwael mijn fael? kan een zond'daer verschoonen?

Zo mach ick zijn misbruyck met mijn misbruyck wel loonen.

Zo Tyter my vergeet, en ick hem oock vergat

Zoudt redelosich zijn? maer hoe begin ick dat?

Hoe ruck ick uyt mijn hert 't geen liefd' zo grondich heyden?

Ghetweelinght waren d'herten, hoe kan tijt die scheyden?

Ha Flavio 'k en weet, 'k en weet niet wat ick doe,

Verlaet ik Tyters liefd', en Flavios liefde voe,

Misdoe ick myne eedt en vindt ick Tyter trouwe

En quam hy uyt Arcaed, en vond' my Flavios vrouwe,

Wat waert ghy Laura dan? hoe? Flavios gheboel.

Ha Hemel watten strijt ick in mijn hert ghevoel,

De grootsche schanden dan op my en mijnen vielen.

En zal ick oock mijn jeughdt dus vruchteloos vernielen?

Mijn zelven ick niet ben want ben my zelven quijt.

Daer koom af wat het wil, nu Tyter 't uwer spijt

Ick Flavio lieven wil het gheen ick noyt doen konde,

Bequamen tijt verzuymt werdt zelden weer ghevonden.

Galdrada.

Galdra.

Vriendinne Laura, lief.

Laura.

Sijt welcom.

Galdrad.

Dus alleen?

Laura.

Galdrada niet alleen, helaes, 'k heb groote reen

In eenigheydt mijn hert int heym'lik uyt te spreken.

Het schijnt Galdrada dat mijn herte pooght te breken

Als ick mijn staet bedenck.

Galdrad.

Wel Laura waerom dat?

Laura.

Om dat ick niet heb het gheen ick garen hadt.

Galdrad.

V Tyter meent ghy.

Laura.

Iae 'k.

Galdrada dat ghy wiste

Wat droefheydt my omhelst, en watten bitt'ren twiste

Ick in dees boezem voel, Galdrada zegghen zou

Dat in Florens niet leeft, zo ongheluck'ghen vrou,

Helaci, 't is te hard.

Galdrad.

Wat hebt ghy dan gheen tyding

Nu korts van hem ghehadt? nae droefheyt komt verblyding,

Stelt Laura u gherust, of is u lief niet wel?

Wat ist?

Laura.

Galdraed ick leef in een bedroefde hel.

Galdrad.

Waerom?

Laura.

Vermits men zeydt hy my gans heeft verelaten.

Galdrad.

Dits, 'tzeggen, Laura van dien die uw' Tyter haeten,

Ghelooft het zegghen niet, wel anders ghy bevondt,

Want zedert zijn vertreck hy immer, Laura, zondt

Zo meenighen Iuweel, zijn Liefd' blijkt uyt zijn schrijven.

Laura.

Wien weet, Galdrada, of hy oock stantvast zal blyven?

Galdrad.

Ho ho Wantrouwe is de Liefdens evenaer.

Laura.

't Gheen al de Wereldt zeyt dat is ghemeen'lik waer.

Galdrad.

En oft de Wereldt zeyt, zoudt ghy 't gheloove geven?

Laura.

Verandering van tijdt, verandernig van leven.

Galdrad.

Hoe Laura, meent ghy dat?

Laura.

Het af-zijn kan veel doen.

Galdrad.

Dat hy zijn trouwe breeckt?

Laura.

Men doet my zulcx vermoen:

Galdrad.

Om dat hy lang vertoeft, zeer langzaem zijn de hoven.

Gheen schuldt uw' Tyter heeft, ghy mooght dat niet ghelooven

Dat zijne eyghen doen, maer dienst zijns Vaderlandt

Hem in Arcadia houdt, fy, Laura, 't is u schant

Ghy u wantrouwich toont.

Laura.

Galdraed', t is wel te zeggen

Maer al de druck en pijn die hier verburghen legghen

Draeght Laura, laes, alleen, 't is al te wreeden strijt.

Galdrad.

Comt, Laura, zijt te vreden, tijdt verzoet de tijdt.

Laura.

't Heeft al te lang gheduurt, het doet mijn liefde breken,

Ia zo dat ick by na my van zijn doen zou wreken.

Galdrad.

Waer mede doch? ick bids.

Laura.

Waer meed'? dat ik hem laet.

Galdrad.

Hoe? zijt ghy beyde niet in echtelike staet?

't Schijnt, Laura, dat ghy raest, komt komt laet ons eens schaken,

Stelt dit uyt u ghedacht, en wilt u hert vermaken.

Laura.

Galdrada lieve nymph.

Galdrad.

Meer niet van uwe quel,

Stelt ghy u stucken, lief, gh'lijck ick de myne stel,

En drijft gans uyt uw' zin dees woelende ghedachten,

Want die wel schaken wil moet zich voor suffen wachten.

Laura.

Wel nu de mijne staen, zoot u ghelieft begint.

Galdrad.

Waerom? wat kost het spel?

Laura.

Galdrada die het windt

Met eenen kus betaelt.

Galdrad.

Ha mocht het zijn uw' Tyter.

Laura.

Ondanckbaren, fy hem, mijn jeughdens lent verslyter,

Ha Hemel.

Galdrad.

Wel hoe dus? zwijght, zwijght komt speelt u spel.

'k Wed Laura ick ter vaert u Coning schaken zel.

Laura.

Mijn Coning? Neen Galdraed dat meen ick te beletten.

Galdrad.

Dat roert, klapt, gaet dat staet.

Laura.

Ghelijck het schaekspels wetten.

Galdrad.

Wel nu daer staet de eerst.

Laura.

En daer stel ick de mijn

Galdra.

Nu Laura nae de kunst wien winneres zal zijn.

Binnen de gordynen wert ghemusikeert en ghezonghen, en midlertijdt schaken zy zonder spreken.

Flavio en Octavio.

Flavio.

Ioffrouwen zijt ghegroet, 'k vrees wy u oeff'ning steuren.

Laura.

Waer welcom is daer kan heen oeff'nings steur ghebeuren.

Octavio.

Ons welcom Ioff'ren gans in u beleeftheydt staet.

Galdrad.

In u verdienst ghy meent.

Flavio.

Zulcx reden niet toe laet.

Octavio.

Minst welcom die verdient die welcom zich acht waerdich.

Laura.

't Goed-duncken na ghyt duydt breeckt dan de welcom vaerdich.

Flavio.

Want diet zich waerdich acht geen achten waerdich is.

Octavio.

Maer die zich minste acht verdiendt meest.

Galdrad.

Dats ghewis,

Dies ghy liens welkom zijt recht door u eyghen zegghen.

Octavio.

Hoe kunt ghy met bewijs, me Ioffrou, dat belegghen

So ick het minst verdien?

Laura.

Om dat ghy minst verwacht.

Flavio.

Heeft in uw' lieve hert de oodtmoedt zulcken kracht?

Die in zich zelven kleenst' is zou uw' gunst dan winnen.

Laura.

Meer gunste zoud' hy als de dwaese-goed-dunck vinnen.

Octavio.

Wist ick, me-vrou, wien voor 't autaer uws ooghen knielt

Ick luysterdent hem in.

Laura.

Dan niet.

Flavio.

Waerom?

Galdrad.

Ghevielt

Niet uyt zijn herts beweeg men achtent pluymstrijck'rye.

Octavio.

Staet dan d'ootmoedicheydt een yder mensch niet vrye?

Laura.

't Is gheen ootmoedicheydt zoot raden hem beweeght.

Galdrada.

't Is veynzing om ghenot die hem daer toe beleeght.

Laura.

Waer goed-dunck eerste plaetst' kan d'ootmoed qual'k in dringen.

Flavio.

Kan een goedunckent hert-zich zelven niet bedwingen?

Galdrada.

Dwang-deughd' geen deughde is maer eene schijn van deughd,

Dan als de vrye ziel van zelfs in deughd verheughdt

Zo ist een waere deughd', dan heeft ootmoedt vermoghen.

Laura.

De veynzende ootmoedt heeft lust-giers borst ghezogen,

Wiens laffe schalcke kracht niet zo beschad'wen kan

't Hert, of aen 't werck men ziet de schalckheyt vande man.

Octavio.

De ondervinding leert.

Gualdr.

Neen Laura spreeckt na gissen.

Laura.

Het zwyghen voeght ons best die veel spreeckt veel mach missen.

Octavio.

Dat spreeckwoord Ioffrou, kan u niet zijn toe gheduydt,

Want u voorsichticheydt niet als de reden uyt.

Maer gh'lijck ick eerste zeyd' wilt onse komst' verschoonen,

En meest de mijn vermits ick meerder stoutheyt toone

Vermits de klene kennis die men aen my heeft,

Doch Ioff'ren ghy my mooght wel oord'len onbeleeft,

Maer zo ghy d'orosaeck wist die myne wenske terghden

Dat ick aen Flavio om gheselschap hierwaerts verghden

'k Weet dat my gheen verschoon van u ghebreken zou.

De fame uwes deughds.

Laura.

Mijns deughs?

Octavio.

Ws deughds Ioffrou

Heeft my doen haecken steets om mijne dienstbaerheden

Aen u te off'ren op, want zins ick hier ter stede

Met 's Keysers Mayesteyt quam heb ick veel ghezicht

Ghenoten in Florens, die ick nae waerd' en plicht

In mijne Vaderlandt opt dapperst mach verbreden,

Nieuschiericheydt die doet de reys-ghezellen leden

Meest nae 't geen meest uytmunt, dus was ick niet ghepaeyt

Voor dat mijn Flavio ook by 't schoonste had gheleydt.

En zo veel heeft de tijt my niet belooven moghen

Of noch veel meerder vind' ick als voorbeeldinghs ooghen

Af paylden, mits Florens als 't puyck van dit ghewest

In u me Ioff'ren gh'heel uytmuntich heeft bevest.

Gald.

Tis hovelingen doen, 't is u beleeftheyts zegghen.

Octavio.

't Gheen d'herten voelen steets op onze tonghen legghen.

Laura.

En zo de schalckheyt 't hert inwendelik beroert,

Zo moet de uytspraeck dan oock schalck'lik zijn ghevoert.

Galdr.

't Misbruyck is inde mensch.

Flavio.

Maer niet alle menschen.

Laura.

Ha waert eens uyt gherooyt.

Octavio.

't Waer zeker wel om wenschen.

Flavio.

Vermits de tong behoort des hertens tolck te zijn.

Ick acht me Ioffrou dat het is een groote pijn

Die teghen 't herte spreeckt.

Laura.

Ghewoonte kan veel wercken,

Nochtans my dunckt men uyt't ghezicht behoort te merken

Waer dat beveynstheydt heert.

Galdr.

De Iongmans zijn te loos,

Doch dit ghespreck, me Heer, is met u noodeloos,

En steurt u niet door 't geen vrymoedicheydt doet spreken,

Ongaerne wy met u beleeftheydts wetten breken.

Ick spreeck alleen van dien die hier zijn van gheboort.

Italia is schalck, in Duydslandt, acht ick, 't woordt

Met daden werdt bevest, dus duydt 't ghezegh ten goede.

Octavio.

't Blijckt wel, me Ioffren, dat beleeftheydt u op voeden.

Flavio.

V schaeckspel schijnt by ons in voortgang werdt belet.

Octavio.

Ick bid u dat ghy u weer in u plaetsen zet.

Flavio.

Vergunt ons dat wy zien wien winnares zal blyven.

Laura.

Helaes, hier is geen kunst, 't is slechts om tijt verdryven.

Galdr.

Verstaet me Heer het spel? speelt meed', verkiest een zy.

Octavio.

Ik hier zo't u gelieft.

Flav.

Ick hier.

Laura.

Durft ghy met my?

Flavio.

V spel is half ghespeelt.

Laura.

Galdrada wie moet spelen?

Galdrad.

'k Meen dat het is mijn beurt, Heer wilt my nu medeelen

V oordel, welck is best? dees voet knaep, of dat stuck?

Octavio.

Voorsichticheydt is vaecken moeder vant gheluck.

Gheeft die voetknecht geen plaets want daer gaeft ghy een open.

Galdr.

Zeer licht'lik werden dan Galdradas eer bekroopen.

Octavio.

Zet daer de Keyser schaeck.

Galdr.

De Coning meent ghy Heer.

Octavio.

Tis waer de Keyser is op myne tonghe eer,

Vermits hy my ghebiedt.

Gald.

Ghewoonte stelt wel wetten.

Maer zeght my waer u dunckt ik dit stuck best zal zetten?

Octavio.

Zet daer.

Gualdr.

Het staet, nu voort.

Laura.

Siet ghy wel wat hy meent?

Flavio.

Dat stuck te slaen zo ghy hem geen borst meer verleent,

Doch al verliest ghy d'een ghy windt daer weer een ander.

Laura.

Dat niet, ick gaerne hou de stucken by malcander,

Ick schey daer zo niet af, nu weet ick wat ick heb.

Flavio.

Dit spel is recht ghelijck de vloedt en hooghe ebb',

Alst heel onzienlik is zo werdt het noch ghewonnen.

Laura.

De waegers vaecken oock hun wel bedroghen vonnen,

'k Zet my in geen ghevaer, k' scheyd' vande ridder niet.

Flavio.

De zot zal hem noch zlaen zo ghy niet voor u ziet.

Laura.

Van waer?

Flavio.

Van daer.

Laura.

Tis waer.

Galdra.

Ghy neemt te lang berade.

Laura.

Die haestelik besluyt werckt vaeck zijn eyghen schade.

Nu Flavio wats best?

Flavio.

Dat ghy dat stuck verliest,

En in zijn plaets daer nae dit ander stuck verkiest,

So blijft ghy vrou vant spel, dat anders staet ghevaerlijck.

Laura.

En spreeckt ghy gh'lijck ghyt meent?

Flavio.

'k Zeg jae.

Laura.

Maer meent ghyt?

Flavio.

Waerlijck.

Laura.

Wel nu het gaet, en schaeck, Galdrada doet u schaeck.

Galdrad.

Hoe Laura dreyght ghy my? hoe wacker dat ick waeck?

Octavio.

't Is Ioffrou ver van mat.

Galdrad.

Hoe na ist maer heur tergen?

Tis nochtans stout ghedaen Galdrada dus te verghen,

Wel Laura meent ghy lief?

Laura,

Het werdt op u ghemeent,

Ziet hoe ghy nu de boedt voor deze schaeck verleent.

Octavio.

't Was kunstelik ghespeelt.

V biscop kan het boeten,

De geestelike doch bedruckten helpen moeten.

Maer, Ioffrou, daer werdt dan uw' Coningin ghebloot.

Galdrad.

So lang de Krijchsman vecht en is hy noch niet dood.

Me-heer, zacht, zacht, Me-heer, al staet de wech nu open

Zo is de Coningin daerom noch niet bekroopen,

Slaet zy mijn Koningin, zo valt zy daer in schaeck.

Laura.

Voorsichtich want ick daer in groot ghevaer gheraeck.

Flavio.

Die voet-knecht acht ick best.

Laura.

Wel nu ick zal hem spelen.

Galdrad.

V langzaemheydt die zou my 't spel wel doen vervelen.

Dit spel is mijn.

Octavio.

Nu schaeck.

Flavio.

Boet ghy het met dat stuck.

Galdrad.

Dit spel vereyskt veel meerder wijsheydt als gheluck.

Wel nu daer noch eens schaeck.

Octavio.

En mat.

Galdrad.

't is vast ghebonnen.

Laura.

Gheen boet?

Galdrad.

Ick zieder gheen.

Octavio.

Het spel is u ghewonnen.

Laura.

Galdrada noch een spel.

Galdrad.

Neen ick en speel niet meer.

Flavio.

Ick speel.

Laura.

Soot u ghelieft.

Flavio.

Waerom?

Laura.

Alleen om d'eer.

Laura en Flavio spelen zonder spreken, en Galdrada met Octavio gaen aen d'eene zyde vant toonneel, en spreecken.

Octavio.

Me-Ioffrou veel vernuft ghy in 't'spel hebt beweesen.

Galdrad.

De slechten int ghemeen in by-zijn, zijn ghepreesen.

Octavio.

Die spreuck en voecht u niet, 'k hebt daerom niet ghezeydt.

Galdrad.

Neen yder spreucke heeft zijn reden en bescheydt.

Octavio.

Ick bid u wilt u dan van dat ghespreeck niet belgen.

Galdrad.

Ach neen, wy kunnen hier een boerting wel verzwelghen.

Octavio.

Ten was gheen boerting want de reden 't niet ghehenght.

Galdrad.

In by-zijns prijzing moet wat boerting zijn ghemenght.

Octavio.

Mijn will'ghe dienstbaerheydt die boerting kan beletten.

Galdrad.

Ick danck u voor de wil 'k buyg onder danckb'rheyts wetten.

Octavio.

'k Verwacht, Ioffrou, gheen danck zo ghy mijn dienst aenvaert.

Galdrada.

d'Ondanckbaren en is gheen dienst, noch wel daed waerdt.

Octavio.

De dienst vereyskt geen danck, want dienst is dienaers plichte.

Galdrada.

Ick deed u onghelijck acht ick u dienst zo lichte,

Waer geen herkennis is, werdt dienst niet wel besteet,

Wien dienst ontfanght behoort tot danck te zijn ghereedt.

Octavio.

't Zal myne glori zijn zo ghy my gh'lieft te stellen

In 't tal ws dienaers.

Galdrad.

'k Meen, Heer, dat het u zoud' quellen

Van zo gheringen plaets', die Keysers zijt ghewendt

Te dienen, doch ick weet ghy Hovelingen bent

Int antwoordt zeer ghereedt, dus laet ons dit nu staken,

ick ken dat u vernuft my vaerdich stom zoud' maken,

Wy vrouwen zijn te zwak, ghy liens te veele weet.

Octavio.

Op my zeer qualik is die oordeling besteet,

Goedronts is mijn ghemoedt, in my en is geen veynsen,

Zo 't u Ioffrou ghelieft ick uyte mijn ghepeynsen,

En d'oorzaeck mynes komst', de mare die ick breng.

Galdrad.

't Zou onbeleeftheydt zijn zo ick het niet gheheng'

Octavio.

Tis zulcx, Ioffrou, dat zins mijn kindtsche teere Iaren,

Ick in het Keysers hof veel toevals heb ervaren,

En zyne Mayesteyt my immer had bezindt,

En gh'lijck de weldaed zeer d'ontfangers hert verbindt,

Heeft myne plicht betracht zo dienstelik te wercken

Dat zyne Mayesteyt mijn danckbaerheydt moght mercken,

En door mijn dienste tot zijn Camerling gheraeckt.

Zo dat zijn Mayesteyt my vaecken deelbaer maeckt

't Gheheymste zijns ghemoedt: gh'lijck alle Princen houwen

Steets yemant waer zy hun secreten aen betrouwen.

't Lof uws vermaerde deughd', uw' ghenereuse naem,

d'Vytmunting uwes schoon, uw' eerbaerlike faem,

De eelheydt uwes bloed, de tuchticheydt uws leven

Heeft aen zijn Mayesteyt een wenskinghe ghegeven,

Met graeg verlanghen, dat hy u eens spreken mocht,

Om zien het beeldt waer in natuur op 't schoonste wrocht,

Nieuschierig, int ghemeen, zijn dese groote Heeren.

Galdrad.

Zijn Maiesteyt zou my, helaes, te veel vereeren.

Octavio.

De eer zal hy ontfangen zo 't Me-vrou behaeght,

Tot dien eynd' zoud' hy my om u te zijn ghevraeght

Of zyne komst, Me-vrou, oock aenghenaem zal wesen.

Galdrad.

Mijn luck en is tot noch zo hooge niet gheresen

Een Keyser by my komt, de Heer by zijn vassal?

Octavio.

Me-vrouwe, dit gheschiet alleenlik by toe-val.

Galdrad.

By toe-val? dies waert vreemt de Keyser my bezochte

Vernedert zich een Keyser? nimmer ick en dochte

Het Saxsons bloed zo schielik hunlien waerd vergeet.

Zoud' ick de oorzaeck zijn? 'twaer my hert-grondich leet,

Helaci, wats doch dat zijn Mayesteyt beweeghen

Kan? niet, om my te zien, daer zijn veel reden teghen.

Te zien zijn Vassalin? zijn minste onderdaen?

Stond' ick het toe het waer mijn Prins te kort ghedaen.

Dat ick de Keyser zoude by my laten komen

Octavio, ghelooft, mijn herte zoude schroomen

Zijn Maiesteyt te zien.

Octavio.

Mijn Heer zou zijn verheught.

Galdr.

Ach, neen, en daerom aen de Keyser zegghen meught,

Ick 't my onwaerdich acht, en zalt oock niet ghehengen

't Gheen zijne Maiesteyt oneer aen mochte brenghen.

Zijn Maiesteyt by my? 't zal nimmer doch gheschien.

Octavio.

Hy kan wel komen dat hem niemant en zal zien.

Galdr.

Noch arger: nu verstae ik waer mijn Heer nae hengelt.

Octavio.

'k En kan niet zien dat hier ghevaer in is ghemengelt,

De Princen die bezoecken elck een, zomen ziet.

Galdra.

Hun meerders of ghelijck, maer hunliens minder niet,

Ten zyder oorzaeck is.

Octavio.

De oorzaeck ick verclaerde.

Galdrad.

Voor zulcken oorzaeck ick my immer wel bewaerd.

Octavio.

'k Weet niet hoe ghy't verstaet.

Galdrada

Ghenoeght dat ick het gis.

Octavio.

Zo ghy't, Me-vrou, hem weygert houdt dan voor ghewis,

De ongheneught verwurght zijn leven voor zijn tyde.

Ick bid, Me-vrouwe, stelt 't ghevaare aen een zyde,

Het teken zynes liefds hier by ghy wel verstaet,

Hy gheeft heur een keten met een ring.

De Keyser zend het u.

Galdrad.

En daerom ick het haet,

Wat waent zijn Maiesteyt? dat ick yets zoud' aenvaerden?

Octavio ick acht my zelven van die waerde

Dat ghene gift of gaef my eenichzins en terght.

'k Bid u zijn Maiesteyt my zulcx doch niet en verght,

Want die ontfanght die blijft door 't gheven zeer verbonden.

'k Verwonder dat de Keyser my dit heeft ghezonden,

Gh'lijck of ick door de gift gheleyd waer in bekoor,

Ach, neen want door d'ontfanging ick zeer veel verloor.

Octavio.

Verloort Galdrada? hoe? 't is maer zijn liefdens teken.

Galdrad.

Gheen gift noch gave kan Galdradas herte breken.

Octavio.

Niet breken? dies ick bid ghy u ghezegghen laet.

Galdrad.

'k Gh'loof dat ghy niet en wilt, maer my zeer wel verstaet.

Octavio.

De giften van een Keyser geen eerbreking brachten?

Galdrad.

Door die ontfanging zou u Heer my minder achten.

Octavio.

Eer meerder, want daer door ghy toont het u was lief.

Galdrad.

De gifte vaecken is een heymelijcke dief?

Octavio.

Een heymelijcke dief? hoe zal ick dit dan duyden?

Galdrad.

'k Weet wat de gifte werckt van gister noch van huyden.

Octavio.

Me-vrou, een Keysers gift behoort te zijn gheacht.

Galdrad.

Ick weyger den ontfang met reden en voordracht.

Octavio.

Met reden niet, een Keyser mach het u wel geven.

Galdrad.

'k Ontfing noyt gifte van een Prince mynes leven.

Octavio.

Laet dit de eerste zijn, 't is van uw Prins en Heer.

Galdrad.

Octavio, noch waerder acht Galdraed heur eer.

Octavio.

Vw' eer blijft niet ghequetst, laet redenen u stuuren.

Galdrad.

De giften breken herten, 'kzwijg verstaelde muuren.

Octavio.

Ick bid ontfangt het gheen zijn Majesteyt u zendt.

Galdrad.

Octavio 't schijnt ghy Galdrada niet en kent.

Octavio.

Ick ken u voor het puyck der Florentijnsche vrouwen.

Galdrad.

Voor 't puyck? en daerom wil ick my voor 't puyck oock houwen.

Octavio.

So ghy de gift ontgangt de Keyser ghy verbindt.

Galdrad.

Ghelooft, Galdrada, is niet wereldlike blindt.

Ick weet wat Princen doen om lusten te verwerven.

Ghelooft, Galdrada, zou veel eer ghebreecklik sterven,

Voor dat ick myne eer voor goudt of haef verkocht.

'k Verstae de meening wel, 'k weet wat de Keyser zocht,

Maer hy niet vinden zal 't gheen hy in my vermoeden.

Ick acht mijn eere meer als al de Keysers goeden.

De scepter die hy zwaydt, de kroon die hy bezit

Acht ick niet machtig om te koopen 't minste lit

Mijns lichaems, in ontucht. 'K wil zijn waerd' niet verkorten,

Want ick zeer graeghlik zou mijn bloed voor hem verstorten,

In dienst zijns Magesteyt, gelijck zijn onderdaen.

Ottavio, ick bid, gheeft hem dit te verstaen.

De grond die hy betreedt, ick buyghzaemlik wil kussen,

Maer myne lichaem is niet om zijn lust te blussen.

Galdrada is een vrou, de Keyser heur niet niet ken,

Want met de hulp van Godt ick vrou mijns zelven ben.

Veel meer ick zeggen zou, maer weynig woorden beste,

De Keyser nemmer zal hier maecken 't minne neste.

'k Spreeck niet tot zijn verkleen, want acht my zijn slavin

In onderdanicheydt, maer niet in gayle min.

Ick zweer u, ick veel eer wil zijn en herders vrouwe

Eer ick zijn Majesteydts ghevoele werden zouwe.

De eerbaerlike armoed' ick veel meerder acht

Als door de vuyle min tot staet te zijn ghebracht.

Verschoont my, na u reen, wilt my aen hem ghebieden.

Octavio.

Galdrada macht niet zijn? Me-vrou zalt niet gheschieden?

Galdrad.

Ik zeg't gheen is ghezeydt.

Octavio.

'k Bidd' u houdt my voor goed.

Galdrad.

Helaes, ick weet dat ghy de Keysers bootschap doet.

'k Verschoon u.

Octavio.

Ha, me vrou, Florenca mach wel terten

De wereldt van het vromst' en eerbaerlikste herte,

Want meer ick in u vind als tijdt my had belooft.

Galdrad.

Het gheen men ziet mach dan rechtvaerdich zijn ghelooft.

Octavio.

Me-vrou ick gae, en zeg de Keyser 't gheen ick hoorden.

Hoewel ick weet dat dit zijn herte zal vermoorden.

Binnen.

Galdrad.

Octavio ten zal, hier in ghy u bedrieght,

Zo licht de minne komt, zo licht zy weer vervlieght.

De Keyser na mijn eer? hoe dat de Princen dolen.

Was ick zo reed als hy, mijn eere waer ghestolen.

Wel duurt het spelen noch? wien van u was schaek mat?

Laura.

Het scheelden weynich dat ick het ghewonnen hadt

Maer Flavio die speelt te kunstich met voordachte.

Flavio.

Zeer kunstich want ick u noch niet een schaek en brachte

Galdrad.

Ick laet u beyde 't zaem, 't is tijt voor my te gaen.

Flavio.

Zo haestich?

Gald.

Ik koom weer, speelt ghy uw' spel voortaen.

Binnen.

Flavio.

Ik speel. Dit acht ick best.

Laura.

Daer mede moet ick winnen.

Schaeck, want ghy voor die schaek gheen boet en kunt ghevinnen.

Flavio.

't Is mat.

Laura.

Zo meen ick oock.

Flavio.

't Is waer ick ben ghemat,

'k Verwonder dat ghy 't spel niet eer ghewonnen hadt,

Want Laura, laes, ghy weet hoe myne zinnen zwerven.

Laura.

Waerom?

Flavio.

Vermits ick uw' weer-liefd niet kan verwerven?

Vermach gans niet 't ghesmeeck? vermoghen niet ghebeen?

Is u gentile hert, mijn Engel, dan zo rotzich?

Dat ghy afkeerlijck blijft, afgunstich, en zo trotzich?

Waer is u lief ghedacht?

Laura.

V zelven ghy misdoet.

Ick heb u vaek ghezeydt hoe dat ick mijn ghemoedt

Niet overlasten wil, laet redenen u stillen.

Flavio.

Dit antwoordt, Laura, doet mijn arme herte trillen.

Laura.

Ick bid u zpreeckt niet meer van liefd zo ghy my acht.

Binnen.

Flavio.

Keert Flavio, helaes, na uw' bedroefde klacht.

Ha Laura, wreedste schoon, ha lieve Viandinne,

Vermoorderinn' mijns hert, ha onrust mijnes zinnen.

Vlucht, Laura, vlucht, wijl ick dit droeve hert verscheur,

En met zo bittre klacht en schrickelik ghetreur

De aerde barsten doe, om Flavio in te slocken,

Nu my de hoopens troost dus schielick werdt ontrocken.

Ha wurghster mijnes hert, beulinne mijnes ziel,

Mijn levens roverin, hoe onmedooghlik viel

Wt uwe' verweende mond dit antwoordt al te wreede.

Beweeghdt u niet mijn smeeking, beed'ling, en ghebeede?

Kan in zo lieven borst huysvesten zo veel quaet?

Is 't zoetste uwes hert verkeert in vinn'ghe haet?

Ha, Flavio, tot wat onluk' zijt ghy ghebooren?

Dat uw' zo trouwe liefd' weer-liefd'loos gaet verlooren:

Doch hoe zeer dat Wantrouw' dit arme herte dreyght

Het aenstaen, vaek men zach, 't gewenschte noch verkrijght.

Araeta de Goddinne der deughde

In d'heyl'ghe gouden eeuw', de deughd-zame ghemoeden,

Hun neyginghs-erenst-lust op my alleenlick voeden:

Mijn scepter zwayden doen, mijn eyghenschap bezat

De hertens teughels die ick in bedwanghe had,

Door willighe ghezindt des vroede goede menschen.

Niet als na mijn verzelling trachten hunliens wenschen.

De wille-keure was in mijn ghebied ghestelt.

M'ontzach mijn heerschappy, 'k had alles in gheweld.

Het reedlick dier is nu baldaedich en moedtwillich,

Verwoest, wanschicklick, trots, wanlaeten, gayl, en grillich.

De blinde waen vooghdijt, mijn heylheyt is gheschent.

Dies lacy mijne waerd' men niet na waerde kent.

Ziels eerste hooft-grond-kracht doet mijn bestuur na neyghen,

Zulcx om te werven heyl is ellik schepsel eyghen.

Maer, lacy, 't reedlick dier het onheyl, 't quell'ke quaet,

Nu acht het hooghste goed. Ia menich willich laet

Sijn lust, zijn rust, zijn staet, zijn eer, zijn lijf, zijn leven,

Verreuckeloosen, laes, door gayle schicht ghedreven.

De eyghenschap mijns weesen is gans uytgheruckt,

Ick leef veracht, verschoven, deerelick, verdruckt.

Gheen huys-vest ick en vind, men laet my suffich treuren,

Ghebannen ben ick uyt des menskens wille-keuren.

Men nimmer heeft ghehoort van zulcke tyrannij

Het redelick verstant is gans in slavernij.

Wat heerscht in u, zegd mensch, wat doet u dus verleyden?

Dat ghy van my, uw' heyl, verachtelick wild' scheyden?

Kunt ghy te recht mijn aert? beooght wel wien ick ben.

Tot 't opperst' uwes heyl mijn doen u leyden ken.

Onzichtbaerlick kan ick u Ciercelikst' vercieren.

Bezadicht u, bedaerd, stilt u baldaedich tieren,

Want nimmer ick verveel, die my eens recht'lik smaekt

Ontfonck zijn hertens vlam, en meerder na my haekt.

Ick ben het uyterst' eynd van alle ding begheerlik.

Dit eynde waenen zom te zijn rijdkcommen heerlik,

Welluste, moghentheyt, vermaertheyd, hooghe pracht:

Maer alle wyze menschen hebben oyt gheacht

De oorsprong uyt de alderschepper eerstlik reesen,

Dies moet de schepper meer als schepslens waerde weezen.

Zo is dan Gode zelfs 't alwaerde hooghste goed,

En door de schepsels mild zijn goedheyt straelen doet.

Tot Gode zelfs men komt die my te recht hanteren.

Ick leyde u tot God, en doe uw' lust vermeeren.

Mijn eyghen aerd is lustich, en licht ghy die leert,

Ten zy uw' zondens eelts ghewoont u daer afkeert.

Gheen erfgoed ik en ben, ghy moet my zelven winnen.

Van goede Ouders wy wel quade kind'ren vinnen.

Van quade Ouders ook men goede kind'ren ziet.

G'hebt my niet uytgheboort, maer God my u aenbiedt.

En by de menschen ick vrywillich werd' verkooren.

De mooghlikheyd is alle menschen anghebooren

Om deughdelik te werden, die daer graeg na pooght.

Doch zonder godlik stuur int minste niet vermooght.

Vw' God is steets ghereed uw' wille te verstercken,

Die wil moet oock alleen door Goods ghenaede wercken.

Vws zelven niet vermooght, maer niemant, laes, my zoeckt,

't Schijnt dat de wereld gans de heyl'ghe deughd vervloeckt.

Dies treurelike dool in dees vergheete weeghen,

Want niemant is, Helaes, tot waere deughd gheneghen.

De wereld my verdriet, hoe lang ick heb ghezocht

Ick qualik yemand vind die om de deughde docht.

Zy gaet zitten.De wereldt is verwoest, en acht schijn-lust hooghwaerdich.

De praelster 't zo beheerdt dat ick werd gans onaerdich.

Op me, wat ramp my naekt.

Kluysenaer.

Kluysena.

Wien ist doch die dus treurt?

Araeta.

't Schijn my benaude hert weemoedelike scheurt.

Kluysena.

Ick moet heur spreecken aen. Wat deert u doch Vrindinne?

Araeta.

Int Veldt ik my onthoud mits ick gheen huysuest vinne.

Kluysena.

Verschoven en veracht?

Araeta.

hoe wel ick hemels ben.

Kluysena.

Seght my doch wie ghy zijt, want ick u niet en ken.

Araeta.

Araeta.

Kluysena.

Ha Goddin, Goddin, Goddin der deughde,

Hy knielt.Ick buychzaem voor u kniel, uw' weezen my verheughde.

Ha loots Vrouw' onzes heyl, met redenen ghy klaecht.

Araeta.

Vermits men my verstoot, verdruckt, verbluft, veriaecht,

Door valsche-schijn-bedroch dolzinnich int verkiesen,

Moet ick, verschoveling, mijn heyl'ghe zeet verliesen

In d'albedurven mensch: dit, lacy, ik beween,

Verbluffen my, vergeten Gode en de reen.

De Kies-keur smeeckt ghelijck het deed ons' eerste Vader.

Kluysena.

Dats eyghen-wil, die erf-zond treft ons allegader.

Araeta.

Niet een, niet een en isser (al zijn z'al verwend)

Die ziet of waekt, of bid, die zich of Gode kend'.

Kluysena.

Wie volght na 't uur-Gods-les? wie gaet recht op den huevel

Tot heyl? zy raken al by eyghen-wil in znuevel

Door een vermomde waen, en voorgang slim ghebaekt

Is elck verrokt, verblind, eer hy tot kennis raeckt.

De lust-voed doet de mensch aenlockelik vekooren,

Dits d'oorzaeck, waerde vrouw', uw weezen gaet verloren.

Araeta.

't Is wel ghezeydt, mijn vriendt, ach waert zo al ghemeen

Laes onder duysent menschen vindmer qualik een.

Wien komt daer zo bedruckt 't schijnt of hy ganslik zufte?

VERSTANT.

Kluysena.

Ick weet niet wie het is.

Verstant.

Ha eedele vernufte,

Vytmuntende begaeft, Ha werckelike geest,

Hoe lang hebt ghy onvruchtbaer, en onnut gheweest.

De rijpheyd uws verstant, waer redenen in groeyen

Bot uyt, en knopt, maer nimmer raekt aen 't wenslik bloeyen.

De telgskens blyven dor, hoe zeer uw' neyging woeld,

Om baren zwang're gh'raeght die gh' in u hert ghevoeld,

En teelen hers'nens stof uyt voor-berade zinnen,

Maer, lacy, nimmer kost ik baerings tyde vinnen.

Mijn langhe draghens eyndt steets eyndicht in misval.

Of dese wrevel strijt noch langhe duuren zal?

Zal nimmer het verstant verstandicheden teelen

Der redens beelden die in redens koore spelen?

Zal nimmer het verstant ghelucklik brenghen voort,

Ha zielighe herts-tocht hoe werdt ghy steets vermoort,

Beraed, besluyt, betracht om 't al int werk te zetten?

Maer 't af-zijn vande wil kan u de daed beletten:

Dus rabraeckt het verstant vermits de wille zwerft,

Onnutbaer ist verstant zo hy de wille derft.

Wat lieden zie ik daer?

Kluysena.

't Schijnt hy nae ons komt treden.

Araeta.

Vriendt, waerom klaecht ghy dus?

Verstant.

Helaes met groote reden.

Ick zoeck maer vinde niet het gheen ik langhe zoght,

En doort niet-vinden, laes, ik noyt yets goeds en wroght.

Araeta.

Wat zoeckt ghy?

Verstant.

Wat ik zoeck? 't gheen ik noyt heb verlooren.

Kluysena.

't Gheen noyt verlooren was?

Araeta.

Vreemdt ist gheen wy nu hooren.

Verstant.

't Gheen noyt verlooren was mits ik het noyt bezat.

Araeta.

Zo tracht ghy dan te hebben 't gheen ghy noyt en had?

Verstant.

Vermits ik door't niet hebben gans verdomt moet leven.

Kluysena.

Ick bid u zeght, wat ist? wilt ons uw' reden geven.

Araeta.

Ist gheestlik of lichaemlik daer ghy dus na tracht?

Verstant.

Lichamelik ist niet, 't is gheestelijcke kracht.

Kluysena.

Die in u zelfs bestaet?

Verstant.

't Is niet in mijn vermoghen.

Kluysena.

't Is mogh'lik na Me-vrouw' zijn neyginghe doet pooghen.

Verstant.

Hoe? na Me-vrou?

Kluysena.

Me-vrouw. Zy is de deughd.

Verstant.

Is zijt?

Ach Hemelse Goddin, helacy, al de tijt

Mijns weezens ik verstond uw' heyle hooghe waerde.

Araeta.

Zeer gaeren ick u inde troon mijns heyls aenvaerde.

Verstant.

Helacy, ick en kan niet komen tot die staet.

Araeta.

So ick u willich in mijn reye komen laet.

Verstant.

Laes, had ick 't gheen ik zo ek.

Araeta.

Nu hebt ghy my ghevonden.

Verstant.

Ghevonden, als ick u na waerde eeren konde.

Araeta.

Verstont ghy wien ick ben, en wilt ghy my nu niet?

Wie zijt ghy?

Verstant.

Het verstant.

Kluysenaer,

Zo stilt ghy uw' verdriet:

Araeta.

Verstant zijt ghyt?

Verstant.

Ik bent.

Araeta.

Ghy acht my in uw' oordel.

Verstant.

Hoe waerdich ik u acht, het is tot weynich voordel.

Araeta.

Waerom? ghy weet dat ik uw' wensch zeer garen stil

Verstant.

Helacy my ghebreeckt.

Araeta.

Wat ist?

Verstant.

Wil moet ik derven,

Waer door de vruchten vant verstant, helacy, sterven.

Ick zoeck de wil.

Araeta.

De wil? wil is uw' onderdaen.

Verstant.

Nochtans wil wille nu 't verstant te boven gaen.

Araeta.

Wil boven het verstant?

Verstant.

Wil 't gaet verstant te boven.

Araeta.

VVil boven het verstant? 't is qualik te ghelooven.

Verstant.

VVil wil wat wille wil, tverstant men niet en echt.

Araeta.

wil zonder het verstant noyt yets ten goede wracht.

Verstant.

wil ziet niet op het goed, wil ooght alleen op lusten.

Araeta.

De reden van verstant die wille wel uytblusten.

Verstant.

Zo wille gaf ghehoor, maer wille is rebel.

Kluysena.

Zo leeft helaes 't verstant in een bedroefde hel.

In reen berading goed, maer macht'loos int volbrenghen,

Mits dat de wil 't verstant int minst niet wil ghehengen.

't verstant zy over heerscht.

Verstant.

Dits, lacy, dats my quelt.

Araeta.

Waer is de wil?

Verstant.

De wil die is met lust verzeldt.

Araeta.

Met lust? en zonder na verstandens reen te hooren

Verstant.

Helacy wille heeft 't verstant ende reen verloren.

Araeta.

Ist moogh lijck dat de wille dus zich zelfs vergeet?

VVille. Lust.

Kluysena.

Hier komt de wil met Lust.

Verstant.

Ziet nu wat luste deed.

Zaft, laet ons hooren eerst wat wil an lust zal zegghen.

VVille.

Ick wille inde lust, nae lust ghenuegh'lik legghen,

Wat gater boven lust? 'tis t leven vande mensch.

Lust.

Ghy zult u wille hebben nae uw' lust en wensch,

't Vermaeckelikst' ter wereldt laet ick u ghenieten.

Araeta.

Verstant ick zie de grondt van alle uw' verdrieten.

Verstant.

De wille is gheketent aen baldaed'ghe lust.

Lust.

Want als ghy by my zijt hebt ghy vreughd' en rust.

Araeta.

Laet ick heur spreken aen.

Kluysen.

Zy zal niet willen hooren.

Araeta.

Wats d'oorzaeck wil dat ghy't verstant dus hebt verloren?

En u verzelfde met lust, die schalk'lik u verleydt,

Vant eeldste uwes weezen ghy dolhoofdich scheydt:

Ziet hoe treurt het verstant.

Lust.

Wat wil dees praetster zeggen?

VVil.

Wat komt nu anden dach?

Araeta.

Dat wille niet zoud' legghen

Gheketent aende znoode tochten uws bedrijf.

VVil.

Wel wat brenghd ons hier voort dit zotte dwaze wijf?

'k Heb alles wat my lust, wat kan ick meer begeeren?

Wat wilt ghy?

Kluysenaer.

Dat ghy vande luste af zoudt keeren.

Araeta.

En volghen het verstant.

VVil.

Verstant ghebreeckt my niet.

Araeta.

Te grooter is de dwaling diemen in u ziet.

Merckt hoe 't verstant steets treurt in deerelike quellen.

Verstant.

Ha wille wilt u doch in mijn ghebieden stellen,

Want ik het eelste ben des redelik ghemoed.

Lust.

Verstant ontgeeft u dat, wil op mijn lusten voedt

Araeta.

En dit veroorzaeckt, laes, dat ick ben gans verschoven.

Ghy doet het held're licht mijns Hemels glans verdoven.

Waer zijn uw' reden wil? ick die het lofvaerst' ben

Leef in veracht.

VVil.

Ghy raest mits ick u niet en ken,

Wie zijt ghy?

Arae.

Wie ick ben? Ick ben de ware deughde.

VVil.

De deugd? de deugd.

Lust.

De deugd daer niemant in verheugde.

Araeta.

Mits lust hun meer behaecht, helaes, de eyghen wil

Ghegrond op eyghen zin. Lust levert wil de bril

Des valsche schijns bedroch, dat wil het ding een waerde

Gheeft dattet niet en heeft, dit doet de mensch veraerden,

En dwinghdt tot slaverny vant heyle avontuur,

Ia heerscht dan als een God, verbystert de natuur,

Door onmaets lust ghezoek, quist goed, en vleyery,

Ook onverzadicheyd: dees als met tovery

Aen dijn verkiezing-keten houden vast ghebonden,

Als slaef, onscheydelik, aen veel verscheyden zonden.

Ach, wil bedaert uw' wil volght reen-beraed-verstant.

VVil.

Verstant ik doe ghelijck de meesten hoop ons 's landt.

De grooten, jae de Princen leven nae hun wenschen.

Verstant.

Volght ghy de deughd', en niet de God-vergeten-menschen,

Des anderliens misbruyck, helaes, verschoont u niet.

Lust.

Verstant, houdt vry uw' rust, wil is in mijn ghebied',

De deughde wil vernieldt, komt wille laet ons wand'len.

Binnen.

VVil.

Verstant ghy moogt met deughd' van deughdens wezen hand'len,

Ik houd' my aen de lust, want die behaeght my best.

Binnen.

Verstant.

Araeta, waerde vrou wat zalt noch zijn int lest?

Hoe machteloos, helaes, ik zonder wille blijve.

Araeta.

Oy me, Verstant, helaes, wat zullen wy bedryven?

Kluyse.

Mistroostich doolen, ach, het deert my u te zien.

Verstant.

Vermits de menschen deughde en 't verstant afvlien.

Araeta.

Ist moog'lik dat natuur en reden dit kan lyden?

Dat teghen het verstant en deughd' de will' wil stryden?

De volg-lusts-smaex bekoor de herten overwindt,

En doet de menschen doolen reuckloos mollich blindt.

Waer is mijn ziele-dwang? waer is nu mijn vooghdye?

Waer is mijn Hemels-kracht? waer is mijn heerschappye?

Ghy band my uyt uw' hert, ghy haet my, waerom doch?

Ik koester u, en smeek, 'k geef u mijn heyl-speun-zog.

Ik leyd' u tot uw' heyl, 'k gheef u mijn Lauriers glory,

Ik doe u triumpheren in d'alheyts victory.

Waer om ontvlucht ghy my? wat ist dat u verwerdt?

Mijn eyghenschap behoort te heerschen in uw' hert.

Vw' zinnens koor betaemt alleen nae my te luyst'ren.

Eylaes, ghy doet de glans mijns Hemels licht verduyst'ren.

't Verstant u niet ghebreeckt, maer zorg-leeg ghy hier woeld,

De lust uws wils, helaes, mijn liefde niet ghevoeldt.

Wat heerschster in uw' ziel? ist neyging, reen of wille?

Wat ist? waer spruyt het uyt? wat ist? hoe? zwijghdy stille?

Kent ghy geen eyghen wil? de grond van al uw' quel,

Voelt ghy door aenwensts eelt de brand niet heures hel?

Voelt ghy gheen slaverny des eyghen-willens boeyen?

Roo[...]d uyt de nikkerin, laet lust die niet doen groeyen.

Schuyldt onder my verwulft, en onder uw verstant.

Verstant 't staet u ten dienst, en ik geef u de handt,

Zo sterft de Lust-vrou haest, hebt deernis met zijn treuren:

Ziet hoet verstant beweent mits hem niet mach ghebeuren

't Beheerschen uwes wils.

BEDIL-AL VVT.

Verstant.

Araeta waerde Vrouw,

't Is wonder dat ick, laes, het leven noch behou.

Binnen.

Kluysena.

Mits 't derven vande wil. Ick bid u laet ons scheyden.

Binnen.

Araeta.

Ghy hoorden wat de wil en lust ons beyde zeyden.

't Is vruchteloos geklaegt.

Bedil.

Wel meuht ghy't zeggen, vrind,

De wil door lust 't verstant en deughde overwindt.

Ho ho ghy komt te laet, meent ghy de Keysers lusten

Nu doort verstant of deughd' int willen zouden rusten?

Hoe? Ottos herte vlamt en in usts tochten zweeft

Tot dat Galdraed aen Otto het verzochte gheeft.

't Schijnt zy ontziet heur eer, doch 't vleyen en schoon spreken

Vaek kosten wel voor dees een eerbaer voorneem breken?

En waerom zoud' Galdraed aen Otto ook niet zijn bekoort?

Zeer licht men windt de vrou die zlechts het beed'len hoort,

Bekoor in minnekuur en volghden noyt reens rade.

Hier eyndicht 't eerste deel van Otto ende Galdrade.

FINIS.