EGLENTIERS POËTENS Borst-weringh.

DOOR THEODORE RODENBVRGH,

Ridder van de Ordre van den huyze van Borgongien.

NOBILITAS SOLA EST ATQVE VNICA VIRTVS.

T'AMSTERDAM, Ghedruckt by Paulus van Ravesteyn,

Voor Ian Evertsz. Cloppenburgh, 1619.

Aen syn Exceltie. Mavritivm den doorlvchtighen, hooch-gheboren Prince van Orangien, Grave van Nassauw, Catzenellenboghe, &c. Marquis vander Vere, ende Vlissinghen, Baron van Kuyck, &c. Gouverneur ende Capiteyn Generael van Ghelderlandt, Hollandt, Zeelandt, West-Vrieslandt, Zutphen, Uytrecht, ende Over-yssel, &c. Ridder vander Ordre des Groot-machtichsten Koninckx van Groot Brittannien, Gouverneur ende Capiteyn Generael van de Geunieerde Provintien, Admirael van der Zee.

Ghenadighe Heere:

PIrrhus Koning der Epiroten, oorloch voerende tegen de Romeynen, niet kunnende door kracht zijns heyr-leghers vermeesteren zommighe stercke plaetzen, ghebruyckten den treffelijcken vvelsprekert en Orateur Cineas (eertyts scholier van Demosthenes) om de Hooft-mannen en oorlochs-volckeren, houdende de voorzeyde plaetzen, te bevvegen door rijckheyt zijns redenen de zelfde sterckten zonder vechtinghe ofte vvederstant op te leve-ren. 't Ghebeurden dat dezen lof-vvaerden vvelsprekert zulckx te vveghe brachte: zo dat Pyrrhus door de reden-ryckheydt van vvoorden verkreegh door Cineas, 'tgun hy nimmer door kracht van vvapenen bekomen zoude hebben: Waer over dat Pyrrhus vaecken zeyde (doch niet zonder schaemte) tot lof des deftighen Orateurs: hoe dat Cineas meer steden had ghevvonnen door krachte zijns vvelsprekentheydts, als hy zelven ver-overt zoude hebben door 't ghevvelt zijns heyrleghers. Zeer gheluckich vvas den Orateur die zulcx bedreef, en vvys was den Koningh die zodanighe middelen gebruyckten. Want zo de vvaerdicheyt des vvel-sprekentheyts d'herten kan bevvegen, vvat lofbaerder bedrijf kan men vinden, als met vvoordens ryckheyt steden en Landen te vvinnen? Zo voordeel ons terght, vvat grooter voordeel en vvinst kan men vvenschen als zonder bloedt-verstortinge te verkrijgen de hooghste victorie? In deze begaeftheyt van vvelsprekentheyt zijn immer de Poeeten de uytmuntende helden gevveest. De menschen (vvaer in ghestort vvas de leven-gevende-azem) vvaren ten eersten geschapen als eeuvvich-levende creatueren, nae de beeltenis Godes, begaeft met reden, en ghestelt als beheerschers over de gheschapen dinghen: Maer na den val van onzen eersten Vader de zon-den kropen zo listelijck inde vervvaentheydt onzes menschelyckheyts, dat de zimpele vvaerheydt verduysterden, en door des vleeschs verdurventheydt zijn de reden en 't verstandt gantsch overvvelmt. Ten dien tyden d'Almachtige Godt deernis hebbende over de dvvalingh van een man, meedoogden zich over de staet en nae-komers des mensch'lycken gheslachts: En daer over (vvy nu verlooren hebbende de heugelycke heylzaemheyt van Godes glory door 't nickerlyck bedryf onzes geestelijcken vyands) geliefden 't die goedertieren Godt zyn schepzelen op nieus vvederom te verleenen zijn gratie, en te begiftigen met een eeuvvich-duerend erf-deel, te vveten, aen die die met een stantvastich geloof daer ernstich na trachten. Lange vvylen vvaren de menschen volherdende zonder kennis huns zelfs, berooft zijnde van Godes gratie, vvaer over alles vervvildert vvas, de beemden ongeploeght, menschelycke verzellinge vergheten, Godes vville onbekent, menschen tegen menschen, d'eene tegen d'ander, jae alles vvas vvoest, zonder zeden, en onghebreydeldt. Zommighen leefden op roverijen, zommigen gelyck onredelycke dieren graesden op de velden, zommigen gevvaedloos, liepen naeckt, Niemandt deed yets door reden, jae den meesten hoop leefden onredelyck. Niemant dacht schaers op den eeuvvich-levenden-Godt, maer yder dartelden in zijn lusten, vvaenende datter geen leven na dit sterven vvas, Niemant onderhielde schult-plicht des Echte-staets, noch bezorgde de op-voedingh hunluyders kinderen. De vvetten vvaren niet onderhouden, trouvve handelingh vvas in gheen ghebruyck, ja deughd most ondeughd plaets geven. Dus door ghebreck van verstandt, heerschten de nicker, en God vvas vergeten. Dies niet tegenstaende heeft God zorghe ghedraghen voor zijn verkoornen, aenporrende de ghelovighen, en hun leydende tot 't gebruyck der redens bescheydenheyt. Begiftende de Hooft-heerschers der volckeren met vvetenschap en verstandt, om af te peylen de natuere der menschen, hun verleenende de uytspraeckx begaeftheyt om daer door de herten te vvinnen, en hun te leyden tot goede en vvettelijcke geregeltheyt. En niet teghenstaende dat die ongeschaefde vernuften, zeer besvvaerlijck ter eerster aenvangh begrepen 't gun hunliens te vooren vvas gehouden, vvaeren noch ten laetsten door die vvyze vvel-sprekerts allengskens gheleydt tot de kennis en grond-verstant der reden, en zo door vverckingh des tijdts zijn de Wilden ghebracht tot Zeeghbaerheydt, de vvreden tot goedtherticheyt, de dvvaezen tot vvysheyt, en d'onredelycken tot bedaerde redelycken. Zodanich is de kracht des tongs, en zo vermogende is de macht der vvelsprekentheyt, en redenen: Daer over zegghen de Poeeten dat Hercules de Menschen te hoop reecksten door 't gehoor, en hun kost leyden nae zijn vvel-gevallen, vermits zijn verstant zo groot, zijn tongh zo vvel-sprekende, en zijn ervaerentheydt zo groot vvas, dat niemant zijn reden vvederstaen kost. Deze vvel-sprekentheyt is immer by alle vvyzen zo lofbaer geacht gevveest, dat de uytmunters inde zelfde begaeftheyt by-na halve Goden gheoordeelt zijn ghevveest. Hoe ons Batavia daer in hedendaeghs bralt, laet ick de vvercken getuygen: Niet-teghenstaende dat d'oeffeningh van Poésy by zommige vvaen-vvyzen heur behoorelicke eere niet vvert ghegheven: 't vvelck my ghepordt heeft zommighe ledighe uyren te ghebruycken in Borst-vveringh heurs lof-baere eyghenschap, met voornemen, om dit vverck ootmoedelick op te offeren aen uvv Exceltie. Niet teghenstaende (Hoogh-gheboren Vorst, en onverghelyckbaeren Prince) dat de tyden schaers plaets gheven tot deze handelinghe, ten aenzien onzes inlantsche onrusts ghevaerlijcke vervvarringh, en beklaghelycke burgherlycke tvvist: ja dat de pennen ghedvvongen vverden hun inckt te ghebruycken om te bevveenen d'onvervvachte onlucx gevallen: doch ghelyck alle vvereldse dinghen zich zelven ghemee-nelijck redden, en uvv' Exceltiens vvysheydt, voorzichticheyt, en goedertierenheyt evenaert zijn Princelijcke martiaele manhaftigheydt, machmen anders niet vervvachten als een heylzaeme uytkomst' In manu Dei cor Regis. My ghedenckt, genadighe Prins, dat (ten tyde mijns residentie by zijn Mat. van Spangien) voorghesteldt vverden, hoe 't mogelijck vvas, dat zo grooten vergadering (de Marquis Spinola gherapporteert hebbende, datter tachtentich personen inden raed quamen inden Hage) een-stemmich kosten ver-eenen: ten aenzien dat zy volkomentlijck niet van een Religie vvaeren; nae hun ghevoelen. Waer op ick antvvoorden: datmen inde vergaderinge niet en handelden voor dees tydt op't stuck van Religie, maer alle de Heeren een lyn trocken in vervveringh teghens hun ghemeene vyandt, vvaer over dat de menichfulicheydt der perzoonen geen on-eenicheyt veroorzaeckten. Dit antvvoort schynt nu niet rechtvaerdich te vvezen, Doch gelijck de tyd ons deze verandering brachte, verhoop ick de tydt ons vvederom zal verleenen die rustighe eenicheyt, op dat het Vaderland mach ghenieten 't geen door uvv Exceltie vvas verkreghen. En al hoevvel dat het rechtvaerdigher zoude zijn myn penne gheoeffent te hebben in 't beschrijven van Cesarlycke bedryven, een-aerdigervvezende met uvv Exceltiens Princelyck ghemoedt, als verzamelt te hebben deze Borst-weringh der Poëten, dies niet tegenstaende, vveet ick, en een yder is bevvist, dat Minerva zo krachtich heerschende is als Mars, in uvv Exceltiens Vorstelijcke neygingh, Dies ick ootmoedelyck vertrouvve, dat dit vvercxken ghenieten zal een ghebedeldt lommerken der gunst-milde Orangie telghens bladen, vvaer mede

Hooch-gheboren Vorst, en Groot-mogenden Prince

Ick d'Almogenden bidde uvv Exceltie te hoeden in zyn heylighe beschuttinghe, en verleene 't verkrijghen uvvs Exceltiens Princelycke vvenschen.

Uw Exceltiens

Zeer ootmoedighen Dienaer

Theodore Rodenbvrgh.

In Amterdam, den lesten Mey 1619.

Op het conterfeytsel Van zyn Extie. Prince van Orangie.

LUydt-schaterende galmt, o Heroyckx gheruchte!

Tot beyd' de Polen dringht dyn glorieuze vluchte,

Draecht mede dees na-boots dit Ceserlycke beeldt:

De geest die vvezentlyck in 't vvezen is gheteelt

Zijn daden brallen uyt, en Bataviers uytjuyghen.

't Is hy om vvien de goon noch kibb'len met getier,

Om slissen of Godt Mars is in hun rey, of hier.

Volmaecktheyts Cabinet! vvaer in is niets verderff'lijck,

Iupyn, waerom Iupyn, maeckt ghy hem niet onsterff'lijck?

Of vvilt ghy dat vvy all' ghenoegen gantsch hier meed'

Dat die de vryheyt vvon, nu stelt oock 't landt in vreed'.

Nobili et ornato Theodoro Rodenbvrghio Tutelare Propugnaculum Poëseos candide edenti.

INter Poëtas nuper orta est questio,

Cui Alma Plurimum Poësis debeat.

Primaevus inventor placebat plurimis,

Verum disertus cultor, illo pluribus:

Contra invidum vindex severus omnibus.

At iste Coryphoeus quis obsecro, quis est?

Non Gallus, Hispanus, Polonus, Italus,

Germanus, Anglus, Graecus, AEthyops, Schyta,

Sed Belga, qui crassam suis popularibus

Aurem assui non vult mage Rodenbvrgivs.

I Mercuri, dissemina paer terminos

Orbis novi Scriptum novum. Tuque inclita

Poësis, immensum bonum, Sospes mane

Tutoris istiusce propugnaculo:

Quod quisquis hominum admordet, admordet modo

Dentemque franget, quam imprimet Velocius:

Et factus in ludibrium doctis miser

Plebicola, habebitur Pepone insulsior.

Incogitantiae autem, itemque malitiae

Phoebo & novem Sororibus poenas dabit.

I. Fontanus.

Pro illustri viro Theodoro Rodenbvrgh Bvrgvndiae ordinis eqviti.

Ad Momvm.

MOme cui semper carpendi cura labores

Alterius, similes condere difficile.

Haec ne scripta velis, seu diâ poëmata lauro

Digna. malè injusto rodere dente tuo;

Ne tua Doctorum censura examine stricto

Injusta apparens tete pudore notet;

Illud enim scimus quod docti, omnesque Poëtae

Iudicium unanimi pectore tale ferunt:

Aut meritò liber hic Pophiae cimelium habendus,

Aut meritò nullus nomen hoc ante tulit.

Siue sit Autori mens prosâ aut dicere versu,

Assiduò constans in gravitate suâ est.

Eloquio magnus, Vates primi ordinis inter,

Cui dulces meritò ante omnia Pegasides;

Exgregius rerum scriptor, celeberque Poëta

Momos (non Mimos) despicit & Sciolos.

Exhibet hîc Latios fontes, riuosque Pelasgos,

Thoracem & neruos, praesidij omne genus;

Plurima judicio, doctrinâ plena lepore

Prodidit hic quondam suspicienda Sophis,

Battavico eloquio: dulcedine & utilitate

Tantis, ut celebrent plebsque sophusque Virum.

Invito te Mome igitur volo dicere: Punctum

Vtile qui dulci miscult, omne tulit.

Tanquam è curriculo

Augerius T.F. Clutivs,

Med. D. apud Amsterod.

Lof-dicht, Op den Poeetens Borst-weringh Des Edelen, Erentfesten Theodore Rodenbvrgh, Ridder van d'Ordre van den huyze van Borgongie.

APollos dienaers zyn noch hedensdaeghs in twist,

Een yeder doet zijn best om 't Lauwer-groen te kryghen,

D'een wil voor d'ander ras na Helicon opstygen,

En brengen stucken in daer weynich is gemist.

Maer door u Rodenbvrgh wort deze twist gheslist:

Want uwe Reden-rijck doen hun al t'zamen swygen,

Dies Fama over-luyt hun sal te recht betyghen,

Dat ghy hebt meer dan zy in Pegasy ghevist.

Ghy hebt van Lentens tydt tot uw bedaerde jaeren,

Aganippes Revier zo menichmael bevaeren,

Dat u onnodich is Compas, boogh, ofte Caert,

En op Parnassus Bergh hebt ghy so wel gheslapen,

Dat ghy zult zijn gekroont (in spyt van Momi knapen)

Met eenen Lauwer-krans die voor u werdt bewaert.

Daden tuyghen.

Ode.

TGeen uyt liefd tot leer gheschiet,

B'hoortmen danckbaerlyck dat niet

Te beloonen na vermoghen?

Hoe lang mordt ghy bitse Nyt?

Doet liefds danckbaerheyt u spyt

Datmen vvederstaet uvv loghen?

Ghy die dickvvils hebt gelaeckt

Waer elck een mee vvas vermaeckt,

Geeft ghy nu de moed verlooren?

Kunt ghy krenckt dees Dichters eer,

Menghelt u vergift te meer,

En verdubbelt uvven tooren:

Grimt zo snarrich als ghy meucht,

Maer so de Goddin der deucht

En Merkuur u vvou doen svvichten,

(Want Minervaes schilt, en Lans

Voert hy tot zijn glory krans)

Hoe soudt ghy hun doch berichten?

Sout ghy niet verschrick'lijck dier

Schreumen vve'er te komen hier,

Want u schalck en snoo vermoeyen,

Kan u gants geen voordeel doen,

Mits hy blyft In eelen doen,

En vvenscht steets In liefd te bloeyen.

Noyt ondanckbaer.

Lof-dicht, Ter eeren den wel-waerd-bekransten Poeet Theodoor Rodenbvrgh,

KOmt nu Momisten, komt, komt roemers van uw dichten,

Braldt uyt dyn stael vernuft, beschanst u lett'rens kracht,

Laet mercken 't pit dyns geest, en na't verwinnen tracht,

Spits hier 'tverstants berisp met dyn waen-weetsche schichten,

Maer neemt een ryp bedenck betrout ghy u te vlieghen,

Dyn vlercken wel bevest, en op Pheebs stralen let,

Dat als den Icar ghy niet sneuvelt door de hett',

In't diepe diept des Zees, g'lijck veel hun selfs bedrieghen.

Ia hoe veel Phaetons noch vermeten Apols paerden

Te breyd'len, maer, helaes, de trots en weet-niets vlam,

Benarren zo 't gemeen, dat door bewegingh gram

Ioovs blickxsem in't veracht de sulcke werpt ter aerden,

So oock dees Ridders doent' zin-vaerdich rijck met reden,

Som trachten op het spoor te volghen roemich spits,

Om't hoochste van Parnas te raken, maer't gheglits

Huns slibberighe breyn zuldt rugwaerts staegh beneden.

Uytmunter van Bataef, 't is waer in spijt van velen,

t'Sa Penne staeckt u vocht ghy moocht, noch ick vermach

Niet uyten 't geen 't kunsts-oogh en oor noyt hoord en sach,

Dyn lof blyft eeuwich door Poeets Borst-weers bedeelen.

Iuycht vry Liefd bloeyend, juycht, door die ghy roem moocht dragen

Dat d'Amstels braefst' Poeet u is in liefd so trou,

En ghy Lavenderiers, O orbert doch den rou!

Mits jonst en liefd door hem werckt vriendtschap t'allen daghen.

Wie faelt mach keeren.

Klinck-dicht, Ter eeren Den Ghelaurierden Poeet Theodore Rodenburgh.

DAelt van Parnassum nu ghy driemael drie Goddinnen,

Uytschatert heug'lijck onder God Apollos lier

Hoe loff'lijck dat hem dees Amstelze Batavier

Gespitst heeft, om Momistens-spits te overwinnen,

Zich werend' Ridderlyck, 't gheen niemant durft beginnen,

Dies hy In Eele doen behiel het Eglentier,

Dus wyd hem Hollandt toe triumphs-krans van Laurier:

Want schaers men in dees eeuw zijn tweeden zoude vinnen:

Mits zijn pens-puntich-spits bewapent nu bevrydt

Uw dicht rym-rijck gheslacht voor't klappich swaert des tydt,

't Geen hoe vergiftich 't is op zyn schildt moet afstuyten,

Die zich als een verwinnaer uws bestryders toont,

Met zyn welsprekentheyt is waerd te zyn ghekroont

(Tot eeuwich lof) met Palm, en jonge Laure spruyten.

E.H. Sorcht, en hoopt.

Lof-dicht Op den Poeetens Borst-vvering Des Edelen, Erentfesten Theodore Rodenbvrgh, Ridder van d Ordre van den Huyze van Borgongie.

KOmt Mome nu ten strijdt, wilt u Trompetten blasen,

Lost vry het dol geschut, en spout uw vlammen uyt,

Ontbreydelt uwe tongh waer meed' ghy rooft en ruyt,

Trommelt uw mackers op die haer met logens asen,

Die ghy eer hebt verbluft sult ghy niet meer verbasen:

Uw prickels zijn verstompt, uw krachteloose kruyt

En worpt gheen kloot so sterck, die niet weerom en stuyt,

All' uwe schichticheyden zijn maer visevasen.

Want in dees Klinck-smits nu de wapens zijn ghesmeet,

Niet voor een Oorlochs-man, maer voor een waer Poeët:

Niet door een mancken Smit, maer door de kloecke sinnen

Eens Ridders: 't wonder, en den Phoenix van ons Landt,

Dees borst-weert ons al t'saem, en stellet inden bandt,

Momi-stadt (Troyen gh'lijck) die eerst niet was om winnen.

Non omnia possumus omnes.

Lof-dicht Op den Poeetens Borst-wering Des Edelen, Erentfesten Theodore Rodenbvrgh Ridder van d'Ordre van den huyze van Borgongie.

D'Een singh naer syn best vermoghen,

Hoe dat Iupyn quam ghevloghen

Onder 't wit bedriegh'lyck kleet,

Hoe hy Leda d'eer beroofde,

Hoe hy haer daer na beloofde

Het haer niet zou wesen leet.

Geenen mach den lof en eere

Van een treff'lijck Prins, of Heere,

Hooren laten in zijn dicht,

En een ander (in dees tijden)

Mach op dees twists-eeuwe strijden,

En verquisten tydt en licht.

Doch mijn Musa sal voort-brengen

Dynen lof, en niet ghehenghen,

Dat het graf dyn naem verteer,

Maer sal door de wolcken dringhen,

En alom vrymoedich singhen

Naer vermoghen dyne eer.

Want ghy verdryft door de krachten

Van u pen de duyst're nachten

Die bedeckten het verstant,

Van so menich Momi slave,

En treckt met een' uyt den grave

Neghen Susters, door u handt.

Sy die suchten droef in 't duyster,

Krijghen weer heur ouden luyster,

Door dien ghy heur hulpe biet.

So datmen met recht mocht vraghen,

Is (seght doch) in onse daghen

Rodenbvrg heur Phoebus niet?

Phoebus die neemt aen heur saecken

Teghens die die reedloos laken

Haere deughd met onverstandt.

Phoebus die haer eer doet groeijen,

Door syn schriften die soet vloeijen

In ons Konst-rijck Nederlandt.

Doch wat wilt ghy Musa prysen,

Dien die treff'lijck kan bewysen

Hy geen prysers noodich heeft,

Yemant anders die hem gheve

Lof en prijs waer door hy leve,

Want hy door zijn schriften leeft.

Schriften die bestendich blyven,

Als Colossus die't aendryven

Van de Zee kan teghen staen,

Of als 't graf, so hooch verheven,

In het werck korts naer syn leven,

Is Mausolus inghegaen.

Hierom so'k recht kan ghevoelen

Sal het Ye zyn glory spoelen,

Tot aen d'Indiaensche wal,

Die sal uyt Neptuni stromen

Van den wint zyn opghenomen,

Om te pochgen over al.

Noli altum sapere.

Lof-dicht Op den Poeetens Borst-wering Des Edelen, Erentfesten Theodore Rodenbvrgh Ridder van d'Ordre van den huyze van Borgongie.

MEN ziet en heeft ghezien dat yemant die uytmunten

In kunst, vernuft, oft geest, gestadich op de punten

Des nyders moeten staen, en wachten steeck op steeck,

Als 't aen den kloecken geest Vermander oock wel bleeck,

Die op des bet-weets tongh altijdt was in verachten,

Maer dat zy nemen eens, dus toonend' al hun krachten,

Het minste lidt zijns werckx in passijs zin vervat,

En doen eerst diergelijckx, en dan verbet'ren dat:

Zo langh dit niet gheschiet: fy haer die niet en swygen.

Dus meenen zy mijn Heer en Riddere te krijghen,

Ia krijghen door hun bits' en Serpentische tongh,

Heer Ridder Rodenbvrgh! maer beydt het is noch jongh,

Uw faem-diefs-stemmen kloeck by d'eenvoud nu zeer rat'len,

Maer ghy kloeck van vernuft lacht hierom, jae tot schat'ren,

En zeggen dat een Ton die leech is, alsmen ziet,

Meer reuteld ende raest, om haer inwend'ge niet,

Als een die vol is, dus u doch moet zo beklyven,

Dat steets In Ele doen Liefd' bloeyende mach blyven:

Wat mijn persoon belanght, ick ben niet vast ghehecht

Aen d'een of d'ander van des Amstels Kamers recht:

Maer ghy ô Ridder rijmt met zulcken vlucht, en aerdich,

Dat ick den Lauren-krans u acht met reden waerdich.

Want die uytmunt men 't opperst' waerdich achten moet,

Dees zijt ghy, mits dat niemant deed het gheen ghy doet.

Dat ick u lief, is niet uyt zyd-verkies noch voordeel,

Maer uyt het lezen van uw Boecken met recht oordeel.

Ick heb oock dickwils aen ons yv'raers wel ghezeyt,

Toont my de reen waer op dat uw berispingh leyt,

En gheeft bewijs en proef van all' u bitzich zeggen:

Maer niemant geeft goe reen, waer in dat dit mach legghen.

't Zijn oock wel botters plomp, ja hebbent langh geweest,

Die oord'len yemants werck voor datmen't ziet of leest.

Onz' Ridder wil uw dwael met dwaelingh niet weerkeeren,

Maer wil Poëtens-lof door dees Borst-weer verweeren.

E.T.C.

Lof-dicht, ter eeren den Ghelaurierden Poeet Theodore Rodenbvrgh, Op zijn Poeetens Borst-wering.

T'On-wetend' waen-vernuft door afgunst opgheblasen,

Roemt lofbaer 't zyn te zyn, ziet, dit's een werck van myn,

En laeckt 't geen lofbaer is, met buld'ren, blaffen, razen,

Voor d'inckt is op't pampier, als, wat kan't zijn doch zyn.

Snoo Tartarus ghebroet! zo recht'lyck ghy zout spreken,

Indien u gunst vermocht te galmen lofs-gheschal,

Hoe zoudt ghy boghen luck, ja den Basuyn doen steken,

Iuycht Rodenbvrgs gerucht, Poëtens Prins van all'.

Hy ons pylaert den grondt voet-matich tot verwonder.

Waer ghy grol-aerdsche-aerd uw Lof-krans meed' paruyckt;

Geen schicht hem hind'ren kan, uw pylen raecken t'onder,

Want d'afgunsts-achterklap (ghy ziet) hem meer ontluyckt:

Ghelyck u leeren zal dees Borst-weer der Poeeten,

Dat g'hem (door redens-dwang) zult Ne'erlands wonder heeten.

S.B. 't Had zyn begin.

Lof-dicht Op den Poeetens Borst-vvering Des Edelen, Erentfesten Theodore Rodenbvrgh, Ridder van d'Ordre van den Huyze van Borgongie.

DOen ons voorhenen eeuw (verduystert door de loghen

Van 't onghevylt vernuft) ja blintheyt voort-getoghen:

Doen waerheyts schynsel noch in 'swerelds woeste rond

En hadde noyt verlicht de wooningh vande sond,

Quam d'Opper-Hemels-voocht van boven neder-daelen,

En deed' den Blixem-smit (al hinckende) gaen haelen

Zijn Diamanten byl, om op'nen 't swangher-hooft

Van Ops tweedrachtich-kindt: maer doen hy 't had gheklooft,

Soo baerd hy 't nutste nut, oyt 't heylsaemst voor de menschen,

Een kleyn-nood 'tgeen hem docht te zijn ons hoochste wenschen.

Maer over Iaeren veel, als d'Onrustbaere tydt,

Had wonderen, met hoop', Atropo toe-ghewydt

Ghesusters driemael dry, te woonen doen verkooren

Op een kristallich-vocht, al waer natuer ghebooren

Hadd' een locht-dreyghend-hoocht, Pernassus toeghenaemt,

Wiens dick gheswollen spits (wat meerder als 't betaemt)

De Goden oorsaeck gaf haer hoogheyt te verneeren,

En quamen dit ghebercht doen Anatomiseren,

Wiens opghekloven kruyn men sach twee-toppich staen,

En in dees hol spelonck Saturnus is ghegaen,

Die daer uyt bracht een kindt zo vet, en wel ghekoestert

Als oyt Nature heeft in's Moeders buyck ghevoestert:

De Hemel-borghers sich strack hebben onderwind,

Om weten waer uyt sproot de herkomst van dit kind:

Maer na veel reen verdreef Iupyn haer groot verwond'ren,

En sprack op eenen tydt, ick dede met mijn dond'ren

Het swangre Firmament vol gramschap bersten uyt,

En scheurden swerelts dack met een seer groot gheluyt:

So dat't Al-siende-oogh des werelts gulden sielen

Myn Huysvrou en Neptun oock Vest' te voete vielen

Myn hooghe Majesteyt, en baden, als dat ick

Doch van haer weeren sou dees doodes bleecke schrick.

Ick sprack haer grimmich toe, gheboot haer te vervaeren,

Of dat sy't menschs-gheslacht t'saem we'erom souden baeren,

Also veel rust, en deucht, ghelijck sy eertydts wel

(In't scheyden vanden hoop) verdriet en groot ghequel,

Sy hebben't my belooft, ick stilden mynen tooren,

Sy hebben t'saem ghewrocht, en eynd'lingh haer ghebooren.

Dit kindt, gheluckich kindt! O herz'nens vruchts Parnas!

Dyn jaer'ghe tijdt sal zijn Poëtens zeyl-kompas:

't Mont-open-houdent-volck gants onbeweegh'lijck stonden,

G'lyck 't Helicons ghebou, en hoorden vast 't vermonden'

Des grooten Donder-Godts, die strack ghebood, en wou

Dat hem 't Muses gheslacht opvoen, en leeren sou.

Weet ghy niet wie ick meen? 'tis dien DIE-RYCK in reden,

Bekranst ons Amstels-hooft, wilt vry uw tydt besteden,

Om singhen zynen lof, om pryzen zijn verstant,

Die nae veel swervens heeft Batavia nu bestrant,

Al waer men zijn gherucht, door't stemmen vande Goden,

Siet dringhen door de Aerd, tot by de Antipoden,

Als dat hy spelen heeft wel ses-mael-dry ghedicht,

In Maenden driemael acht, O Amstel-jeucht hem vlicht

Een kroon van Daphnis-hayr, tot spyt der boose spinnen.

Ons Ridderlyck Poeet sal haer noch overwinnen,

Wanneer zijn gulden lof by 't Koninckrijck AEool,

Zal rusten in't ghesternt, en woonen inde Pool,

Als hem den Zeyzen-man (door't snoeyen van zijn dagen,

Die vinder was van hem) zal wederom gaen dragen

In's Moeders aerde-schoot, hoe wel onsterf'lijck leeft

zyn ziele, die ghewis plaets by de Goden heeft,

Dan berst de nydt, als zy ziet tegen haer verbly'en,

(Zijn faem) ghelijck de Zon 's nevels damp kan door sny'en.

A.F. Levende sterf ick.

Ridders-lof.

DE Ridderlijcke daden daer wy veel van lezen,

Manhaftighe bedryven, stoute groote moed,

Hooghmoedicheyts bestaen, door 'twaghen van hun bloed,

Wtmunters vande wereldt, wiens lof is gherezen

Zo hoogh, ja dat uw lof niet hoogher en kan wezen:

Ziet watter was ghedaen, en wat dees Ridder doet:

De reden zullen dwinghen dat ghy zegghen moet

Onz' Ridder boven and'ren wezen moet gheprezen.

Onz' Rodenbvrg die wint van anderen de loef,

Onz' Amstel-landt dat mach al juygende uytbrallen:

Hoe wel ick door mijn zegghen nydighen bedroef:

Dat zijn vernuft en geest veer overtreft hun allen:

Veel Ridderen die moghen huns manhaft vermeten,

Maer laet ons pochgen van onz' Rodenbvrgs veel-weten.

Sublata causa tollitur effectus.

Reden-rijck-lieverts zangh In Liefd bloeyende.

1.

GEen hoog-vvaerder eelder Vrouvve,

Kloecker, vvyzer, en ghetrouvve

Als ick heb de vvereldt heeft,

In mijn lafste duyz'le zinnen,

Terght zy my tot meer beminnen,

En myn ziel ziels-krachten geeft.

2.

Lief'lyck streelt zy als ick dutte,

Ja zy diendt my tot beschutte,

Voor de suffe leghe tydt,

Telt de uyren van mijn leven,

Die zy geen verlies wil gheven,

Scheldt geen oogen-blickxken quyt.

3.

Als Aurora is gherezen

Tracht de schoon by my te vvezen,

Ja de over-slaep zy vvreckt,

In myn boezem zy dan vvroetelt,

En heur trouvven lievert troetelt,

Met heur narmen uytghestreckt.

4.

Nae de Amstels graeze vveyen

Gaet myn Nymphe my dan leyen,

Waer heur vvysheydt my beduydt,

Wat de stomme schepz'len leeren,

Hoe, en vvie mijn ziel moet eeren,

Waer myn vvezen eerst sproot uyt.

5.

'k Zie daer 'tmelck-veed klav'rich grazen,

En het pluym-ghedierte aezen

Op de spruytjens vande Lent,

'k Zie de Diemer-visschers netten

Svvemmers scholen rondt bezetten,

't Gun ons zoete voedingh zent.

6.

'k Zie de bruyne-aerdts-çieraeten,

Met ghebloemtens kleurs ghevvaeten,

Yder knopken vvelich spruyt,

En de telghen vol vvit bloeyzel,

Rijck'lijck telen 't lieve groeyzel,

Die heur zieltjens dringhen uyt.

7.

Zo dan mijn Goddin, Sticht-gierich,

Merckt dat ick niet graegh, en vierich

Danckbaerlijck ter Aerden val:

Flucx zy knieldt dan met my neder,

En bedaerdt myn zinnen vveder,

Leert my loven d'Heyl'ghen-All'.

8.

Leert my dat in sill'ven tellen,

En in kunst-ghedichte stellen,

't Welck my zulcken vreuchde gheeft,

Datter niemant op de Aerde,

Liever en van hoogher vvaerde

Vrou heeft, als mijn geest dan heeft.

9.

Raet ghy nu vvie dat ick meene,

Bid ick, dat zy u verleene,

Ghy heur lievert oock mocht zijn,

Al ben ick heurs, en zy myne,

Vvv gheluck is my geen pyne,

Want gheduerich blyft zy mijn.

10.

Ja als and'ren zuffich dromen,

Tijt-verquissers, luyers, lomen,

Kunst-berispers domme lien,

Spytich van mijn liefde snappen,

Laet ick dees, Weet-nieten klappen,

En mijn zinnen na heur vlien.

11.

'k Laet hun op de Meyr laveren,

Bacchus vieren, bancketeren,

Holle-bollich zollen heen,

Wyl ick met myn Vrouvve vvandel,

En yets leerlyckx met heur handel,

Staegh by heur, en steets alleen.

12.

't Loop-veldt vaecken ick om-ringe,

En 's Goddinnens Lof-zanck zinge,

Rustich, lustich, vol van vreuchdt,

'k Hoor't Leef-werckxken quinckeleren,

Waer Me-Vrou my door doet leeren,

Hoe lof-zangh de ziel verheuchdt.

13.

Dickvvils op heur borst ick ruste,

En gheniet heur Hemels luste,

Ach! hoe troetelt zy mijn ziel,

Dat heur kledingh ick moet kussen,

Want myn liefds-vier niet kan blussen,

Dus ghestaegh ick voor heur kniel.

14.

Vin ick zomtydts dan Momisten,

Die's Goddinnens vvaerd niet vvisten:

Noch Leer-gierich zijn ghezint,

Stelt mijn Musa my te vreden,

Door mijn Vrouvvens rycke reden,

'k Laet hun blyven zo verblindt.

15.

Bitzer, snarr'ger, vyandinne

Ick in deze eeuvv niet vinne,

Deze mijn Goddinne heeft,

Als de zotheyt, mits uyt spijte

Heures zotheydt vvilt vervvyten,

Die die by mijn Vrouvve leeft.

16.

'k Laet heur buld'ren, knorren, razen,

Boerten, spotten: vvant met dvvazen

Is stil-svvyghen beste raedt:

Tiert dan vvoestich, ghy Zoylisten,

Die de vvaerde noyt en vvisten

Myns Goddinnens hooghe staet.

17.

Heur zal ick myn liefd ghetuyghen,

En steets voor heur Autaer buyghen:

Want elck een zyn vvaerom vindt,

Myn Goddinne die is heylich,

En heur leerlingh vvandel-veylich,

Want heur liefd' 't al overvvint.

18.

Doch vvilt ghy heur vvaerde vveten?

Leest Borst-weringh der Poëten,

En op heur verlieft ghy blijft:

Want vvie oordeeldt voor het lezen,

Kan niet goedt in 't oordeel vvezen,

Van het gun hy van heur schryft.

Rodenbvrgs Voor-dacht.

I.

HOE rijck 't vernuft oock is gheen rijckheydt mooght ghy't noemen,

Noch geen Poet, Poët geen rijcke re'en men vindt,

Geen kunstich Dichter zich van reens-rijckheyt mach roemen,Esa. 6. 9. Prov. 4. 9. Iob. 5. 6. 19.

't Zy op Schriftuur hy bout: Want ziende is hy blindt,

Die neus-wijs yets betracht, goed-dunckentheyt doet dolen,

En overwelmt de gheest, gelijck een dwalend schaep,

Verduystert is het licht, Gods wil is hem verholen,

Gheen oogen oogen zyn door zyne zondens slaep,Matt. 9. 12.

Gheen waere hulp hy heeft als d'heylen God almachtich,

Die mildt 't gebeden geeft, zo hy oprechtlijck bidt,

De swackheyt maeckt hy sterck, de brosheyt maeckt hy krachtich,

Door't ware woord des Heers, als d'hooghste doelens wit.

De mensche ickheyts kracht zyn ziele niet bezit:

Om inde aerdse laeght niet woedich te verdwaelen,

Zo wie uyt werelds-wijsheyt alles wil bepaelen,

Want uyt schriftuere moetmen al de gronden haelen.

II.

VIrgyl, Homeer, Terens, Tazzo, Bartas, Petrarck,

De Port, Marot, Boscan, oft and'ren die yets maeckten,

Waent ghy hun zoet ghedicht, en all't Poeetsche werck

Gantsch zonder hogher weet op maet en rijm geraeckten?

Niet zonder God men kan, al heeftmen goede wil,Iob. 15. 6. Rom. 7.

't Volbrenghen ons gebreeckt: maer zo wil en 't betrachten

't Gewenschte stichtlijck zoeckt, Gods goedheyt immer vil

In een ootmoedich hert, die dan versterckt de krachten.Psalm 103.

De menschen wurmen zyn, bros, kranck, swack, weeck en teer,

Waer waen-weet, eergiers aert, en trotsheyt meest gebieden:

Doch weer zeer ed'le schepsel na het beelt des Heer,

Die door des Hemels gunst, na Godes leere vlieden.

Dus wie Reen-rijck verstaet, en wat die Vrou wil zeggen,

Weet dat heur eygen aert een godlijck wezen heeft,

En niet een woort zy uyt 't welck zy niet kan beleggen

Met Cabels van Schriftuur, die heur heur ziele geeft,

Zo dat heur wezens ziel op d'Heyl'ghe lett'ren leeft

III.

VVAt's Godt, vraecht Reden-rijck? zy antwoort, uyt heur reden,

Een geest, zo heyl'gen gheest, die eeuwich dueren zal,

Die eeuwich was, en is, gebiedt hoogh en beneden,

En d'Hemels scepter draeght, ons All' en eenichst' Al.

De ryckheyt van heur geest bekent zy niet te hebben

Wt heure eygen macht, noch uyt heur eyghen aerdt,

Maer van hem die de Zee doet vloeijen en weer ebben,

Dat's Godt, die ons zijn liefde mild'lijck openbaert.

O heyl'ghe Reden-ryck, die u yets waent te wezen,

Als een begaefde geest, uw wezen niet verstaet.

Hoe kunt ghy doch zijn rijck van reden, als door't lezen

Des heyl'ghe lett'ren Gods? Waer op ghy u verlaet.

Hier op uw ziels-gheest graeft, hier op zo moet ghy bouwen,

De yd'le menschens-kloeckheyt acht ghy swacke grondt:

Want op waen-wijsheyt machmen geenzins vast vertrouwen,

Vermits ghy slibb'rich oyt de werelds leeringh vond,

Maer op Schriftuerens waerheyt ghy stantvastich stondt.

IV.

O Prins der Princens Prins, Bezorgher voor ons allen,

Begifticht deze bidder uyt uw Borne rijck,

Die Redens-rijckheyt liefd: laet nu uw Manna vallen,

Op dat ick uyt het spoor van reden niet en wijck.

Vernuft en geest is zonder u van geen vermogen:

Maer als uw liefde werckt waer toe u gh'nade streckt,

Treckt ghy de nev'lingh af van onz' bevliesde ooghen,

Verquickende de graeght waer ons begeert' na treckt,

Aenport de yver, jae onz' ernst ghy doet vermeeren:

En bloeyen doet de geest in Re'en-rijckx overvloedt:

Dus niet wy willen als het geen streckt t'uwer eere:

Dit weet ghy, want ghy weet 't gheheym van mijn ghemoedt.

'k Betracht de Poesy (door Reden-rijckheyts lichten:

En luysterende strael) t'uytjuygen heure waerdt,

Ick poogh my zelven en de Bataviers te slichten:

Dus aengezien uyt liefd dees arbeydt werdt aenvaerdt,

Gunt dat hun danckb'rheyts schael mijn arbeyt evenaert.

Poëtens Borst-weringh.

ONLANGS verleden, en recht in die tydt als de dicht-gevlechte-çierlijcke-beblade-telgen beschaduwden met hun uytghestreckte narmen de teere uyt-bottende spruytjens, die hun danckx-offer zorgvuldelijck opqueeckten om te verwelkomen de heughelijche Lenten: Wiens jeugdens aenvangh de mullige aerdt tapessierden met verweende çiraten, vlechtende heur goude haeren met verschiet van uytmuntende koleuren, en reuck-bloemen. Oprechtende heur pruyck ghepronckt met aenghenaem bloeyzel-wit, dewijl ick onder de lommer zach kryoelen, en zwieren, al dartelende door de telghskens de quelende pluym-ghediertjens, tierelierende om strydt, wien luydste mocht uytschateren d'aenghename komtst' des prachtighe Godinne-Lenten. Het Leef-werckxken styghende ten Hemel, zeven-werf daeghs met lof-zangh aende Al-ghever. De Kievit kievittende, nu van vreugde, en dan van angst, voor 't verlies zijns broeydzel, ziende den baervoeten Huysman tochten na zyn lieve eyerkens, dewyl de knabbelende Lammerkens ontblooten 't verscholen nestjen, 'twelck schuyle-vinck was onder 't zoete klaver, en malse gras. Het Duyfken korden, 't Musken çirckten, 't Eynt-jen quaeckten, het melck-veed loeyden, de Stieren brulden, de Schaepkens blaten, de snuyvende trots-moedighe Zwaen dartelden, al lodderende op de lieve baerkens des Amstels werm-werdende rugghe, pluyzende zijn bejaerde veeren, om met zuyver ghewaed mede te verwelkomen de Al-verquickende-Vrouwe-Lenten.

De zwemmende Vissen wars zynde de killighe gronden, spartelende boven water, ghelyck of zy haeckten hun beene vinnen te veranderen in verighe wieken, om te vlieghen Hemel-waerts, met danck-zegginge aen den goeden God voor zyne milde gaven.

Dus stelden ick my neder, recht onder een Ype-lommer, en door de veelheyt der verscheyde ghezichten, en stichtighe voor-beelden van onredelijcke dieren voor redelijcke menschen, verwerden zo mijn zinnen, dat drul-ooricheydt my deed sluymeren, en half dromende scheent of ick zach Wetringh-waerts in eenicheydt wandelende een persoon, eerwaerdich van aenghezichte, en statich in wezen, met brandende ooghen, en boven 't ghemeen vermoghen der menschen doorzichtich, uyt de volle melck-borsten vlietende milde straelen, die drie Ionghelinghen, d'eene hebbende een Apollos harp, d'ander een schalmeye, en de derden een trompet, alle drie erentstich yverende om te ontfanghen de voedende Melck-straelen, het hoofd bekruld met blonde goud'lijcke hayren, en de kruyn bepronckt met een prachtighe kroon, de kledingh van blaeuwe zyde, verçiert met tintelende sterren; inde rechter hand een boeck, en inde slincker, een Pampieren rolle: doch zo my docht datmen treuringh zach in 't ghezichte, vraghende nae de oorzaeck des kommers, antwoorden my verschoven te wezen, en niet gheacht, en ick begheerich zynde om te weten wie 't was, zeyde my Poësia te zyn, waer door ick so ontroerde dat mijn sluymeringh brack, greep mijn pen, en schreef.

Alle vroeden en gheleerden die de Poësia verachten, machmen rechtvaerdich schelden voor ondanckbaeren, vermidts zy mispryzen, dat, 't welck by d'eedelste, en lof-waerdste volckeren is gheweest, d'eerste op-queeckster en licht-geefster der leer-gierighen. Wiens melck-speun-zogh de baen-wijster is gheweest tot hoogher wetenschap, ten zy zy na-bootsten de Tyghers die nae hun gheboorte hun teelsters vermoorden. Laet het geleerde Grieken my toonen een werck, overtreffende Museus, Homeer of Hesiodoor, alle drie Poëten. Neen, laten de Historien ghetuyghen offer eenighe voor hun waeren van de zelve beroepinghe. Laet Orpheus, Linus, en zommige anderen ghenoemt werden: de eersten in die landen die hun pennen maeckten uyt-beelsters van hunliens uytmuntende verstanden: en moghen rechtvaerdigh ghenaemt werden Vaders der Gheleerdheydt. Doch niet alleen dat zy verdienden dit lof ten dien tyde, maer overtreften alle anderen, iae temden de verwilderde hersenen door hun betooverende zoetheydt, gelijck Amphion de steenen door zyn Poëterije, en ziel-roovende-vaersen beweeghden om Thebes te bouwen, en Orphé de dieren overluysterden. By de Romaynen waeren d'eersten Livius Andromicus, en Ennius. In Italien Dantes Boccacius, en Petrarcha, die veroorzaeckten dat Poësy gheacht was wetenschaps schat-kamer.

Is 't niet kundbaer dat de Grieksche Philosophen hun qualijck durften bekendt maken als onder de deck-mantel van Poëten te wezen? Thales, Empedocles, en Parmenides hebben hun naturale Philosophen. Pythagoras en Phocylides hun leerighe moraelen. Tiraus zyn oorlooghs-kusnt. Solon zyn politien, in vaersen beschreven. Solon was eyndelijck een recht Poët, beschreven hebbende in vaersen d'overtreffelijcke verzierselen van d'Atlandsche Eylanden, 't welck door Plato naederhandt was vervolght: en die Platos wercken voordachtelijck bezichticht (Alhoewel het murgh van zyn wercken rechte Philosophie is) zal bevinden, 't alles bestaet in Poësy, vermits hy werckt op t'zamen-spreeckinghe. De History-schryvers: niet teghenstaende dat zy handelen van ghedaen zaken, en de waerheydt door hun wert afghebeeldt: moeten door de Poëten hun wercken verrijcken.

Herodotus, noemt zyn Historie by de name vande neghen Muses, en hy, desghelyckx meer anderen, staelen of cabasten vande Poëten, de beschryvinge van passyen des oorlochs eyghenschappen, waer niemandt ghetuyghe van ken wezen. Doch zo yemant my hier in mocht teghen-spreken, wat zalmen zegghen vande groote Oratien, die Coninghen, en Hooft-heerschers deden? die zy nochtans nimmer zo breed ghesproken hebben, noch zo loffelyck zoude werden verbreedt door de Philosophen, en History-schryvers, ten waer zy-luyden een çieraet-gheley-brief van Poëterye ghenomen hadden, om die te planten inde gheheughenis der Lezers.

In Turkijen zijn gheen schryvers als Poëten, uytgezondert de God-gheleerden: ja onder de Indianen, Barbaer, en slecht volck, waer gheen schrijvers zijn, vindtmen dies niet teghenstaende Poëten, die hun vaerskens, en maet-dichten, of ghezanghen maken, die noemende Arencos, zo vande daden hunliens voorzaten, als oock Ghebeden aen hun Af-goden: waer uyt noodzakelijck moet volghen, dat, oft ghebeurde, de gheleertheyt ten eenighen tyde onder hun in zwangh mocht komen, en die verwoeste, onghezifte herzenen bezadicht, en ge-scherpt wierden alleenelijck zoude gheschieden door de zoete aenlockighe bevallicheydt vande Poëterye, en aenghepordt zynde door de smaeck vande wetenschaps vruchten.

De eerste uyt-vinders van alle onze sçientien of kunst-kennes, waeren de Romaynen: doch voor hun de Griecken. Laet ons nu een weynich handelen van hun defticheyt, en aenmercken wat name zy gaven aenden (nu verachten) Poët. By de Romeynen was de Poët ghenaempt, Vates, 't welck is zo vele als een God-gheleerden, Voorzeggher, of Propheet, als by 't ghebonden woord, Vaticinium, en Vaticinari: zoo uytmuntenden by-naem besteden rechtvaerdich die lofbaere volckeren op deze hert-stelende wetenschap, en met zo erentstige verwonderinghe, dat zy hun gheluckich achten, die het grond-verstandt, en meningh van een vaerze treften: waer uyt sproot het spreeck-woord van Sortes Virgilianae, by toeval openende Virgijls boeck, vindende 't een of 'tander vaers, ghelijck oock door treffelijcke schryvers verhaelt werdt, waer de Historien vande Keyzers levens vol van zijn, als van Albinus, die in zijn jeugd gemoeten met dit vaers:

Arma amens capio, nec sat rationis in armis.'t Welck hy oock in zijn leven volbrocht, niet teghenstaende dat het was ydele Godloosheyt, te dencken dat de gheesten beheerscht wierden door zodanighen vaersken, waer uyt oock sproot het woord Charmes, van Carmina: en dit alleenlijck om te betoonen hoe waerdich de vaersen gheacht waeren, en oock niet zonder redenen, aenghezien dat beyde de oraclen van Delphos, en vande voorzegginghe der Sybillen in vaersen verwitticht waeren, en in maetighe voet-ghedichten, zoo aerdichlijck verzaemt, en met zo rijcken en milden vernuft ghepoe-tiseert, datter scheen een Hemelsche kracht in te berusten. Waerom en zoude ick dan niet te vrymoedigher spreken vande reden-bevesting van't woord Vates, en zegghen dat Davids heylighe Psalmen Hemelsche vaersen zyn? en zegghe het oock niet zonder de bevestingh van bezondere gheleerden, zo ouden als van deze eeuwe. Doch de naeme van Psalmen zal voor my spreken, wezende ghezanghen, gheschreven in vaersen, ghelijck de Hebreusche-tael-kenners my zullen toestaen. En dat meer is, zijn handelinge inde Prophesien, is rechte Poëterije. Want wat is anders zijn ontwakinghe van musicale instrumenten, de vrije en veel verandering van Persoonen, zijn merkelijcke voorschilderinge? Waer hy u voorbeeld gelijck of ghy God zaeght komen in zijn Majesteyt, zijn zeggingh van verheuginghe der beesten, opspringinghe van berghen, als een Hemelsche Poësie? Waer hy zich zelven betoont te wezen een geapassioneerden Lievert van die lieve onuytsprekelijcke en eeuwich-durende schoonheydt, zichtbaer door 't gheestelijcke oogh, en door het Gheloof gezuyvert. doch nu ick hem genaemt heb, vrees ick zalmen my lasteren, midts ick duyde zo heyligen naem tot de Poëterije, die huyden daeghs zo achtbaer niet is, ghelijck die loflijck en hooghwaerdigh gheacht behoort te wezen: doch de gezonde vernuften, en kloecke verstanden (die grondigh ondertasten willen, wat Poësie is, te weten, als die wel ghebruyckt en misbruyckt werdt) zullen door redenens dwangh moeten oordeelen, dat de Poësie, en Rymerije zo zeer niet veracht en verstooten behoort te zyn.

Laet ons onderzoeken hoe de Grieken die naemden, en hoe eer-waerdigh die geacht was. De Griecken noemden die ποητην, welke naem in ander taelen oock is ge-kropen, komende van 't woordt ποεἴν, dat 's maken, of in onze Bataefsche spraek een maker. Gheen wetenschap of kunst is aende menschen ondeckt, of't en heeft het werck der natuure voor opperste oogh-merck, zonder 't welcke gheen wezen kost zyn, en zyn daer zo aenghebonden, dat zy uytbeelders en werckers werden van al 't ghene dat natuur wil afbeelden: zo ziet de Sterre-kenner inde Sterren, en door't geen hy ziet, leydt uyt 'tgeen natuur wil werken. Zo doet de Land-meter, en Reken-kunst-meester in hun bezondere hoedanicheyden. Zo doet de Musyck-meester, voorziende wat gheluyden wel vereenen, en welke niet.

De natuurlijcke Philosooph heeft daer uyt zyn naem en de morale Philosooph bevesticht zich op de natuerelijcke deughden, ondeughden en passien der menschen, en volght nature daer in, zeydt hy, en ghy zult niet missen. De Rechts-geleerden zeggen, watmen besluyt. De History-schrijvers watter is ghedaen. De Letter-kunstenaer spreeckt alleenlijck vande reghelen om wel te spreken. De Reden-kavelaer, overwickende wat in natuure zienelijckste is, drijft dat spoor, en gheeft natuurlijck re'en-bewijs, nimmer slippende uyt de kreis zijns voorstel, evenarende het voor-gheraemde. De Medeçijn-meester overweegt de natuure van't menschelijcke lichaem, en de natuure vande nutbaere en schadelijcke dinghen. De Metaphysick-drijver, al het gene dat ten deele teghen strijdende is 't redelyck begrip, en daer over oock gheacht onnatuurlijck te zyn, dies niet teghenstaende bouwt op de grondt van 't diepste der natuure. Maer den Poët schuwt zodanighe dwangh-spooren, opgheheven zijnde door de kracht zijns eyghen vindingh, en betreft een recht ander wezen, makende de geschapen dinghen beter als natuure die voortbrenght, of van een rechte andere hoedanicheyt, als noyt natuure teelden, ghelijck de Heroes, Semidei, Cycylops, Chymeras, Furien, en dierghelycke, niet ghebonden zynde in't besteck vande giften der natuure, maer dartelt na zyn neyginghe streckt inde Zodiack van zyn eyghen vernuft.

Natuure verçiert heur aerde nimmer zo rijckelyck, ghelijck zommighe Poëten die tapessieren, noch met zo schoone revieren, vrucht-baere boomen, wel-rieckende bloemen, heughelijcke lommeren, springhende water-vlieten, en dierghelycke. Natuurens wereld is koper, die de Poëten een gouden afbeelden te zyn: doch ick zal dit laten rusten, maer laet ons spreken vande menschen, voor wien alle de andere dinghen gheschapen zyn, en laet ons onderzoecken of nature gheteelt heeft zo ghetrouwen liever als Theagenes, zo stantvasten vriend als Pylades, zo manhaftighen man als Orlando, zo rechtvaerdigen Prins als Xenophons Cyrus, of zo uytmuntenden man als AEneas. En laet dit oock niet boert-wys verstaen zijn, vermits d'eene werckt wezentlijck, en d'ander verzierdelyck: vermidts dat alle goede vernuften wel verstaen dat yder kunst-meesters kunst bestaet inde Idea, of oogh-mick van 't werck, en niet in 't zelfde werck. En dat de Poët dat oogh-mick heeft, blyckt klaerlyck by de uytmuntende afbeeldingh en beschrijvingh van het voorghebeelde; welcke afbeeldinghe is alleenlijck gheen inbeeldingh: of ghelijck men zeydt Casteelen inde lucht ghemaeckt: maer werckt zelfstandelijck zo verre, datmen niet alleen een Cyrus maeckt, 't welck slechts is een eyghentlijcke uytmuntingh, ghelijck natuure wel gheteelt mocht hebben, bestedende aende wereld een Cyrus, om veel Cyrussen te maken, zo zy rechtelijck willen leeren hoe de maker hem maeckten. Oordeelt oock niet dat het te flaeu-wen verghelyckinghe is, te evenaeren 't hooghste punt van't menschelijck verstant met de Hemelsche krachte der natuure: maer gheeft eerder het rechte lof en eere aende Hemelsche maker voor die making: die de mensch geschapen heeft nae zyn eyghen beelde, en zet hem boven, en over al de wercken van die tweede natuure, het welcke in gheene meerder betoont werdt als in Poëterye, die door de krachte van een Hemelsche azem voort brengt 't geen natuure te boven gaet, en met geen kleene proef-redenen voor de twijffelachtighen van d'eerste ongheluckighe Adams-val, aenghezien 't herbooren vernuft ons leert wat volmaecktheydt is, en niet teghenstaende onze verdurven wille belet ons dat wy daer toe niet gheraken. Doch dit voorstel zal by weynighen verstaen, en by noch weyniger gheamelt werden. Doch zo veel, hoop ick, zal my toeghestaen werden dat de Griecken (met bevestinghe van reden) Poësie gaven de hooghste name boven alle gheleertheydt. Laet ons nu komen tot breder verklaringhe, op dat de waerheyt zuyverder blijcken mach.

Poësie is een kunst van naebootzinghe, ghelijck Aristoteles die noemt Mimesis, dat 's een na-beeldingh, of na-schilderingh sprekende Metaphoricalijck. Een sprekende schilderye, streckende om te leeren, en te verheugen. Hier van zijn drie bezondere eyghenschappen, waer van d'eerste, d'oudste, en d'uytmunstende is, de welcke nabootsten de onbegrypelijcke heerlijckheydt Gods, zodanich waren Davids Psalmen, Salomons ghezanghen, de Hymnen van Moyses, en de geschriften van Iob: De welcke den gheleerden Immanuel Tremellius, en Françiscus Iunius, beneven andere lof-waerde gheleerde Mannen, oordelen te wezen de Heylighe Schrifts-Poësie. En in dezer wyze, (zonder verminderinghe der Heyligher Schriftuur ghesproken) waeren Orpheus, Amphion, Homeer, hun Hymnen, en oock van veel anderen, zo Grieken als Romaynen. En deze Poësie moet gheoeffent werden, (die den Apostel Paulus raed wil volghen) zinghende Psalmen in hun verheuginghe, vermidts die ghebruyckt werden oock met vruchtbaere vertroostingh in de bedroefde dood-brenghende-zonden, als verheughelijcke hoop van een eeuwigh-duurende Hemelsche vreughde. De tweede wijze is Philosophael, 't zy leerlijck ghelijck Tirtaeus, Phocilides, en Cato. of naturalijck ghelijck Lucretius en Virgilius. of Astronomical ghelijck Manilius of Pontanus. of Historical ghelijck Lucan. Doch die deze wijze van zegghen mishaeght, de fael bestaet in hun oordeel, niet begrijpende, noch verstaende d'aenghename uytstraelende zoetheydt dezes wetenschaps; maer vermidts dese tweede wijze van Poëtiseren, is omringhd vande voorghestelde oogh-mick, en volght niet het eyghen-vindingh spoor, of de zelfde Poëten zijn of niet, zal ick de Letter-kunst-meesters laten oordeelen, en spreken vande derde wijze, 't welck oprechte Poëten zyn, van wien deze twist-redeneringh meest is spruytende: Want de derde en tweede verschelen zo veel van malkander, als tusschen de slechtste Schilders, die alleenlijck na-bootsen zulckx als hun voorghesteldt werdt, die gheen wet hebben als alleen zo veel verstandt, dat zy met verween schilderen 't gheen behaeghelijcke voor't oogh is, als het stantvastige, doch bedroefde aenghezichte van Lucretia, die hy noyt zach, als alleenlijck de uytwendighe schoonheydt van zo uytmuntende deughde. Maer de derde wyze, zyn de Poëten, die alleenelijck wezentlijck na bootsen om anderen te leeren, en te verheughen, maer leenen noch kabassen niets van 't ghene is, geweest heeft, of zal zyn, maer wercken door geleerdtheyts vernuft, door Hemelsche voorbeeldinghen, van 't gheen wezen ken, en behoort te wezen. Dit zijn die, als de edel-ste en alle anderen overtreffende, en rechtvaerdelijck genaemt moghen werden Vates, want dezen zyn door-kropen de zeef vande zuyverste tael, en ghevoeghelijckste om te verstaen, met de uytbrallende naeme van Poëten. Deze zyn 't die leerlijck onderwyzen, en verheughelijck stichten, en beweghen de Menschen gheneghentlijck tot de deughden, de welcke, ten waer door heughelycke aenporringhe tot de deughde ghetrocken wierden, daer van zoude vlieghen, als van een onbekende vreemdelinghe. Maer leeren hun hoe te kennen de deughden om daer toe te neyghen. En dies niet teghenstaende zynder veel onverstandighen, of om beter te zegghen onghezifte vernuften, en weet-nieten, die op de Poëten baffen en keffen, ghelijck razende wulpen.

Deze Poëten zyn oock verdeeld in bezondere neyginghe waer in zy Poëtizeren. De treffelijckste zyn de Heroyke, Lyrycke, Tragycke, Comycke, Satyrycke, Iambycke, Elegiaycke, Pastoraélycke vaerzen, en oock bezondere andere: Zommighe van dezen werden ghebruyckt nae de hoedanicheyt van 't gheen te handelen is, en nae hun neyginghe streckt om in te schryven: alhoewel dat de meeste deele der Poëten hun Poëticaele vindinghe bekleeden in zo veel-voudighe wyze van schryven, 't welck wy noemen vaerzen of rymeryen, dat het zelve maer zijn bekleede vaerzen en gheen Poëterye, overmidts datter veel Poëten zyn gheweest die noyt en rymden, noch op maet van Syllaben schreven. En nu zwarmender zo veel Poëten, ick zegghe rymers, die de name van Poëten gantsch onwaerdich zyn.

Want Xenophon, die zo uytmunten, dat hy ons heeft ghegheven Effigiem justi imperij, dat's de afbeeldingh van een recht Keyzer-ryck, onder de naeme van Cyrvs, ghelyck Cicero zeyt, schreef Heroylijcke, desghelijcx deed Heliodoor in zyn over-zoete vinding, en afbeeldt van ghetrouwe liefde van Theagenes en Chariclea: niet tegenstaende dat zy beyden in proos hebben gheschreven: 't welck ick verhael alleenlijck om te betoonen, dat het rymen of vaerse-making geen Poët maeckt, ia niet meer gelijck een langhe tabbert gheen recht-geleerden maeckt: maer 'tzyn alleenlijck de heughelijcke af-beeldinghen vande deughden, en berisping van deughdens misbruycking, 't welck moet maken den Poët. Dies niet tegenstaende heeft den raed der Poëten; wel verkosen om in vaersen af te beelden hun vindinghe, en dat alleenlijck om met kunst-woorden, en çierelijcke spreuken uyt te beelden hun voornemen, ia op maten en voeten, en yder sillabe kauwende en herkauwende op't kunstichste, en nae vereysch van 'tgheen men handelen wil, om niet te spreken na gemeene ghewoonte en slecht gebruyck. Daer over is het noodigh te hand'len van de derde wyze van Poësie, eerst vande wercken en daer na vande deelen. Vertrouwende dat het by de Reden-wickers voor wel-ghezeyt, aenghenomen zal werden.

Deze zuyvering van't verstandt, verrijcking van geheugheniss, verkloeking van goed oordeel, en vermeerdering van vernuftighe vindinghe, 't welck wy noemen Gheleertheydt, doch 't zy wat naem wy 't gheven, of tot wat eynde het is streckende, de eenichste vruchte die daer uyt is spruytende, is de loots-man, en wegh-wijzer tot zo hogen volmaecktheyt als de edelheyt onzes ziele doorgronden of betreffen ken.

Het is alleen na de neyging des menschen strecken, die verscheyden zijn in hoedanicheyt, want zommighe waenende het hoogste geluck gelegen te zyn inde kennis der Sterren, trachten om de Sterre-kunst te weten. Andere pooghden met ernstighe vlijt halve-Goden te wezen, wierden Supernaturale of boven-natuure-Philosophen. Anderen behaeghden de Musike, of Zangh-kunst, de Reken-kunst, de Lant-metery-kunst, de Zee-vaert-kunst, en meer andere, maer elck oogh-mickten nae weten-schap, om de gheest op te heffen van 't aerdsche lichaem, nae zijn Hemelsche een-zielicheydt, maer als door de schaele van ervaring bevonden werden, dat de Sterre-kunst-meester, ziende nae de sterren, midlertydt mocht strompelen en vallen: en dat de al-onderzoeckende Philosooph, in zich zelven mocht blind zyn, en de Landt-metery-kunst-meester, een rechte linie mocht trecken met een valsch hert, doen ondeckten dat alle deze, maer dienende wetenschappen zyn, de welcke hebbende een bezonder eynde in zich zelven, zo zyn die oock ghebonden tot het hooghste eynd, vande Vrouw-wetenschap, by de Griecksche Architectoniçe, 't welck bestaet, nae mijn oordeel, inde kennes van zich zelfs, in de Ethijcke en Polytijcke reen-berading met het eynde van wel te doen, en niet alleen in 't veel weten: gelijck als een zale-makers oogh-mick is een goede zadel te maken, maer het tweede eynd is om te dienen een eedeler beroepingh, 't welck is de ruyter, en voorts de ruyter tot het oorloch: en de oorlochs-man moet niet alleen verstaen de oorlochs-kunst, maer is ghehouden dadelijck een oorlochs man te wezen. Zo dat het oog-mick eynd van alle aerdsche wetenschappen, 't welck zyn deugdzame daden, En dat die, die de verstandichste zyn om zo te eynden, zijn waerdich gheacht te wezen boven alle anderen, waer wy zullen betoonen dat de Poët de waerdichste behoort geacht te wezen, doch 't schynt, recht als ick dit vonnes uytghesproken hadde, dat ick de morale Philosophen zie komen, met zo statighen wezen, ghelijck oft onmoghelijck waer eenighe ondeughden te kunnen zien, jae in tooren zynde met alle de gheene daer tooren in onsteeckt, en brallen uyt hun voorstellinge, verdeling en besluytinghe, met een trotse ondervraging, oft oock mogelijck is te vinden een ghereeder wegh om de menschen tot deughde te leyden, als door de leeringhe vande deughd: en leert dit niet alleenlijck door de bewijs-reden wat de deughd is, maer oock door de naeckte ondeckingh vande ondeughde. En eyndelyck doet blijcken hoe de deughde voor 't eerst bestaet inde mensche zelfs, als in een kleene wereld, waer uyt geteelt werdt stichtelijcke beheerschinghe van't alghemeene besten. De History-schrijver gheeft schaers plaets aen de morale Philosooph zo veel te spreken, maer hy zich wapenende met oude beschimmelde bullen, zich zelfs op-pronckende met ander Historien, wiens beste grond gheheyd-paelt is op hooren zegghen: ghestadich bezich zijnde om te vereenigen wyd-verscheyde ghevoelen of opinien, en waerheydt te trecken uyt stijf-zinnige vernuften, beter kennisse hebbende van zaken duyzent iaren verleden, als 't geen inde tegenwoordige eeuwe is geschiet. zeer erenstlijck trachtende om oude geschiedenisse te weten, en yvrich pogende om nieuwe te hooren: een groot wonder voor jonge luyden, maer noch grooter tyran voor tafel t'zamen-sprekinge. Ia verfoeyt alle die wanen mochten in't minste gelijckheyt te hebben met hun, om de deugde kortwegiger te leeren. Ick ben, zeyt hy, Getuyge des tijts, 't licht der Waerheyd, het levens meesteresse, en bodinne vande oudheyt. De Philosooph, zeyt hy, leert een disputable deugd, maer ick leere die dadelijck. hy leert de deugd door duystere opmercking, maer ick volgh de voet-steden van deughdzame voor-gangers. Oude ervarentheyt gaet veer boven't gezifte vernuft des Philosooph. Eyndelijck hy maeckt het zang-boeck, maer ick zet de leerlings hand aen 't instrument. Is hy de leytsman, ick ben het licht, voort brengende ontalbare voorbeelden, met bevesting van bezondere Historien, hoe dat de kloeckste en wijste Prinçen geleyd zijn geweest door de wijze raden der Historien, als Brutus, Alphonsus van Aragon, en meer anderen: en na lange twisting, besluyten dat de eene de leeringe, en d'ander de voorbeelden geeft. Maer wie zullen wy vinden, aengezien dese twist bestaet om te vonnissen by de hooge-geleerden, dat hy hier middelaer van ken zijn? Zekerlijck, ick meen, de Poët: doch is hy geen middelaer, hy is nochtans de waerdichste om de tytel weg te nemen van deze beyde: en te meerder van alle de ander dienende wetenschappen. en daer over vergelijcken wy de Poët met de History-schrijver, en desgelijcx met de Philosooph. En zo de Poët deze beyde overtreft, ken geen menschelijck vernuft de Poët gelyck zijn: uytgezondert dat de God-geleerde allen te boven gaen: ja zo zeer, gelyck als een minuyt tyts niet te verghelijcken is by de eeuwicheyt. En aengaende de Rechts-gheleerde, alhoewel het Recht de Dochter is van gerechticheyt: wezende d'uytmunsteresse aller deughden: maer aenghezien de rechts-gheleerde betracht de Menschen goet te maecken, eerder door formidine poenae, als virtutis amore, of om beter te zeggen, hy pooght niet om de menschen beter te maken, maer om te voor-komen dat zy anderen niet beschaden: anders geen zorghe draghende, als alleenelijck dat de menschen hun burgerlijck quyten, zonder te be-oogen hoe boos-aerdich die zyn. Daer over, ghelijck onse brosheydt hem acht noodzakelyck, zo maeckt de noodzakelyckheyt hem eerlyck, waer over hy niet in't rey der Poëten gestelt mach werden, die alleenelyck be-yveren de boosheydt gants te nietigen, en de deugde te planten in't binnenste onzes zielen. De Philosooph, en de History-schryver betrachten de opperste te wezen: de eene door leerelijck onderwijs, en d'ander door voor-beelden: maer deze beyde, niet hebbende elck de voorzeyde beyde, dat's leerelijck onderwijs, en voor-beelden, dwalen beyde. Want de Philosooph schryvende duysterlijck zijn voor-nemen, is zo hert inde uytspraeck ghelijck bekommerlijck om wel te begrypen zyn meninghe, dat eenen die anders geen leydsman heeft als de Philosooph zweeft in twist-redeneringh tot zijn oude Iaeren, voor hy grondich uytvindt de waere, en rechte wech om deughdzaem te zyn, vermidts dat zijn leeringhen zo ongrondbaer zyn, dat die hem wel verstaet, zich gheluckich mach achten, en noch gheluckiger zo hy, 't geen hy verstaet wel doet. De History-schyver ghebrekende het leerelijck, is zo ghebonden (niet aen 't geen behoort te zyn, maer aen 't gheene is) aen de dinghens eyghen waerheyt, en niet aende alghemeene reden der dinghen, zo dat zyn voorbeelden niet medebrenghen noodzakelijck vervolgh, en daer over noch onvruchtbaerder in zyn leeringhe. Maer de onberispelijcke Poët, heeft beyde, dat 's lerelijck onderwys, beneven de voor-beelden: Want waer de Philosooph zeydt, watmen zoude doen, gheeft die Poët ons een volmaeckte af-beeldingh van 't geen is ghedaen: zo dat hy vereent het gemeene voorstel, met het bezondere eyghentlijcke voor-beelt. Dit 's immers een volmaeckte Schilderije. Want de Poët stelt het zinne-koor, het afbeelt te vooren, 't welck de Philosooph met woorden af-schildert: maer niet machtich is de ziele zo te beweghen door 't schryven, ghelijck de Poët doet door 't wezentlyck gezicht. Als voor exempel, zo men yemant wil met woorden afbeelden, het wezen, en gestaltenis van een Cameel, of na 't leven onderrechtingh geven van een statich en prachtich gebouw, waer in de bouw-meester betoont heeft het proef-stuck zijns kunste, nimmer en zalmen 't zo met woorden kunnen te verstaen geven dat de inbeeldinghe door geestelijcke kracht volkomen doet verstaen, wat schepsel de Kameel, of wat pracht het ghebouw heeft. Waer over de Philosooph met alle zyn leerelijcke voorstellinghe, handelende van deughds-lof, en ondeughs verachtingh, van beheerschinghe van staeten, en van Princelycke Wet-stellinge, niet machtich is de gronden des zelvige te planten inde kracht des voor-beeldings, zo die niet gehulpen, en gehandtreyckt werdt door de welsprekende, en all' uyt-beeldende Poësia. Tullius arbeyden erntstich, en niet zonder Poëticaele hulp om ons te verstaen te gheven wat kracht de liefde tot ons Vaders-land in ons heeft. Laet ons alleenelijck Anchys ghehoor gheven, sprekende inde vonckende vlammen van Troyen, oft' oogh-mercken op Vlisses, in volheyt van Calypsche geneuchten, beweenende 't afzyn van onvruchtbare, en arme Ithaca: helacy, tooren was doen een schichtige razernye, Sophocles brengende op 't toonneel Aiax, vermoordende Ossen, en Schapen, waenende het Griecksche heyr te wezen, met hun hooft-heerschers Agamemnon en Menelaus. En oordeeldt of de bedaertheyt en maticheyt in Vlysses en Diomedes, de manhafticheyt in Achilles, de vriendschap in Nisus, en Eyryalus, niet een spieghel van deughd is, ghelyck daerentegen de wroeginghe van 't ghemoed van Oldyp, de schielycke hooghmoeds-berouw in Agamemnon, de onmatige eergiericheydt in de twee Thebaensche Broeders, de bittere zoetheyt vande wraeck in Medea: en om noch lager te komen, de Terentiaen Gnato, met verwoeste dulle hertstochten zijn. Dus voor besluyt zeg ick, dat alle deughden, ondeugden, en razende verwoestheyden, werden niet alleenlyck zo afghebeeldt, datmen daer van hoort spreken, maer dat wy het weezen wezentlijcke zien. Onse Salichmaecker-God mocht zoo wel met woorden afghebeeldt hebben de leere van ootmoedicheyt, en 't berisp van onbarmhertigheydt, als door het voorstel vanden Rycke-man en Lazar. Desgelijcx de onghehoorzaemheydt, en de ghenade, als door den Verlooren Soon, en den goedertieren Vader, maer verstondt in zyn ghegronde Goddelycke wysheyt, dat de Ryckeman barnende inde helle, en Lazar rustende in Abrahams schoot, wezentlycker treffen zoude de beweginghen vande menschen, en oock grondigher gheplaetst blyven in 't gheheughen. Want (ghesproken na myn eyghen ondervindingh) het schynt dat ick de Verlooren zoon zie voedende met de zwynen, 't welck oock by de God-gheleerden verstaen werdt te wezen, een parabel, en geen Historiael bedryf. Waer over dat ick noch volherde in myn bewijs, hoe dat de Philosooph wel leert, maer duysterlijck, zo dat de gheleerden hem alleen verstaen, dat is, dat hy leert die alrede gheleert zyn. Maer de Poët is de leeraer voor een yder, en een rechte Philosooph voor de gemeente. Waer van AEsopus een treffelicke waer-maker is, wiens stichtighe afbeeldinghen onder de name van dieren, maken veel redelycke Menschen onredelycker dan dieren. Doch hier teghen mach gezeyt worden, dat zo deze beeldelycke voorstellinghen, zo bequaem zyn voor de voorbeeldingh dat daer in de Historyschrijvers in uytmunten, die welcke voorbeeldinghen voorstellen van warachtighe gheschiedenissen. Aristoteles zeyt in zyn beschryvinghe vande Poësye, dat Poëterije Philosophoteron, en Spoudaioteron is, zo dat Poëterije meer als Philosophie en Historie is, ghevende voor reen-bewijs, dat Poësie werckt met all' gemeen inzicht, en de Historien op bezondere eygen wezens: want offer gevraecht wierde welck beter is, een wezentlycke eyghentschap af te beelden, waerachtich of valsch, wie zal niet kunnen 't best verkiezen? Wie zal niet aenghenamer wezen de Schilderije van Vespaziaen te zien na 't leven naghebootst, als een ander afbeeldinghe, waer de penseel slechtelyck de Schilders zinnelyckheyt heeft ghevolght, en Vespaziaen niet ghelyck is? En zo het voor-stel mochte strecken tot uw eygen stichtingh en leeringe. Ick bid u, zeght my, welck achtbaerder is, 't selve u af te beelden, ghelyck het behoort te zyn, ofte gelijck het was? zo moet het noodzakelyck volghen, dat leerlycker is, den verzierden Cyrus in Xenophon, als den warachtighen Cyrus in Iustyn, en den verzierden AEneas in Virgijl, als den warachtighen AEneas in Dares Phrygius. Zo dat den Poët (doende gelijck de plicht van zyn ampt vereyscht) u doen toonen zal in Tantalus, Atreus, en dierghelycken, niet, ofte het wert in Cyrus, AEneas, en Vlysses, bevesticht yder in zyn eyghenschap: Waer dat den History-schryver ghebonden zijnde de dinghen te verhalen, ghelijck als die waren, vermach niet uyt dat spoor te runnen, ten zy door Poëticale begaeftheyden: maer ghelyck in Alexander en Scipio selven, te schryven behaghelycke en onbehaeghelycke gevallen; hoe kunt ghy oord'len wat best is te verkiezen? als alleen door uw eyghen reen-beraed, 't welck ghy hebt zonder te lezen Q. Curtius. Zo datmen (zonder berisp) den Poët moet achten de kloeckste in stichtighe leeringhe, alhoewel dat de History-schrijver verhaeldt het gheen ghedaen was, op dat de lezer zulckx mach volgen, doch daer op antwoort ick, dat zo hy zich bindt aen 't geen dat was, ghelyck ofmen zeyden het reghenden gist'ren, en daerom zal 't huyden reghenen, 't is zeker quackeloos. Want men weet dat een exempel alleenelyck afbeeldt, een voorghestelde moogh'lijckheydt, en in voorbeeldinghe overtreft hem de Poët zo verre, ghelyck de gouden Zonne heughlycker is als de bleke Maen, 't zy in oorloghs ghebruyck, landt-beheerschinge, ofte dierghelycke. De Historyschryver schryft vaeken van gheschiede gevallen, waer hy geen redenen van weet te gheven, doch zo hy eenighe daer by voeght, dat moet gheschieden door 't Poëtelycke vernuft, want dat een verziert exempel zo wel stichten kan als een waerachtich, en 't een de herten zo levendich treft, ghelyck de ander de ghemoeden beweeght.

Laet ons tot bewijs van zulcx nemen yets waer de History-schryver en den Poët in eens zyn. Herodoot, en Iustyn ghetuyghen beyde, dat Zopyrus (ghetrouwen dienaer van den Koningh Darius) ziende dat zyn Prins langhe streef met de rebellen van Babylonien, veynsden of hy was vervallen in groote onghenade zyns Koninghs, en om zulckx waerschynelicker te maken, liet zich zelven neus en ooren afsnyden, en komende by die van Babylonien werden by hun, vermits zyn manhafte stoutheyt, ghewillichlijck aenvaert, ja verwelkomt, en groot geloof gegeven: waer door Zopyrus middel vonde dat hy die van Babylonien leverden in handen vanden Coningh Darius. Dierghelycken toeval verhaelt Ti. Liv. van Tarquyn, en zyn zoon. Xenophon verziert oock zeer aerdichlyck, dat zodanighen bedrijf door Abradates bestaen was ten dienste van Cyrus. Nu vraegh ick u, oft ghebeurde dat u voor mocht vallen zodanighen beveynstheydt te onderwinden ten dienste van uw Prins, of ghy zulckx zo wel niet zult kunnen leeren door Xenophons verzieringhe, als door de waerachtighe gheschiedenis die anderen beschryven? Zo dat de treffelyckste History-schryver den Poët onderworpen is. Want 't zy oock wat bedryf, zo in raedt, daedt, polityck, bly oft' droef, de History-schrijver verhaelt, 't zelfde mach den Poët, zo 't hem wel gevalt, door nabootzinge zyn eygen maken, 'tzelfde op-pronckende en verçierende na zyn zinnelijckheydt hem beweegt, makende hellen en hemelen door zyn zoet-vloeyende-pen. En zomen my vraecht wat Poëten zulcx gedaen hebben? velen zoud' ick kunnen naemen, doch ick spreeck vande kunst van Poëterije, maer niet vande kunst-oeffenaers. 't Lof 't gheen de History-schrijvers wert toe-gheeyghent, is meest spruytende uyt de treffelijcke leerin-ghe die genomen werdt door de op-merckinge van 't geen volght uyt de beschreven gheschiedenisse, ghelyck ofmen daer door zach, hoe de deugden verheven, en de ondeugden ghestraft werden: zekers dit zyn laffe reden, ten aenzien vanden Poët, en werden de History-schryvers onrechtvaerdelyck toeghewydt: want de Poët beeldt af de deughden met zodanigh opghepronckt ciraetsel, en Hemelycke ghewaede, dat de aenschouwers verlieft moeten werden door de aentreckelycke schoonheyt. Wel moogt ghy zien Vlysses in een woeste storm, en bulderende ghevaer, maer't is alleen een oeffeningh van ghelatenheyt en grootherticheyt, om hem prachtigher te doen glorieeren inde navolghende kalm van 't heughelijck gheluck. En ten andere, zoder een boos-hertich mensch op 't Tonneel gestelt werdt, de zelve komt gheboeyt, ghebonden, en ghevleugelt, dat een yegelyck schrickt voor 't ghezicht. Maer de History-schrijver zynde ghereeckst aende waerheydt vande zotte werelt, is vaken een schrick-brengher om niet deughdzaem te wezen, en een aenporrer tot baldadige bedrijven. Zien wy niet den stouten Milciades vernielen in zyn triumph-pluymen? Den rechtvaerdighen Phocious, en den volmaeckten Socrates vermoorden? Den wreden Severn brallen in voorspoet? Den uytmuntenden Severus zeer jammerlyck verwurght? Sylla en Marius sterven op hun bedde? Pompe, en Cicero verslaghen? Cato die zich zelfs vermoorden? en den rebellen Caesar zo vol glory brallen, dat zyn name in eeuwighe gheheughenis dartelt door 't uytschaterende gherucht. Merckt doch op Caesars eyghen woorden, sprekende van Sylla, Literas nesciuit, ghelyck of ongheleertheydt de oorzaeck was van de deughden die in hem waren. Niet dat hy daer mede meenden de Poëten, want zy niet ghenoeghende met aerdsche oft wereldsche straffen, voorzaghen helsche plaghen voor de woeste en nickerlijcke tyrannen, noch meenden daer mede oock niet de Philosophen. Want die leeren occidentes esse, maer ick achte dat hy sprack van History-schryvers, vermits die ten toon stellen Cypselus, Periander, Phalaris, Dionys, en veel meer anderen vande zelve hoedanicheydt, die voorspoedich waeren in hun afgrijselijcke tyrannije, onmenschelycke wreedheyt, en bloed-dorsticheydt. Waer over ick besluyt dat hy de Histori-schrijver verheeft als aenleyders tot boos bedrijf, en lauriert te meerder den Poët, niet alleen boven de Histori-schrijver, maer oock boven de Philosooph, als te waenen dat hy krachtigher de herten kan beweghen als den Poët, en die bewegingh is zo hoog te achten, als de leeringh, want wien kan yets leeren, zo hy niet beweeght is tot de leeringh? en wat meerder vruchtbaerheyt kan de leeringhe teelen (ick spreeck van morale leeringhe) als dat zy beweeght, en de herten doet neygen te doen, het geen men leert? want ghelijck als Aristoteles seght, ten is niet Gnosis, maer Praxis 't gheen de vrucht moet wezen: en hoe Praxis wezen kan zonder beweeght te wezen tot het doen, is hardt en duyster te begrypen. De Philosooph wijst u de wech, desghelijckx wat heugelijcke herberginge men vindt de reys-dach volbracht zijnde, desghelijckx vande by-paden die u verleyden kunnen vande rechte wech: maer dit is voor niemant als voor die die de Philosophie leest, en dat met quellijcke moyelijckheyt, en gheraeckt daer door niet verder als ter halver weghe. Daer over hebben zommighe gheleerden, wijselyck gheoordeeldt, dat waer de redenen de passie eens overheerscht, en dat de neygingh heeft een vrye begeerte om wel te doen, 'tzelfde zo vruchtbaer is, als een Philosoophs boeck, aenghezien natuere zelven 't goed, en 't quaet kan verscheyden, doch niet door kunst-woorden, waer mede de Philosophen hun leeringhe op proncken, en nature zelven hem aenwijst, maer beweegt te zijn om te doen 't geen wy weten, of beweeght te zyn tot begeerte om te weten, hoc opus, hic labor est: hier in is de Poët (nae menschelijck oordeel) de opperste monarch, want hy wyst niet alleen de wech, maer steldt zo aenlockende baeck, dat een yegelijck gheterght ja gedwonghen werdt die haven te bezeylen. Gelyck of uw wech waer in een schoon-staende wyngaerts beemde, en in 't eerste inkomen u smaecken laet de zoet-geurighe druyven, om door die aenlockende smaeck de wech u niet te laeten verdrieten: zo dat den Poeet niet begint met pynelijcke duysterheydt, maer met bevallijcke aenlockinghe, om de herten te doen neyghen tot de Hemelsche deughden, ghelyck alsmen de kinderen behendelyck kan doen innemen bittere medicamenten onder decksel van yets anders 't geen zoeter van smaeck is, ja datmen met hun zoude beginnen met tryakel en Rhabarbar, 'twaer onmoghelyck 't zelfde te nuttighen. Desghelyckx zo ist oock met de bejaerde menschen, die kindts zyn in 't ghebruyck vande waerdichste dinghen, tot dat zy ten grave ghewieght werden, maer hooren gaeren reden-kavelen van Hercules, Achilles, Cyrus en AEneas, waer in oock afgebeeldt werdt de waere wijsheyt, de moedighe manhafticheyt, en de heylighe rechtvaerdicheydt; Iae zo die hun naecktelyck hadden voor-ghestelt geweest ('k wil zeggen) door de Philosophen, zy waenen zoude op nieuws ter school ghebrocht te wezen: waer over dat de Poeeten de ghevoegelyckste middelen gebruycken om de menschens neyginghe te leyden, zo dat Aristoteles zeer wel zeyt, dat die bedryven die in hun zelven schrickelijck zyn, als bloedighe veld-slaghen, en onnaturelycke wreedheyden, wer-den door den Poët, met heughelijckheydt naeghebootst. Ick heb zommigen ghekent, die lezende Amadis de Gaule, (die nochtans in 't oordeel van treffelijcke gheleerde mannen zeer veel ghebreeckt om een recht Poeet genaemt te moghen zijn) een levendighe beweginghe gevoelden, om de beleeftheyt, mildtheyt, en manhafte grootmoedicheyt, te oeffenen. Wien en zal niet gepordt werden (lezende, hoe AEneas, Anchises op zijn schouderen torst,) te wenschen nae 't gheluck om zo uytmuntenden bedryf oock te moghen plegen? wien zullen niet bewegen door de woorden van Turnus: zo de afbeeldingh krachtich inde voorbeeldingh werckt: Fugientem haec terra videbit? usque adeóne mori miserum est? zo dat de Philosophen, schuwende verheughelijcke voorstellinghe, onmachtich zijn wezentlijck de herten te beweghen. Maer stryven en twisten, of de deughde 't opperste goedt is, en of het contemplative, oft active leven best is: 't geen Plato, en Boëtius verwittighen, waer over dat de Philosooph zich vaeken moet vercieren met de prachtighe deckmantel der Poëten. Want gelijck als de boos-aerdighe menschen, de deughd achten te wezen een school-naem, en geen ander goedt en kennen, als indulgere genio: verachten de straffe leeringhe der Philosophen, en ghevoelen niet de inwendighe redenen waer zy op ghegrond zijn, Maer vinden meer bevallickheydt inde heugelijcke voorstellinghe der Poëten, die smeeckende en vleyende de hardste herten kunnen trecken tot de deughde. Ontalbaere bedrijven zoud' ick weten te verhalen van de wonderbaere vruchten die de Poëten gheteelt hebben, doch met twee zal ick my genoeghen laten. De eerste van Menenius Agrippa, ten tyde als de gemeente van Romen, gantsch oproerich waeren, hun afscheurden vande Senaet, en in merckelijck ghevaer van hun uyterste bederf. Niet tegenstaende dat hy was eene der uytmuntende Ora-teuren zynes tyts, nochtans gebruyckten hy doen niet de middelen van philosophie om de oproerte des gemeente te stillen door krachte zyns redenering, maer behulp zich alleenelyck met Poëterye. De ghemeente te vooren stellende, hoe datter een tydt was, dat alle de inwendige gedeelten des lichaems in oproerte waren tegens de maeg, en de buyck, waenende dat de vruchten, en de arbeydt van yeder ghedeelte des Lichaems door hun vernielt, en misbruyckt wierden, besluytende dat zy wilden zodanigen al-vernielende, en uyt-zuypenden Lichaems-litmaet laeten sterven. Eyndelijck, en om kort te wezen, zy lieten de maegh hongerich quijnen, en de buyck ledich rammelen, en door deze plaegh plaeghden zy hun zelven meest. Menenius Agrippa, wist dit fabuleus verzierzel zo deftich hun voor te draghen, dat hy de gemoeden des Roomsche ghemeente zo levendich treften, jae beweeghden: waer door zy quamen tot reen-beradingh, en verder inzicht, dat korts daer nae de oproert' stilden, de verwoestheydt staeckten, en hun zo bezadichden, dat zy hun vreedzaemlijck wederomme met de Burgermeest'ren, en Raden van Roomen vereenden. Het tweede is van den Propheet

Nathan, ten tijde als den Heylighen David, God zo verzaeckten, als dat hy overspel vermenghelden met moorderije, en ghezonden zijnde door Gode om Godts verkooren knecht weer te herroepen: maer merckt aendachtelijck hoe hy dit dede: als alleenelijck hem zegghende, of vertellende, van een man, wiens gheliefde Lammeken ondanckbaerlijck hem ontruckt was. De redens bevestingh was Godlijck en warachtich, al hoe wel 't verziert was; 't welck David beweeghde, (ghelijck de heylighe Psalm vande genade Gods getuyght,) als of hy in een afbeeldende-spiegel, gezien hadde zijn schrickelijcke zonden, en misbruyck. Door deze redenen, en verzierde voorbeelden, werdt immer genoechzaem bewezen, hoe dat de kunst van Poëterije de bequaemste middel is om de herten te beweghen, en verre is overtreffende alle ander kunsten. Waer over noodzaecklijck moet volgen, dat gelyck de deughde is de eenichste wech-wyster tot alle leeringhe, de Poëterye wezende de ghereedste meesteresse, de waerdste, de uytmuntenste, en de eedelste geacht behoort te zyn. Doch ick genoege niet alleenlijck om de Poët af te beelden door zyn wercken (al hoe wel dat achtinge of verachtinge des werckx het grootste bewijs is) maer betracht grondiger te onderzoecken zyn wezen, en hoedanicheyt. Want gelijck in 't schepzel van een mensch, wy zien moghen een volmaeckte pracht en volkomentheyt, uytwendich, zo kander noch yets berispelycx inwendich verschuylen. So veel nu de specien, ofte gemeene ghedaent, of 't zy hoe ghy wilt noemen, is roerende, zo neemtmen oogmerck, dat zommige Poësien te hoop copp'len twee of driederleye wijze, als de Tragedien, en Comedien, waer uyt spruytende zyn de trage-comedien, dat zyn treur-spelen, blyd'-spelen, en treur-bly-eynde-spelen, waer in zommighen proos, en vaerzen verzamelt hebben, als Sannazarius, en Boëtius. zommigen vermengh'len oock Heroike, en Pastorale bedryven, dan 't zelve kan niet hinderlick wezen, zo die wel verdeelt zyn, doch ick zal een weynich aenroeren de eygenschap vande Poësie, om het rechte ghebruyck, en 't misbruyck te vinden. Zijn't dan de Pastorale, of Herderlycke bedryven die misnoeginge veroorzaken? want waer de dyck laegste is vloeyt het water geringste over. Is het haver-ried mishaghelyck? nochtans meld Maelibé zomtyts de menschelijcke ellenden, en Tyter verwitticht dickwils wat geluckzalicheyt de verdruckten genieten, door de goetheyt van den hoogsten milden gever? En zomwylen onder een aer-dich spreucxken van de Wolf, en 't Schaep, beeldmen af de verdrucking der onnozelen, en heylige geduldicheyt. en zomtyts dat wrevelachtige twisters om leuren, leurighe Victorijen bedyen, waer men mach zien: gelyckmen Alexander, en Darius zach stryven wien haen zoude wezen vande werelds mishoop: wat vruchten zy rapen die zodanich waren; dat de nae-levers zegghen moghen:

Haec memini & victum frustra contendere Thyrsim, Ex illo Corydon, Corydon est tempore nobis.

Oft' is het de jammerende Elegy, die het hardste hert kan beweghen tot medoghen, weenende met den treffelycken Philosooph Heraclyt, de menschens ellenden, en verdurventheyt des snoode werelts: die immer lof-waerdich is, 't zy vermits de verzellingh van rechtdaerdige klachten, oft ten aenzien vande waere afbeeldinge van droefheydt? oft' zyn de dartele vaerzen behagelyckst', die een wulpse geest ketelen, maeckende schaemte de trompette van ontuchtighe bedryven? oft de Satyrse, die Omne vafer vitium ridenti tangis amico, wiens boertingh nimmer rust ten zy men de lezer doet lacchen tot schateren toe, en eyndelyck beschaemt zynde, lacht om zich zelven? de welcke, wyl Circum praecordia ludit, gheeft ons duyd'lyck te verstaen hoe wonderbaere quelle de los-hoofdighe menschen onderworpen zyn? en alles ghedaen zynde,

Est vlubris animus si nod non deficit aequus.Oft' zyn't de bly-speelen, die welcke door slordighe rymers, en ontuchtighe Toonneel-speelders, afkeerlijck en mishaeghlijck ghemaeckt zijn? Maer nopende het misbruyck, daer zal ick hier nae van handelen, doch zal nu alleen zegghen dat de bly-speelen alleenlijck naebootsinghe zyn van de misbruycken onzes levens, de welcke men verthoont inde hebbelijckste, en aerdichtste wyze. Iae zo stichtelijck dat gheene aenschouwers daer van misnoeght kunnen wezen. Dan ghelijck alsmen inde Landt-metery-kunst, zo wel kennes moet hebben van de kromme als vande rechte lynie, en in de Reecken-kunst van 't on-even als 't even ghetal, zo oock in 't menschelijck bedrijf zietmen het goet, en 't quaedt: want zo men 't quaet niet zach, en d'onbevallijcke ondeughens duysterheyt, nimmer zouden de deughden zo prachtich straelen inde glorieuze triumphe heures hemelijcke cieraten. Dit is 't gheen dat de bly-speelen handelen, ons leerende hoe wy zullen schuwen een nippelende Demea, een archlistighen Davus, een pluymstrijckenden Gnato, en een ydele glorieuzen Thraso. En niet alleen om weten watmen van zodanighe menschen heeft te verwachten, maer wien hun ghelijck zijn door de levende afbeeldinghen die de bly-spelen-speelders vertoonen. Zeer onverstandich is 't, zo yemandt zegghen mochte datmen door zulcx te zien op het toonneel naebootzen, het zelve quaet oock leeren kan, aenghezien, ghelijck ick vooren ghezeyt hebbe, dat de natuure zelfs daer een walgingh van heeft, vermidts zy't goedt, en 't quaet kan onderscheyden, maer het geen hun mishaeght, is, dat vaecken zy op hun, zeer ghetreden werden, en 't ghemoed daer afgebeelt ziet 't geen bedecktelijck heur bezwaert. Zo dat het recht ghebruyck der bly-spelen by niemandt met reden berispt kan werden. En noch veel minder de treurspelen, die de grootste wonden openen, en maecken de Princen en Coninghen afkeerelijck van Tyrannye te pleghen, vermidts de nickerlijcke tyrannighe bedryven hun voor ooghen werden ghestelt, en doet de herten inwendich beweghen tot voor-beraed, en afterdocht. Leerende en onderwijzende, d'onstantvasticheydt dezes we-relds, en op wat ongheheyde gronden men wichtighe wercken vaeken boudt: en gheeft ons te verstaen,

Qui sceptra saevus duro imperio regit,

Timet timentes metus in authorem redit.

Doch hoe krachtich de herten door de toonneel-speelen kunnen beweghen, daer van gheeft Plutarch deftich bewijs, vanden schrickelijcken tyran Alexander Pheroeus, wiens ooghen in traenens beecken vervormden alleenlijc door 't ghezicht van een nae ghebootst treur-spel, al hoe wel hy wezentlijck zelven de treur-spelen vaecken had ghepleeght. Ia ontalbaere moorden, en bloedstortinghen van zijn eyghen bloedt-verwanten: en alhoewel hy niet ontzach de daden, zo beweeghden hem nochtans het gezicht op het naebootzende toonneel, tot knagingh van 't schuldighe ghemoedt, waer over dat de treur-spelen, aengezien de bevestingh van zo treffelijcke bewijs-redenen, de ghemeene aenzienders niet kan misnoeghen. Wat is 't dan? zijn't de lier-rijcke rymen die hun niet behagen? vermidts de wel-ghestelde Lier, en zoet-quelende stemme het wel-verdiende lof, en prijs, met de vergheldinghe der deugden zingen van gedenckwaerde daden? opheffende de azems-luytste-galmten tot in 't verwulft der Hemelen, ter eere, en glorie des onsterffelijcken Godt? door oorzaeck dat de ondeugden, en booze bedryven zo gemeen by yder een werden gepleeght, dat zy schricken alsmen van yemandts deughden, manhafte wercken, en grootmoedighe bedrijven booght. Ofte zouden 't de Heroycksche rymen wezen daer zy van misnoeghen? wiens name alleen machtich ghenoegh is om hun te verbazen. Doch wat tonghe kan zo boos wezen, die berispen zoude die eyghentschap, door welcke gheroemt wert van zo stoutmoedighe helden, als van Achilles, Cyrus, AEneas, Turnus, Tideus, en Rinald, die grootherticheyt, en rechtvaerdicheydt doen dringhen door de mistichste, en bedampste neven van schreumende vrees, en lafmoedighe blootheyt. Ia die hun deughden mocht zien brallen, inde Majesteyts staets-zetel hun glorien (gelyck Plato bevesticht) zoude verlieft, en gehecht blyven aende aentreckelijcke bevallyckheyt huns stralich-tintelende schoonheydt. Dezen treffelycken gheleerden, beeldt hun af zo cierelyck voor't oogh, op dat de verachters niet verachten voor dat zy grondich verstaen wat die zyn daer zy van oordeelen. Dus zoder yets ghezeyt is tot Borst-weringh der Poëten, het is alles streckende om staende te houden 't Heroyck, welcke is de hooghste, en volmaeckste aert van Poëterye. Want ghelyck als het beeldt van yder ooghs-mick de gheest terght en aenport, zo doen oock de voor-beelden van zodanighe waerdicheyden, de zielen pooghen en trachten om waerdich te worden, aenwyzende de middelen om daer toe te gheraecken. Laet AEneas alleen gheprint werden inde taefel onses gheheughenis, hoe hy zich queet inde vernieling zijns Vaderlants, inde behoedingh van zyn ouden Vader, en wech-voerende zyn religieuze Ceremonien, inde onderdanicheyt vande geboden Godes. Dido verlatende, doch niet alleen door herts grondighe vriendlyckheyt, maer vermits zyn inzicht op deughdzame danckbaerheyt. Merckt hoe hy zich heeft gequeten in rampspoedige toevallen, hoe in ghelucken, hoe in oorloch, hoe in vrede, hoe als zy vluchten, hoe als hy victorieus was, hoe als hy was beleghert, hoe als hy belegerden, hoe hy zich heeft gequeten met de vreemdelinghen, hoe met zijn bondt-ghenooten, hoe met zyn vyanden, hoe met zyn vrienden, en voor 't laetst, hoe inwaert met zich zelven, en hoe in zyn uytwendige beheerschinghe: zo datmen, in myn oordeel, hem vruchtbaer vindt in alles, 'tgeenmen van een louter deughdzaem ghemoed mach verwachten. Iae ghelyck Horaets zeydt, Melius Chrysippo, & Cantore. In myn ghevoelen gaet het met de Lanterfanten-Poëten-verachters, ghelijck gheschiet met zommighe aelwerighe zottinnen-Vrouwen, die klaghen van zieckte, en weten niet te zegghen waer't hun deerdt. Desgelycx de naem van Poëterye haeten zy, zonder te weten waerom, noch aen te wyzen waer door, wat hun faelt, noch wat hun schort. En aengezien dat de Poëterye in alle stichtige, en tot deugd-treckende leeringe, de treffelyckste, en de oudste is, waer uyt alle gheleertheydt 'tmurch heeft ghezoghen: Daer over zynder oock gheene gheleerde natien ofte volckeren, die de Poëterye verachten, en oock gheen Barbare volckeren zonder de zelve. Iae dat de Romeynen en de Griecken die zo hooghen Hemelschen naeme hebben ghegheven, ghelyck vooren verhaeldt is. De Poeets vernuft gheeft zich zelven stof, en treckt geen vernuft uyt ander stof, maer maect stof uyt zyn eyghen vernuft. Daer beneven alzo zijn voornemen, noch de eyndingh, niet quaets begrijpen, zo kan de beschrijvingh oock niet quaet wesen, aenghezien het eenichste oogh-mick is om de herten te trecken tot de deughden, waer in de Poeet verre te boven gaet de History-schryver: desghelyckx voor stichtighe leeringhe mach zich verghelijcken met de Philosooph, maer de Philosooph niet met den Poët, zo veel aengaet de hertens bewegingh. Aenghezien dat de Heylighe Schriftuur, waer niet onzuyvers in is, heeft bezondere ghedeelten die t'eenemael Poëterye zijn, jae zodanich dat onzen zalichmaker de vruchten vande zelve ghebruyckt heeft. Waer over ick achte, (en achtende zulcx, zo acht ic 'tgeen de waerheydt zelven acht) dat de Lauriere, kranse van opperste glorie alleenelijck de Poëten toeghewydt is als triumph-cieraetzel huns waerdige lof. Maer aenghezien dat wy ghehoor ghelijck wy de spraeck' hebben, en dat de zwackste reden schijnen mach swaerste te weghen, zoder niet werdt ghevoeght yets in teghen ghewicht. Ick bidde laet ons hooren alles wat ons teghenghesproken kan worden. Ten eersten, ick bemerck inde zuffighe Poëten-verachters niet alleen, maer in alle eerzuchtighe menschen, en prijs-gierigen, dat zy, mits 't verachten, en mispryzingh van anderen, hun zelven waenen achtbaerder te maken, bespottende, beboertende, en berispende alles, om door die kaeckelingh te beletten dat anderen niet grondigher onderzoecken nae de eyghenschap des verachte kunst: en ghelijck alsser niet ter werelt kan wezen, of een quade tongh mach zich daer op wetten, zo verdienen zy gheen ander antwoordt als in plaetze van te belacchen hun zottich spreken, te lacchen om de zotten zelven. Wy weten dat een veel-wetend', en rijp vernuft, loffelijck inde behalven van een eezel kan redeneren, en staende houden dat het prijselijcker is, dwaes als wijs te wezen, en beter zieckelijck als gezont, desgelijcx moghen wy kreefts-wys verstaen Ovijds vaerskens:

Vt laeteat virtus proximitate mali.Agrippa zal zo veel ghenoeghte raepen spreeckende vande ydelheyt der scientien, of kunst-kennes, als Erasmus in 't lof der zotheydt. Maer noopende Erasmus, en Agrippa, die hadden een rechte ander meeningh, als de letter af-maelt. Dan dese Poëten-verachters, willen 't woort berispen voor dat zy de naem verstaen. Alleenlijck wensch ick dat zy weten mochten, hoe dat berispingh uyt gheen wijsheyt spruyt, waer over datmen hun gheen bequamer by-naem mach gheven als simpele zotten te wezen. Doch het gheen de eenichste oorzaeck is van hun bitzighe verachtingh spruyt alleenelijck uyt de ghemeene rymeryen en ghedichten: maer ghelyck ick vooren ghezeydt hebbe, de rymen maecken gheen Poët: Want rymen kunnen wel wezen zonder Poëterye, en desghelyckx kan Poëterye wezen zonder rymen. Maer ghenomen dat het waer aen mankander ghebonden, (gelyck Scaliger oock zeer wel zeydt) ten kan daerom niet verachtelycker wezen. Want zo de spraeck naest is aen reden (wezende de grootste begaeftheydt der redelycke menschen) zo kan 't niet mispryslijck zyn. En wien zuyverste spreeckt, overwickende yder woordt voordachtzaem, sprekende in even-ghetal van Syllaben, waer uyt spruyt een zekere aenghename, en zoete bevallickheydt voor 't ghehoor, dat werdt hedensdaeghs door zommige berispt, jae veracht. Maer laet ons nu op 't breedts niet handelen, wat lof en prijs zodanighe wyze van spreken rechtvaerdigh verdiendt, doch alleenlijck bequaem is voor de musike oft' ghezangh, en dat de muzyck een Hemelsche beweeghster is vande zinnen. 't Is oock waerachtigh, dat zomen yets goets leest zonder 't zelfde te onthouden, tydt-quissingh is: en dat de gheheughenis de schat-kamer is van wijsheydt, daer twyffelt niemant aen. Zo moet het oock noodzaeckelyck volghen, dat die wyze van woorden, waer door men best gheheught, de bequaemste middel is om tot wysheyt te gheraecken. Dat de vaerzen verre overtreffen de proos, en best in gheheughenis blyven, blyckt door de bevestingh' van reden: overmidts dat de woorden, en de maet van Syllaben zo aen mankander gheketent zijn, dat het missen van een woordt het gantsche werck doet breecken, waer over dat de gheheughenis ofte het vernuft lichtelyck het ghebreck vindt, door de maet en voeten die de vaerzen vereyschen. Ghelyck als die die de kunst der memorie of des gheheughenis onderwijzen aen hun leerlinghen, hebben gheen bequamer wech-wyzer, als hun voor te stellen een groote vierkante plaets, die zy verdelen in veel plaetzen en figuren: zo is 't oock met de hoedanicheyt vande vaerzen, vermits dat yeder Silb, heur plaets en maet heeft, 't welck de gheheughenis lichtelick doet vernieuwen het ghemiste woordt. Maer waer toe zijn alle dese bewijs-redenen noodich? Wasser oyt yemant die in zyn school-jaren niet in geheughenis planten het eene oft' ander vaersken van Virgijl, Horaets, of Cato, 't geen hy in zijn jeughd leerden, en in bejaertheydt ghedenckt, ghelijck

Percontatorem fugito, nam garrulus idem est,

Dum tibi quisque placet credula turba fumus.

Zo dat de Vaerskens zijnde zoet van gheluydt, bequaemste wezende voor de geheughenis, ja de eenichste wijsters tot hoogher wetenschap, en wijsheyt, kunnen met redenen niet veracht noch misprezen werden. Maer nu zal ick aenroerende de wichtichste scheldinge, waer mede de Poëten belast werden, en nae ick kan bespeuren 'tzijn dezen.

Ten eersten werter ghezeyt datter veel andere vruchtbaerder wetenschappen zyn, waer in men nutbaerder de tijdt mach besteden als in de Poëterije. Ten tweeden, dat zy de moeder is van beuzelinghen, en verzierde onwaerheyden. Ten derden, dat zy is de voedster van alle misbruycken, en aenterghster tot alle wulpze dartelheyt, en ontuchten: daer by voeghende dat Plato om die reden de Poëten banden, om niet te verzellen met de ghemeente, en burgerlycke volck'ren. Ick stae toe dat de tyt wel vordelijcker en nutbaerder besteedt mach werden; dies niet teghenstaende en zal niemandt met redenen ontkennen, datmen niets nutbaerder kan leeren, als 't gheen 't welck ons aenleydt en beweeght tot de deughde, daer beneven datter niets is 't welck bequamer kan leerende onderwy-zen, en onderwijzende beweghen tot de deughde als de Poëterye: waer uyt men moet besluyten dat gheen pampier noch inck nutbaerder, noch vruchtbaerder kan ghebruyckt werden, als inde oeffeningh vande Poëterye. En aengaende hun eerste zegghen: Zeer qualijck kan ick toestaen, dat het goet gheen goet zoude wezen, om dat het beter beter is: Maer zegghe oock datter ter werelt geen vruchtbaerder springh-vliedt, gheen nutbaerder spruyt-telgh, noch geen wysheyts-teeler-borne is als de hoogh-loffelijcke Poëterye. Op hun tweede scheldingh, waer zy zeggen, dat Poëterye is de moeder van beuzelingen, en verzierde onwaerheydt: daer op antwoord' ick alhoewel het een Paradox schijnt, doch waerachtigh, en houde het zeker, dat van alle de schrijvers onder't bestrael der zonne, geene minder beuzelt oft' onwaerheyden verziert als den Poeet. De Astromisten oft de sterre-kenners zyn daer meest ghebreckelijck van, hoe vaeken meent ghy dat de medeçyn-meesters beuzelen, en misslaen, als zy in plaets van genees-drancken, Charons boot overladen met onverwachte zielen? en desghelyckx veel anderen. Den Poeet bevesticht gantsch niet, waer over hy in gheen beuzelinghen noch onwaerheyt kan vervallen. Want beuzelinge ofte leugentale is in wezen niet anders, als 'tgeen men voor waerheyt voorstelt, en naderhand valsch bevonden wert, gelyck velen doen, en namentlick de History-schryvers. Maer den Poët gelijck ick vooren gezeyt hebbe, bevesticht niets. Nimmer zal den Poët uw voorbeeldingh becirkelen oft' omringen om u te besweeren dat ghy gelooven moet het gheen hy schryft. Hy doet u gheen aenwyzinghe van gheleerden oft' History-schrijvers, maer inde aenbegin zijns werckx roept alleenlijck de Muses aen, om zijn vernuft te leyden, en Hemelick te stuuren. Niet trachtende om u te zeggen watter is of niet is, maer watter be-hoort te zijn, en daer over alhoewel hy u niet te vooren stelt dingen die warachtich zyn, zo beuzelt hy nochtans niet, aengezien hy die u niet voor waerheyt af-beelt: ten waer dat wy zeyden dat Nathan beuzelden in 't gheen hy David te vooren hiel, 'twelck onbedachtzaem zoude wezen, ghelyck ick het oock groote los-hoofdicheyt zoude achten te zijn, dat yemant AEsoop schelden gebeuzelt te hebben, als hy fabuleeren vande beesten, want zoo iemant gelooft dat hy zulcx schreef als warachtich te wezen, die mach wel gheplaetst werden in 't ghetal der dieren waer AEsoop van handelden. Wat kindt (staende voor 't toonneel, en ziende met groote letteren de name van Thebes gheschreven op een oude vermolzemde deur) zal gheloven dat dat Thebes is? Zo dan een bejaert man kan doen het gheen 't kindt deed, en bevroeden dat de wercken der Poëten zyn maer schilderijen, van 't geen behoort te zyn, en geen Historien van 't geen is geweest, die zal nimmer den Poët schelden voor beuzelachtich. Zo wien dan de Poësye acht te wezen aerdige verzierzelen, die zullen de redeneringh aenvaerden als een beweghent voorbeelt van nutbaere, stichtighe, en vorderlycke vindinghen. Hier teghen moghen zy zeggen dat de Poëten namen geven aen de personen daer zy van schrijven, waer door schijnt alles waerheyt te zyn, en lijck'wel niet is, en daer over beuzelingh. Maer beuzelt de rechts-gheleerden dan als hy onder A. en B. een twistighe zaeck voor stelt? Doch dit is licht te beantwoorden, de namen die de Poëten ghebruycken, is alleen om hun schilderijen levendiger te maken. Wy zien datmen niet schaecken kan, oft de stucken moeten namen hebben, en in myn oordeel most het een eenzyd'- kiezend mensch zyn, en onwaerheyt handthavenen, die ons zoude schelden voor beuzelaers, om dat wy aen een houten stuck de tytel geven van een eerwaerdigen Bis-schop. Den Poeet noemt Cyrus en AEneas, en dat alleen om te betoonen van wat faem, staet, en fortuyn zodanige mannen behooren te wezen. De derde schelding is, dat de Poëten, de aenschouwers tergen tot dartele vuylicheden, en schichtighe vleeschelicke lusten, vermidts dat de bly-spelen eerder de aenschouwers leeren de minnelycke bedryven, als dat zy berispen de wulpze handelinghen. Dat de liere-vaerzen ghemenghelt zyn met Sonnetten, of Klinck-dichten vol passien. Dat de Elegij beweent het afzijn vande lievers lief en zo weten zy 't Heroyck oock te berispen gelyck of Cupido te hoogh steygerden. Helaes liefde! ick wensche dat ghy u zelven zo wel konde verweren ghelyck ghy anderen kunt beschaden ick wensche dat dezen, waer over ghy heerscht, hun van u ontsloegen, ofte redenen gaven waer om zy u behouden. Doch staet my toe dat liefde tot schoonheydt onredelyck is, hoewel dat zulckx qualyck kan gheschieden, want tusschen de redelycken en onredelycke dieren, is alleenelyck dat onderscheyt, dat de redelycken het schoon behaeght, waer van de onredelijcke geen beweginghe hebben. Staet my toe dat die lieve naem van liefde ghehaet behoort te zyn, alhoewel dat zommighe treffelycke Philosophen, de beste olye van hun lampen hebben ghebruyckt om te beschryven de uytmuntende waerde van liefde. Staet my toe, 't gheen zy willen datmen hun toestaet, hoe dat niet alleen de liefde, maer lust, ydelheyt, schichticheyt, wulpsheydt, en diergelijcke de bladen vande Poëten op-proncken. Maer ghenomen ick amel hun zegghen, zo gheloof ick dat zy zelven vonnes zullen geven dat Poëterie 'smenschen vernuft niet misdoet, dan dat zy de Poëterye verongelycken. Vermits dat goede dinghen wel misbruyckt moghen werden. Ghelijck een Schilder op het panneel wel afmaelen kan yets onstichtelijckx, in plaets van te schilderen Abraham offerende zijn zoon Isaac, Iudith onthoofdende Holofern, David vechtende met Golias. Doch zegt my, kan het misbruyck van yets het recht gebruyck hatich maken? Neen zeker, want alhoewel dat ick toestae dat de Poëterije wel misbruyckt kan werden, en dat heur Hemelsche vruchtens zoetheyt lichtelick kan verongelijckt wezen: Maer daer tegen moetmen my wederom toestaen, dat, zo het misbruyck veel quaets kan veroorzaecken, dat oock het recht ghebruyck veel goets kan wercken. Zien wy niet dat de medeçynen de beste borstweringhe zijn als onze lichamen aenghetast werden met onghezonde plaghen, en wederom daer tegen zo die misbruyckt werden, dat de zelfde medeçijnen de wreedste scherp-rechters ja vermoorders zyn van 't aengename leven? De recht-gheleertheyts ampt is alles te rechten na rechtvaerdicheyts wetten, zynde wel gebruyckt, en zien wy niet dat de zelve vaeken is de herbergingh van woeste verkrachtingh, en schrickelycke ghewelden? Bevinden wy niet, (laet ons komen tot het hooghste) dat zo Gods woordt misbruyckt werdt, wat schrickelijcke ketteryen daer uyt broeyen? Zekers een naeldt kan weynich schade doen, maer zo die ghebruyckt wert door een werck-lustige Vrouwe, teeltze niet veel goeds? Met een zwaert kundt ghy uw eyghen Vader vermoorden, En met uw' zwaert kunt ghy beschermen uw Prins, en 't Vaderlandt. Zo dat zy beuzelaers zyn die de Poëterye schelden te wezen de moeder van beuzelinghen: Doch gelijck zy heur verachten misbruyckt zijnde, zo uytbrallen zy zelven Poëteryens-lof, en waerde glorie wel gebruyckt wezende. De vinnighe Poëten-verachters voeghen by hun scheldich-bulderen, dat in voortijden eer de Poëterye in oeffening was, zommighe volckeren meer genegen waeren tot daden, als lust rapende in voorgestelde afbeeldingen, en graeger neyghden daden te doen die waerdich waren te beschrijven, als Voorbeeldingen te zien van daden die waerdich waeren te doen. Doch wat in oude eeuwen geschieden, kan Sphinx qualijck vertellen, aengezien datter gheen gheheughenis zo oudt is waer in de Poëterije niet de scepter zwayden. Want het is zeker dat ons Batavia immer verzien, en verçiert is geweest met Poëten. Dan als ick my wel bedencke, een grof stuck isser 't welck Poëterye mocht eenichzins treffen, tot mispryzinghe van boeckisten, en leer-gierige vernuften: wy lezen dat zommighe Gotten overrompeldt hebbende een belegherde plaets, vonden onder andere plunderinghe een zekere biblioteeck of verzamelingh van boecken, de Krijchsluyden willende die verbranden, zeyde onder alle eenen van hun gezellen datmen zulcx niet doen zoude, gevende voor redenen, dat middelertyt zy bezich zullen wezen in hun grollen, dat zy bequamer middelen zouden vinden om het overblijfzel van hun landen te winnen. Doch dit is 't ghemeene zeggen van los-hoofdige weet-nieten, en niet alleen gesproken teghens de Poëterije, maer teghens alle leer-gierigen: dan om zulckx te bewyzen zoude veel tijts vereyschen, en is oock noodeloos: aenghezien hoe dat warachtich is dat alle goede beheerschinghen, en kloeckmoedighe daden moeten verkreghen werden door wijsheyt, en wijsheyt werdt alleen verwurven door veel wetenheyt, en veel wetenheyt door 't lezen van goede boecken, daer over zegh ick met Horaets, Iubeo stultum esse libenter: En zo dit eenichzins mocht roeren de Poëterye, ick zegghe die daer gantsch vry van is, want Poëterye is de eenichste ghezellinne die de Oorlochs helden verzelschapt: Doch de kribbelingh van Ens, en prima materiae, kan schaers gheherberght werden by't Oorlochs Corcellet. En daer over (ghelijck ick vooren ghezeyt heb-be) verzelden de Tartars en de Turcken met de Poëten. Den Grieckschen Homeer bloeyden, voor dat Griecken was in fleur: en zonder twyffel, gelyck als de Griecksche gheleerden trocken uyt hem het murch huns wysheydt, zo oock de manhaftighen raepten uyt hem de moedighe bedrijven huns groothertighe daden. Alleenlijck Alexander mach zulckx bevestighen, die door Plutarch zo hoog is gheacht, dat hy Fortuyn niet noemden te wezen zyn leyds-vrou, maer zijn voet-stoel, doch zyn daden spreken voor hem, als de Phoenix aller oorlochs Princen. Dezen Alexander verliet zijn School-meester Aristotel, noch levende, maer nam den dooden Homeer by hem: hy deed den Philosooph Calisthenes dooden, vermits dat hy neygden nae de Philosophie, en wenschte ghestadich dat Homeer in 't leven had geweest, bevindende dat hy meer geterght werden tot manhafticheydt door de voorbeelden van Achilles. Dan als hy hoorden redeneren vande eyghenschap van grootmoedicheyt. En daer over zo Cato misnoeghden van Fulvius, vermidts hy Ennius met hem leyden in 't heyrlegher, men mach antwoorden, zo 't Cato mishaeghden, het gheviel Fulvius wel, want anders zoude hy 't niet bestaen hebben, aenghezien dat het niet was den uytmuntenden Cato Vticensis, wiens defticheyt ontzien behoort te zijn, maer het was de voorzeyde: zeecker een heftigher en strengher straffer van misbruycken, doch anders een man die noyt offerhande ghedaen had aende gratien. Hy bulderden en rammelden teghens de geleertheyt vande Grieken, en niet tegenstaende, wezende tachtentich jaeren oudt, begaf zich noch tot die leeringe, mogelijck uyt inbeeldinghe dat Pluto gheen Latijn verstonde. De Romaynen lieten niemandt in 't heyrlegher komen, als die aengheteyckent waeren op de rolle van de Krijchsluyden. En daer over, al hoewel dat Cato misnoeg-den van zyn onghemunsterde persoon, zo mishaeghden hem nochtans zijn wercken niet. En zo hy had ghelieft Scipio Nasica (die gheoordeeldt was door ghemeene toestemminghe de treffelijckste Romeyn) beyde de ander broeders, die ten aenzien van hun deughden, en manhafte ghemoeden, Asia en Africa voor by-naem was gegeven, liefden hem zo dapper, en hert-grondich, dat zy zyn lichaem lieten begraven in hun graf, zo Catos authoriteyt wezende alleen tegen zyn persoon, en dat antwoort noch grooter als hy zelfs, is hier van gheender waerde. Maer waer in heb ick my zelven nu ghebracht, dat ick Cato op mijn hals haele? die ick immer gheacht hebbe boven alle ander Philosophen, en niet zonder reden, aenghezien dat hy immer ernstigher neyghden tot de Poëterije als ander Philosophen: Niet teghenstaende zo hy betracht die fonteyn te demmen waer uyt al zijn vloeyende straelen zyn ghesproten, laet ons dan onderzoecken wat reden hem daer toe beweghen. Voor eerst zoudmen moghen zegghen (al hoewel het bitter schynt) dat Plato wezende een Philozooph, was een vyandt der Poëten: Want nae dat de Philosophen ghecabast hadden uyt de verburghen zoetheydt der Poëten, de loutere rechte smaeck en gheheymenis der gheleertheydt, en vervormden't in een schoolse leeringhe, het gheen de Poëten onderwezen en leerden met een Hemelsche heughelijckheyt, jae ghenoeghden hun niet met de gheroofde gheleertheyt: maer ghelijck ondanckbaere leerlingen teghens hun meesters, wilden zelven winckel opstellen, om hun eerste meesters en wech-wijzers gantsch te verdrucken, en kunnende niet volcomentlijck gheraecken tot hun vermeten, veranderden hun plicht van danckbaerheyt in een vinnighe haet, en afkeerelijckheyt. Want zy bevonden dat zeven Steden twistende en strijvende waeren om Homeer hun bur-gher te maeken, waer ander Steden de Philosophen banden, als onbequame litmaeten der ghemeente. Iae meenighe Athenianen behielden hun leven, wezende overheerscht vande Syracusianen, alleenlijck, vermits zy verhaelen kosten zekere vaerzen van Euripides. Zommighe Poëten als Simonides, en Pindarus, brochten zo veel te weghe met Hiero, den eersten, dat zy hem van een Tyran maeckten een rechtvaerdich Coninck, waer Plato zo weynich uytrechten met Dionijs, dat hy zelven wezende een Philosooph, slaef ghemaeckt werden. Ick bid u leest Phoedrus, oft Symposium in Plato. En desghelijcx, hoe Plutarch beschrijft de liefde, en oordeeldt dan oft oyt een Poeet zo ontuchtich heeft gheschreven. Ten anderen machmen vraghen, uyt wat soorte van volckeren Plato de Poëten heeft ghebannen? Zeecker zoomen 't wel onderzoeckt, 't was ter plaetze waer vrouwen hem ghemeen waeren. Waer uyt men moet besluyten, dat de banninghe niet sproot vermits de dartele begheerlijckheydt tot vrouwen, aenghezien dat Poëticale Klinck-dichten zonderlingh niet verarghen kosten, waer de vrouwen te verkrijghen waeren, na de begheerlijckheyt haeckte. Noch zegh ick, dat ick de Philosophale leeringe eere ten hoogsten: zo die niet misbruyckt werdt, ghelijck de Poëterije hoogh-waerdigh gheacht moet wezen, zo die wel ghebruyckt is. Den Heyligen Paulus spreeckt tegens de Philosophy, doch alleen noopende de misbruycken, gelijck Plato doet, maer niet tegen de Poëterije. Plato berispten de Poëten zynes tydts, vermits zy te lichtvaerdich spraken vande Goden, niet begheerende datmen de jeughd daer in op queecken zoude: Dan hier waer veel op te antwoorden: Maer laet ons hier mede vernoeght zyn.

De Poëten waeren geen eerste vinders van de opinien of zin-drijving, maer naebootsten de zin-dryving die an-deren ghevonden hadden. Want alle de Griecksche Hystorien kunnen ghetuyghen dat de Religie ten dien tyde ghegrond was op verzierde Goden: Niet uytghevonden door de Poëten, maer volghden die zin-dryvingh nae de aerdt huns naebootzingh. In Plutarch kanmen lezen van Isis en Osiris, om wat redenen de Oraklen vande voorzichticheyt Godes ghestaeckt waren, en daer zalmen bevinden, of de Godtgheleertheydt van die volckeren niet ghegrondt was op zodanighe dromen, en verzierde grillen die de Poëten volghden. Doch aenghezien zy gheen kennes van Christ hadden, queten hun noch redelijcker als de Philosophen, die welcke afvliedende valsche Godsdiensten, wierden Atheisten, oft God-verzakers. Daer over en heeft Plato niet gemeent de Poëten, in zyn zeggen, 'tgeen I. Scaliger verhaelt: Qua authoritate barbari quidam atque insipidi abuti velint ad Poëtas è Republica exigendos, maer betrachten alleenlijck die valsche zin-dryving uyt te roeyen der valsche Goden ('t gheen nu 't Christelijcke gheloof gantsch ghenieticht heeft) waenende moghelijck dat het zelfde een vindinghe der Poëten was. Doch om 't zelfde grondich te weten, die onderzoeck Plato zelven, om zyn meeninghe te verstaen: alzo hy in zyn t'zamensprekinghe de Poëten een rechtvaerdich en overtreffelyck lof toeschryft: waer over wy Plato (die alleenlijck uyt banden de misbruycken, doch niet de Poëterije,) houden moghen voor onze bescherm-heer, en borst-weringh, maer niet voor ons teghen-stryder. Want willigher ben ick om te bewijzen het misverstant datmen van Plato heeft, aenghezien ick redenen hebbe aen myn zyde, als dat ick my zoude stellen teghens zo wyzen en treffelijcken man, en te meerder behoortmen hem te eeren, aengezien hy de Poësie oordeelt te wezen een waerachtige Hemelsche sprinck-vliet, ja overtreffende 't men-schelijck vernuft, ghelyck hy in 't begin van zijn t'zamenspreeckinghe deftich te kennen gheeft. Ten anderen datmen verhaelen zoude van alle de treffelijcke Wyzen die de Poëterie immer op het hooghste hebben ghe-eert, ick gheloove, dat my eerder pampier zoude ghebreecken als stof om te schryven. De Alexanders, Caesars, en Scipioos, waren lievers, en gunst-dragers der Poëten. Lelius noemden den Romeyn Socrates zelfs een Poeet, jae men meent dat een ghedeelte van Heauton-timeroumenon, in Terens door hem ghemaeckt was. den Grieck Socrates, die Apollo bevestichde te wezen de wyste der wijzen, gelooft men heeft selven een gedeelt van AEsopus verzierselen in vaerzen ghestelt. Waer over dattet Plato zeer qualijck voegen zoude van zyn Meester zo onwaerdelijck te spreken tot verachtingh der Poëten. Maer wat behoeven wy breeder proeve, als dat Aristotel zelver onderwyst de kunst van Poësie. Maer hoe zo 't niet beschreven waer? Plutarck aenwyst hoemen 't vinden zal: en zomen Plutarck leest, 'tzy de Historie, oft' Philosophie, men zal bevinden dat zy beyde hun op-proncken met het ghewade en cieraetzel van Poësie. Genoeght u dan hier mede om te doen blijcken dat het een uytmuntende, en Hemelsche wetenschap is. Dus wat verachtingh heur onreghtelijck mach gheschieden, is lichtelyck te verdedighen, wezende een tot leeringh-streckende-kunst, en geen verziertster oft' beuzelaerster, gheen tyt-onnut-verquister, maer een verwreckster tot moedighe manhafticheyt, niet aenporrende de geest tot misbruycken, maer aenleydende het vernuft tot de waerde deughden, niet door Plato ghebannen, maer op 't hooghste ghe-eert. Laet ons dan eerder Laurieren planten om de Poëtens hoofden te vercieren, als in 't minsten te ghedogen dat de vinnige azems galmte van berispende Idioten, zo hooghwaerden, onghelijck baeren, en alle kunsten-overtreffende-Hemelsche-borne verdrucken zoude. Ick bid u, Poeet-haeters, zeght my wat pordt u? wat beweecht u? wat is d'oorzaeck dat ghy deze lofwaerde kunst niet acht na de waerde heurs waerde, wezende zo uytmuntenden begaeftheydt? Waerom veracht ghy de Poëten? zijnde zelven maekers huns zelven, zonder van anderen behoeftich te wezen. Met reden mach ick jammeren: Musa mihi causas memora quo numine laeso? Poésie heeft in verleden tyden ghehadt, Vorsten, Princen, Koninghen, Keyzers, ja de grootste in heur rey. Onder ontalbaere anderen, David, Adrian, Sophocles, en Germanicus, en waren oock niet alleen lievers der Poëten, maer syn zelven Poëten geweest. En in onze eeuwe, Robbert Koninck van Sicilien, Frans Koningh van Vranckrijck, Iacob Koninck van Enghelandt, de Cardenaelen, Bembus, en Bibienna, geleerden Beza, en Melanthon, Philosophen Fracastorius, en Scaliger, in wiens rey ick oock stelle den treffelijcken D. Heyns, waer Leyden op trotst, Batavia op braldt, en 'tschaterende gerucht op dartelt in heughelijcke glorie: Ghelijck onze Amstels ruyzende ghestroom roemt van diep-zinnighen Hendrick Laurenss. Spieghel, dringhende heur lieve baerkens door 't Haerlemmer Meyr, om offerhande te doen aen onzen te schichtich-verlooren-Koornhert. Poësie heeft immer welich gebloeyt, en in onze Vaderlant gezwayt, jae meest ten dien tyde als den bulderenden Mars vinnichste tierden, en kunt ghy (Poeet-haters) nu geen vernoeging hebben, dat het Poëtelijck vernuft in stille rust stichtige leeringen teeldt? of is 't vermitds dat u vervelen d'ontelbaere rymers, jae de druckers persen gaende ghehouden werden, gelyck of de kunst-Goddinnen zwanger waeren, en bastards-Poëten baerden, die over Helicon zo gezwing runnen, ja grimmelen, datmen vermoeydt in 't lezen van hun vaerzen, waer over de lof-waerde Poësie in kleenachtingh gheraeckt, vermits alle rymers waenen te Poëtizeren: doch die de Poësie lieven, behooren oogh-merck te nemen op 't gheen zy doen, en wat zy doen: hun spiegelende eerst of't vernuft daer bequaem toe is, zonder hun zelven te pluym-strijcken. Want Poësie moet niet ghedwonghen, maer vriendelijck gheleydt werden. 'tWelck oorzaeck is dat bezondere geleerde Mannen bevestichde met bewijs-reden dat Poësie geen menschelijck vernuft, maer een Goddelicke gift was, waer over de oude spreuk zeyt: Oratur fit Poëta nascitur. Niet tegenstaende zo beken ick, dat, ghelijck de vrucht-baerste grondt gheploeght moet wezen, zo moet oock het hooghste vernuft een Daedal hebben die het stuurt, want Daedal heeft drie vleughelen, zomen zeyt, waer door verheven werdt het rechtvaerdighe lof, 'twelck is kunst: naebootzinghe, en oeffeningh, en hier mede bekommert men zich vaeken minst. 't Is wel waer dat wy ons oeffenen, doch onvruchtbaer, want waer wy ons zouden oeffenen om te komen tot meerder wetenschap, oeffenen wy ons in 't geen wy weten, waer over 't vernuft ledigher blijft van wetenschap. Twee Hooft-puncten zynder, te weten, stof 't welck bewezen moet werden door woorden, en woorden die bewezen moeten werden door 't stof, maer in gheen van beyde ghebruycken wy de rechte kunst of behoorlijcke nabootzingh. Onze stoffe is, Quod libet, maer zekers qualijck werdt ghevolght, Ovyds vaers:

Quicquid conabor dicere, versus eritNimmer houdende in 't rechte spoor, jae zo verwaent, dat de lezer qualijck weet begin noch eyndt te vinden, want verandertmen de vaerzen in proos, vermidts dat alle vaerzen goet proos behooren te wezen, zo bevindmen dat het eene vaers het ander heeft geteelt, en zonder dat-men stof, noch begrip daer uyt kan begrijpen, doch wel het geluyd van 't rijm, maer geen besluyt vande zin. Ten anderen werdender vaecken op de toonnelen zo onstichtelijcke, jae oneerlijcke kluchten, en wangelaten zotticheyden (doch de vaten gheven uyt wat zy inne hebben) ghebruyckt, die de wulpze zinnen tot meer wulpsheydt terghen, ghelijck zy de eerbaere ghemoeden ontstichten, en wars maecken hun spelen te zien, vermits de ongheschicktheyt een afkeer veroorzaeckt. Daer beneven, verschelen de Poëten inde wijze van handelinghe van hun Treur en Bly-spelen, want waer het toonneel behoordt maer een plaets af te beelden, en oock alle hun bedrijven (na Aristotels leere) te gheschieden in een dachs-werck, zo werdender vaecken gebruyckt op het Toonneel veel bezondere plaetzen, en daer beneven veel daghen en langhe tijdt. Men ziet dat het toonneels eene zyde afbeelt Asia, en d'ander zyde Africa, jae ander Coninghrijcken, zo dat de Tonneel-speelder zelven moet zeggen waer hy is, of d'aenzienders verwerren in d'uytkomste. Met redenen machmen dit berispen, zomen zich bindt aen Terens en Plaut. Den treffelijcken Poët Lope de Vega Carpio, (in zijn boecxken, ghenaemt: Arte nueuo de hazer comedias en este tiempo) zeyt: dat hy Terens en Plaut uyt zijn ghedachten stelt, als hy zijn voorgenomen wercken wil rijmen: daer by voegende, dat hy zich aen geen tijdt bindt, maer voorzichtelijck zijn bedrijven verdeeldt, en meest handelende yets 't geen Historiael is, oordelende dat het bevallycker voor de aenschouwers is, het begin en 't eyndt van alle de ghevallen af te beelden. 't Zelve ghebruycken oock alle de Poëten in Enghelandt. Zomen oock wel let op den Italiaen, Ridder Battist Guaryn, zeer qualijck kanmen ghelooven dat alle de handelinghe van zyn Pastor fido in een dach, twee noch drie gheschiet kan wezen, 'tzelfde bespeurtmen oock inde wercken van Robert Gernier, Ollenix du Mont-sacré, en veel anderen, doch ick prijs't noch berispt niet, maer zegghe, dat het werck van een dach of twee (Terens en Plauts leere volghende) treffelyck, en lof-waerdich is. Ick laet een yder in 't verkies van zijn eyghen zinnelijckheyt. Wenschende dat alle Poëten, oft Poësie-lievende-rymers alleenelijck letten willen hun oog-mick wesen mach, dat zy stichtich d'aenhoorders verheugen moghen, berispende de misbruycken, en leerende de deughde, op dat zo loffelijcken wetenschap niet geheel in verachtinge geraecke, aengezien dat geen tongh noch pen heur Hemelsche waerde volkomen kan uyten. Daer over swycht vinnige Poët-haters, niet wetende-lasteraerts, zonder te verachten zo Hemelschen begaeftheyt, maer ghelooft met Aristotel dat Poësie de schat-kamer is van alle gheleertheyt: ghelooft met Cardenael Remb, dat de Poëten de eerste waeren die ghezift hebben alle Staet-beheerschinghe: En ghebracht onder wettelijcke gheschicktheydt. Ghelooft met Scaliger dat gheen Philosoophs leeringhe grooter deughden-lievers kan maecken, als het lezen en verstaen van Virgyls vaerzen. Ghelooft met Clauser (die Cornuut vertaelde) dat de Hemelsche voorzicht geliefden, door Hesiod, en Homeer, ons het grondighe verstandt te geven vande letter-kunst, reden-kavelingh, reden-rijcke, en van natuurlijcke en leerlycke Philosophie.

De Poëten verstaen dat Reden-rijcke is een kunste om met woorden af te beelden, (ghelyck Cicero zeydt) alles wat het zinne-koor begrijpt, en alle twistige voorstellingen door redenens welsprekentheyt te stillen, zo dat een Orateur oft' welsprekert verzien en verçiert behoordt te wezen, met kennes van alle het ghene strecken mach tot 'smenschen gebruyck en voordeel. De sterre-kunst wert eerder gheleerdt door oogh-merckx bewys als kunstighe redenkavelingh. Desghelijckx de Reken-kunst, door 'tgetal. De Lantmetery vereyscht eerder een wijde beemdens ruymte, als een welsprekende tongh. Maer den Orateur of welsprekert, spreeckt van stoffen tot 'smenschens nutbaerheydt streckende, bezadighende twistinghe voorstellen. Yder voorstel of vraeg is twee-deelich, dat 's eyndelijck oft oneyndelijck, d'oneyndelijcke zijn zonder plaets, tydt, of perzoon, als vraghende oft heylzamer is onghetrouwt te leven, oft' echtelyck te verzaemen. Het eyndelyck is, oftmen vraeghden oft beter is te heuwen met een rijcke over-schoone-vrou van quade name, of met een arme middelbaere schoone van goede fame. Hier op kan een Orateur oft welsprekert veel zegghen, en wel besluyten. Yets 'tgheen voor't alghemeen gesproken wert zonder omstandicheyden, is bequaemst voor scherp-zinnighe, dubbel-zin-dryvers, die op plaets, tydt, noch persoon ooghen. Niet teghenstaende zeyt Tullius, dat zo yemant wil spreken van yets eygentlijckx dat in 't zelfde ook het algemeen bestaet, als voor een voorbeelt, vraegh ick: oft wettelijk is dat een Prince zijn nagebuer overweldicht, en verwindt door kracht van wapenen? Maer hier beneven behoor ick ook te bedencken, oft wettelyck oft onwettelyck is voor yemandt die yets usurperen oft onrechtvaerdich woekeren wil. Dus zo 't grootst' geen plaets neemt, 't kleenst' kan gheen plaets gegeven worden. Dit's een bequame redeneringh voor den welsprekert, wiens bescheydenheyt oogh-merck neemt, dat de twist-vraegh bestaet in d'omstandicheydens alghemeenheyt.

Drie eygenschappenAlsLeerlijck.

vereyscht het amptAlsVerheughlijck.

des welsprekerts:AlsBeweeghlijck.

Daer over behoort hy te trachten zo duydelijck te spre-ken dat de aenhoorders grondich zijn meninge verstaen, 'twelck hy zeer lichtelijck vermach te doen by aldien hy spreeckt na ghewoonte, zonder met duystere ghemaeckte woorden te overwelmen zijn voorstel. Noch niet hollende uyt het spoor zijns handelinge. De tonghens ampt is om klaerelijck uyt te galmen 'tgheen de zinnen begrijpen, waer over den welsprekert zich moet hoeden ongewoone woorden te ghebruycken, steets Caesars zegghen in gheheughnis houdende, datmen zich moet wachten voor vreemde ongewoone woorden, gelijck voor de clippe inde razende zee.

Ten tweeden, dat hy door de bevallickheydt zyns spraecks en vloeyende aenghenaeme woorden 'tghehoor des aenhoorders verheucht, jae zo zeer verheught door de zoete spraecks galmte, gelyck zy stichten kunnen door de defticheyt des redeneringhs.

Ten derden behoort den welsprekert met zodanighen wyze van zeggen 'tghehoor te doorkruypen, dat de herten ghetreft werden, en beweghen door de zoet-dringende woorden de hertens middelpunt, en met zodanige aenghenaemheydt, dat hun ghehoor 't aenhooren niet verveelt; want zo de aenhoorders geen bevallickheyt en bevinden 'tgheen heughelycke sticht, licht werden zy vermoeydt: 'twelck vaecken veroorzaeckt, dat de luyden gewillich van 'tbegin tot het eyndt een heuchelyck en stichtich toonneel-spel hooren, en daer tegen zeer lichtelyck vermoeyt werden van een onbevallyke Predicatie, daer over vermenghelen zommighe Predicanten yets veranderlyckx, en bevallyck in hun leeringhe, waer mede zy de aenhoorders locken, want alhoewel de Predickers geest bequaem is, en onze wille ook niet quaet: dies niet tegenstaende de brosheyt des vleeschs overwelmt het verstant, zo dat wy zonder veranderinge te hooren, quellyckheyt vinden te langhe van een zaeck te hooren spreken. Waer door wy bespeuren dat de heughelycke veranderinghen noodzaecklyck zyn, jae zonder zulcks te pleghen, dat na wichtighe zaecken vaecken niet ghehoort werden, dus is het pryslyck, yets zoets met het bitter te menghelen, 'tzy God-gheleerden, Recht-gheleerden, Wel-sprekerts, oft' Poëten. En wien betracht uyt te munten in welsprekentheyt, behoeft voor eerst te hebben een goedt natuerelyck vernuft, daer nae zich begeven tot zyn boecken, om door veel lezen tek komen tot veel wetenheyt, met daghelyckse oeffeninghe, zo in't schryven als 't spreken. Want al is 't schoon dat hy 't vernuft en veel-wetentheydt heeft, de vruchten moeten gheteelt werden door de oeffeningh. Wat maeckt een goede rechts-gheleerden? oeffeningh. Wat maeckt een uytmuntend Predicant? oeffeningh. Iae wat maeckt dat de Vrouwen zo vaerdich klappen? oeffeningh. Zo da oeffeningh de eenichste oorzaeck is datmen gheraeckt tot d'uytmuntingh. Veelen verstaen de gronden, en wegen volkomen wel, maer verkrygen nochtans de welsprekentheydt niet. Vermits dat welsprekentheyt spruyt niet uyt de kunst, maer de kunst was gheraept uyt de welsprekentheydt. Want de wyze, en gheleerde Mannen ziende door opmerckingh, en neerstighe oeffeningh, de hoedanigheyt der dinghen aert, stelden en aenwezen lessen en leeren, die waerdich waeren dat yeder een weten zoude. Zo dat welsprekentheydt heur wezen had, voor dat de kunst ghevonden was, en is zo door de oeffeningh tot volmaecktheyt ghesteghen. De leeren en lessen die de gheleerden hebben beschreven, was alleene op dat de niet-weters mochten oordeelen vande Geleerden, en arbeyden om daer toe oock te gheraken. De kunst van wel-sprekentheyt schickt zeer bevallyck 'tgheen 'tvernuft eerst begrijpt, 'twelck men volgen mach zo vvel in't spre-ken als 't schryven, niet teghenstaende dat zommighen uyt natuere, zonder kunst, treffelijcke mannen zyn gheweest, nochtans is de kunst een wisser wech-wyster als de natuure, doch waer de natuere mildelijckste in heeft ghespeelt, die verbeteren lichter 'tvernuft door de kunst, en verscherpen het verstant, 'tgheen door natuer zo ghevoeghelyck niet gheschieden kan. De welsprekert die betracht yets op 't breetste te handelen. Moet noodig oogh-merck nemen op vyf eyghenschappen.

Dat'sVindingh van yets.

Dat'sSchickingh.

Dat'sReens-bevestingh.

Dat'sGheheughen.

Dat'sWtspraeck.

De uytvindingh van yets bequaems gheschiedt door onderzoekingh van 't gheen dat met waerheydt bevesticht kan werden. De Logycse kunst geeft daer toe overvloedich stof, daer over, die ghene die yets willen bewyzen, trachtende om de waerheydt kundbaer te maeken, die onderzoeck de zelve kunst. Maer waer toe is het bequame en overvloedighe stof nut, zomen 't niet wel kan handelen? Daer over moet de vinding wel geschickt zyn, en voorzichtelyck gheplaetst, om met redenen te bevestighen 'tgeen men staende wil houden, doch al vindmen goede redenen, en datmen die wel weet te plaetzen, hoe kan 'tzelfde gheschieden zo wy gheen bequame woorden en uytghepickte spreucken hebben om het gevonden voorstel te verweeren? Waer toe diendt reens-bevestingh en cierelijckheyt van woorden? doch genomen dat wy daer van verzien zijn, zo is alles noch vrucht'loos, ten zy wy't gheheughen hebben om de vindingh, schickinghe, ende reens-bevestingh bedachtzaemlijck te handelen: en hebbende dese vier eyghenschappen, is alles noch onnut, zo ons de uytspraek faelt. Waer over dat den welsprekert van alle deze vyf noodtzaekelijck verzien moet wezen, want missende eene, blijven de anderen gants vruchteloos. Daer beneven moet hy, om volmaeckt te zyn, letten op

ses nodige aenmerkinghen,alsBeginningh,

ses nodige aenmerkinghen,alsRedeneringh,

ses nodige aenmerkinghen,als'tVoorstel,

ses nodige aenmerkinghen,alsVerdeelingh,

ses nodige aenmerkinghen,alsVerweeringh,

ses nodige aenmerkinghen,alsBeslutyingh.

Zeer voordachtelyck moet hier op gelet werden om een alghemeene vernoeginghe te geven aen de aenhoorders, bedenckende of wy spreeken zullen van yets eerlijckx of oneerlijckx, of twyffelachtich, wat het zy van beyde, of dat het is op yets van kleene waerden.

Het eerelijck is zodanigh, dat een yder zulckx zoude willen staende houwen, en 'toneerlijck is daer niemant behagen van heeft.

Het twijffelachtich is half eerelijck en oneerelijck, het van kleene-waerde, is gelyck of yemandt bewijzen wilde dat de Bonte-kray de schoonste aller voghelen is, of datmen wilde de noten voor de eelste vruchten achten, ghelijck Ovyd dede, of de vierde daeghs koortze als Phavorinus, of het oorloch vande vorschen als Homeer, of verachten de baerden, en prysen geschoren kruynen. Ten is niet alleen nodich dat wy weten wat wy handelen zullen, als wy beginnen, maer 'tis wysheyt oog-merk nemen op de tijt, plaets, voor wien wy spreken, oock aen wien men spreeckt, en voor wat rechteren, oft oordeelaers. Gebruyckende im-mer de treffelijckste redenen om te bevestighen 'tgeen wy voor nemen, en zomtyts daer tusschen mengelende (doch dit moet zeer abelijck gheschieden) yets 't welck ons teghen strydt, maer zoo voorzichtelyck het zelve handelen datmen alleenlijck daer door te kennen gheeft men zo wel oordeelen kan van 'tgheen ons tegen als mede gaet, en 'tzelfde wederomme verdedigen met zodanighe omstandicheyden, dat het mach strecken eerder tot versterckingh van ons zegghen, als tegenstrijdende het gheen wy staende willen houden voor de rechters. By aldien dat de zaeck meer bestaet in gunste, en gunste vande rechteren machtiger is als de kracht van redenen: en dat gunste-verkryging voorderlycker is, als inbrenging van redenen. Zo is 'tnoodich die middelen te gebruycken om gunste door redens rijckheydt te winnen. Zo de tegen-stryders redenen, door ons wezende gantschelyck veracht, voorderlijcker zijn als de eygen reden vermogen hebben om hen te overwinnen: In zodanighe ghevalle zoude ick daer alleenelijck nae trachten om alle zijn redenen kleen en verachtelijck te maken. Maer zo ick mijn zaeck geringher kan bewyzen, 't zy met getuygen oft' woorden, als myn tegenstrijder te verwinnen door verachtinge van zyne redenen, zo zoud' ick arbeyden om het oordeel vande rechteren gantschelyck af te trecken vande grond der redenen myns teghenstryders, verzoekende alleen te willen letten op de bevestingh myns zeggen, wezende zo rechtvaerdich datze niet teghengesproken kunnen werden. Boven alle het voorzeyde geven de Geleerden ons noch twee lessen, die yder behoort te leeren. Het eerste is, dat zo ons yets op gheleyt wert, 'twelck met redenen qualyck kan afgeweert zijn, oft zo klaerlijck blijckt, datmen 't niet kan lochenen, in zodanighen ghevalle datmen 't zelfde zal ongemerckt en onbeantwoort laeten verby gaen. Het tweede, dat het zo bespottelijck is zy yemandt door te veel spreken zijn eyghen zaeck hinderdt, als pryzelijck, door 'tweynich en welspreken, die voordert. Deze twee lessen zijn niet alleen opmerckingh waerdigh voor de wel-sprekers oft' Orateuren, maer voor yder een, 'tzy wien 'tzy. Want men bevindt dat zommighe luyden door 'tveel en onbedocht spreken vaeken een goede zaeck quaet maecken: Ia door de ratelende tonghe en schichtighe uytbulderende woorden hun eyghen recht nietighen, en zelven stof geven aen de teghen-sprekers of teghen-sprekert, om met meer gebonden reden hun zegghen oft voorstellingen te bevestighen, treckende stof uyt des and'rens veel en ongheregelt spreken. Wy zien desghelijcks dat een Officier die zijn ghevangen misdadighen alleen op vermoedinghe oft onwisse onderrechtinghe in hechtenis heeft, door listighe ondervraginghe, en verleydinghe van woorden, stof weet te trecken, en proeven raept, om met bondighe bewys-reden, de beschuldichde ghevangen aen den lyve te doen straffen. Zo dat het veel en onvoorzichtich spreken, wapenen geeft aen zyn vyant, en de kakelende tonge scherp-rechter maeckt huns eyghen leven. Beantwoordende zomtijdts eenighe vraghen die noodloos waren te beantwoorden, uyt welcke noodloosheyt dickwils spruyt 'slevens verliezen, jae datmen Officieren of Schouten mocht Ondervraghen, op deze voorstellingh: zonder twijffel zoud'men bevinden dat zy meesten tijdt hun bondichste bewijzen trecken, uyt de misdadighens veel en onvoorzichtich spreken: welcke voorzichticheydt van woorden den Ampt-man inzichtigher maeckt, op des ghevangens bedryven, en ondeckt 'tgheen te vooren verburghen was, openbaerende vaeken yets gevaerlijcks 'twelck begraven lach in verburghen verghetelheyt, doende klaer schynen 'tgheen benevelt, en zuyver lichten 'tgeen in geheymenis duyster bewelmt lach: en dat alleen door 't veel en onbedacht spreken. Doch wijder zullen wy hier niet van handelen, om de pen niet uyt het spoor te mennen van 't geen wy voorghenomen hebben, nopende de welsprekerts oft Orateuren, maer verhalen dit alleenlijck om te bevestigen dat het weynich en wel-spreken loflyck is. Daer over moet men 'tvernuft wacker houden in voor-beraed, trachtende om onze voorstellinge te vorderen, en niet onbedachtelijk te verhinderen. Drie wyzen zijnder die de welsprekert oft Orateur moet leyden. Ten 1. ofmen prijzen of mispryzen wil. Ten 2. of yets nut of onnutbaer is. Ten 3. of de zaeck recht oft onrecht is. Bezondere dinghen zijnder diemen pryzen oft' mispryzen mach, als Landen, Steden, Revieren, kryghs-heldens bedryven en dierghelyken. Om de waerde van een Prins, Vorst, Heer, oft edelman op 'tbreedste af te beelden, gheeft Quintiliaen waerschouwinghe, datmen letten moet op het gheen gheviel,

1.Voor zyn tijdt.

2.In zijn leven.

3.Nae zyn doodt.

De opmerckingh die ghenomen moet worden nopende het eerste deel; is

In wat ryck ghebooren.

In wat ghewest van 't ryck.

In wat Stadt.

Van wat Ouders, en Voorzaten,

Ghelijck de Gheslacht-boom vanden Doorluchtichsten Hooch-ghebooren Vorst, Mavritivs, Prince van Orange, &c.

Het lof zijns levens moetmen verscheyden in drie deelen

Gheestelycke begaeftheydt.

Lichamelycke giften.

Luck of onluck.

Doch de lichaemelycke begaeftheyt, desgelyx 't geval vande Fortuyn kunnen uyt hun eygen wezen niet gepresen werden, maer nae de hoedanicheyt van 't ghebruyck des zelvigen. Want al is't dat natuee in't lichamelijcke schepzel gunstich, ja uytmuntende ghewrocht heeft, en dat de gheestelijcke begaeftheyt het zichtbaere wezen niet verzellen, iae in zodanigher wijze, ghelijck het kostelijcke Iuweel in waerde overtreft de prachtighste Castodie oft' bewaer-kasse, en niet de bewaer-kasse het Iuweel. Is't oock anders zo machmen met reden zegghen, zulckx te wezen een kasse zonder heylichdom, oft' een lanterne zonder licht, en mijns oordeels is 't de waerheyt ghetreft: Want ghenomen wy hebben de kostelijckste lanterne op 't kunstichste ghewrocht, verçierende de wanten, wel aengenaem voor 't dartele oogh, maer onnut voor 't werckelijcke wezen, ten zy de licht-gevende kaerze ontsteken zynde door de heughelycke stralingh, als de wezentlycke ziel des lanterne, het lichaems maecksel aenghenaem maeckt door de inwendighe gheest, waer door men noodzaeckelijck moet besluyten, dat het licht in heughelycke werckelyckheydt de lanterne 'twezen en hoedanicheydt gheeft.

Vaecken zien wy mannen wel gemaeckt van lichaem, en aenghenaem van wezen, beloovende na de uyterlycke schyn groote wond'ren, maer hun aentastende met redeneringh, bevindtmen, helaes, dat de zelve zijn de cierelyckste lanternen ghelyck, bepronckende de straeten, bedrieghende de ooghen, en verleydende de aenschouwers, door schalcke beloften, wanende dat de Casse inwendich heeft, 'tgheen uytwaerts verwacht werdt, waer over datmen met redenen wel mach bejammeren dat zo schoone kassen qualijck ghestoffeert zyn, wezende ongheluckich gheestelyck, ghelyck zy lichamelyck gheluckich werden bevonden. Maer, helaes, kleen geluck, vermits het meest, 'twelck de gheest is, het minst, wezende 'tlichaem, overweeght. Dan als des Hemels mildheyt evenaerich geest en lichaem begifticht, watten glory! watten gheluck! watten volmaecktheyt! Iae watten heughelycken wel-gevallen zien wy met verwonderinghe! Niet dat ick wil zegghen dat de schoone wel-ghemaeckte lichamen onbevallijck zyn. Dan de geestelycke begaeftheyden zyn de uytmuntenste en uytschaterende genuchten boven alle d'andere, waer in oeffeninghen der deughden werden verhaelt, nemende beginzel van de geboortens tot de doods uur, volghende gelyck volght:

Inde gheboortewert aengemercktOft een Man of een Vrouw is.

Inde kindsheytwert aengemercktHoe de opvoesteringh is gheweest.

Inde lenten des Ieughds.wert aengemercktWaer toe de leer-neygingh streckten, met wien hy verzelden, en hoe hy leefde.

Inde Mannen staetwert aengemercktWat daden hy binnen of buytens Landts dede.

In de oudheytwert aengemercktWat hy bedreef tot nut des gemeene besten.

In zijn stervenwert aengemercktOp het geen gheviel ten tyde zyns doods.

En na zyn doot werden de graf-plaetzen verçiert met oprechtinge van kostlycke gebouwzelen, en bekleed met de wapenen des over-ledenen en verthoon-beelden, nae de waerde des persoons: Gelyck het graf vanden Doorluchtighen Hooch-ghebooren Vorst, Wilhelmvs van Nassau, Prince van Orangie, Hooch-loflycker ghedachten, ghelijck dees naevolghende afbeeldingh aenwyst: Zo yemant wettelijcke oorzaeken heeft te spreken, en berispinghe van een quaed-dadich man, zeer licht kan zulx gheschieden, zo hy wel-spreken kan in 't lof van een lofwaerdich persoon, ghelyck Aristotel zeyt, de bevestingh van yets bestaet in pryzingh of mispryzingh, van 'tgheen ghedaen is in 't leven van de persoon daer men van redeneert, bestaende in zes Hooft-punten.

Bewijs-reden,of 't wasEerelyck.

Bewijs-reden,of 't wasWaerschynelyck.

Bewijs-reden,of 't wasLicht om doen.

Bewijs-reden,of 't wasMoeyelijck om doen.

Bewijs-reden,of 't wasMoghelijck te doen.

Bewijs-reden,of 't wasOnmoghelyck te doen.

Zeven zyn de omstandicheydenalsWien het deed.

Zeven zyn de omstandicheydenalsWatter was ghedaen.

Zeven zyn de omstandicheydenalsWaer 'tghedaen was.

Zeven zyn de omstandicheydenalsWat hulp daer was om te doen.

Zeven zyn de omstandicheydenalsWaerom dat hy't deed.

Zeven zyn de omstandicheydenalsHoe hy't deed.

Zeven zyn de omstandicheydenalsOp wat tydt hy't deed.

Voorbeeldt vanden Coninck David, doodt-slaende Golias, nopende de waerom, en de omstandigheyden.

GOD wezende Schepper der menschen, hun instortende een leven-ghevenden azem, is vanden beginne zo zorghvuldigh gheweest over zijn verkorenen, dat hy in alle ghevaeren zijn volckeren behoed en beschut heeft, als die waeren in uyterste noodt, en hopeloose staet, zo dat het hem ghelieft heeft, onder alle zijn vaderlijcke zorghvuldigheyden, zijn macht en Godlyck vermoghen te betoonen aen zijn verkooren knecht Da-vid, op dat wy allen zien mochten, dat alhoewel de menschen 'twerck doen, Gode alleen de machten geeft, en de werck-heer is, want David was een man van kleene statuere, swack van lichaem, arm van geboorte, en slecht ten aenzien vande wereldse hoogheyden, nochtans riep God hem, om zich te stellen tegens een monster-man, teghen een uytmuntenden Reus, een verachten Israelijt, tegens een manhaftigen Philistijn, waer geen Israelyt zich tegen durste stellen, deze Philistijnen wanende alles te vermoorden en te vernielen, zo verre ingedrongen wezende dat alles zy betrachten te vermeesteren. Als nu de Heyr-legers ghenaeckten, de Philistijnen zijnde aen d'eene zijde van 'tgebercht, en de Israliten aen't ander ghewest, en een valeye tusschen hun beyden, verscheen buyten 'theyr den Philistijn Goliath van Gath, de man van 6. Cubiten hooch. Dezen Philistijn door zijn onmatige grootheyt, beroemende gesway, en schrickelijcke dreyginge, verbaesden zo zeer de Israeliten, dat gene van hun hem durft aentasten. Maer den almachtigen God om Israel te hoeden, en te betoonen dat menschelijcke kracht vruchteloos is, met alle het Heyr-leger, zonder de bezondere gunste des hands Gods, en ook ten eynde dat hy David mocht rijzen, en hem achtbaer te maken onder de Israeliten, riep David, de Soon van Ephrates van Bethlem Inda, wiens naem was Isaie, de welcke wezende noch in kindsche Iaren, sloech dood Goliath, de grootste vyand en quaet-willer vande Kinderen van Israel. Als nu dezen grooten en schrickelijcken Reus gedood was, by de valeye van Terebinthus, tusschen beyde de Heyr-legers, verheughden de Israeliten die te vooren anghstich vrezende treurden, en verwonderden zo seer van David gelijk zy hem te vooren verachten, ia qualijck wilden kennen: En zonder twijffel, dit werck was niet alleen wonderbaer, maer rechtvaerdich en Godlijck. Want in 't een Heyr-leger de vyandt te slaen ofte te doen vluchten is manhafticheyt, maer wat zullen wy zegghen van David die niet alleenlyck zyn vyand deed vluchten: maer versloegh hem, geen gemeen vyand-man, maer een machtighen Reus, niet een man, maer een monster, een nicker in zijn hert, en een beest in lichaem. Kan yemant achtbaerder zijn als die betracht zijn Vaderlandt te bevrijen, met bloed en levens ghevaer? Kan liefde zelven zich klaerder toonen, dan als 't leven ghewaeght werdt voor 't behoeden van 'theyr-legher. Het zoude zeer gheacht hebben gheweest al hadder een groot ghetal krygs-luyden mede bezich gheweest om zo uytmuntenden Reus te verstaen, wat lof zullen wy aen David dan gheven? Laeten anderen Hercules prijzen, laten sy boghen van Caesar, Alexander en Hanibal. David in mijn oordeel deed manhaftigher, moetmen zijn lof niet uytbrallen boven alle anderen? Wat kanmen anders zegghen, als 't gheen David dede alleenlijck gheschieden tot behoudenis sijns Vaderlandts, achtende vorderlijcker zelven te sterven, en Zijn Vaderlandt te beschermen, als 't Vaderlandt te laeten vernielen en 'tleven te behouden. Wat voordeel kost David hier uyt ghenieten? 'tWas alleenelijck de liefde die hy droegh tot de Israeliten, waer hy 'tleven voor waeghden, hy ooghden alleen op de behoudenis der Israeliten, de bescherminghe der rechtvaerdighen, de ghehoorsaemheyt aen Godt, de plicht aen zijn Prins, en op de liefde tot zyn Vaderlandt.

En sonder twyffel, dat God wrocht in hem voor dat David besluyten kost, zoo schrickelijcken Reus aen te tasten. Laeten de Tyrannen rasen, moetwillich bulderen, laet de Helons dreygen, ja Satan zelven tegen ons woelen, zo Godt met ons is, wie can ons deeren? Ia al hoewel dat Golias zo overkrachtich was, dat tien Daviden te gheringhe waeren teghen hem, nochtans waeren tien Goliassen te laf voor Davidt alleen, zo dat wy niet volkomen kunnen begrypen, noch grondich peylen d'Almachtigheyt Godts.

Als Pharao met alle zijn heyrlegher, waenden de kinderen van Israel te vernielen inde roode Zee, behoeden God Moyses niet, en verdurf Pharao? Wat zijn de menschen, helaes! 't is God wiens Heylighe wille alle gheschapen creatueren syn onderworpen.

Daer over en was 't voor David niet onmogelijck, hebbende de hulpe Godes, al het heyr der Philistynen te verslaen, ghelijck hy Goliath versloech. Maer wat seyden de Israeliten als sy zagen dat David zulckx wilde aenvaerden, zommigen oordeelden dat hy was onvoorzichtich, anderen bespotten hem, ja sijn broeders schelden hem voor dwaes, ja dat meer is, David quam te veld ongewapent, waer dat de Philistyn van hooft te voete gewapent was. David quam alleen met een slingher, waer de Philistynen mede spottende waeren: David dies niet teghenstaende trad hem in, en met d'eerste slingher velden hem ter aerden, vaerdich sloegh hy voorts handt aen zijn zwaert en onthoofden hem, brenghende 'tHooft, desghelijckx de wapenen in 't heyrlegher der Israeliten, waer van de Philistynen verwonderde, en de Israeliten danck-gaven de Almogentheyt Gods, hem lovende voor 't manhaftige werck 'tgheen David volbrocht hadde, ten aenzien hy t'onderbrachte zo woestigen vyand. Als Saul eerst Coningh en beheerscher van Israel, en was voorts bestreden van 'theyr der Philistynen, laet ons hier door aenmercken d'Almachticheyt Godes, en niet toeduyden onze eyghen menschelijcke crachten.

Omstandicheydens ondervragingh. 1. Wien deed de daed?

David, wezende een Israelijt deed de daed, zijnde de Soon van Isaie, van Ieudse afkomst', een Iongher in Iaren. Deze omstandicheyt was ghebruyckt, niet alleen inde vertellingh, maer oock waer men spreeckt vande deughden en Godzalicheyt, die David betoonden in't vernielen van Goliath.

2. Wat wasser ghedaen?

Hy versloeg Goliath, de sterckste Reus der Philistynen, de omstandicheyden werden verhaelt, sprekende van zijn manhafticheyt.

3. Waer 't was gedaen?

Omtrent de valeye van Terebinthus.

4. Wat hulp haddy daer toe?

Hy had niemants hulp, maer bestont 'talleen. Iae Saul hem aenbiedende harnasch en wapenen, verstiet die, alleen zich vertrouwende op God, nemende zijn slingher met zommighe steentjens in zyn hand, die welcke na 't oordeel van anderen geacht waren weynich goets te kunnen doen, oft'geen. Dees omstandicheyden zijn ghebruyckt, sprekende vande mogelijckheyt die David had, door Godes hulpe om Goliath te dooden.

5. Waerom dees hy't?

Hy stelden zijn leven in ghevaer uyt liefde tot zijn Vaderlant, om rechtvaerdicheyt te verweeren, Gods glorij te bevorderen, en voor de gerustheyt der Israeliten, maer niet uyt eer-zucht noch baet-zoekingh. Het welck bewezen werdt door de redens omstandicheyden, betoonende waerom hy zulckx bestonde.

6. Hoe deed hy't?

Voeghende een steen in zyn slingher, en met de slinghers-slagh hy velden Goliath ter aerden, en dit werdt betoont, sprekende vande onmoghelijckheyt des daeds.

7. Op wat tydt deed hy't?

Het gheschieden ten tyde als Saul d'eerste Coningh heerschten over de Israeliten, ten welcken tyde de Phili-stynen bestreden de Israeliten. En in deser voeghen, en door dierghelycke omstandicheyden werden rechtvaerdighe zaecken met reden bevesticht, en dus ghesproken hebbende hoe de redeneringh van prijs-waerdicheyt behoort te gheschieden, zullen wy hier by voeghen de opmerckinghe die ghebruyckt wert in lof-redenering, waer yets werdt voorghestelt het gheen men door omstandigheyden wil bevestigen, lettende

{een eerelijcke zaek is.

oft{voorderlyck is.

{licht om te doen is.

{moeyelyck om te doen is.

Zommighe geleerden aenwijzen ons de Logysche verdeelinghen in plaets van deze voorzeyde vier, om yets lof-waerdich te handelen, welcke verdeelinghen bequamer zijn om de zaeck te pryzen 'tgeen zy voornemen, als de aenhoorders stichtelijck te bewegen tot deughds-lieving, doch niet dat wy de Logysche wyze misprijzen, maer den Orateur behoort alleen te betrachten, om te bevestighen 'tgheen hy voorneemt, streckende tot deughdens glory, 'twelck gheschieden moet door reden-rijckheyt der Poësie, waer van wy hier zullen stellen een voor-beeldt, in't lof der gherechticheyt, en rechtvaerdighe handelinghe.

‘Allen die betrachten te leven in vreedzaeme gherustheyt, gragher gheneghen wezende reden te volghen, als verleydt te werden door een moedwillighe begheerte, wenschen dat gherechtigheyt de scepter zwaeyen mach, zonder de welcke ghene volckeren vermoghen te volherden. Waer over ick vrymoedich mach spreken, van 'tgeen een yder wenscht, en weynighen kunnen ghenieten, niet twijffelende, ten aenzien dat ick voorneem yets goeds te handelen, of alle goeden zullen 't gewillich aenvaerden. Doch, Godt gave, dat de redeneringe machtich aer om een yeghelijck te porren tot gherechticheyt, gelyck yder een wel verstaet hoe hooghnoodigh het ghebruyck daer van is. Het welcke my vrymoedigher soude maecken, jae betrachten doen hun met gheweldt op te dringen, 'twelck door smekende woorden, en redeneringhs çieraetsel niet kan verkreghen worden. Doch, waertoe zyn de tergende aenporringen nut? zo natuere zelven verstaet de noodzaeckelyckheyt, en de ondervindingh bewijst de heylzame vruchtbaerheyt: want wat wy derven werdt niet verkreghen, noch wat wy hebben werdt niet behouden zonder gherechticheyt.

Hoe gheluckich waer dat vernuft, 't gheen door redeneringh van dwang-woorden 'smenschen herten zo grondich mocht treffen door de reden-rijckheydt van Poësi, dat zy hun oeffenden zo heylzaem in hun leven, en zo gerechtich in hun doente, dat de naevolghers nae mochten bootzen hun deughdzame bedrijven, en rechtveerdighe quytinge. Doch zomen 't vroedich overwickt inde schael van redelijcke ziels-oordeel, lichtelijck kan zulckx ghetroffen werden. Aenghezien God zelven de wet der natuere in's menschen gemoeden schickten, als een warachtighe beeltenis, waer door wy verstaen zyn Hemelsche wille, jae zegghen dat wy door de wet der natuere met Godt zelven spreken, immer ooghmerck nemende op die heylige woorden: aen anderen te doen, gelijck men wilde datmen aen ons dede, 't welck alles bestaet in een rechtveerdich leven, zonder te betrachten zijn even naesten te beschadighen. En hebbende deze gouden spreuck, als een wech-wyzend-licht, en heylzame baeck om niet te swieren uyt het spoor vande wet der natuere. Wie en zal niet poghen om alle zyn doente te stueren tot zodanigen eyn-de, oordelende na gherechtigheydts vereysch, en wetten stellen om rechtelijck te leven. Hier spruyt uyt, dat alsmen recht verzoeckt van yets 't gheen twistich is, men slechtelijck betracht na gerechtigheyt, 'twelck een deughde is om yder 't zijn te laeten ghenieten: den eeuwighen Almachtighen God te lieven boven alles: den Coningh, Prins, oft' wettelijcke over-heerschers des staets te ghehoorzaemen, onze minderen met goeden raed te behulpzaemen: den armen medoghelijcke hand-reyck te verleenen, onze vyanden en afgunstighe haters met gheduldigheyt te overwinnen, de vrede in ons zelven te planten, en alle menschen te lieven met een lout're onbeveynsde neygingh. Wat overvlieghend verstandt, oft wat reden rijckelijkste vernuft, zoude volkomen kunnen afbeelden, ofte met woordens çieraetzel afschilderen het onverghelijckbaere lof, en heylzame glorijen die de ad'ren van Gerechticheyt waerdich zyn? O spring-vloed aller goedheyt! Staet-zetel aller deuchden! en Borne aller uytvlietende heylzaeme neyginghen! De Sonne (zeyt Aristoteles) is niet zo wonderbaer voor de menschen, ghelyck de rechtvaerdighe quytinghe van een Prins, oft' staet-beheerscher is voor de onderzaten: noch de aerde teelt gheen heugelijcker noch vruchtbaerder oegst voor alle schepzelen, gelijck de rechtvaerdicheyt van een Prins, Hooft-heerscher, of Landts-raden. Want onder gerechtige wetten, wy leven, en genieten de aerdts vruchten: maer, waermen wetloos leeft, en gherechtigheydts scepter niet zwayt, daer derftmen 't alles, jae inde grootste overvloedt. Want al heeftmen 'tgeen men wenscht, zo faelt ons het gebruyck, al swemdmen inde geluckighste vloeden van Tagys goude zanden, zo braecktmen in verdrietighe spartelinghe, door 't niet ghenieten van 'tgeen men heeft. Zo dat gherechtigheyt de eenichste middel is om ons eyghen te bezitten, en gherechticheydt eens verstotende, zo verstootmen alles, want niemant dan behouden kan 't gheen hy bezit, noch oock niet verkrijgen waer hy graeglijck na haeckt en ernstich nae is poghende. Dus zo onrechtvaerdicheydt ingheruymt wierden, en niet aen 't leven ghestraft, wien zoude kunnen in vrede 't zijn ghebruycken, oft' gherustich leven? wien zoude verzekert wezen een uer van zijn leven oft' haven? En aenghezien dat een yegelyck tracht nae zyn eyghen behoudenis, zo behoort een yder oock te poghen nae de behoedingh zyns naeghebuers: Want zo ick alleen be-yver mijn eyghen haef, een woelende tracht na eyghen-baet, zonder verder in-zicht, jae tot hindering en verlies mijns even naesten: Waerom zouden and'ren die vryheyt desgelycks niet pleghen? en zo een yder wezen alleen voor zich zelfs, en de nicker voor ons allen, rapende, schrapende yeder om zeerst. Maer, helaes! als dit in ghebruyck waer, spoedich zoude de wereldt van menschen gheleeght wezen, vermidts zy malkander vernielen en vermoorden zouden: Want stryvende om te leven, wy levens zoude verliezen, en trachtende nae haven en ryckdom, wy verarmden en wierden beroydt en naeckt. Daer over heeft de Albezorgher-God om die nickerlycke baldadicheyt te voorkomen, de redelycke schepzelen begifticht met een heylzaeme kennes, reen-beradingh, en nabedenckinghs oordeel, waer door zy ondecken inde alderduysterste en benevelde dampen van baet-zoeckinghs wemelingh de licht-straelende Hemelsche baeck vande Heylighe gerechticheyt. In welcke Goddelijcke spieghel wy zien wat recht oft' onrecht is, herkennende tot wat eynde God de Wet ingestelt heeft. Recht als mijn penne met woorden afbeelden wat de Voorbeelden trecken kosten uyt het werckelijcke vernuft in gerechticheyts behalven, porden my de gheheughenis hier by te voeghen vierthien reghelen, die ick onlanghs verleden rymden, op een Embleem oft' Zinne-beeldt, nopende de Wet, 't gheen my bequaem scheen te wezen hier by te voeghen:’

Den Hemels vvette-stichter stichten heyl'ghe wetten:

Orakelyck, en vroede hemelsch voor-beraed:

Als dvvang-roed', die oock niet onvvettelycke slaet,

Maer als baldaed'ge vvil door 's bloedens vvoeste hetten,

'tMisbruyck, de dvvael, de mis verzaegt in't vverk doet setten:

't Geen Godes vvil door vvetten stut en tegenstaet.

Wat vvet? de vvet die houdt de mensch in rechte maet,

Om door de straffe schrick de vvoestheyt te beletten,

En teugelen de trotserts nickers overlast,

De vvoeckenaer, de vvraeck-gier, schalck, en den verrader,

d'Ontrouvven, d'Echte-breker, die de min verrast.

Of die zyn even naesten yets in is beschader,

Dit is de vvaerom God de Wet gegeven heeft,

Op dat elck inde rust van 's hemels leeningh leeft.

‘Godt heeft alles voor't menschelijck ghebruyck, en d'eene mensch voor d'ander gheschapen, op dat d'een d'anders hulper zy. En niet teghenstaende dat d'eene milder begaeft is als d'ander, zo kan nochtans d'een niet leven zonder d'ander. Zo dat wy behooren te stryven na malkander met hulp en hand-reyck, elck nae zyn vermoghen, waer door de wet der natuere vervuldt, en 'tHemelsche ghebieden volbrocht wert. Wy hebben gemeenlyck een uytmuntend welgevallen vande persoonen die ons beleefdelijck met heusche woorden ghemoeten, en spreken wel van die, die wel van ons spreken. Maer zullen wy noodzakelijck dan oock niet lieven moeten, en voor deftighe, en eerlijcke personen achten, die rechtvaerdichlijck leven? Iae gheringher hun levens willen waeghen, voor zy strompelen, zouden in ongherechticheyts wrack? By aldien dat zommighen ons een behaghelycke voldoeningh gheven door't uyterlijcke wezen, zal't ons noch gheen grooter vernoegingh zyn, als wy bespeuren hun uyterlijke gherechticheyt: en ghelyck wy wenschen dat and'ren met ons handelen, behooren wy ons oock zo met hun niet te quyten? Natuer geeft wetten aen onredelijcke dieren, en zullen wy redelijcken leven zonder wetten? Zommige onredelijcke dieren hun zelfs niet kunnende aezen midts d'ouderdom, werden van hun Iongers gevoed, waer door bewezen werdt de liefde der nature. En zullen wy leven zonder liefde tot malkander? den eenen mensch behoort te wezen voor d'ander mensch gelyck een God, en zal de eene mensch des anders duyvel zijn? heeft God ons geschapen nae zyn even-beeld, ons begavende met alle d'Aerdsche ryckdommen, op dat wy met ghebuyghzaemheydt zijn wille ghehoorzaemen: En zullen wy leven zonder liefde tot God, noch tot de zynen, schepzelen geschapen na zijn eyghen beelde? Waer is dan de gherechtigheyt? Wat gherechtigheydt kunnen wy met recht verwachten, zo wy zelven de heylige ghewaeden van die Hemelsche Princesse tot flenteren vernielen? Wy die stantvastelijck geloven inde wisse verryzenisse, wat betaemt ons te doen? Genegentlijck te willen 't gheen God wil. Waer uyt volghen zal rechtelyck te leven. Laet yder dit zorghfuldigh overweghen inde recht-schael zijns gemoeds, en buyten twijffel, zal bevinden in 't reedlyck oordeel zyns herts, dat gerechtigheyt de voort-teelster is van alle overvloedich-heyt, en dat niemant behouden kan 't bezit zyns havens, ten waer door de wet van gherechtigheyt, om booze willen, en quaed-doenders bedryven te teugelen. Wy arbeyden gestadich, ja woelen Zomer en Winter, alleenlyck voor d'onderhoudingh onzes Vrouwen, en Kinderen, met een zorghvuldighe bekommertheydt, dat onze ghezinde (oft d'Hemel geliefden ons hun t'ontrucken door haestighe aflyvigheyt) beschut mogen blyven voor noodtdruftighe behoeftigheyt. Ick bidde u zegt my: waer toe zoude deze Vaderlycke zorghvuldigheydt strecken waerder gheen wet van gherechtigheydt, waer door 't vergaerde behoed wierden? de moedwillige booze lusten van landtloopers, de baldadighe straet-schenners, de duyvelsche brand-stichters, de listige dieven, de schalcke knevelaers, de moordadighe roovers ghestut, en de beveynsde deugdzaem-schynende woeckeraers ghemuylbandt worden? Wat veroorzaeckt dat quaed-doenders, 'tzy hoe boos die zijn, noch hun Prince herkennen voor hun souvereyn? de wet, ick zegh de wet der gerechticheyt, mits zy swayen het rechters swaert, straffende onwettelijcke daden, en onrechtvaerdige bedrijven. Zoude een Prins, oft' Lands-heer zijn staet kunnen staende houden, en dat hunne ingezetenen gherustelijck schuylden onder behoedenis des beheerschers vleughelen, ten waer door gherechticheyts wet? Zouden knapen ghehoorzaemen hun meesters? De Zoon zijn Vader? de Huurlingh zijn Huysheer? de Burger zyn Burgermeester? by aldien dat gherechticheyt gheen wetten schickten? waer onder yder ontzichghelyck moet buygen. Wat 's de oorzaek dat elck een betracht, woordt te houden? beloften na te komen, en voldoeningh te gheven na plichts vereysch? alleenelyck vermits datter wettelycke instellinghen zijn die rechtvaerdicheyts teughel mendt in het spoor van heylighe gerechtigheyt: en waer zy 't ghebieden heeft daer moet 't onrecht swichten, ghe-lijck de leughen wert ghehaet waer dat de waerheyt gheacht is. en d'onrechtvaerdighen werdt ghestraft, waer dat de rechtvaerdighen werdt ghe-eert. Niemandt kan achtbaerlijck verzellen met de inghezetenen van een welgheschickte republijck, ten zy hy deughdzaemlijck berucht is, en een yeghelyck kennelijck zy op wat eerlijcke middelen ofte deughdelijcke oeffening hy zich onderhoudt. Waer over dat de volckeren van Egypten, hebbende een wel-beheerschte staet, voorzagen dat niemandt ydel, oft' in leeghbaerheyt zoude leven: jae dat yder alle maenden bewys doen mosten hoe zy gheleeft hadden, registrerende alle de namen huns inwoonders tot dien eynde. Ach of God gave dat zulckx hier by ons ghepleeght wierden! hoe menich ydel-tyt-verquisser zoude ten afteren komen met hun rekeninghen op den verschijn-dach! Ick vreze dat hun bedrijven zodanich zouden wezen, datmen schaers tot afrekeninghen zoude gheraecken: waer over dat onze staet te snoder is, te minder dat daer op ghelet werdt. De treffelijckste en wijste volckeren der ouden eeuwe, ghebruyckten alle moghelycke middelen om een gheregeltheydt te planten in alle dinghen, betrachtende door gherechticheyt hun voornemen te stuuren ten heylzaemsten eynde, waer door dadelijck bleeck de ernst huns yverighe willen, en een naturelijcke beweging door de almachtigheydt Godes, om alle menschen ten goede te leyden. Zo wy hier in missen, wie zalmen 't wyten? ons zelven, als ghebreck van wilvaerdicheyt. Het wel-doen schynt ons moeyelijck, vermits datmen qualijck kan komen tot volmaecktheyt zonder volherdingh: maer zekers een gheboghen ghemoed, en een willich hert trachtende nae 't best, vind geen onmoghelyckheyt in 't volbrenghen van 't gewenschte weldoen. Den Hemel gunt door arbeydt alles waermen nae haeckt, want alle zijne waeren zijn vayl voor de ghene die daer met ned'richeydt nae poghen. O Hemel! watten ontfonckten liefde had die lofwaerde Prins Seleucus om gerechticheyts scepter te laten swayen in triumphe van glorie, op dat goede wetten mochten wezen onderhouden, van wien zo wonderbaeren proeve verhaelt werdt: Inghestelt hebbende zeer heylzame wetten voor beschut-vleugelen, en behoedingh der Locrensianen, en dies niet teghenstaende zyn eyghen zone bevonden in overspel, en vonnes ghegheven zynde, nae luydt der ghemaeckte wetten zijns Vaders, om beyde zyn ooghen te verliezen. En alhoewel de ghemeente door beweghelyck medoghen verzochten ghenade, en vergiffenis, op dat zo waerdighen Princens Zone niet vervallen zoude in zo deerelijcken misval, begheerden dies niet teghenstaende den rechtvaerdigen Sculeucus, dat zyn Zoon ghestraft zoude werden na des wettens vereysch. Doch naederhandt noch overwonnen zynde door ootmoedich smeken, en buyghzaeme ghebeden, beweeghden, dat hy Valer. lib. 6.ten laetsten zich zelven een oogh liet uytsteken, en daer na een ander oogh van zyn Zoon. Dus gherechtich was dees lof-waerden rechtvaerdigen Prins, om't rechts recht noch de inghestelde wetten niet te breken, toonende door een wonderbare maticheyt 't medogelycke hert eens Vaders, en 't rechtvaerdighe en stantvastighe gemoed eens wetten-makers. O hoe geluck-zalich zyn zy die zo manhaftich gerechticheydt onderhouden! minder achtende 'tlichamelijck verlies, als door schreum van straffe de ziele te beswaeren. O luckighe gewesten waer zodanige Princen over heerschen! En aengezien dat natuere zelven alle redelycke schepzelen de gerechticheyt inplant, en Godt zelven de wetten steldt, en daer beneven dat wy zien de heylzame vruchten die gherechticheydt teeldt, levende onder 't onzich der wetten:’ Is't te ghelooven: dat alle menschen niet alleen zullen op het hooghste gherechtigheyts lof helpen uytbrallen, maer betrachten gherechtelyck te leven. Waer mede wy zullen eyndighen dit ghegheven voor-beeldt, als men in lof van yets betracht te redeneren, maer een weynich aenroeren in wat wyze de oratie oft' redenering van aenporring oft' aenradingh geschieden moet, zonder te betrachten yemant op't hoogst' te pryzen, noch oock te besluyten yets 't welck twistich is, maer alleenlijck poghende 't zy vriendt oft' ghebuur, aen te porren, en 'taenraden, 't geen ons dunckt hem voorderlyckste kan wezen, ofte af te raden en af te trecken van 'tgheen hem hinderlyck is, en streckende t'zynder on-eere en kleen-achtingh: Als voor exempel, dat ick mynen vriend wil raden de landen te gaen bezichtigen, en vreemde uytheemsche ghewesten te onderzoecken, betaemt voort eerst t'aenmercken:

{ Eerlijck.{ Zonder ghevaer.

Oft is{ Vorderlijck.{ Niet moeyelijck.

{ Vermaecklijck.{ Moeyelijck.

{ Nut, en betamelijck.

Oft is{ Lof-waerdich.

{ Nodich.

Onderzoeckende oft eerlijck is, kanmen door de wydt-straelende Eerlyckheydt omringht alle deughde. deughden overvloedich stof rapen om op het breedste te reden-kavelen. Ten anderen oogh-mickende op de landens wetten, wat wyze en oeffening van leven, wat lof-waerde daden daer ghepleeght waeren, en wat gheschicktheyden daer ghebruyckt zijn, moghen verzamelt werden, als een afbeeldende spiegel, om een eerlycke stichtinge daer uyt te trecken: en waer eerlyke stich-tinghe de loots-man werdt ghemaeckt, daer is natuur en God zelven wezentlijck, als de borne aller goedheyt. Inde Hoe wyd het voordeel streckt die de landen-door-reyzende man gheniet. tweede plaets waer ick spreeck van 't voordeel, daer in werdt bevat de nutbaerheydt die uyt de bezichtingh en ervarentheyt van uytheemsche ghewesten is spruytende, zo voor de lichaemelijcke oeffeninghe, veroorzakende een wezentlijcke wel-ghestaltheyt, als oock verrijckinge van 't vernuft en verstant door d'ervarentheyt van vreemde landen, desghelyckx telende een heughelijck gheluck: ghelyck de Philosophen bevesten: als verkrijginghe van ryckdommen, eere, en vrienden. Ten derden sprekende VVat heughlijckheydt de Landen door reyzende-man gheniet. vande vermakeyckheydt, laet ons aenmercken, watten heughelijckheyt uyt de bezichtingh en door-reyzen van uytheemsche landen spruyt, als leerende bezondere taelen, ghenietende de ghezonde luchten, verzellende met veel-wetende verstanden, en treffelijcke geleerde vernuften, ziende statighe ghebouwen, prachtige handwercken, kunstighe çieraetzelen, en bezondere dierghelijcke heugelycke De landens door-reyzinghe gheschiet zonder ghevaer. uytmunticheyden. Dat de landens door-reyzinghe gheschieden zonder gevaeren, blijckt door ervarentheydt, ten aenzien dat yder in yder uytheems gheweste aenghenaemlijck verwelkomt werdt. En aenghezien dat dit leven niet als een door-reyzing is, en wy de Pilgroms, verplaetzende van plaets tot plaets: 't waer zeker vreemt zy wy zulckx bezwaerlyck zouden achten 't gheen voor natuere zelven niet moeyelijck maer verheughelijck is. Niemandt is ghezonder van lichaem, radder van leden, frisser van wezen, vrolycker van gheest, noch stercker van ghestaltenis, als die de landen door reyst hebben. De lome thuys-blyvers, de zuffighe Vaders-koken, behoeders, en laffe lanterfanten, die graeger twaelf uyren bedrumeld sluymeren in een verduft pluymich bedde, als een uyre te wandelen tot vermaeck, en verquickingh vande werc-kelijcke geest, achtende dit leven te wezen een geduerighe rust-plaets, en schuwen, jae vluchten daer over alle werckelijcke oeffeninghen. Zommighe achten 't uytnemende moeyelijck de Logysche wetenschap, of de recht-gheleertheydt te leeren: Iae schynt by nae onbegrypelijck te wezen voor 't vernuft: maer, helaes, 't is alleenlijck ghebreck van een weet-gierighe lust en yverighe wille. Want Een goede wille maeckt alles licht. een willige neygingh, en een aenterghende begeerte vindt geene dinghen verzelschapt met onmogelyckheyt, noch moeyelijcke beswaernis. En aengezien het zuur zyn zoeticheyt mede brenght, zo zullen wy een weynich handelen vande heughelycke vruchten die de willighe arbeydt teelt.

Dat zulckx lof-waerdich moet zijn 't gheen wettelijckVVat wettelijck is, is lofwaerdich. gheschiet, zullen alle gheschickte ghemoeden en bedaerde weet-gierigerts my toestaen.

Yder dingh heeft twee noodzaekelijckheyts weghen: Van twee quaden, kiest men 't best. ghedwonghen zynde 't een te doen, ofte 't ander, 't gheen bozer is: ghelyck of een baldadighen lusts-slaef, een vrouwe met dreyginghe van vermoordingh dwinghdt om te ghenieten heur zuyv're lichaem, waer in verschynt een verkrachte noodzaeckelijckheyt. aengaende de door-reyzinghe van uytheemsche ghewesten: wy moghen met redenen zegghen: dat den zuffighen dromert en by-honck-blijvenden-luyert ydel moet blijven van wetenschaps çieraeten, en zonder ervarentheyt, ten zy hy de landen door-reyst. Niet te weten is schandelijck, waer over de landens door-reyzingh noodzaekelijck is om de schaemte en schande af te weeren. Nu ghenomen dat onzen vriendt gierich is nae leeringh en wetenschap, hier behoordt ons aenporringh werckelijck te bernaerstighen om zich te begheven tot zulckx, waer door hy zijn Vaderlandt dienstbaer, en oorbaer mach wezen, 't welck is de rechts-gheleertheyt bewyzende hoe eerlijck en Godlyck die is, als een oeffeningh van gherechtigheyt, en ghegrondt op naturelijcke reden. Waer veel van waer te zeggen zo wy op 't breedste zouden willen handelen vande eyghentlycke hoedanicheyt, en lof-waerdicheyt der rechts-geleertheyt, om op 't wydtruchtichste af te beelden de wezentlijcke eerlijckheyt. Want zomen grondich bedregghen wil wat eerlijckheyt is, zo moetmen levendich oog-merck nemen op alle te deughden te zamen. Doch, aenghezien de kennis van zulckx noodzaecklijck is, zullen wy daer matelyck yets van aenroeren. Vier hooft-deughden zynder waer onder alle de andere deughden schuylen, als

Wijsheydt.

Gherechticheyt.

Sterckheydt.

Maticheydt.

De Wysheyt is een deughde die naerstich onderzoeckt der dinghens waerheyt. Wy allen lieven de veel-wetenheydt, en betrachten and'ren te overtreffen, haetende zeer het Niet-weten. Door rechts-gheleertheyt, werdt de waerheydt ontdeckt, en door de kennis der waerheydt werdt de wysheyt verkreghen. Hoe hoogh-waerdich moet dan de Rechts-gheleerdtheydt geacht wezen, bestaende in

Gheheughenis.

Grondt-verstandt, en

Voorzicht.

't VVerck der gheheugenis.De Gheheughenis schickt inde voorbeeldingh de voorighe geschiede dinghen, waer uyt het werckelycke gheheughen een reen-beradingh teeldt, om te schuwen be-drieghelijcke ende listighe laghen.

Grondt-verstandt, ziet op de teghenwoordighe ghedaen 'tVVerck van grondts-verstandt. dingen, overwickende de hoedanicheyts ghestaltenis, ziftende en herziftende de zelvighe, tot dat het voornemen vernoeght is.

Voor-zicht is een verzaemelingh van gissinghen, op 't 'tVVerck van voorzicht. gheen ghevallen zal, voor die ghevallen zyn.

Gherechtigheydt is een deughde die de ghemoeden aenport 'tVVerck van gerechticheyt om ons bedrijven te stueren, wel tot ons eygen heyl, maer ooght desghelyckx zulckx strecken mach tot voordeel des Ghemeene-besten, als een verbondt-plicht van alle redelijcke schepzelen.

Natuere zelven leerden de menschelycke schepzelen aen anderen te doen ghelyckmen voor ons zelven van anderen verwachten. Want ghelyck de reghens druppelen voor't alghemeen hun vallingh laten bevochten: de Zonne zyn straelende licht yder laet ghenieten: en de Aerds-vruchten yder een hun voedbaerheyt laeten ghewerden, desghelyckx is de wille des Al-scheppers en goedertieren Godt, dat onze neyginghe strecke ten alghemeene-besten, doende nae plicht vereyscht, en de noodtzakelyckheydt ghebiedt. Iae Godt begifticht zijn gaven bezonderlijck aende menschen: alleenlijck om ons daer door kundbaer te maecken, dat d'eene mensch voor d'ander is ghebooren, en dat d'eene d'ander behoeftich is. Waer over dat zommighe menschen de wet der natuere verandert hebben in een ghewoonelijck ghebruyck, volghende 't zelfde ghelyck of zy daer toe wettelijck verplicht waeren. Naederhandt hebben de wyze Princen, en overheerschers, aengeport zynde door de dreygende hant Godes, en Hemelsche wet-gevingh, de menschen wettelyck ghedwonghen om te buyghen onder 't gheen Natuer ghebiedt, en nae ouder ghewoonte ghebruyckt was, hun dreygende niet alleen met lichamelycke straffe, maer met verlies van zielens eeuwighe heylheydt. Het recht VVat het recht der natuere is. der natuure was niet gevormt uyt zinnelijcke waen, maer uyt Gods verburghen boezem geteelt, waer uyt ghesproten is

1.Religie, en kennis van God.

2.Natuerelijcke liefde tot onze kinderen en even-naesten.

3.Danckbaerheyt tot God en alle menschen.

4.Manhafticheyt in ons verweringh.

5.Ontzich, en onderdanicheyt aen onze overheerschers, en

6.Stantvasticheyt in rechtvaerdige onderwindinghen.

VVat Religie is.Religie is een ootmoedighe eerbiedingh aen God, ofte Godts-dienste. de Latinisten sprekent uyt met de name Religio, zeggende zijn oorsprong te nemen uyt het woord Relegere, dat is, herlezen. willende daer mede bevestighen datmen de schriften die Gode beroeren, yverich behoort te lezen, en herlezen. Anderen verweren dat het getrocken is uyt het woordt Religare, dat 's verbinden, ten aenzien dat wy vermidts de ghenaedighe weldaden Godes wettelijck verplicht zijn hem te eeren, en te herkennen voor den eenighen Almachtighen Godt, Schepper van Hemel en Aerde, en milde ghever van alle goede gaven.

VVat natuerelijcke liefde is.De natuerelycke liefde is een gheestelycke goede wille, en neyginghe tot ons Ouders, Vrouwen, Kinderen, en na Bloedt-verwanten, hier toe niet alleenelyck beweeght zynde door den vleesche, maer vermidts de eenzielighe wezentlijckheyt, ten aenzien zy ons gelyck zijn in bloede: en lieven oock meest alle anderen, te weten onze even naesten, die in gheestelijcke neyginghe en lichaemelijcke oeffeninghe ons ghelyck zijn. waer uyt spruyt dat wy vaeken zeer mildelyck van 't ons hun mede deelen, waert noodzakelyckheyt vereyscht, gedenckende, dat zy inden vleesche met ons ghelyck zyn, en hun niet behoordt te ghebreken van 't gheen wy bezitten. Ten zy wy de natuerelijcke liefde gantsch verstooten, en de eyghen liefde ons doet hollen uyt het spoor van redelijckheyt.

Danckbaerheyt is te zegghen rechtvaerdigheyt, om alle VVat danckbaerheyt is. weldaden, tot des weldoenders lof te herkennen en nae vermoghen te verghelden. Nu hebben alle menschen weldaden ghenoten van Godt en de menschen, zo zynze God en de menschen danckbaerheyt schuldich. Van Gode hebben wy de Goddelijcke redene, het Goddelijcke licht, onderwys, de deughden en 't wel leven. Wy zyn dan al wat wy zijn, hebben en vermogen Gode schuldich, vermits zyn onvervloedighe weldaden. Is't dan niet behoorlijck dat wy ons zelven, met alle dat wy zijn en vermoghen, den milden Ghever danckbaerlijck weder op offeren? Hoe zal 't geschieden? Want God die 't al heeft en geeft, ontfanght niet vander menschen handen? maer de mensche alzo hen zelve Godt op-offerende met alle dat zy zyn en hebben, zonder yets te behouden, ontfanghen zelve des meer en meer van Gode.

Manhaftigheyt, is een stoutherticheyt, die wederstrydt VVat manhafticheyt is. onluckx ghevallen die ons overrompelen, gheduldelyck lijdende 't onrecht, zonder wraeck, maer ons borst-weerende teghens d'aenstoot zo veel moghelyck is.

Ontzich en onderdanicheyt aen onze Overheerschers, Is dat VVat ontzich en onderdanicheyt aen onze overheerschers is. wy nederich en gelaeten buygen onder onze meerders, 't zyn Princen ofte Landts-heeren.

Stantvasticheydt in rechtvaerdighe onderwindinghe, Is VVat stantvasticheyt is. dat wy, vastelyck gelovende dat zulckx als hier te vooren was, teghenwoordich is, en hier nae niet anders kan wezen, vast houden staende zonder by eenige middelen ons zulckx te doen ontgheven.

Zo uyt gherechticheyts borne dan springende zijn dus danighe heylzame straelen, te meerder beweeght my de aenradingh om de weet-gierigheyt te porren de recht-gheleertheyt te leeren, wezende

Godzalich.

Gherechtigh.

Noodzaeckelyck, en

Heughlyck.

Vermidts de rechts-gheleertheydt is ghegrondt op de wille Godes, en alle wetten zijn inghestelt tot onderhoudingh der gherechticheyt. Ia gherechticheydt is van zo heylighen hoedanicheyt, dat waer die verdruckt werdt is rust noch lust, zo dat gherechticheyt is de behoedster onzes staets, de beschermster onzes havens, de bewaerster onzes lichaems, de Strafster der boozen, en verghelster der goeden: waer over men met redenen de wetenschap-zoeckers mach aenraden zich te begheven tot de rechts-gheleertheydts bespeuringh, wezende de springh-ader alder wetenschap, de waerachtighe Aganipis-strael van gheen zyd-kiezend' oordeel, de mildt-vloeyende born van rechtvaerdicheyt, de leyd-ster tot schickelijcke land-beheersching, d'ophoudingh van kroonen, en scepterens ghesway, de heylighe dwingher tot ghehoorzaemheydt Godes en overicheyt, eyndelijck de eenighe stuurster van 't geruste, vreedzame, heylzame, en wel leven. Waer mede wy zullen eyndigen de wyze diemen ghebruyckt tot d'aenradingh van heylzame beroepingh, en hier by voeghen een

Vermaen-brief, Aen een zeer treffelijck, deughd-lievenden, maer Echt-hatenden, Edel-man: waer in zommighe plaetzen nae ghebootst wert onzen hoogh-geleerden Rotterdammer.

Vernieuwende door de vverckelijcke ghedachten inde spieghel van gheheughenis: Edele, lof-en-liefd-vvaerde Vriend: de Vriendelijcke heugelijcke, en stichtighe t'zamenspraeck die vvy hadden, vvandelende door de Delflandsche beemden, tot dat vvy ghenaeckten (al kuyerende, en tijdt-kortende door verquickende reden-kavelingh, in 't mussige duyn, vvaer de schuvve, en knabbelende konijnen grimmelich dartelden rondtom hun hoolen) aende oever des Schevelinghsche strandt: en vvy aldaer onze rustplaets nemende, met opmerck des vvoelende ghegolf Neptuni, vviens lasure kruyn scheen zich verheffen vvoude boven de Horison onzes gezichts, recht ten dien tijde: na myn best gheheughen: spraken vvy vande nutbaerheyt en heylheyt des Echten staets: Nae dat vvy eerst beklaegt, en vvederom vertroost hadden 't verlies van uvv onlangs verleden overle-den zalige Moeder. Ick vonde u zo vvydt te verschelen met myn ghevoelen, nopende de vvenschelijcke Godzalicheydt des Echte, dat ick schaers hoop behiel om te treffen myn voorgenomen vvit, en aengeghezien dat ten dien tyde myn bevveegh-vvoorden vruchtloos vvaeren, belooft my 't vertrouvven uvvs reckelijckheyts, dat myn schryven overvvinnaer zal vverden uvvs afkeerlijckheyts. Gheen louterer proef kan vvaere vriendschap geven vande verburghen yver, en erenstlycke neyghingh aen zijn Vriend, als door't aenraeden van't gheen strecken mach zijns heyls, en vvelvaeren. 't Is 'tgevoelen en oordeel van alle vvyzen, ervaeren in't vverelds bedryven: dat vvy verder ziende zyn, en deftiger kunnen raden aen anderen als aen ons zelven. Hoe vaecken heb ick vvillich gevolght uvv trouvve, en vriendelijcke raden, en hoe dickvvils heb ick bevonden de luckighe uytkomsten? doch zo aengenaem en vvas my zulckx niet, ofte noch heugelijcker vvelgevallen zal 't voor my vvezen ziende uvv geluck. Het deert my te bemercken in u een voornemen om onverzelt in eenicheyt uvv' after-jaeren te eynden. Wat bevveeght u? vvat port u? vvat 's de oorzaeck dat ghy betracht zonder voort-teelingh uvv' levens loop te verquissen? kan aenradingh u niet doen veranderen? kunnen reden u niet bevvegen? kunnen beden u niet por-ren? noch smeken u niet doen vervvisselen uvv onberadich besluyt? laet het inghenomen voor-oordeel u niet misleyden, vvaen u niet blind-hocken, mis-inzicht u niet doen sneuvelen, noch eygen-vvil u niet verleyden. Tvvijffelt niet dat ick met reden u zal overvvinnen, door voorbeelden u doen veranderen, en met deftighe omstandicheyden ontstrengelen de tros uvvs zinnelijckheydts: bevvijzende vvat nutbaerheydt, heylzaemheyt, en Godzalicheyt de houvvelijcke staet u teelen zal: Christ zelven vvezende de stichter, hy zelven met zijn heylighe Moeder die vereerende, met het eerste mirakel op Aerde. Niets is heyligher als de Heylighe Echt, vermits Godt die zelven heylichden, ghelyck natuurs noodzaeckelijckheyts die stichten. Wat 's hoogh-vvaerdigher? vvat's loffelijcker? vvat's heughelycker? Neen, vvat's verongelyckbaerder? als dat, vvelckx afsprings voort-teeling na laet 't geen van onze voorzaeten ghe-erft vvas? Wat grooter onbedachtheydt kanmen pleghen, als te verduysteren onder de lommer van reynicheyt, dat, 't vvelck Godt, vvezende heylicheyts springh-vliet, achten 't heylichste aller heylicheyt? Wat grooter onmenschelijckheyt, als te strijven teghen de vvet der menschelijckheyt? Wat grooter ondanckbaerheyt, als te vveygeren voort-teelingh des voorteelers uvvs vvezen? Vraeght ghy vvie de Echte staet instelden? 't vvas Licurgus, Moses, noch Solon niet, maer God zelven, dieze oock zelven heylichden. Want na de man geschapen vvas vonnisde God, dat 's mans leven verdrietich ellendich, en ongenoeglyck zoude vvezen zonder Gezellin: Voegende door zijn Goddelijcke goedertierenheyts liefde, Eva by hem: doch schapende de Vrouvve niet van de zelve aerde, maer vande ribbe Adams. Tot zodanigen eynde, dat vvy daer door openbaerlyck zouden verstaen, datter niets hoogh-vvaerder voor ons is als onze Vrouvve: niet achtbaerder, noch niets liever, noch ter vvereld niet dat griffiger met ons verknocht is. Den zelfden goeden God her-vereenicht zynde (nae de al-ghemeene vloed) met het menschelycke geslacht, ghebood, niet dat de menschen eenich, en verscheyden zoude leven, maer vermenichfuldigen, en de aerde met schepzelen vervullen. Ick bid u, zeght my, hoe kost dit geschieden buyten d'Echtelycke Wet? ten sy dat vvy voorstellen vvillen de vryheyts vvet van Moyses, ofte de noodzakelyckheyt des zelvigen tyden. Maer laet ons alleenlyck voor zin-merck nemen het heylige zegghen Christi, datmen Vader en Moeder zal verlaeten, om deze oorzaeck, en de Vrouvv aenhangen. Wat isser heyliger als de liefde onzes Ouders? en dies niet teghenstaende de trouvve Echtovertreft die. Door vvat middel? door Gods eygen ghebodt. Ten vvelcken tyde? Niet alleenlyck onder de Joden, maer onder de Christenen, verzakende vader en moeder, en begeven hun tot hun Vrouvven. En geen toeval als de doodt kan hun scheyden. Zo de Sacramenten (vvaer de Christelycke kerck op ghegrond-paelt is) nae hun vvaerde en behoorlyck ontzich zijn ghebruyckt, vvie en zal niet toestaen dat deze verburghen heylicheyt reverentelijck en hoog-achtbaerlyck betaemt, ontzien, te vvezen: zijn de eerste instellinge Godes? De Sacramenten vvezende ingestelt op d'aerde, maer d'echte in't Paradys, behoortmen daer over de Echte staet niet Heylich te achten? ons toeghevoecht zijnde van Godt, door vvien vvy onze leven en vvezen hebben ontfanghen? De Echt inghestelt zijnde dadelyck na onze eerste scheppingh. Nu moocht ghy vragen, dat aengezien de Echt zo heylich is: vvaerom dat Christ zich niet ten Echte begaf? Hier op antvvoordt ick datter bezondere dinghen in Christ zijn vvaer van vvy eerder behooren te vervvonderen als te betrachten de zelfde te volgen. Christ vvas geboren, maer had geen teelt-Vader. Hy quam ter vvereld zonder vveedom zijns moeders. Hy verrees uyt den grave als 't ghesloten vvas. Doch vvat is niet in Christ boven de natuere? Laet ons dese hoedanicheyden toe duyden zijn Godlijcke Almogentheyt. Laet ons, die leven in 'tbesteck der nature, met ned'richeyt ontzien 't gheen boven de natuere is, en volghen 't gheen ons begrip bereyckt. Ghy mooght zegghen dat Christ gebooren vvilde vvezen uyt een maeght, Ick staet u toe, maer 't vvas een ghehuvvde-vrou-maeght. Een Maechde-Moeder voeghden Godt best, en zy zijnde ghehuvvt aenvvees ons 't gheen ons betaemden. De maeghdelijcke reynicheyt voeghden heur, als vvezende onbevleckt baerden door Hemelsche Heylige instralingh. En Joseph heur vvettelijcke man leert ons de vvet des Echten staets zuyverheyt. Niet ghevoeghzaemer hy ons vervvittighen kost de verzellingh des Echtelycke bandt, als vvillich te openbaeren de heymelijcke verzelling zijnes Godlijke natuers, met mensche Lichaem en ziel, 't vvelck vvonderbaer is, ja voor de Hemelsche Enghelen, en ons te bethoonen zijn onuytsprekelijcke en eeuvvichduerende liefde tot zijn kerck. Hy noemt zich de Bruydegom, en zijn geheylichde Moeder de Bruyd. Groot is de Heylighe Echte, zeydt den H. Apostel Paulus: tusschen Christ en zijn Kerck. Ja hadder onder den Hemel hoogvvaerdiger, en Heyliger band gevveest, ofte religieuser verknochting, zonder tvvijffel 't had gebruykt gevveest. Waer vind ghy inde H. Schrif-tuer yets 'tvvelck aenroert het eenzame leven. Den Apostel-Paul schrijvende aende Hebreen, noemt de Echte eerlijk voor alle menschen: maer van 't eenzame leven vvert niet vermaent. Zo vvie de vvet der natuere volght, bevorderende kinder-teelt, vverdt achtbaerder gehouden als d'ander die leeft zonder voort-teeling: en dat alleenelijck, vermits hy schuden de moeyelijckheyt, betrachtende in vryheydt, en onbekommert te leven. 't Is vvaer, dat vvy lezen dat die, die in zuyverheyt hebben geleeft lofbaer geacht zijn gevveest, maer 'teenzame leven vvas nimmer eygentlijck geprezen. De vvet van Moses Deut. 6. vervloeckten d'onvruchtbaerheydt van d'Echte staet. Ja vvy lezen dat zommigen gebannen vvaren vermits hun onvruchtbaerheydt: Maer door vvat reden? als onvruchtbare litmaeten, die alleenlijck leefden voor hun zelven zonder de vvereld door hun voort-teeling te vermenichfuldigen. In Deuteronomi, vvas 't voor de Israliten het grootste teken van Godes zegeningh, datter onder hun geen onvruchtbaere Mannen noch Vrouvven vvaeren, jae men gelooft dat Lia de liefde Godes verloor, Lia. vermits zy gheen kinderen voort-teelden. Inden 128. Psalm van David, vverdt een vruchtbaere Vrouvve geacht de opperste zegening. Vvv Vrou, zeydt den Psalm: zal overvloedich dragen, gelyckeen Wyngaerts ranck, en uvv' kinderen aen uvv VVetten der Hebreen. disse zijn gelyck Olyf-telgen. De Hebreen droegen zo vvaerdigen, en eerbiedelyck ontzich aen ghehuvvde luyden dat sy het eerste jaer de man niet lieten ten oorloch gaen. De treffelyckste bevvalde Stadt gaet tot niet zo die niet behoed vverdt door vvacht, en gevvapende mannen. Maer gevvisse ondergang zouder volghen, zo vvy door d'echte staets voort-teeling geen naekomelinghen vervorderden: vermits de sterffelyke menschen door 'tsterven versterven zouden, en van tyt tot tyt gantschelyck vervallen. Plutarc. in't leven van Cato. De Romeynen leyden een uytnemende groote straffe op de eenzaem-levende-persoonen, jae vvilden niet ghedogen dat zy eenige ampten zouden bedienen in hun staet-beheersching, maer die die de vverelt vermenichfuldicht hadden, vverden vergolden en begifticht als goed-doenders aen hun vaderlandt. De vvetten des ouden eeuvvs bestemden merckelycke straffen voor d'ongehouvvden: en alhoevvel dat de zelvige ongehouvvde gedoogt vvaren Keyzer Constantyn. ten tyde vanden Keyzer Constantyn: dies niet tegenstaende verklaeren de vvetten hoe schadelyck het is voor 't gemeen besten, dat de Steden minder bevolckt zijn, ofte vervult met basterden. Den Caesar Augustus. Keyzer Augustus, vvezende een gestrenge straffer onver quaed-vvilligen, ondervragende eenen van zijn krijchs-luyden, vvaer om dat hy zijn vrouvv niet vvettelijck en echtelyck trouden, vvelcken krychsman in groot ghevaer ghevveest zoude hebben, ten vvaer hy drie kinderen by heur ghevvonnen hadde, 't gheen hem verschoonde, mits dat hy de Vrouvve Echtelycke trouden. Zo dat de huvvelycke staet immer geacht is ghevveest de eerelyckste en de heylichste. Vlpian verklaert dat de houvvelijcksche Ulpianus. douvvaryen de bondichste verbintenissen zyn: ten aenzien d'uytnemende en bezondere voordelen, die 't gemeen besten door de Huvvelijcke staeten is genietende. Waer klaerlijck door bevvezen vvert dat de Echte t'allen tyde loffelyck en hoog-achtbaer is gevveest: doch lichamelyke vruchtbaerheyt noch meerder, vvant dadelyck en zo haest als yemant Vader vvas gevvorden, de Zoone ofte de afteelt erfden niet alleenlijck, haef, goederen, en landen, maer alle de verkregen en gevvonnen middelen. Hy die drie kinderen hadde, vverde boven anderen begunsticht, vvant vvas verschoont in buyten-landsche gezantschappen. Die vyf kinderen had, vvas bevrydt van alle bedieningen. Die dertien kinderen had, Keyzer Iuliaen. vvas bevrydt (door de vvetten vanden Keyser Juliaen) voor alle Krijchs-diensten, desgelyckx voor vroed-schaps ampten. Die vvyze, vroede, en reenberadige vvette-makers gaven zeer bestendi-ghe reden vvaerom de gehuvvde luyden dus mildelijk begunsticht vvaeren; vvant vvat grooter heylzaemheyt kanmen vvenschen als veel eeuvven t'overleven? en vvaer de sterffelijcke natuur hier in vveygerich is, vverd genoten door de Echtelijcke lichamelijcke voort-teeling, zo veel de mogelijckheyt toelaet. Wie en vvenscht niet dat het gerucht, na zijn overlijden hem mach doen leven in heughelijcke geheugenis zijns naems in navolgende eeuvven? geen marmere statuen, geen Jaspse tomben, noch metale beelden kunnen zo geduerich de geheugenissen vernieuvven der verstorvenen als de nagelaten echtelycke Albinus ten tyde des Keysers Adrian.Keyzer Adriaen alle zijn vvensch, ten aenzien dat hy had overvvonnen een huys vol kinderen. Ja dat den Keyzer: tot groot naedeel zijns tresoors: de kinderen gevvillich toestemden de volkomen erffenisse huns Vaders goederen, ten aenzien dat zijn Majesteyt vvel verstaen konde dat vermenichfuldinge van kinderen voorderlijcker vvas voort Keyzer-rijk als verhopinge van goude mineralen. Lycurgus Licurgus maeckt wetten teghens d'ongehuwden.maeckten een vvet dat de ongehuvvden in Zomer-tijt geen toonneel-spelen oft ander verheughelijcke tijt-kortingen mochten zien, en dat de zelvige inde Winter gantsch naeckt zouden gaen over de markt-plaetzen, hun zelfs vervloeckende, en opent-lijck bekennende dat hun opgeleydt vvaeren rechtvaerdighe straffen, vermits sy hun niet queten nae vvettelycke plicht. Wilt ghy noch grondiger vveten hoe vvaerdich onze Voor-ouderen achtende vvaren de Huvvelijcke staet? overvvickt en aenmerckt vvel hoe de Echte-brekingh gevvroken en ghestraft vvierden. De Griecken voerden tien jaeren oorloch om hun te vvreken van een overspel. Ja by de De Griecken oorlogen tien Iaeren vermits een overspel.Romeynen, en Hebreen vvas 'toverspel aen 'tleven ghestraft. Een dief behoeden 't leven, voldoende met vierdubbelde vvaerde van 't geen hy ghestolen hadde, maer een Echte-breker ofte overspeelder vverden met den svvaerde ghestraft. De Hebreen Hebreen steenichde overspeelders.steenichden ter doodt de overspeelders, vermits sy gebroken hadden dat zonder 't vvelck de vverelt niet en kost in vvezen blijven. Ja achten deze Wet noch niet streng genoech te vvezen, maer stonden toe dadelijck, zonder vvettelijck vonnis, den Overspeelder te doorsteken, daer door vvillende bevvijzen, dat sy den gehuvvden man toestemden 't geen sy een ander, ja in vervvering zijns levens niet toelieten, vermits dat sy verstonden hoe dat het grooter en baldadiger moedvvillicheydt vvas te stelen een gehouvvde mans Vrouvve, als te vermoorden een mans leven. Zeker de huvvelijcke bandt moet noodzakelijck de heylichste staet vvezen, ten aenzien dat die breeckingh gheboet mosten vverden metten bloede, en zulckx mocht geschieden zonder vvettelijck vonnes. Welke vryheydt aen dien zijn Vader oft' Moeder vermoort niet toegelaten vverdt. Maer tot vvat eynde maecken vvy grond-vest op deze gheschreven vvetten? 't Is de Wet der naturen: niet geschreven in metalen Tafereelen, maer gegraven en geprint inde beeltenis en spiegel onzes gemoedts. En vvien deze geestelijcke vvet oock niet ontzichelijck onderhoudt, is onvvaerdich met redelijcke schepzelen te verzellen, noch in 't rey van schickelijcke burgeren te plaetsen. Want het vvel-leven: gelijck de Stoische zeer vernuftelijcke redeneren: bestaet in 't volgen des Wets der natuere, en niets en isser gelijck-aerdiger met de natuer als de Echte-staet: Want gheen dingh bevintmen natuerelijcker. niet alleenlijck onder de redelijcke, maer onder alle levende schepselen, als dat een yeder tracht nae de behoedinis, en geduericheyts zijn eyghen eyghenschap: om door nae-teelingh zich zelven onsterffelijck te maken, 't vvelck: gelijck yder een bevvist is: niet kan gheschieden zonder echtelycke verzamingh, en vleeschelijcke verzelling. 't Waer seker een schandelyck misbruyck dat de onredelijcke dieren de vvet der natueren zouden gehoorzaemen, en dat de redelijcke schepzelen zouden strijven tegen de heylighe natuur, vviens vverckelijcke neygingh, zo vvy 't bedachtzaemlijck onderzoecken, genegentlijck is streckende tot de Echte-staet. 'k Wil niet spreken van Aerdts planten, oft' gheboomte, vvaer in (ghelijck Plinius bevesticht) een Echtelycke verzaemingh bevonden vvert met een merckelycke onderscheydenheyt tusschen beyde de natueren. Ja het zy de man-boom met zijn uytgestreckte telgeren overlommert, en buyght nae de Vrouvv-boom, en zy groeyende, rondtom hem, beyde onvruchtbaer blijven. Waer over dat Plinius van ghevoelen is: en desghelijckx meer ander gheleerden: Dat in alles vvat de aerde voort-teelt, man'lijck, en vrouvv'lijck gheslacht is. Jae onder de Costelijckste ghesteenten. Doch, zien vvy niet dat de Al-schepper alles zo gegrift en verknocht heeft dat het een noodzaeckelyck behoeftich is van 't ander? Wat zeght ghy van 's Hemels vervvulfzel ofte 't firmament, 't geen ghestadich vvoelt in duerighe bevvegingh? betoont het niet de plicht des echte man, op-pronckende de aerd (als de moeder van alles) met vruchtbaerheydt, daer inne stortende de zaden ghelyck het manne-ampt vereyscht? Doch tot vvat eynde vverd dit alles verhaelt? alleenlijck, Waerde Heer, en gunstige vriendt, om daer door te verstaen, dat door de Echte-bandt alle dinghen bestendich blijven, en zonder de zelvige dat alles te niet gaet, en De fabel van de reusen die vochten tegen natuur.vervalt. De oude en vvyze Poeeten (die onder de schaduvv van fabuleuze vindinghen ons Philosophelycke leeringen voor-beelden) Verzieren datter reuzen vvaren, met slanghe-voeten, uyt d'aerde gesproten, die hoog-rijzende bergen bouvvden, stijgende ten Hemel, om tegen God, en zijn Engelen te strijven. Wat beduydzel heeft deze fabel? om daer door te verstaen datter vvoeste, en vvilde menschen vvaren, kunnende in geenderhande vvyze gelyden de Echte staet, en vvaer door over ter neder gevelt door schrickelycke blixem-slaghen, en t'eenemael vernieldt: vermits zy betrachtende vvaeren gantsch uyt te royen, dat, vvaer't menschelyck gheslacht door vvierden behoed, en in vvezen gehouden. De voorzeyde Poeeten vertellen desghelijckx dat Orpheus.door't aentreckelijcke zoete geluyt zijns snaers-spel, de hardtste steenen en ruvvste berghen bevveegden. Maer vvat vvillen de Poeeten die hier mede afbeelden? anders niet, als dat een vvys, en vvelsprekend' man, de vervvoeste en verharde menschen, die in ontucht en hoerdom leefden, bevveegden die nickerlijcke razernijen te verlaten, en hun te begeven tot de vvettelijcke en heylige Echtens beroep. Waer uyt vvy grondich verstaen, dat zodanige menschen die een Walging, en afkeerelyckheyt hebben vande huvvelycke bandt, eerder schynen steenen als menschen te vvezen, vyanden vande natuer, en rebellen tegen Godt zelven, zoeckende door hun zinnelijcke zotticheyt hun eygen verderf. Maer laet ons aenmercken hoe de Poeeten zegghen dat D'Alderbooste achten de Echtelycke staet.Orpheus ter hellen daelende, Pluto en alle de nickeren dvvongh, door zijn zoet-Harpende-vingers-gesnaer, Euridice, zijn Huysvrouvv niet hem te nemen, alleenlijck om daer door af te beelden hoe dat de duyvelen zelven de Echte-staet voor heylzaem, en Godlijck moeten achten: desgelijckx diendt tot onzen voordeel datze in oude tyden Jupiter Gamelius, de God des huvvelijckx, en Juno Lucina, de Vroed'-moeder, om handt-reyck te doen aen de Vrouvven die in barings nood vvaren: doch hoe verblind zy misten en dvvaelden in d'afgoderije der Godens namen, zo treften sy dies niet tegenstaende de vvaerheyt inde herkenning des echtens heylicheyt, verstaende dat de Goden zelven die zorgfuldelyck behoeden. In alle oorden en gevvesten des vverelds, en onder bezondere volckeren zijn immer ghevveest verscheyde vvetten, en vvyze van leven, maer geene van hun allen vvaren zo verleyt door onreden dat sy de Echte-staet niet geacht hebben eerlyck, deftich, en Heylich, 't zy de Thracianen, Sarmatynen, Griecken, oft de Latynen, jae aen d'ander zyde des vverelds, de echt is by hun allen in hoogh-achting, en noodzakelijck moet zulckx by yeder hoogh-vvaerdich geacht vverden, aenghezien dat de natuerelijcke aenporringh de zielen daer toe is bevvegende. Ja dat niet alleen het Dofferken hengelt nae zijn duyfken: maer de Leeuvv nae de Leeuvvinne. De Tyger vecht voor de behoedingh zijns Jongeren: De Eselin ontziet niet het vlammende vuyr door te dringhen om te beschermen heur teelingh: Dit vvert ghenoemt de vvet der natuere, die in zich zelven krachtich is, en daer over vverckelijck zich verspreyt. De zorgelooze Hovenier die zich laet vernoegen met zijn vvel-bepronckte teghenvvoordighe vvelbesnoeyde, getopte en rond ghekruynde bomen, zonder Jongen te griffen, en aen te enten, zal eyndelyck den hof zien vervallen. desgelyckx zo is 't geen goed burger geacht, die zich laet genoeghen met den tegenvvoordigen overvloedt van volckeren, zonder oogh-merck te nemen op de vermenichfuldinge, en D'Hebreen en Persianen namen veel Vrouwen.voort-telingh. By de Hebreen en Persianen vvaeren die die 't grootste getal van Vrouvven hadden de lofbaerste gheacht, vermits zy 't Vaderlandt verrijckte door aenteelingh van Kinderen.

Abraham.Betracht ghy Heyliger te vvezen als Abraham? Nimmer en zouden hy gevvorden hebben Vader van zo veel bezondere volckeren, en dat door de bevorderinge Godes, zo hy zich zelven had onthouden vande lichamelijcke verzellingh zijns Vrouwe. Betracht ghy devoter en yverigher gheacht te zijn als Jacob? Ziet eerst vvat hy om Rachel deed, Iacob.Pooght ghy vvyzer te zijn als Salomon? Ick bid Salomon.u, aenmerckt eerst, vvatten uytmuntenden ghetal van Vrouvven hy vvas onderhoudende. Wilt ghy zuyverder vvezen als Socrates? die met Zantippe, Socrates.de vrevelijckste feex huys hiel, niet alleen om de deughde van gheduldicheydt daegh'lijckx te leeren oeffenen, maer om natuere heur neyginghe te laten ghenieten. Want hy vvezende zodanigen man die 't Orakel van Apollo oordeelden vvijs te zijn, verstond grondich vvel dat hy tot dien eynde gebooren vvas, en daer door verplicht om natuere heur neyging te laeten vervverven. Zo de oude Philosophen vvel gezeydt hebben, ofte dat de Godt-geleerden hun voorstellings bevestingh niet ghedaen hebben zonder bondighe reden, en zo 't in alle plaetzen vverdt gebruyckt voor een ghevvoonlijck spreeckvvoort, loopende op de tonghe van alle Menschen, Dat Godt noch natuer niets gheschapen heeft als tot nubaer ghebruyck. Waer toe zijn vvy dan begifticht met die lidtmaeten? Waer uyt spruyt het dat vvy begheerich haecken, vvenschen, ofte lust-gierich zijn? met een natuerlijck vvezentlijck vermoghen om voort-teelingh te vvinnen? Zo dat het eenzaeme leven is alleen niet het lofvvaerdichste. Ghenomen yemandt mocht u beschencken met een harnasch, lancy, ofte svvaert: niemant zoude u vvaerdich achten zulckx te ontfangen, ten zy ghy 't zelfde oeffenen, en gebruycken vvilde. En aengezien alle dingen aen ons ghegeven zijn tot zodanighen eynde, is 't qualijck te gheloven dat natuere zuften, of dromende en onbedachtelijck gheschapen heeft de ghebruyckelijcke lidtmaeten. Zommighen vvillen zegghen dat deze vuyle en ontuchtige lusts-aenporring niet bevveegt door natuere, maer door de zonde: maer ick tuyl met dit los-hoofdich zeggen, aengezien hun zeggen zo valsch, gelijck Godt vvaerachtich is. Ick bid u let alleenlijck hier op, dat de huvvelijcke staet (vviens vvercking zonder deze litmaeten niet kan geschieden) ingestelt vvas voor de zonde. Ten anderen, vvaer uyt hebben de onredelijcke dieren hun bevvegingh? uyt de natuur, ofte uyt de zonde? Wie en zal niet gheloven dat uyt natuur de aentergingh is gesproten? Maer zal ick u goed ronds met vveynich vvoorden hier in voldoen? vvy maecken 't natuerlycke vverck vuyl door onze ontuchtighe voorbeeldingh, 't vvelck uyt zijn eyghen natuere goedt en Godlijck is. Doch zo vvy 't grondiger vvillen onderzoec-ken: niet nae menschelijcke zinnelijckheyt, maer na het vvezen en hoedanicheyt des nature zelven: vvaer om vvy vuyler achten de lichaemelijcke verzellingh, als het eeten, 't drincken, 't verteeren, 't loosen, en 't slapen. Ghy mooght zeggen dat vvy de deugd eerder behooren te volgen als de natuur: zekers vvy en kunnen niets volkomentlijck verkrijghen, noch door arbeydt, noch door leeringh, zo vvy alle onze bedrijven niet gronden op de natuere. Doch genomen dat ghy besloten en voorgenomen hebt een Apostels leven te leyden, en eenzaem te leven, ja anderen oock vermanen 't zelfde leven te leyden. Ick bid u laet hun d'Apostelen volgen die Apostelen zijn, vviens Ampt en beroep is de menschen te leeren, en op te queken in Godzalicheyt, ernstich betrachtende hun plicht te voldoen, in 't hoeden huns vlockx, en het bezorgen huns ghemeente. Maer ghenomen zodanige leeraers leven eenzaem, zonder vrouvven: Volcht ghy daerom een Apostels leven, vvezende gantsch verscheyden van hun beroep, maer een vvaerlijck man, levende van uvv' eygen middelen? hun vverdt toegelaeten onghehuvvt te leven, en dat alleenelijck tot dien eynde dat zy mogen meerder tijt gebruycken om het vlock Christi meerder te vermenichfuldigen. Maer uvv beroep is van een andere hoedanicheyt, doch ghy moocht zegghen dat Christ zelven, ghelucksalich achten, die, die hun zelven lichamelyck ontmanden uyt liefde tot het Hemelrijck: ick staet u toe, maer zal dies niet tegenstaende u de meeningh daer van verklaeren. Vermits in mijn oordeel, de leeringe Christi alleenelijck vvas streckende ten dien tyde, als 't noodzakelijck vvas dat zy gants ontledicht vvaeren van alle vvereldsche bekommernissen, 't vereyschten oock dat zy reysden in alle gevvesten, vermits de vervolgingh die hun vervolghers pleeghden, maer de vvereld is, nu zodanich datmen geen plaets kan vinden vvaer oprechte quytingh minder bevleckt is als onder de gehouvvde persoonen. Doch om kort te zijn, ick bid u, vvijst my een plaets vvaer Christi gheboden heeft het eenzaeme leven. 't Is vvaer dat de zuyverheyt een Hemelsche deughd, en een Enghelens leven is: desgelijckx is de Echte-staet een manlijck bedrijf en niet misprijslijck. Ick stae u toe dat de zuyverheydt lof, vvaerdich is. doch zo verre niet dat het zelfde alghemeen zoude ghevolght vverden. Want zo yder een zulckx behaeghden, vvat grooter ghevaer zoudmen kunnen bedencken 't geen schadelijcker mocht vvezen voor 't ghemeene besten? Nu ghenomen dat zommighen lof-vvaerdich zijn, ten aenzien van hun eenzaeme leven, en lichaemelycke zuyverheydt, daer over kan 't niet onberispelijck in u zijn: aengezien dat het alleenelyck in u bestaet om op te houden de naem uvvs huys, en afkomste vvaer uyt ghy zijt ghesproten, op dat de naem uvvs Voorzaeten blijven mach in eeuvven-duerende geheugen. Ten anderen is 't zo lofvvaerdich ghetrouvvelijck te leven in d'Echte staet, als in lichaemelijcke zuyverheyt in 't eenzaeme leven: huvvende eerder uyt aenporringe van voort-teeling te vvinnen, als om lust en vleeschelijcke terginghe te verzaeden. Zo een Broeder zonder nakomelingen mocht overlyden, zoud' d'ander Broeder ziende d'onvruchtbaerheyt zijns Broeders, niet ernstlijcke trachten nae voort-teeling, op dat de stant, naem, en afkomst des Voorzaeten niet t'eenemael vervalt in vergetelheydt? daer over, ghy ziende: dat ghy de eenichste uvvs huys, en naems zyt: behoort ghy niet met alle zorgfuldicheyt te benaerstigen aenteeling, en tellegrens-griffing uvvs booms, op dat de stam niet gantschelijck ontvvortelt, vervalt, en uyt geheugenis vvert geruckt des na-levers? My is vvel bevvist dat d'oude Vaderen zeer heftich, en met grooten yver hebben beschreven 't lof der Reynicheyt en lichamelycke zuyverheydt: Gelijck Hieronymus: jae zo breedt, en vvijdloopende daer Hieronymus prijst de lichamelijcke zuyverheydt.van handelden, dat het scheen hy de Huvvelijcke bandt verachtende vvas, maer vveet ghy vvel dat de treffelykste en reckelijckste bisschoppen verzochten dat hy die vvyze van zegghen vvederom zoude herroepen? Doch laet ons over 't hooft zien de hefticheyt van dezen ouden Vader, ten dien tyde: maer vvenschen dat de Leeraers, die in dezen tegenvvoordigen eeuvv' de zuyverheyt voor ooghen houden aende vvulpsche en ongebreydelde Jongeren, hun vermanende, en bevvegende tot een eenzaem leven, en lichamelycke zuyverheyt, met aenporringe tot de zuyvere en Heylige Echtens beroep. D'alder-erenstichste Voor-vechters der zuyverheydt genoegen vvel, ja be-yveren, dat deze eenzaem-levende Mannen zich laeten gebruycken in d'oorlogen tegens den Turck, vviens ghetal verre overtreft de onzen. Doch zo deze Leeraers der zuyverheyt zulcx voegzaem en betamelyck oordeelen te vvezen, zo moet het noodzaeckelijck goed, jae Godlijck geacht vverden, datmen arbeyd en benaersticht na kinderens voort-teelt, om de jeughden van tydt tot tijdt op te queken ter oorlochs oeffeninge: ten zy datmen vvaent genoegh te vvezen de bevorderinge van geschut, harnassen, svvaerden, piecken, en rondassen, zonder mannen tot gebruyck der zelvighen. Hun gevalt desgelyckx uytnemende vvel, de vernielinge van d'ongeloovigen, en Heydenen, op dat hun kinderen geen kennis daer van hebbende, gedoopt en Christenen gemaeckt mochten zijn. Zo dit rechtvaerdich en vvettelijck is, te meerder behoordtmen 't te achten 'skinderens doopzel, echtelyck, en vvettelijck geteelt zijnde. Geen volckeren zijn zo vervvoest en vervvildert, in d'omring des vverelts, die niet schricken en afkeerlijck zyn voor 'tvernielen, en vermoorden van eerst-gebooren, en onnozele kinderen. Princen, en Hooft-heerschers straffen zeer strengelyck de Vrouvven die middelen gebruycken om van hun vruchten verlost te vvezen voor de natuerelijcke baeringhs-tijdt, ofte medeçinale drancken inne-nemen om onvruchtbaer te vvezen. Wat's d'oorzaeck? zy oordeelden datter geen verschil en is tusschen de Duyvelsche misdaed, te voorkomen de natuerlycke geboortens uyr, oft te betrachten na onvruchtbaerheydt.

De Hebreen vervloeckten die, jae wenschten Hebreen.dat Godts straffe op hem mocht vallen: die niet vvillende huvven met zijn Broeders vveduvve, zijn zaedt misbruyckten, om geen voort-teeling te vvinnen, onvvaerdich hem achtende op d'Aerde te leven. Ick bid u aenmerckt hoe vveynich zy verschelen van dit grouvvelyck misbruyck, die eenzaem en onvruchtbaer hun leven verquissen! zien zy niet dat zy zo veel levens vernielen, als behouden zouden hebben gevveest, zo zy hun vverckelycke natuur hadden laten ghenieten de Echtelijcke verzellingh? Genomen dat yemant in eyghendom bezit een vruchtbaren Acker, laetende die ongeploecht, onbebouvvt, en onbezayt braecken in onnutbaerheyt, zoude de zelve niet verdienen rechtvaerdelyck, een vvettelycke straffe? aenghezien dat het noodtzaeckelijck is voor 't ghemeene besten dat yeder een 't zijne ten vorderlijckste handt-havene? zo die misdadigen ghestraft vverdt vermits het niet bebouvven zijns ackers, de vvelcke beploeght en bezayt zijnde op 't aldernutbaerste en zorghfuldichste, niet anders teelen en voortbrengen zal, als tarvv, haver, garst, oft' diergelijck. Wat vvel-verdiende straffe zalder gegeven vverden aenden verzuymighen, achteloozen, en onzorghfuldighen ackerman, vviens bearbeyde en vvel-gehavende beemden, kinderen, en redelijcke schepzelen Landbouwery is moeyelijck, en kind're-teelingh verheuglijck.zouden voortbrenghen? De Landt-bouvvery is moeyelijcke quellingh, stadigen arbeydt, en pynelyck gevvoel van tijdt tot tijdt. Waer dat de kinder-teeling genoeghlyck, vermaeckelijck, en verheugelijck is, brengende aengenaeme en lang vvyle vreughde, in vergelding van korte, en onverdrietige arbeyt. Daer over Erentfeste Heer, en Liefd-vvaerden vriendt, zo de vvercking der natuere, zo de eerlijckheydt, zo de deughde, zo de geestelijcke yver, zo de Godzalicheyt, en de behoorlijcke plicht de her-ten bevveghen kunnen. Wat belet u dat ghy u niet kunt begheven tot het ghene Godt zelven ingestelt heeft? natuere nae graeght, de reden toe porren, de vvettelijckheydt vereyscht, en alle heylzaeme voorbeelden ons toe-terghen: So de eerlycke ghemoeden haeckende zijn na bezondere eyghen-schappen, hoevvel die ondervvorpen zijn veel quellyckheyden, en dat alleenlijck vermidts het glorieuze gherucht des eerlyckheyt, zonder twyffel zo behoort de Echte-staet dan boven alles nae betracht te zijn, vvezende de gerustste springh-ader, de overvloedichste borne, en de mildste vliet aller vvenschelijcke heughelyckheyt. Wat kan vermakelycker, en aenghenaemer vvezen als te leven met heur daer ghy mede verzaemt in ghetrouvve lichamelijcke verzellingh, in een-aerdighe goede vville, in een-vormighe-beeltenis, en Hemelsche gestrengelde en vast ghetroste liefde? Zo vvy 't voor geluckx-proeve achten, ghenietende goetvvillige gunstbaerheyt onzes vrienden, en vvel-vvenschende naeghebueren: hoe heylzaem, gheluckich, en lofvvaerdich zalmen 't moeten achten, verzellende in heughelijckheyt met heur, aen vvien men vrymoedichlyck 's herten gheheymen, en ghemoedens gronden melden mach? Met vvien men zo onbeschreumt en vrymoedich mach spreken als met ons zelven, mits onze vernoegingh heur verheugingh, onze vreughde heur verblyding, ons goed geval heur luck, onze vermaeckelijckheydt heur vveelde, onze blyd-gheesticheyt heur herts verquickingh, onze misnoegingh heur quelle, onze droefheyt heur treuringh, onze misval heur rampspoed, onze rouvve heur knagingh, en onze quyningh heur uyt-teeringh is? Watten Hemelschen zegen is de verzelling van man en vrouvv! ja datter niet luckiger noch heylzamer en kan vverden bevonden. Met onze vrienden verzellen wy uyt goeden vville, en trouherticheydt, maer met een Vrouvve verzaemen vvy eenzielich, verknocht te gader door Echtelycke banden. Als ander door vriendtschap verzellen, zien vvy vaecken vvat beveynstheyt daer onder speelt, vvat archlisticheyt ghebruyckt vverdt, en vvat loosheydts bedroch daer benevens ghepleecht vverdt: ja vvaer vvy dickvvils vvaenen bestendighe vriendtschap te zijn, verlaeten ons gantsch onverziens, als 't geluck een vveynich grimt, ghelijck de svvaluvven vervlieghen zo haest als zy Zomers verlies gevvaer vverden. Zo haest vvy een nieuvv vriend niet vinden oft de ouden vvert verzaeckt: vveynich vindtmen vviens vriendtschap duert tot het laste. Maer de ghetrouvvheydt van een vrouvv is gheen beveynstheydt ondervvorpen, noch met archlisticheyt bevleckt, geen vvereltsche toevallen kunnen heur liefde doen vervvisselen, 't is de doodt alleen die heur van u doet scheyden. Zy verzaeckt Vader, Moeder, Suster, en Broeder, om uvvent vville, en om uvv liefe alleenelyck. Zy voeght heur alleenelyck nae u, stelt heur vertrouvven op u, en hangt u alleenelyck aen, jae vvenschst met u te sterven. Zijt ghy begifticht met vvereltsche haven, zy behoed de zelvighe, jae vermeerderdt die door een vroedich spaeren. Hebt ghy gene, zy vvilze u helpen vvinnen. Leeft ghy in tegenspoet zy troost u, en vermoedicht u. Waent ghy datter ter vverelt yets verheughelijcker is als zodanigen verzelling? zijt ghy in u huys, uvv Vrouvv is u omtrent, op dat u de eenicheyt niet verdriet. Vertreckt ghy, zy vvenscht u vvelvaeren met een kus, beklagende uvv afzijn, en verlangende na uvv vvederkomst'. Een zoete gezellin in uvv jeughdt, en een danckbaere vertroosteres in uvv ouderdom. Alle verzellinge is heugelijck, en by yeder natuerelyck schepzel gevvenscht, ten aenzien dat natuere zelven tot verzellingh, en De mensch een gezellich reedlijck diervriendlijcke verzaemingh is geneghen, vvaer over dat de mensche een gezellich redelijck dier is. Zo dat de verzellingh van Man en Vrouvv heugelijck moet vvezen, vermits alle dingen tusschen hun bey-den gemeen zijn. Verachtelyck moet hy vvezen die alleenelijck ghebooren is voor zich zelfs, leeft voor zich zelfs, spaerende voor zich zelfs, kost doende voor zich zelfs, lievende zich zelfs, en niemant anders. Moetmen zodanigen mensche niet achten een monster der natuere te vvezen? vvaerdich om te verstoten uyt alle Menschelijcke Tymon de menschen hater.verzellingh, met Tymon de mensche hater? Noch en heb ick niet gesproken vande lichamelijcke vruchde, devvelcke natuere de menschen verleent, alhoevvel deze vvaen-vvyze veel-vveters daer in eerder veynzen als opentlijck verachten. Wien is zo dom van vernuft, zo arm van herzenen, of zo misdeelt van verstant die niet bevveeght en vverdt door die aengenaeme heughelyckheydt, en bezonderlyck de zelvige ghenietende zonder misbruyck, oft' te misdoen God noch de menschen. Zeker ick achte zodanigen mensche eerder steen als mensch-aerdich te vvezen. Niet tegenstaende dat deze lichaemelijcke vreughde 't minst is, 't geen inde Houvvelycke-staet verburgen leyt. Doch, ghenomen ghy acht deze lichamelycke vreuchde niet, oordeelende 't ghebruyck onvvaerdelijck: Alhoevvel datmen de naem van een man niet vvaerdich is zonder de achting des zelvige: maer zeght my, vvat kan men genegentlyker vvenschen als reyne zuyvere liefde? vvat isser heyli-ger? vvat isser eerlijcker? en onder de lommer van all' deze heughelyckheyt verzaemt men lieve en aenghenaeme uytspruytzelen en vvaerde loten onzes eygen lichaems. Natuere heeft u gegeven een Vader en een Moeder: de echte-staet geeft u noch een Vader en noch een Moeder, die u lieven uyt de borne huns herten, als die u in eygendom gegeven hebben hun eygen vleesch en bloedt. Watten hert-verquickenden vreuchde zal 't voor u vvezen als uvv Echte Vrouvv u zal maecken een rechte Vader, als een lief vvicht zal dribbelen omtrent u, ziende in zijn gezicht uvv' beeltenis, en uvv Huysvrouvvs gelijckenis, lodderlijch uytlispende de vroeg-vvoorden van Taet en Mem. En zijnde dus door de kinderschakels ghereeckst in liefde, zult ghy zo verknocht blijven, gelijk een adamant steen, dat de doot zelven u niet zal kunnen ontschakelen. Driemael geluckich, zeyt Horaets, ja meer als drievuldich geluckich zijn zy die in zodaniger vvyze gegrift zijn. Ghy zijt verzelt met heur die u zal streelich koesteren in uvv grijze after-jaren, die u d'oogen luycken zal als de draedt uvvs levens zal vvezen afgesponnen, die u begraven zal, en uvv uytvaert bezorgen; Ja schijnen zult voor heur dat ghy op nieuvvs zijt herboren. Want devvyl uvv kinderen leven zult ghy nimmer zijn gesturven, uvv' landt, haef, en goed'ren vervallen aen niemant vreemdts, maer blijven aen uvv eygen, in vviens herten ghy leeft, en in vviens geheugenis ghy immer geplaetst blyft. De kreupele Ouderdom brenght ons al schoorvoetende de doods-maere: vvaer teghens de zorghfuldige natuer heeft geschickt dat vvy levende blijven door onze kinderen, en kindts-kinderen. Zonder reden bedroeft ons de ouderdom, aengezien men in 't vvezen onzes zoons 't vvezen ziet onzes eygen kinderlycke vvezen: gelijck een uytbottende byloot, vviens stam door d'oudtheydt vermolzemt is, zo datmen schijnt niet te sterven die Kinderen nae zich is laetende. Doch ick vermoede vvel vvat nu in uvv' gedachten is spelende, oordeelende dat de Echte-staet geluckich is, als alles voorspoedich, en na vvenschen gaet, maer vvat onheylen de zelvige is mede slepende alsmen ghekoppelt is aen een boosaerdige Vrouvv, redeloos, slordich, achteloos, onreynelijck, lichtvaerdich, en dat de kinderen vvanlaeten, moed-willich, ongehoorzaem, en quaedt-aerdich zijn: doch zo ghy vroedich dit zeggen overvveegt door reen-beradings inzicht, ghy zult bevinden, da zulckx spruyt niet uyt d'onheylzaemheyt des huvvelijckx, maer uyt het misbruyck der volckeren: vvant Booze Mannen maken quade Vrouwen.niemant heeft en quade Vrou, ten zy hy zelven een boos man is. Maer ghy, Heer: kunt verkiezen een goede vrouvve. Doch vvat raed zo zy uyt heur zelven boos is, door gebreck van goede opvoedingh? Een goede eerbaere, en geschickte vrouvv, kan door een quaed-levend' man quaet gemaeckt vverden, gelijck een quade vrouvv door een deughd-lievend man, goed. Wy bulderen over de vrouvven onrechtvaerdelyck, en beschuldigen hun onrechtelyck. Niemant had oyt een quade vrouvv als door zijn eygen fael. Een eerzaeme vader teelt eerlycke kind'ren, zich zelven gelijck zijnde, 't vvelck t'eenemael bestaet inde opvoeding. Zo veel aengaet de jalousie, ofte om beter te zegghen het zottelijck misvertrouvven, betaemt u niet te vreezen: vvant niemant vverdt met die grillighe passie bevangen als die schichtelyck en zottelijk beminnen. De trouvve, zuyvere, Goddelijcke, VVijze lievers zijn nimmer jalours.en vvettighe lievers vvisten noyt vvat jalousie is. Waerom? ick bid u, vvilt ghy dat de gheheugenis u voorbeelt de droevige en treur-eynde bedrijven die tusschen mannen en vrouvven zijn ghevallen? d'eene vrouvv, misbruyckende heur lichaem, veroorzaeckten de doodt heurs Mans, d'ander vergheeft hem, den derden, mishaghen hebbende zijns verzellings, en verveling gevoelende zijns verzamings vernieldt zijn staet, zoeckt zijn bederffenis, en betracht nae zijn droevighe, en ellendelijcke eynde. Maer vvaerom geheught u niet Cornelia, de huysvrouvv Cornelia.van Tiberius Graccus? Waerom voor-beeldt u niet die vvaerdige Vrouvv, en die alder onvvaerdichste Alcestes.man Alcestes? Waerom gedenckt Iulia. Porcia.u niet Julia, Pompeius Vrouvv? oft' Porcea de Artemesia.Vrouvv van Brutus? Waerom niet Artemesia? die vvaerdich is in eeuvvige geheugenis geplaetst te Hipsicratea.blyven? Waerom niet Hipsicratea, de Huysvrouvv van Mithridates, Koningh van Pontus? Waerom Tertia AEmilia. Turia.niet Tertia AEmilia? De aldertrouste Turia? Lucretia.Waerom komt niet in uvv ghedachten Lucretia. Lentula. Arria.en Lentula? Waerom niet Arria? Jae duyzendt anderen, vviens zuyvere en onbevleckte leven, jae vviens getrouvvheyt tot hun mannen niet gekrackt noch gekneust kost vverden door geene vvereldtsche toevallen, jae niet door de doodt zelven. Laet u vastelyck inbeelden, Waerde Vriendt, dat ghy vvaerdichlyck een goede Vrouvv zult bekomen, die vveynighen hebben. Een goede vrouvve zeydt de Wyze man is een heylzaeme gedeelte. Vertrouvvt u zelven zodanigen vrouvve te vervverven ghelyck de vvaerde afkomste uvvs stams geslacht verdient. Doch het bestaet meest in u zelven, en vvat vrou ghy verkiest, hoe ghy met heur handeldt, en hoe ghy u zelven t'heurvvaerts schickt. Ghy meucht zeggen dat de Goude vryheyt heuchlijck is, als een oude spreuck van vvyze, geleerde, en ervaeren Mannen: Want vvie zich begeeft ten huvvelyck, boeyt zich zelven en ruckt zijn vryheyt, vvaer hy nimmer van kan zijn ontslagen als door de Alle-scheydende-doodt. Doch ick kan niet bemercken vvat verheugingh de mensch geniet eenzaem levende. Want zo de vryheyt geneuglijck is, in mijn oordeel behoort ghy dan te betrachten nae verzellingh, om heur deelachtich te maecken uvv' verheuginge. Oock en kan ick niet zien datter yets vryer is, als de verbintenisse van deze tvvee, vvezende zo griffich te zamen verknocht, dat gene van hun beyde, alvvaert schoon moghelijck, vvenschen zouden verscheyden te zijn. Ghy zijt verbonden aen hem vviens vriendschap ghy zijt aenvaerdende: maer inde Echte-staet kan geen van beyde lasticheyt vinden hun vryheyt verloren te hebben. Mogelijck zijt ghy beducht, dat uvv kinderen u zullen afsterven, en betreuren zult te sterven zonder naekomelingen: zeer vvel ghezeyt: maer zo ghy vreest het missen van nakomelinghen, zo dvvingen u noodzaeckelijck de reden dat ghy u begeeft ten Echte, als de eenichste middel om voort-teeling te vvinnen. Maer onderzoeckt ghy zo naerstelyck de misvallen die de huvvelijcke staet is ondervvorpen, gelijck of in het eenzaeme leven gantsch geen gevaeren vvaeren schuylende, en offer zodanigen leven inde vvereldt gevonden mocht vverden, 't vvelck bevryt vvas voor alle onheylzame, onluc-kige en rampsoedige toevallen. 't Waer noodich dat vvy ons gantsch begaven uyt de vverelt zo vvy betrachten geen misvallen of treur-eynde bedrijven te gevoelen. Doch zo ghy voor-beradich aenmerckt de dingen des menschelijcke besteck, niets en vintmen heylzamer, rustiger, luckiger, heughelijcker, aengenamer, noch vvenschelijcker als de gehuvvde luydens leven. Hoe menich mensche ziet ghy, die eens gesmaeckt hebbende de onuytsprekelijcke, ja de onafbeeldelycke zoetheyt des Echte-staets, niet ernstelycke betracht nae 't hergenieten des zelvigen. Ghy weet dat onzen vriend Maximiliaen de naest-volgenden dach nae 't overlyden zijns Huysvrouvvs: die hem nochtans vvaerd en lief had ghevveest: een ander vrouvve heeft genomen, doch niet dat vleeschlust hem tergden, maer ten aenzien dat hy verstond datter zonder de verzelling van een Vrouvv geen leven vvas. Is 't niet de vierde Vrouvv die onzen vriendt, Heer Theodosius, nu getrout heeft? Jae hy liefden de eerste, de tvveede, en desgelijckx de derde zo eervvaerdelijck, zo eerbiedelijck, zo hertgrondich, dat reden schaers machtich ghenoech vvaren hem te vertroosten in 't droevige verlies zijns huysvrouvven. Waer toe zijn all' deze bevvijs-redenen Echte-staet is noodzakelijck.noodich, ziende dat niet alleenelyck de vorderlijckheyt, maer de noodzaeckelyckheydt ons dvvinght en aenport te betrachten na de Echte staet? Laeter geboden vverden dat mannen en vrouvven niet lichamelyck verzellen, en in korte vvyle zal 'tmenschelijcke geslacht vervallen, en gantsch genieticht zijn. Als Xerxes de Coninck der Persianen bezichtichde Xerxes.van een hooge plaets zijn heyr-leger, zeggen zommigen, dat bevveeghlyckheydt traenen veroorzaeckten, beoogende zo grooten menichte volckeren, en dat binnen zeventich Jaeren schaers eenen van hun allen levende zoude zijn: vvaerom en zouden vvy 't zelfde inzicht niet hebben, roerende 't menschelycke geslachte, zo Xerxes die aenmerckinge gebruyckte, alleen nopende zijn heyrleger? Royt de Echte-staet gantschelyck uyt: Ick bid u, zeght my, vvat volckerens overblyfsel zalder, nae hondert Jaeren verloop, van alle gevvesten, landen, en koningrijcken bevonden vverden? dus zo vvy het eenzaeme leven lof-vvaerdich achten, zo moetmen het menschelijcke geslacht haeten. Wat plagen of vvat straffen kan Hemel ofte Helle zenden die schadelijcker kunnen zijn voor 't menschelijcke geslacht? Wat grooter ramp kander vervvacht zijn van een al-in-svvelgenden vvater-vloedt? Wat kander ellendiger vvezen, al vvaert dat de vlam van Phaeton de vvereldt vvederom in een al-vernietigend-vuyr stelden? Want in zodanige schrickelijcke bulderingen be-vindtmen datter noch yets onbeschadicht bleef; maer door 't eenzaeme Mensche leven: kander in 't minste niet behouden blyven. Wy zien vvatten menichte van misvallen, en vvatten grooten getal van onlucken gestadich loeren, om 't getal der menschen te verminderen. Watten menichte vverdter verslonnen door de gave Godes! Inghesvvolgen door den onverzadighen Neptuyn! en vernield door de bloedige oorlogen? Ick spreeck niet van 't dagelijx, en ghevvoon natuerlijck sterven, vvant dat's algemeen De doodts-zeyssen slingert in alle oorden, svvierdt in alle ghevvesten met rasse spoedicheydt tot 's menschen vernieling. Hoe is 't mogelyck dat vvy kunnen haecken nae 't eenzaeme leven, en de Echte staet afvlieden? ten zy dat vvy nabootsen vvillen de Iosephus 18. Cap. lib. 12.Dolopolitaenen, oft vagabonden, en Stedens-slaven: daer Josephus van schrijft: die gelyck ydele leeg-gangers te zaem koppelen, en stadich te hoop verzamen. Of vervvachten vvy datter een verzierden Godt, als Jupiter, ons zoude komen begaven met een vvonderbaer vermogen om voort-teeling te vvinnen, ghelyck de byen, zuyghende met de monde uyt de veld-bloemkens het zaet onzes voort-teeling? ofte vvenschen vvy: gelyck de Poeten verzieren, dat Minerva gebooren vvas uyt Jupiters hooft: dat de kinderen oock zouden hippelen uyt onze hoofdens-herzenen? oft, voor 't alste, vvaenen vvy, ghelijck de oude fablen vertellen: dat de menschen zullen geboren vverden, uyt d'aerde, klippen, berghen, steenen, en oude vermolzemde boomen? Veel dingen groeyen uyt de aerde zonder 's menschens arbeydt, gelijck de Jonge spruytjens uyt-botten onder de schaduvv en lommer vande Groot-Vader-boom. Maer natuers begeerte is dat de mensche zijn eyghen middelen gebruyckt tot voort-teelings vvinningh, en dat door de vverckeljcke arbeydt van Man en Vrouvv de vervallinge van 't menschelijck gheslacht mocht voorgekomen vverden. Dat alle menschen vvaren van uvv gevoelen, schuvvende de Echte, ick kan niet zien dat deze dingen, vvaer ghy van vervvondert, en zo vvaerdich acht, vvezen gehadt zoude hebben. Is 't mogelyck dat ghy 't eenzaeme leven zo loflijck, en de lichamelijcke zuyverheydt noch zo hooch-vvaerdich kunt achten? vvaerom? Weet ghy niet datmen geen eenzaem-levert, noch gheen lichaemelyck-zuyver-maen zoude kunnen vinden, zo de menschen niet Echtelijck verzaemden en voort-teelingh vervorderden? Waerom acht ghy dan zo ersntich het eenzaeme leven, en houdt zo hoochvvaerdich de lichaemelycke zuyverheyt, zo zulckx zoude veroorzaeken de gantsche vverelds vernieling? 't Is vvaer het is eertyts loflyck gevveest, maer 't vvas voor die eeuvv, en in vveynich persoonen. God vvilden dat de menschen zouden zien, als een vvaerachtige afbeelding vande Hemelsche vvooninge vvaer geen Huvvelycksche verzaeminge gebruyckt vverdt: maer de dingen die gebruyckt vverden alleenlijck voor afbeeldinge van yets, gelooft, dat het vveynich, haest genoeg, gelyck de veelheydt onbequaem is. Want gelijck alle landen niet bebout vverden, alhoevvel datse vruchtbaer zijn, maer zommigen braeck en ongeploecht blyven: ten deele tot 't gezichts verquickingh, en 'smenschens verheuging, en niet tegenstaende, vvaer overvloedicheyt is, jae uytnemende veel ackeren en beemden, nochtans gedoogt natuere niet dat de zelvige onvruchtbaer vverden. Maer dat gene Landen zouden bebout vverden, en de acker-mannen in leeghbaerheydt ydelijck tuylen: vvie kan niet verstaen dat vvy eyndelijck zouden uythongheren, en eyckelen smakelycke spijs zoude vverden? Desgelyckx zo is 't niet berispelyck, datter zommigen, doch niet veelen, eenzaem en in lichaemelijcke zuyverheyt leven, maer dat een yegelijck daer na trachten zoude, 't vvaer te schadelijck voor 't algemeen besten! Nu genomen dat het lof-baer vvaer voor zommigen, eenzaem te leven, zo is 't dies niet tegenstaende een zeer groot misbruyck in u, Men zal oordelen dat de eenzaem-levert behaeglyck is de licha-melijcke zuyverheyt, maer ghy zult gescholden vverden voor een Parricyd, vermoordende uvv geslachts stam, vvant vvaer ghy door de Echte-staet u zelven kunt laeten in eeuvvige geheugenis leven, zo laet ghy door uvv moedvvillige, en zorgelooze eensame leven, dezelfde vervallen, nietigen, en in vergetelheyts duyster versmooren. Een Vader mach eenen onder het ghetal zijns Kinderen Godt op-offeren om eenzaem en in lichaemelijcke suyverheyt te leven. Den ackerman mach de tiende van zijn Oegsts-vvin Godt toe-eyghenen, maer niet alles, maer ghy behoort te bedencken datter geen naekomelingen uvvs geslachts te zijn naegelaeten, als ghy alleen. Nu bestaet het alleen in uvv verkiezingh, of ghy door ondanckbaerheyt, zorgeloosheyt, blinde yver, styfsinnich voornemen, en zinnelooze afkeerlijckheyt vvilt laeten versterven, levende eenzaem, de lofvvaerdicheyt en oude edeldom uvvs huys, en afkomst, of dat ghy 't danckbaerlijck, erenstlijck, voorzichtelijck, reckelijck, reen-beradich, voordachtzaemlijck, en uyt loutere liefde nae behoorlycke plicht, door Echtelijck verzaemen, vvilt betrachten door vvettelijcke naekomelinghen staende houden, en printen met stale letteren in 't tafereel van eeuvvige geheugenis. De assche des graven van uvv voorzaeten verzaeckt het, de edelheydt uvvs huys vereyscht het, uvv oude afkomst-stam pordt u, uvv vrienden smeecken, natuer zelven gebiedt, en uvv vvel vvenschende raed-vriendt beedelt het. Is 't alles vruchteloos? Is 't alles verlooren arbeydt? kunnen reden u niet dvvinghen? kan natuerelycke liefde u niet bevvegen? Dat aen u yets verzocht vvierden 't gheen half eerlyck vvaer, jae 'tgheen schaers vvas in uvv vermoghen, niet tegenstaende geloof ick, ten aenzien de terging uvves vrienden, verzoecking uvves Bloed-vervvanten, en aenradingh uvves vvel-vvenschers, dat ghy u zoudt laeten bevveghen. Hoe veel te meer behooren reden u te porren, dat de traenen uvves vrienden, de liefde tot uvv vaderlant, en de verplichte liefde tot uvv voor-ouders ghenieten mogen, zulckx vvaer dat de Godlycke, en Menschelycke vvet u tote vermaent, natuer u toe aenport, reden u toeseyden, eerbaerheydt u toe dvvinght, deughde u toe raedt, en de noodzaecklijckheyt zelven u toe terght. Bant uyt uvv gedachten de vruchtbaere zoetheyts vvaen der voorghebeelde goude vryheyt: vermits die vryheyt u onvry maeckt, en u reeckste aen de salvernije van onbetamelycke eenzaemheyt, belettende de heughelijcke Heylighe Echtens verzamingh: dvvingende natuere te stelen ontuchtelijck en zondbaer, 't geen door de Echte ghenoten kan vverden, zonder ontstichtinghe noch zonde, maer vvettelyck, en heyl-zaem, raept ghy meer zoetheyt uyt een ghestolen, als een gegeven kusse? Laet ghy oneerbaere Vrouvven genieten 't geen door eerbaere eerst gevonden vvas? Vraeght ghy vvien de vvyze van kussen eerst ghevonden hebben? Polidoor Virgyl verhaelt, dat ten tyde als de Troyanen gemeender handt bestreden Italien, en de Vrouvven zeer verveelden het langduerighe afzijn huns Mannen, door een haestighe schichticheyt verbranden alle de schepen. En zy bemerckende Poliod. Virg. lib. 4. cap. 13.de toorens scheldingh, vloghen om hun genakinge te gemoete, op zegelende de mannens lippen met de heure, door krachte des zoete-azems-geur, en betoverende luyster vvoorden, vvaer door geslist vverden de aengeheven toorens vlamme. Ick bid u, Heer, oogh-merckt op de oorsprongs-heylzaemheyt des eerbaere kusse, onzes eeuvve, oft' ghedenckt in vvatten vvaerde 't kussen gheacht is ghevveest in voorgaende tijden. Jacob, voor hy ondeckt hadde nae-maaghschap te vvezen, kusten de maeght Rachael. Laban, vvezende Vader vande voorzeyde Gene. 29.Rachael, verstaende dat Jacob (Zoon van zijn Zuster Rebecca) zijn neve vvas, omhelsden en kusten hem. Onzen zalichmaecker Christ kusten Rom. 16. 1. Corint. 16 2. Corint. 13. dien die hem eerbiedelyck gemoeten. Den H. Apostel Paulus, vermaent de gelovighen malkander te gemoeten met een Vrede-kus, en ghe-evenaerde liefde des geests. Waer over dat ick geloove dat de Romeynen gevvilt hebben, ten aenzien van 'tvoorzeyde, dat hun Vrouvven met hun namaegen 'tkussen gebruycken zouden. Hoevvel dat Plutarck in zijn Problemen andere oorzaeckx redenen voorstelt, zeggende, Plut. Proble:dat ten aenzien de Romeynsche Vrouvven Wijn verboden vvas, door 't genaecken der lippen zulckx ontdeckt vverden: doch 't zy vvat de eerste oorzaeck is ghevveest, 't sproot uyt een eerbaere, en heylzaeme meeningh: en vvilt ghy die eerbare hoedanicheydt heur glory beroven, in duystere ontuchticheyt, onder deckzel van een deughdzaem eenzaem leven? Wilt ghy de minne, die niet is als een heete herts-tochte, voort-komende uyt een over-rijpe natuere, in u laeten heerschen boven de heylige liefde? Het vvoord, minne vervvitticht ons zelven hun eygenschap, vvezende min ofte minder als liefde, gelijck 't oock by de ouden verstaen is gevveest in 'tgouden spreeckvvoort:

Heete minne haest vergaet:

Reyne liefde vaster staet.

Vermidts dat de minne hun oorsprongh neemt uyt een verbeeldelijck dencken, ofte herdencken vande luste, ofte graeghte om te ghenieten de verkooren schoonheydt, zonder oogh-mick op voort-teelingh, maer op de verzadichde schichtige herts-tochtens-begeerelyckheyt, dies is zy onrecht, vermidts zy een ander oorzaeck heeft als de Echte liefde, devvelcke is een aenporringhe, en natuerelijcke ghenegentheyt tot voort-teelingh. Verstaet ghy door deze reen-bevestingh niet hoe schadelijck de minne is? Wanneer heur onmaetige viericheyt zonder aenporringhe der natuerens vvettelijckheyt, de natuere zelven overheerscht, veronghelijckt, en svvackt. Ick bid u, merckt op 't geen de minne u belooft ter eerster aenleydingh, en overvvickt vvat zy in 't scheyden naelaet, en licht zult ghy verstaen dat heur beloft, lusten, maer heur giften verdrieten zijn; belooft zy een pinte vreughde, zy geeft Toelasten quellen, met hoop van verkrijgingh onzes begheerten komt zy, maer met verlies van geneuchte scheyt zy. Eyndelijck vvaer zy belooft een verheughlijck leven, geeft zy een verdrietich sterven. Maer de liefdens heylicheyt een recht andere hoedanicheyt is, en rechtvaerdighe genegentheyt om in 't goede 'tgheliefde te ghelieven, vvant de liefde heeft alleen de vvaerheydt, vvaer de minne de leugen voor oogen heeft. Dus lieft liefde 't goed, en nimmer 'tquaet. Waer over dat de vvulpse minne meerder begeerte heeft tot quaet, als neyginge tot het goed. Hier kunt ghy immer klarelijck bemercken vvatten uytmuntenden onderscheyt bevonden vverdt tusschen de dartele minne, en de dueghdzaeme liefde. Kan 't schoon u niet bevveghen het vuyle te verlaeten? Kan deughde u niet porren ondeucht af te vvycken? vreuchde u niet dvvingen verdrieten te schuvven? noch heylzaemheydt u niet doen schricken voor rampspoedighe onzalicheyden? bedaerd u, beraed u, laet berading u teugelen, vvezende de vveegschael vvat meest oft minste vveegt, laet die schaels-evenaer d'ongelycke svvaerheyt u ondecken, en hoe veel de gevvichten in svvaerheyt verschelen, 't vvelck geschiet door langzaeme overvvicking, zonder voor-oordeel om te geraken tot vvare kennisse van het goed oft quaed, beter oft alderbest, quade oft alder-archste. De verstandige menschen beraden zich meest, en ernstlyckx, d'onverstandighen minst, jae in haere meeste gevaerlyckheyden, vvant zy die minst mercken: vvaer over zy oock verderven, door heurluyder onberadicheydt, en dickmael zottelijck het ghevaer beminnen, en daer inne oock vergaen: vvaer dat de verstandigen de gevaerlyckheyden meest ziende, meest tvvijffelen, zich meest beraden en minst' vallen in schaden. De verstandigen gebruycken noodzakelyck vier grondt-vesten vvaer de vvyze beradingh door geschiet: dat 's, gheen zijd-kiezingh, aendachticheyt, langzaemheyt, en vvijsheyt oft' kennis der zaeken: vvant vvel beraden is een eygen-aerdt vande vvysheyt. Buyght ghy nu, vvaerde Heer, onder de vvijsheydts lommer, zijnde de eenichste meestersse die ondervvijst het vvel-leven, en hoemen alle d'ander deughden recht zal ghebruycken: vvaer over zy met reden genaemt vvort, het oogh des gemoeds, de beleyster der daden, en alder deughden Koninginne, vvant zy is een ontvvijfelycke vvetenschap der dinghen, diemen behoort te vlieden oft te begeeren. Door heur uytvind de vvijze man de vvech om te schuvven de dolingh der zonden, en om te geraken op de glorieuze bane der deuchden: niet alleenelijck betrachtende te vveten, vvat goedt of quaedt is, maer vvat loghen of vvaer is: vvaer uyt spruyt datmen de vvaerheyt aenhanght, het beste en alle dingen verkiest, en dat boven alles te lieven, aen te hangen, en te oeffenen, jae door een stadige gevvoonte 't zelfde maeckende een tvveede natuerens eygenschap. Ick bid u, gunstige vriendt, en vvaerde Heer, laet reen-beradingh u leyden tot deze vvysheyt, vvaer door ghy verkiezen zult 't heylzaemste, verbannende de onstichtelycke eenzaemheyt, en het broodroncken vrije-leven, aenvaerdende de deughdzaeme, en heylige Echte-staet. Doch zo ick door alle mijn verhoopte redenen niet kan treffen uvv' gemoedt, laet u 't uytvvendich ghezicht bevveghen, als ghy zomvvylen eenichlycke vvandeldt door 't voorhouts-linde-lommeren, vyverberghsche schaduvven, ofte in 't Haechse bosschens geboomte: Ziet ghy niet hoe me-vvaerich de lieve ghehuvvden paerende, hun gelucken d'uvven overtreffen? Ziet ghy niet hoe hun voort-geteelde kinderen trantelen en hengelen ontrent hun? hoe minnelijck de moeder de zuygelingh torst op heur narmen, gelijck de Vader aen d'handt leyt het lieve loperken? ziet ghy niet hoe vveelich daer bloeyt de afspringh henluyder lichamen, en de vruchten des Huvvelijcke staet daer blycken, vvyl ghy in eenicheyt mooght betreuren uvv gevvillich ongeluck? Is 't mogelyck dat ghy minder de heugelycke vermakingh acht, ja Godzalige vvenschingh om svvanger te zien u lieve Echte-Vrouvv, als de anghstige vrees om bevrucht te zien uvv' beminde vriendinne? Vreest ghy meer de vertooning uvvs Echtelycke voort-teelingh, als de lastige bedecking des onvvettelycke vrucht? vreest ghy meer voor 't eerbaere gevvin, als voor de onrechtvaerdige ghestolen verkrijgingh? schrickt ghy meer voor de vreuchd als voor 't verdriet? meer voor de deughd als voor de ondeughd? meer voor 't recht gebruyck, als voor 't misbruyck? meer voor Godzalige bedryven, als voor nickerlycke doenten? meer voor d'eer als voor de schande? meer voor stichtige vvercken, als voor onstichtige daden? meer voor 'tgheluck, als voor 't ongeluck? meer voor een lof-baere naem, als voor een schandige faeme? Oft' haet ghy de heylighe liefde om te bruycken de zondige minne? Zekers 't vvaer zo berispelyck als beklagelijck! zo onredelijck, als onmenschelijck! en zo verdrietich te zien, als quellijck te betreuren! Met reden zult ghy mogen zeggen, dat ick u rade 't geen ick zelven niet volge, aengezien myn eenzame leven, maer ghy vveet en de Bataefsche volckeren zijn bevvist, dat vville en graegte tot de Echte in my niet heeft gefaelt, daer beneven, hoe ongeluckich my vvas ontruckt de vvisse hoop myns Huvvelyckx: en tot meerder bevestingh, leest deze naevolgende droeve Echt-brekende regelen, die ick schreef met zodanighe bracke traenens-inck, gelyck de penne ghestuert vverden door een knagend, ja bevend' hert, als uyterste-vville des doodts mijns vervvachte ghelucken:

IOffrouw, ick plach te zeggen huys-vrouvv, maer dat vvoordt heeft uvv onstantvasticheyt gantsch genieticht: doch mijne vvaert ghy voor God en de vvereld. Laet dat getuygen 't notariael verbondt, uvv handt-trou, en bevestingh van 50 brieven, die ick zedert mijn vertreck van u heb ontfangen. Men schrijft my dat ghy een ander trout: trout, boerdt met God, tijt-cort met u trou, den Hemel misdoet ghy, en de vverelt schandeliseert ghy. Weet ghy vvat gegeven trou is? acht ghy't kinder-spel? is u vergeten vvat tusschen ons beyden is ghepleeght? Heden noemt ghy u myn Huysvrou, als blyckt by al u brieven, en morghen maeckt ghy een ander u man. Wat is 't? spelen u zinnen? ontvluchten u de reden? Niet lang verleden zondt ghy my een znoer gevlecht van uvv hayr, verzelschapt met veel liefds-tovervvoorden: yder strengsken vvaenden ick een pleght-ancker te vvezen uvvs trouvve: ghelijck ick nu bevinde dat u liefde 't mynvvaerts aen een teer haertjen reed, ondervvurpen zijnde 't minste flaeuvve vvindeken van afterklaps azem, dus slipt u Cabel, daer zvverft ghy op de baeren van lightvaerdicheyd, en niet zonder opspraeck. Hier ginneken de Saters, daer meesmuylen de Haeghse Joffren, hier mompeltmen het quaetste, en daer oordeltmen het snootste: Vermits ghy vergeet die u noyt vergat, verlaet die u noyt verliet, aenvaert die u laest bemint: en ontzeght die u eerst liefde: dus loont ghy ondancbaerlijck myn liefde met verachtingh, myn trouvve met lightvaerdicheydt, en myn dienst van vijf iaeren met snoode vergheldingh. Ten vvaer dat ick u ontzie te bejeghenen onschickelijck, vermits ghy zoo schicklijck van my gelieft zyt gevveest, ick schelden u voor meneedigh en trouvvloos: maer vvie ick zo hooglijck heb gelieft, ben ick niet machtigh tot noch toe onheuschelijck te gemoeten, dies ick de ontsteken Herzenens tooren bedvvingh in een bedroefde boezem, die ghy zo vveynigh medooght, gelijck ick my grootelijckx beklaege. Maer gelooft, dat ick zo zeer niet gevoele u quakloos verlies, gelijck my verdriet te zien dat ghy u zelven verliest. Want zo u trouvve myn is, hoe kunt ghy door 'tmyn een ander ten echte nemen? 'k schrick als ick bedenck uvv doent! en hoe getrou ick u heb gelieft: doch zijt zeker dat ick u met zodanigen grootmoedigen gelatenheyt kan verliezen, als een lightvaerdige Vrouvve, gelijck ick u ernstig verzocht tot myn echte gezelschap als een vvaerde Joffrouvv, doch u te vergeten kan ick niet, vvant gelijck ghy vvaert myn eerste liefde, kan die inghegrifte genegentheyd zo lichtelijck niet ontvvortelen: Vermits myn liefde in stael gegraveert, ghelijck de uvve in stof-zant geschreven vvas. Myn liefde heb ic u betoont, vvant boven dat ick ghevvilligh ben ghevveest u douvvarie te bevvyzen, heb ick u ghelevert en gezonden, als aen myn echte huysvrou, so in geldt, Juvveelen, als anders, de vvaerde van etlijcke duyzenden. Dat ick langher in dit Hof heb vertoeft als ick vvaenden, hebben my vvichtighe oorzaecken toe geport, vvant om u gheluckiger te maecken heb ick met verdriet u aengenaem gezelschap, oft' zo ick het immer achten, gemist 37. maenden, en midlertijt mijn qualiteyt en middelen vermeerderdt, kan yemant myn hier over berispen? aengezien ick u gezonden hebbe de vruchten mijns arbeyds? En met mijn ketenen, ringhen, en juvveelen, behaecht ghy een ander: met zommige geborduerde kledingen die van mijn zijn ghekomen, ghenoeght ghy een ander, en mijn gelt vverdt ghebruyckt tot verçierzels om met een ander te huvven: 't schijnt, inder vvaerheyt, dat ghy zijt berooft van uvv zinnen, en u moeder van 't verstant: en daer beneven noch inbeelding te hebben dat ghy met alle mijn juvveelen, gelt, en anders ('t gheen ick u ghezonden hebbe als aen mijn Huysvrouvv) vvaent te blyven, zonder my vvederom te leveren 't gheen mijn is, (aengezien ghy my ontsteelt 'tgheen mijn vvas) ontgeeft u zulckx, vvant mijn ooghen zullen nimmer zien, dat, die met u verzaemt ghenieten zoude mijn ghelt, juvveelen, en anders. Mijn Vader, en Broeder hebben mijn volle-macht om alles van u te vervorderen, vvilt het hun leveren, en levert uvv lichaem aen die ghy 't gunt: Want gelyck ghy my verlaet zo verachte ick u, en kan oock geen meerder vvraeck van u vvenschen als de vvroeging uvvs gemoeds, ziende vviens ghy zijt, en denckende op dien vviens ghy voor Godt en de vvereldt vvaerachtich vvaert. God gheve u 't gheen ghy vvenscht, en my 't gheen my zalichst' is. Madril den xv. December, 1613.

Hier ziet ghy, gunstighe Heer, de rampspoeden uvvs dienstvvillighen Theodoor, vviens vyf-jaerige hope, helaes, onverziens, onvervvacht, en tegen alle reden van 't hoochste top gheslinghert vverdt inde poel aller onlucken: vvelcke beeltenis gheheugingh veroorzaeckt 's herts vvondens stadige bloedingh, en schaers stempen zal, vvyl de ghedachten vernieuvven door 'tlevende gedencken des rampspoedige toevallen, 't zegh toevallen, zoder toevallen zijn, zonder te misnoeghen de fataele zusteren, vvant duyd ick het toe het toe-val, en isser geen geval, zo vvaer 't ketterije de fataele schicking die bastards naem van toe-val te gheven. Moet het alles buyghen onder de schickingh, zo buygh ick: vvenschende dat die gelatenheyts onderdanicheydt verzelschapt vvaer met vergetelheyt, op dat door 'tvergeten 't geheugen mocht gebannen vverden uyt het koor mijns gedachten. Wiens murmurerende hoedanicheyt struyck-rover is des geests gherustheyt. Waer over dat ick vaecken vvenschte ontledicht te zijn van 't opperste onzes begaeftheyden, 't vvelck is 't gheheughen, 'tgheen ick immer gheoordeelt heb te vvezen d'opqueeckster des vernufts-rijckheydt, pilotinne der veel-vvetenheydt, en vroed-moeder des barende-verstants rijckheyt: doch gelijc men minst kan vergeten 't geen men meest tracht te vergeten, zal ick met Mithridates vvenschen, de vergheet-kunst te leeren, gelijck ick my nu tvvee-en-tvvintich jaeren geoeffent hebbe inde geheugnis-kunst. Doch gelijck de geheughnis-kunst verzelschapt is met een vvonderbaere ongelovicheyt, voor de gene die minst vertrouvven op hun zelven, zo is oock de vergheet-kunst verzelt met een onmogelijck begrijp, en meest voor die die de gheluckichste gheheuginghe hebben: en al hoe vvel ick my de gheringhste oordeel te vvesen der goede gheheughers, bevindt ick dies niet teghenstaende my zelven d'onbequaemst' om de vergeet-kunst vvijs te vverden, vvaer over ick volherde door 't gheheugen in't jammerende Dool-hof myns onlucken, doch vvensch uvv E. zo groot gheluck, gelijck myne kleen is ghevveest, 't vvelck meest bestaet in uvv' eygen verkiezingh des heylige Echt, biddende d'Al-schicker schicke 'tgeen ick u vvensch, en mooght vvesen In Liefd' bloeyende.

DE zelfde wyze diemen ghebruyckt tot vermaeningh werdt ghepleeght tot onderwyzinghe, uytghezondert, dat de onderwyzers belegginge van redenen voor-draegt yets waer door de herts-neyginghe beweegt werd te luysteren na de hoedanicheyt des voorstellingh. Onzen Rotterdammer raedt ons te letten op

1Lof en d'eers-gherucht.

2Yders verwachtingh.

3Hope van verwinningh.

4Vermaertheyts verwervingh.

5Vrees voor schande.

6Grootheyt belooninghs.

7't Verhael van verleden eeuwens voor-beelden.

Lof-redeneringh is vande man, oft' van zijn daden. Vrymoedich moghen vvy aenraden, alles vvat wy waerdich achten onderwonden te zijn, wezende deughdzaem, en voortijdts by weynighen bestaen, aenporrende de voort-vaeringh, aenmerckende 't zelfde een-wezich is met zijn ghewoone manhafticheydt, onvreesbaer geweest hebbende te onderwinden de uytmuntende, lofwaerdste, en achtbaerste daden: hem beweghende te evenaeren de grootmoedighe beginningh met het prijs-waerde eyndt, op dat de uytvoeringh gelyck-aerdich mach zijn met het uytschaterende beginnings-gerucht, vermits het schandlijck waer door laf-moedicheyt te verliezen 't gheen door loutere deughdens-ernsts-beginningh ghevvonnen was. Want wiens name en vermaertheyt glorieert op de tonge des lof-bare faems, zal met verheuginge tot wonderbaerder ghemaeckt werden, zo de uytvoeringh bevesticht de grootmoedicheyts aenvanck. Een uytmuntenden scherm-meester werdt bezichticht met verwonderingh, lettende op de kunstighe bevrydingh des gebrochte scherm-steken, maer watten heughelijcken wel-ghevallen zal 't zijn, als een Veldt-Oversten, oft' Prince zich manhaftich stelt in borst-weringhe des Vaderlandts, en afschut des Vyandts aenslaghen en woeste bestormingh. Waer over dat een Prince met grootmoedighe yver betaemt de volherden in zijn voorneem, ten aenzien des levendighe hoop, van alle zijn wel-wenschers, zich achtende te wezen d'eenichste hoop, en luck-bepaeler huns heylen. Met bevestinghe van reden machmen zodanighen Prins, oft' Veld-oversten vermoedighen en voorbeelden een wisse hoop, zo wy betoonen dat Godt den werck-heer en teughel-voerder is des grootmoedighe herten in rechtvaerdighe onderwindinghen, hun voor-stellende door 't çieraetzel van redenrijckheytds kunste, watten triumphelycken gherucht, en glorieusen vermaertheyt zy zullen griffen inde gheheughenis des teghenwoordighen en nakomende eeuwe, immer oordeelende hoe 't geheughelijcker is, door manhafticheyt eerlijck te sterven, als door lafmoedicheyt schandelijck te leven: want de bevlechte eere is hulpeloos, waer de lichamelijcke wondens smerten spoedich eynden, en nalaeten een eeuwich-duerende uytbrallende glorie. Verhaelende

Scipio. de waerde vanden waerden Scipio, weerstryvende Caesar. den woedighen Hanibal. De lofbaerheyt van Caesar, ten aenzien zijns luckige overwinningen, en hoe de gehooren verheughen door de naems galmte des grooten Alexander, Alexander. en zijn Vader Koning Phlips, daer by voegende veelvoudige heldens daden, waer van de Historijen rijckelijck verzien zijn. En zo wy yemant trachten te beweghen tot medoghen en medelijden, tot weezen, weduwen, onnozelen en verdruckten, men stelt hun voor ooghen de jammerlijcke ellendicheyden, tyrannighe overlasten, en beklaeghelijcke verdrieten, waer mede de verdruckten overweldicht Beweging tot medogen. werden. Want zo vleesch en bloedt beweeght werdt door natuerelijcke aenporringh om te lieven onze kinderen, vrouwen, en bloed-maghen, te meer zal de Hemelijcke gheests bewegingh ons terghen tot medoghen en medelijden onzes even-naestens ellenden: doch deze hoedanicheydts bewegingh zullen wy bevelen de Godt-gheleerden, wiens beroep zulckx vereyscht, ghelijck den Poeet ofte reden rijckert na 't gheval des tijdts oock door Ampt der God-gheleerden. redenkavelingh proeven kan gheven zijns vernufts overvloedicheyt.

En spreeckende alleenelijck in yemandts lof, zo werdt Lof-spraeck. wyd-ruchtich gehandelt van zijn vernufts-rijckheyt, eerbaer leven, ghetrouwe diensten, moeyelijcken arbeyt, en natuerelycke sorchfuldicheydt ten dienst zijns Vaderlandts, en bevorderinghe des ghemeene-besten, oft' dierghelijcken, waer van Tullius bezondere voor-beelden van verhaelt.

Nopende de Vertroostings Redeneringh (vermidts de verdruckten, vereyscht, vertroost, ghelyck de bedroefde verwacht vermoedicht te wezen, op dat de jammeren, en verdrieten mogen overheerscht worden door redens ghehoorzaemheyt:) ghebruyckt twee middelen, met voorzichtich beleydt: Ten eersten, als wy zien dat in zommige dingen, oft om bezondere oorzaecken noch geen, ofte weynich droefheyt gestelt zoude werden. Ten anderen, als wy oordeelen dat zy rechtvaerdich mogen jammeren, en droefheyt plegen, ja daer over onze eyghen droefheyt melden, met vrundelijcke wenschinge om hun droefheyt en verdrieten te mogen stelpen, en aldus ons zelven maekende mede-gezellen huns quellinghen, zoeckende allengskens middel om de bedroefde jammering te maetighen: vermits de groote, en overlastige droefheyt kan schaers vertroostingh lijden, maer wenscht eerder na droeve verzellinghe om even-matich traenens vloeden te laten uyt-storten, waer over zeer bedachtzaemlijck gelet moet wezen op de hoedanicheyt der bedroefden, ofte maken ons zelven gheringher bezwaerders als vertroosters der bedroefden. De droefheyts gevallen des doodts behooren met gelatenheyt getorst te werden, vermits die al-vernielende doods-zeyzen niemant ontziet. Alle wereldsche toevallen die wy allen zijn onderworpen, behooren gelatich, en met matige droefheyt geleden te werden, gelijck de gevallen des doods niemant verschonen, Koningh, noch Keyzer, armen, noch rijcken. Zo dat die onmatighe misnoeginghe, Gode grootelyckx misnoeght, vermits wy menschen, en geen Engelen geschapen waeren. De God-zaligen, vertrouw ick, zullen hun willen buyghen onder de wille des Almoghenden-willer, en hun passyen en menschelycke herts-tochten duycken laeten onder de noodtzaecklijckheyt des tijdts-beloop, overwickende dat de afstervingh van bloedt-verwanten en na-maghen geen plaghe, maer een ghewis voorwetend geval is. Niets en behoort te verschricken de groot-moedighen, vindende 'tgeen zy wis weten gevallen zoude, noch 't geen boven de nature niet en is. Wonderbare mirakelen, of onnaturelijcke gevallen verwonderen ons, maer niemant behoort met reden te verwonderen van 't geen geen verwonderingh in zich zelven heeft. Niet tegenstaende d'ervarentheyt ons leert dat de gewone droefheyts plegingh, ja onmatige bejammeringh zo gemeen, gelyck onredelyck is, doch ghewoonte stelt geen wet, vermits ghewoonte meerder misbruyck als vroede bedaertheyt is onderworpen, waerom dat de wyzen en grootmoedige herzenen, meerder oogen op de redenen als op de gewoonte.

Tot dien eynde zullen wy hier by voegen dees navolghende vertroostinghs redeneringh gheschreven aen een Edele Ioffrou myns kennis.

Vertroostings Redeneringh.

NIet zonder vrees voor berisping, onderwind' ick, (Edele, Erentfeste, en achtbaere Ioffren) dit mijn voornemen, betrachtende te raden, wiens wyze reenberadingh my mach raden, poogende te onderwyzen van wien ick mach leeren, en beyverende van maticheyt te handelen met V. E. wiens maticheyts maet de maticheyt wezentlijck zelven af-beeldt. Doch mijn drystige penne, en vrymoedighe gheest buygende voor 't Autaer uws beleeftheyts, twijffelen niet aende genietingh uws gunstige oordeels, uw E. verzellende met troostelijcke Redenering, in de bezoecking des Hemels, t'uwer naturelijcke bejammeringh. Den goeden Artst' oft Medecyn-meester quyt zich lofbaerlijckst' als hy yverichst pooght zijn gheleertheyt en kunst-kennes vruchtbaer te maken na vereysch des tijdts noodzaeckelijckheyts en heftichste arbeydt en bevlijt vindende de ziecke in't grootste ghevaer. Den Krijchman is gheacht ten dien tyde meest (jae in gheene tijden meerder) als hy in noods vereysch proeve toont zyns manhafticheyts. Wat grootmoedigen Heldt kan gebreken krijch-verzellers, wijl 't geluck dartelt in luckighe miltheyt? Wat machtigen Prins kan hulp-reyck schorten om't voorgenomen uyt te voeren? Wie kan volgers missen, die gheen ghelts ghebreck heeft? Maer als des Hemels Almachtighe handt de hoogh-gerezenen nedervelt, wie ziet rughwaerts? wie bied hand-hulp? wie heeft melyden met zijn broeders, oft even-naestens vervallen staet? Helaes wy oogen heughelijcker na de ryzenden als na de zettende Zonne! de hoop van ghewin, en verwachtinge van eygen-baetzoekingh, veroorzaecken in zommigen een gunstich gelaet, en gheneghen wezen, wijl de herten morren in't gheraes van een woedige wroegingh. Doch zodanighe vrunden werden in luckx-tijdt gewonnen, en in ramp-spoeds toeval verloren. Mijn trouwe neygingh zoude ik zeer onwillich stellen op de galmt eens beroemende tonghe, maer laet zulckx oord'len d'Aller-oordelaer. En aengesien mijn machte niet even-schalich weeght met mijn wille, gheloof ick, ja vertrouwe grondlich, dat uw E. beklaghelycke droefheyt.

Alle passien of herts-tochten hebben bezondere wercken.De herts-tochten ofte passyen wercken bezonderlijck, yder na hun wezens eyghenschap: Want ghelyck als de heughelijcke vreughde, het bloed verquickt, en 't lichaem koestert, desghelyckx belet de zwaermoedige droefheyt naturens voedzel, veroorzaeckt de druyzighe gheestens beneveltheyt des geests, verterende lichaems krachten, ja nieticht eyndelyck het eyghen wezen. Doch tot de waerheyts ondeckingh mijns voorstels, en bevestingh mijns redeneringh, is't noodloos ander blycken te zoecken als 'trechtvaerdige droeve beelt uws Edelheyts, wezende (na ick verwitticht ben, en wis geloof, mits my voorbeelt dat ick 't wezentlycke zie, ontzelft in zo korten wyle,) uw' gheest zynde zo ontroert, en u hert zo bezwaert, dat het heugelycke zonne-licht u verdriet, en alle wezens u vervelen, jae in duysterheyts lommer treurende, alle verheuginghe verzaeckt, en in d'eenicheyt verdrietich jammert, met zodanighen quynenden gemoed, en knagend hert, 'twelck door droefheyts aenpars wenscht, (als d'Hemel wilde) ghewillich te zien d'afghesponnen draedt uw's levens. Me-Vrouwe, ghelyck ick haecke om door troostbare be-weeg-woordens reden ure vermoedigen, zo kan ic ooc niet berispen uw E. rechtvaerde droefheyt, ten zy uw E. aenvaerdende myn vertroosting geliefden te matigen de droefheyts herts-tocht, buyghende de treur-geesticheyt onder de dwang-teugel der redenerings machte, aenmerckende d'oorzaeckx grondt uw's knaginghs. 't Is waer dat uw' E. twee zonen hadde, hoe edel van ghemoed, hoe rijck van vernuft, hoe luckich van gheest, hoe ryp van verstandt, en hoe deughdzaem van leven, is een yeghelyck kunbaerder als myn penne machtich is te verwittighen: Den Hemel heeft u de zelfde ontruckt, en gheplaets in't besteck zyns ghenaede, vermits die te waerdich waren hier met ons te verzellen. Het hooghste gheluck waer't (me Vrouwe) datmen door zodanighe Hemels-tekenen mochten herts-beweginge gevoelen, om door wel leven ons waerdich te maecken de verzellingh van zo waerde mannen te moghen ghenieten. Ick twijffel niet oft uw E. zal ghebruycken zodanich reen-beradinghs inzicht oordeelende dat deze aflyvicheyt een merckelijke straffe is onzes zonden. d'Almachtigen en Al-wetenden Hemel, ziet hoe achteloos en ondanckbaerlyck wy ghebruycken de vruchten zijnder genaeden: ja zyn gheschapen wereld misbruyckt werdt voor velen, tot de yd'le wellust van weynigen, en verzadingh van onverzadighe woeckenaers: zo dat de zynen schaers gherusticheyt ghenieten kunnen, ten aenzien der baldadighe verdruckinghe, en moedwillighe overlastingh der goeden: waer over's Hemels gestrenge straf ons overwelmt, ja in zyn toorens ernst zyn strafbaere plaegen laet vallen op de onnozelen, en onschuldige jeughden, ons ontreckende de wel levens spieghelen. Door welcke wonderbaere wercken wy den Hemel behooren met uytschaterende stemmen te laten hooren onze inwendighe zielens lof-zanghen. Ick stae u toe dat de vleeschelycke brosheyt, en menschelijcke verdurven swacheyt gevoeldt zo onluckighen verlies, en zodanigen wond langen wyle bloed, dies niet tegenstaende vertrouw ick dat uw E. missende zo waerde twee gedeelten uws vleeschs en bloedt, en hebbende de zelfde (in wyze van spreken) ghesneden van uw lichaem, die pijne verdragen zult met een gheduldighe ‘grootmoedicheyt, gedenckende dat droefheyt een zeer onnutte middel is om droefheyt te ghenezen’. Want Droefheyt kan de droefheydt niet ghenezen. ghenomen dat een lichaem verscheurt mochte wezen, oft doodlijk gemorzeldt, helaes! wat voordeel zouden de beween-traenen, beklaegh-zuchten, oft het staegh bezittigen des wondens schrickelyckheyts kunnen telen? aengezien dat het beweenen, bezuchte, noch 't bezichtighen niet helpen kan, maer eerder t'rampspoedighe toeval beswaeren en vermeerderen! Een waere Christen betaemt alle wereldse toevallen, en tytelijcke rampspoeden te lyden geduldich, vermits de nootzaeckelyckheyt zulckx gebiedt, proevende door ghelatenheyts heylicheyt, de stantvasts zyns geloofs, en namentlyck als men 't quaed voor 'tgoed verwisselt, en verdrieten in vreuchde verandert. Is 't geen groote onbedachtheyt dat wy betreuren 't gheen, waer in de overledenen verheugen? zy hebben verkregen de aenghenaeme rust, dewyl wy hier noch zollen en swerven op de bulderende stormen des werelds woedighe geraes, zy hebben verlaten 't lichaems gheest om de ziel te plaetsen in glorieuzer heylyckheyt, zy hebben verkozen voor zieckte, gezontheyt, voor d'Aerde, d'Hemel, voort 't verganckelijck, 't eeuwich, en voor menschen, God, wat kunnen zy meer wenschen? hoe kunnen zy gheluckigher wezen? waeren zy immer geluckich, nu zyn zy noch geluckigher, waeren zy immer wel, nu zijn zy noch beter, bevryt zynde van de aerdsche razernyen, en verkreghen hebbende de Hemelsche ruste. Wat's ons bedryven? Helaes! beweenende 'tverlies van anderen, en wenschen hier zelven te blijven, trachtende na een tytelycke duricheydt met moeyelijcke vreuchde, verstotende de eeuwichduricheyt, met volmaeckte glorie, die wy verkrygen, zo haest de naturelycke gheest verlaet het aerdse lichaem. 't Is waer dat wy meer vleeschs als geesselyck zyn, eerder ghevoelende de lichamelycke pyn als de zielens vreuchde. Veel zorchfuldiger om te behoeden 's lichaems gezontheyt, als wacker om te verkrygen door ghebeden, de zuyverheydt onzes ziels: daer over berispen wy niet, ziende de bevleckte ziel onzes even-naesten, maer achten hem zuyver te wezen als zy aldervuylste zyn, niet trachtende hun misbruycken te voorkomen, noch de onzen te beteren. En ten tijden als de onzen verscheyden zijn, verlatende de wereld als de zonden hun verlaeten, die zy nieet verlieten, als door noodzaecklijckheydt des doodts, dan betoonen wy onze vleeschelijcke natuur, met ghestadich weenen en langh-durend' jammeren, helaes zonder redenen, ondeckende onze ghebreckelijckheydt vande gratie Godes, en doen blijcken onse verdurventheydt. Niet teghenstaende dat wy zien datter zo grooten ghetal sterft alsser geboren werdt, 't zy Mannen, Vrouwen, oft' kinderen, en niemant de zekere uur des doodts bewist is: ja nimmer bejammeren, beweenen, noch beklaghen de doodt van zodanighe personen als wy kennen gheleeft te hebben in zondighe Dwaesheyt vande ghene die hun magen verliezen. misbruycken, maer ziende sterven onze na-maeghen, en bloed-verwanten, dan treurtmen onduldelijck, met droevighe klaginghen, niet ten aenzien van hun zondighe zielen, maer vermidts 't verlies huns tijtelijcke leven, niet doende 't gene ons betamen zoude te doen, dan doende 't gheen onbehoorlijck is gedaen. Waer in wy niet alleen betoonen de swackheyt onzes geloofs, maer 't groote gebreck onzes verstants, want ghelijck als de and'ren zijn voor gegaen 't zy hemel oft helle waerts, in diergelijcker wijze moeten wy noodzaeckelijck volghen. Is't dan niet groote dwaesheyt, oft' onmatighe vleeschelijcke zotheyt hunluyder dood te bewenen, aengezien God hun tijts eynd gheschickt heeft? ten zy dat wy beweenen 't overblijfzel onzes levens: want met zo groote reden zouden wy moghen beweenen de uure huns gheboorte, aenmerckende dat zy noodzaeckelijck moeten sterven, vermits zy geboren zyn om te leven, ten aenzien dat alles eynden moet wat beginning heeft. welke eynde niet bestaet in onze wille, maer inde schicking van hem die de beginning gegeven heeft. Wy weten hoe God voorzien heeft dat wy allen moeten sterven. wat port ons te willen dat de onzen zouden levende blijven? zal Godt veranderen zijn Heylighe besluytingh om te voldoen onze zotte begeerten? zo Godt ghewilt heeft dat de gantsche wereld zoude te niet gaen, zullen wy willen dat onze huys eeuwich blijve staen? In mijn gevoelen isser geen grooter, noch wisser vertroosting voor yemandt die zijn vrund ziet sterven, als te dencken dat het gheen hem overviel anderen overvallen is, oft' overvallen zal, en dat Godt de doodt voor ons allen in't ghemeen bestemt heeft, op dat de doodts schrick ons minder zoude verbaesen, ons zelfs vertroostende, ten aenzien dat niemandt daer van bevrijdt is. Doch, Me-Vrouw, uw E. zal moghen zegghen dat uw kinderen jongh sturven en langer gheleeft mochten hebben: 't is waer dat hun leven mocht verlanght hebben gheweest: maer dunckt u dat het heylzamer voor hun zoude hebben geweest! volherdende in deze verdrietige woeste wereld! waer dat ondeughd heerscht! waer deughd is verdruckt! waer zotheyt ghebiedt! misbruyck de scepter swayd! Godt is vergheten! wetten niet onderhouden! Godts woordt misbruyckt! jae zijn Heylighe Propheten en Godtzalighe Leeraers zyns ghestrenghe en wisse oordeel ter laester uere verjaeght, bespot, en vervolght werden? dat uw zoonen, door verleydingh des booze werelds Coppelaers, en ontuchtighe beeste menschen, gestuert mochten hebben geweest tot verzellinghe met lichtvaerdighe vrouwen, om inde poele van vleesche wellust te versmooren de redelijcke achterdocht, swemmende inde vloeden van natuerelijcke appetiteuze dartelheydt: Ick weet dat uw E. (Me-vrouwe) met alle yver, ghelijck een Godtzalighe moeder, getracht zoude hebben, hun te herroepen, en met deugdzame vermaninghen onderrecht zoude hebben, af te keeren van zo schrickelijcken zondbaren leven, en hun te beweghen tot Godtzalige oeffeninghen, ghelyck ick zeker ben V. E. hier te vooren gepleecht heeft: eerder vrezende het toekomende quaet, als door eenighe kennis van zodanich misbruyck, ten aenzien van hun goede natuerens neyginghe ter deughde. En aengezien dat Godt zelven voor u zulcx gedaen heeft, 'tgeen V. E. gedaen zoude hebben als uw Zonen u niet ontruckt vvaeren, hun gantsch bevryende van de bedrieghster-vvereldt, (die ick niet anders achte als een nickerlyck bordeel, en vvinckel der ondeugden.) Behoort uw E. niet met buygzame ootmoedigheyt uw zorghfuldigen en ghenadighen God te dancken, dat hy uvv Zonen heeft genomen in zijn Hemelsche behoeding? ja in hun lenten, als van uw Zonen in 't minste gheen vermoedingh vvas onderwurpen te wesen zodanighe onstichtighe en redelooze misbruycken? Het is Me-vrouw, gheoordeeldt voor 't grootste gheluck, ghelyck 't oock vvarachtelyck is, geluckelyck te sterven. Ten vvelcken Geluckich te sterven is 't geluckichst'. tijde mochten deze twee edele mannen gheluckigher gesturven hebben, dan als zy vvaeren rypste in deughden, Godzalichste van leven, zonder misbruycken, gelieft van eerlycken, en gehaet (zo vvy ghehaet vvaeren) van deugd-haters? Deugd wert ghehaet. Want deughd was immer ghehaet, ja de grootste proeven die de deughdzame hebben is gehaet te zijn. Het wereldze wezen is zodanich dat de beste, de begaefste, en deughdzaemste werden meest ghelastert en benydt: heeft Godt daer over niet zeer genadichlijcken zyn gratie betoont, treckende uw waerde zonen uyt 'swerelds doolhof, om die te plaetsen in't rey zyns Heylighe Enghelen? Ghelooft gewis dat Godt eerst roept, dien, waer zyn liefde Salom. 4. meest toe neyght, ghelyck Salomon zeydt: Den rechtvaerdigen behaeght Godt wel, en is hem lief, en wordt wech genomen uyt den leven onder de zondaers, op dat de boosheyt zijn verstant niet om en wende, noch de valsche leert zijn ziel bedrieghe. Want de logens listicheyt maeckt zuyvre lichten duyster, ghelyck vleeschelijcke lusten verleyden en vermommen 't verstant der onnozelen. En niet tegenstaende dat den rechtvaerdighen haestich uyt dit leven is gheruckt, zo vervult hy nochtans een langhe tijdt, want zyn ziel Godt behaeghden, waer over Gode zich spoeden hem te rucken uyt de verzellinge der bozen, waer over dat de Godtzalichste mannen in alle eeuwen immer ghehaeckt hebben te scheyden van dit leven. Mijn ziel (zeyd Psalm. 84. Psalm. 42. David) verlanght en zuchtet nae de voor-hoven des Heeren. Iae ghelijck het hert schreyet nae versch water, zo schreyet mijn ziel tot u, ô Godt! mijn ziele dorstet nae Gode, nae den levendighen Godt, wanneer zal ick daer hene komen, dat ick Godts aenghezichte aenschouwe! Den Heylighen Apostel Paulus, desgelyckx de ander Apostelen wenschten en verlanghden na den uytersten dagh: ja waenden yder dach een eeuwe was door de erenstighe hakingh, om de zielen te verscheyden vanden vleesche. Waerom beklaghen wy doch die gheluckzaligens plaetzingh, aengezien wy eerder behooren te wenschen hun heylzame verzellingh, en betrachten zo wel te leven dat wy t'alderstonde, als den goeden Godt ons zal roepen, ghereed mochten wezen, laet ons eerder walghen van onze zonden levende op de Aerde, en verheugen inde luckighe scheydingh van hun die stygen ten Hemel, zy verlaten ons, maer gaen voor ons om te erven het Hemelrijck 't geen voor hun bereydt is. Waeromme zoude uw E. zo zeer bejammeren dat zy voor zijn ghegaen, aenghezien onze leven, helaes, niet anders is als een wech-leyder ter doodt! Zal yemant kunnen 'tLeven is de wyzer des doods. beklagen zynen vriend, vermits hy ghekomen is ten eynde zijns reys? onze leven is immer niet als een ghedurighe slaverny, waer van de doodt alleenlijck de rust-ghever is, waer over uw E. zich behoort te verheughen, aengezien u zonen zo gheluckelijck en haestich zijn ghekomen ten eynde huns pelgrimagie, maer dat de menschen de doodt ontvluchten mochten, en eeuwich leven, in zodanigen ghevalle waert beklaeghlijck: maer aengezien dat wy alle moeten sterven 't zy voor oft na, en datter niets in dit leven zekerder is, en niets onzekerder als de uure, wat verschil is't ofmen nu heden oft' morgen, oft dit Iaer, oft ander Iaer sterft? zekers ick acht hun geluckichst' die spoedichste van't leven scheyden. Watzer aen geleghen Gheluck die spoedich sterft. ten recht-dage, of d'eene misdadigen voor d'ander sterft, aenghezien zy allen wettelijck en rechtvaerdich ter dood zyn verwezen? De Thracianen bejammeren de geboorte Thracianen. huns kinderen, en verheughen ten tyde des begrafenis, wel verstaende dat deze wereld vol droefheydt, ghelyck d'ander vol vreughde is. Het nieu-geboren kindt verwitticht ten deele de hoedanicheyt zijns levens gevallen, beginnende zyn leven met jammeringhe, uytstortende tranen, voor dat hem bewist is de oorzaeck zijns droefheyts. Zo wy gelooven inde beloften Godes, zo wy hopen inde alghemeene verryzinghe, en vastelijck besluyten dat Godt rechtvaerdich is in alle zyne wercken, zo kunnen Iob.wy niet als verheughelyck met Iob zegghen: Godt gheeft en neemt, na zyn ghelieven, en dat zijn name eeuwich gheheylicht blyve. Godt gebruyckt met niemant onrechtvaerdicheyt, maer laet zyn ghenade alghemeen ghenieten: Godt leenden uw' twee Zonen voor een wyle, en heeft u die weer Geleende goederen behooren na de leeners wille wederom gelevert te werden. ontruckt 't zynder tijdt, waer in u geen onrecht geschiet, maer ghy ontfinght een groote ghenade, dat ghy die gehadt hebt. Onrechtvaerdich is hy die yets ter leen heeft, en 't zelfde betracht te eyghenen. Onwaerdich is hy, yets te leen te hebben, zo hy 't zelfde onwillich wederomme levert, en ondanckbaerheydt betoont voor 't ghebruyck des zelvighe. Over groote giericheyt gheeft hy te kennen die 't ghebruyck van't geleende geen winningh acht, maer 't wederom leveren schijnt verlies te wezen. Ondanckbaer is hy die waent, als zyn ghenoten vreughde hem door nootzaeckelyckheyt werdt afghenomen, hem ongelyck geschiedt. Hy verliest het grootste gedeelte der vreughde dezes werelds, die waent datter gheen vreughde is als de teghenwoordighe. Helaes zyn vreughden zyn in te korten besteck, die bepaelt zyn inde omringh zijns ghezichts, waenende datter niets heugelijckx is als't geen hem voor ooghen verbeeldt! Alle de vreughden die de menschen ghenieten in dese wereld, zijn kort en haestich genieticht. De geheugenis is zekerder als het tegenwoordighe ghezichts bevindingh. Waer over uw' E. zich verheughen mooght, ghehadt te hebben twee Zonen die zo deughdzaem leefden, en heylzaem sturven. En al hoe wel uw' ghezicht hun lichamelijck niet beooght, de geheugenis zal immer levende blyven in uw gedachten. God leent de levens aen een yeghelijck voor een bestemde tijdt, nae zijn Godtlijcke ghenaedens gheliefte. Dezen leendt hy een kort, d'ander een langh leven, dezen een dach, d'ander een weeck, dezen een maendt, d'ander een jaer levens: zo Godt nu de gheleende levens hun weer ontruckt, wie zal met redenen kunnen misnoeghen? Aenmerckende dat de milde Leen-Heer, 't gheleende wederom mach nemen na zijn ghelieven, zonder yemandt te veronghelycken. Is die mensch gheluckigher die sterft in 't eyndt, als d'ander inden beginne der maent? Doet de verscheydenheydt des tydts, en 't langh af-blyven van Godt de menschen ongheluckigher maken, komende by God? In 't verschil des tydts verschelen wy veel, midts 't leven onghelyck is, maer inde dood zijn wy all' gelyck. Niemant kan de gheluckichste zijn, mits hy d'ander over leefden, maer eerder is die de gheluckichst' die haestichst' sturf, en overleedt in't gheloove Christi. Acht daer over (Me-Vrouwe) u zelven gheluckichste, dat ghy zodanighe twee Zoonen hadt: den Hemel danckende u de zelven haestich afghenomen te hebben. Noodt breeckt wet, en 't gheen Godt wil, kunnen gheene menschen weeren. Zyn wy in vreuchde, oft' swerven wy in ellenden, sterven moeten wy, maer niemant is de uur bewist. Iae gheduerende onze leven werdt ons zulckx ghewaerschout, dat de doodt ons is nakende. Nemen wy onze beddens rust-plaets, wy zijn niet verzekert de naestvolghende morghen op te ryzen, noch een uure langher te leven. Ick bid u, laet ons oogh-merck nemen op onze verwaende dwaesheyt, betrachtende God tijdt te stellen na onze menschelijcke zinnelijckheyt, en ghenoeghen niet met de bedrijven zijns Hemelsche bestemmingh: immer ghebruyckende die onbedachtzame oude ghewoonte van zegghen: als wy yemandt zien sterven inde lenten zijns jeughde, hoe beklaeghelyck en jammerlijck het is zo onrijp ghesturven te zijn. Ghelijck of hy gheluckigher waer met ons, als met Godt te verzellen. Daer over (aenghezien uw E. beweent uw verlies, niet alleenelijck afkeerlijck zynde van alle verzellinghe, maer verstootende alle vertroostingh, jae by na stervende door knagende droefheyt, uw lichaem uyt-teerende door ghedurighe quelle, wiens pijnelyckheyt machtich is uw' leven te verkorten:) ick uw' E. (Me-vrouwe) toewensche een grootmoedighe sterckheyt om ghelatentlyck uw wille te buygen onder d'onveranderlijcke wille Godes, en waer dat nature uw dwinght tot weenende bejammering uw's verloren Zonen, dat redenen u beweghen de tranens vliet te staken, op dat de droef-zinnicheydts stormen kalmen, aenghezien nature zelven gebiedt 't matich ghebruyck: ja die maticheydt beeldt nature merckelijck af, inde jammeringh Nature der onredelycke dieren. der onredelijcke dieren. De Haen missende 't Henneken laet zyn krayend geschrey voor een wijle. 't Luchts ghevogelt ontrooft zijnde van hun jonghskens verschricken schichtelyk, maer bezadigen spoedich. En den Doffer verloren hebbende 't Duyfken kord droevich ter eerster aenvanghst, maer slist door tijdts werckingh. De menschen alleen gebruycken murmurerende langwyle droefheyts klagingh, niet na naturens vereysch, maer na ghenegentheyts bewegingh. Doch niemant is zulckx meer onderwurpen, en wyder verscheyden van grootmoedighe stantvasticheyt, als de Vrouwen, Vrouwen meerder als de Mannen, ruwe volckeren meerder als de Godtzalighen, slechte verstanden meerder, als goede vernuften, dwazen meerder als wyzen, en kinderen meerder als de mannen. Onmatelijcke droefheydt is onnatuurlijck. Waer uyt wy wel verstaen kunnen, hoe dat onmaetighe droefheyt niet natuurlyck: (want wat natuurlijck is, is gelyckmatich in alles:) maer dwaesheyts teken is, aengeport door lafmoedicheyt, en door gebreck van redenen onverdragelyck gemaekct, waer over ick verhope dat uw E. uw' droefheyt eerder door reden zult ghelieven te nietighen, als dat droefheyt uw leven zoude verkorten door dwaesheydt, en waer uw E. een laffe Vrouwe is door natuure, ghy u zelven zult een Manne hert geven door reden, eerder Tydt nieticht de droefheydt der dwazen. eyndighende uw' droefheydt door Godtzalighe aendachticheyt, en rechtvaerdige aenmerckinge op de wonderbaere wercken des Hemels, dan dat de alwerkende tijdt nietighen en verdwynen zoude uw jammeren. Dit is de eenichste middel, en hulp-reyck der dwaze, ongodzalighe, en laf-hertighe menschen, maer uw' hulpe behoort Hemelscher te wezen, Hemelwaerts buyghende met lof-zanghen, Heer uwe wille gheschiede. Groffelyck wy dwalen als wy beklagen het sterven onzes bloed-verwanten, mits dat sterven heylzaem ghelijck onze leven ellendich is. De woedighe onrusten dezes levens getuygen warachtelyck de kleene verheugingh die wy ghenieten, waer over dat verscheyden rampspoedighe en onluck-torzende menschen wenschen yverlijck na 't eyndt huns levens, aengeport zynde door een stantvastich gheloof, en grondich wis vertrouwen op't toekomende eeuwighe en volmaeckte glorieuse leven, zo dat zy door de dood leven, vermits zy levende dood waren: zy sturven gelovich, niet D'ellenden des werelds veroorzaken vermoeytheyt des levens. vermoyt zynde vande wereld, noch wenschende ten aenzien huns zondens overladingh te sterven: maer gheduldich dragende hun kruys verscheyden met heughelijcke vreughde. 'tWelk uw E. strecken mach als geduldicheyts spieghel, om Godt danckbarlijck te loven, midts hy zo ghenadelijck beyde uw zonen heeft gheplaetst in't glori-koor zyns gratie. Des Hemels Heylighe schickingh heeft u dit toegheschickt alleen om uw' stantvasticheyt te onderzoecken, waer over ick wensche dat uw E. zo willich mocht vvezen uw' Zoonen te missen, ghelijck ghy heugelijck genoeghden die te hebben. Doch zodanich is de brosheyt onzes vleeschs, dat wy haten troost-woorden als de troost-daeden ons faelen. Iae 't schijnt dat ick uw E. hoor uytgalmen, dat overvloedt van troost-woorden, Troostelooze onduldicheyt.helaes! uw' Zonen niet doen herleven, hoe wel dat zy lukzaliger nu daer leven, als zy hier leven zouden. Helaes! zy zijn doodt, doodt, oyme! doodt. Me-vrou ten is niet nieus, zy zijn d'eersten niet die sturven, noch de laetste die sterven zullen. Helaes zy leefden te zamen! liefden malkander, en sturven ghelijckelijck! de vruchten mijns lichaems zijn my ontruckt! mijn latende troosteloos! oyme! rampspoedighe Vrouwe! Zeer wel is't gezeyt; hun te noemen vruchten uw's lichaems, nochtans zyt ghy daer over niet te onluckiger. Is de Boom onluckich, wiens gerypte vruchten afvallen? oft is de Aerde onluckich, wiens voort gheteelde cieraeten en loveren verwelcken? de doodt en ziet op de Iaeren niet, maer zyn Zeyzen swaydt ten bestemden tyde. Ick bid, Me-vrouwe, zegt my wat liefde had uw' E? zy sturven, die ghesturven zouden hebben, ja sturven vermidts zy niet vermochten langhwyler te leven. Doch ghy wenscht hun langer leven: maer God beloofden u zulckx niet. Zoudt niet zeer onbetaemelyck zyn, dat ghy Godt zoude sturen na uw begeerte, onder wiens wille ghy nootzaeckelyk moet buyghen? uw' kinderen sturven Godtzalichlijck, wat volmaeckter heylheydt zoudt ghy kunnen wenschen oft begheeren? Alle goede Moeders wenschen dat hun kinderen gheluckich moghen sterven, 't welck uw E. volkomen heeft verwurven. Doch ghy mooght zegghen, dat uw' Zonen deughzaem waeren, en daer over dat van hun, zo zy langer geleeft hadden, niet als wel-leven en Godtzalicheydt mocht verwacht zyn: 't is zeer wel ghezeyt, dat zulckx niet veranderdt zoude hebben, niet tegenstaende was't veranderingh onderworpen, want al hoe wel dat yder een in die veranderinghe niet verviel, nochtans veranderen velen. Want 's menschens swackheydt is zodanich, dat zeer lichtelyck d'een d'ander Commodus. volght. Commodus was een deughdzaem kindt, en zeer wel opghevoed, niet teghenstaende sturf hy booswillich. Nero, faelden gheen heylzaeme raedt, ja had zodanighen Nero. meester, dat weynighen beter hadden. En niet teghenstaende vindtmen schaers zijns ghelycke in moedtwillige bedryven, en nickerlijcke daden. Maer uw E. is nu verzekert uws Zoonens Godtzalighe eyndt, en bevrijdt voor dierghelycke veranderinghen. Want wenschende langer leven, wy wenschen vaeken langher verdrieten, gheduerigher onrusten, en langwyler wereldsche zotheyden. Zo't uw' E. wel overwickt in de raeden uws verstandts, ghy zult bevinden dat de wensch van levens verlangingh, helaes! zeer weynich heughelyckheyt teelt. Deze ydele langher levens-voorbeeldingh proeft waerachtelyck de zotheydt onzes dwaeze menschelyckheyt. Want zo wy dencken (ghelyck plichtelijck wy behooren te dencken) dat yder dachs-beginningh het eynde waer van alle menschens leven, en datter by Gode gheen onderscheydt en is tusschen een dach en honderdt Iaeren, wy zouden met meerder maticheydt onze droefheyden kunnen draghen. Daer over waer 't groote wysheydt, en een uytnemende volmaecktheyt, yder dach een even rekeninghe te maken met onze leven, en met Godt t'elcken uure te verscheyden, door krachte van een louter stantvastich gheloof, immer ghereedt wezende als den Hemel ons roept. En op dat wy teghen de komst des doods ghewapent moghen wezen, laet ons volgen het spoor en voor-beelden der God-zalichste mannen, onder wiens groot ghetal ick gheenen bequamer bevroede te wezen voor uw E. als den Godt-zalighen Koningh David, die verstaende de zieckte zijns 11. Reg. 12. David. Zoons, verzocht aen Gode door ootmoedighe ghebeden zyn beteringh, weenende, vastende, en jammerende met groote droefheydt: maer de tydingh ghekomen zynde, zijns zoons overlydingh, staeckten zijn droefheydt, eyschendes spijs en dranck, om nature behoorlijck voedzel te laeten ghenieten, waer van zyn volckeren verwonderden ten aenzien zijns eerste droefheyt, verstaen hebbende de zieckte zijns Zoons, en nu overleden zijnde, geen jammeringh bewijzende: sprack tot de volckeren, dat ghy ghevast hadde wyl zijn Zoon leefden, bevochtende de planten voor zyn kindt, zegghende tot zich zelfs, dat Godt moghelyck zijn leven zoude verlanghen, maer nu overleden zynde, het vasten onnodich was, onmooghlijck voor hem wezende zijn Zoon wederom te doen herleven, en dat hy eerder zijn Zoon zoude Hemelyck verzellen, als zyn herkomst' op d'Aerde te verwachten: daer mede vertroostende zyn Huysvrou Bethsabe. Dit voorbeeldt, Me-vrouwe, verhoop ick uw' E. zal aenvaerden voor u vertroostingh. Iob. Iob, verliezende zijn kinderen, en alle zyn haven, vergat noyt Godt te loven in zyn grootste jammeren, en armoede. Tobyas. Tobias missende 't aenghename gezicht, loofden God in zyn geest, en met luyder stemme vergrooten zijn heylighe 1. Thessa. 4. name over d'Aerdbodem. Den H. Apostel Paulus berispt hun, als berisping waerdich, die treurende bejammerden, en droeffelyck beklaeghden 't verlies huns nae-maeghen: zo wy ghelooven dat Christ sturf en verrees. Desghelyckx zullen die die nu in Christ slapen, ten laetsten verschynen voor Gode. Waer over dat uw E. door stakingh uws droefheyts u zelven moet toonen gelovich, oft door 't volherden uws knaghende jammeringh proeven hooploos te wezen. Maer ick vertrouwe dat uw E. (gheplant zynde in Christ) door duldighe ghelatenheyt de vruchten zult doen bloeyen uw's gheloofs, en u vertroosten met grootmoedicheyt, door de woorden Christi, Iohan. 11. Ick ben de verryzingh en het leven, die in my ghelooft, alwaer hy dood, zal leven, en wien in my gelooft zal nimmer ster-ven. Wy lezen van zommighen die geen kennis van God hadden, en niet teghenstaende toonden zy groote redelijckheyt in't verlies huns kinderen. Anaxagoras de mare Anaxagoras. ghebrocht zynde zijns zoons overlyden, antwoorden dat hem wel bewist was een sterffelijck lichaem geteelt te hebben. Pericles, Hooft-heerscher over Athenen, verstaen Pericles. hebbende d'aflyvicheyt beyde zyns zonens, bewees geen verschricktheydt, noch wisselden van wezen, maer verzelden na ouder ghewoonte in zijn raedt van staet, bezorghende het ghemeene besten. Doch ten aenzien dat uw' E. een Vrouwe is, zal ick u verhaelen een wonderbaer voor-beeldt van een treffelijcke Edele Vrouwe. Cornelia Cornelia. Romeyninne vertroost zijnde over 't verlies van heur twee Zonen, Tyberius, en Caius Gracchus, beyde uytnemende, en manhafte Edeluyden, doch niet de deughdzaemsten, niet stervende op hun bedden, maer in een bloedighe veldt-slach, hun lichaemen swervende naeckt en onbegraven: waer op gezeyt werden: O onluckighe Vrouwe, dat ghy immer gheboren waert om dezen dagh te beleven! daer zy op antwoorden heur gheluckich te achten zodanighe twee Gracchussche vruchten gheteelt te hebben. Zo dees edele Vrouwe heur geluckich achten Moeder zynde van zodanighe twee Manhafte Edel-luyden, doch beyde rebellen, en daer over oock rechtvaerdelijck verslaeghen: hoe geluckich mach uw E. (Me-vrouwe) heur zelven achten, voortgeteelt hebbende zo waerde twee Zonen, niet alleen door naturelycke teelt, maer Godtzalighe opvoedingh, wiens af-lyvicheyt by een yder bejammert werdt. Ick heb ghelezen van Bibulus, hoorende dat beyde zyn Bibulus. Zoonen ghesturven waeren op een dach, treurde alleenlijck een dach. Wat mochter minder ghedaen zyn als voor het verlies van twee Zoonen een dach te jammeren? Nochtans in myn ghevoelen treurden hy genoech, ja ghenoech na redenens vereysch, en dat alle Christenen zulckx na deden, in mijn oordeel zouden zy niet alleen Horatius Puluillus, Hoogh-priester van Romen. voldoen de wet der nature, maer God behagen. Horatius Puluillus, wesende Hoog-priester van Romen, bezich zynde met de stichtinghe des Tempels, Iupiter toegheeyghent, op't Capitool, houdende met zyn handen den Pylaer, hoorden zeggen, midler tijdt hy was redenerende nopende d'opoffering, dat zyn Zoon ter zelver stondt was overleden, dies niet teghenstaende bleef hy houdende de Pylaer zonder handt af te slaen, noch zyn ghezicht te trecken vande ghemeene aenhoorders, om niet te betoonen meerder yver tot de Vaderlycke bewegingh, als plicht Paulus Emelius. tot de waerde zyns bedieningh. Paulus Emilius verkregen hebbende verwinningh over den Coningh van Persen, verzocht aen Gode, dat by aldien zodanighe ghevallen in moghelijckheydt waren de Romeynen t'overrompelen, dat de zelve eerder op zijn eyghen huys zoude moghen vallen, op welck verzoeck nader handt gheviel dat Godt hem beyde zyn Zonen af nam, waer over hy den Hemel danckten, verwurven hebbende zijn bede. Want zo doende veroorzaeckten hy dat de Romeynen eerder bejammerden 't verlies van Paulus Emil: als dat hy beklaecht zoude hebben hun rampspoeden. Veel diergelycke voorbeelden vindtmen van grootmoedighe Mannen, gebruyckende zodanige gebreydelde maticheyt, en bedaerdelijck inzicht, waer door zy overheerschten hun eygen zinnelyk-heydens Zenophon, Quintus Martius, Iulius Caesar, Tiberius Caesar. herts-tochten, als Zenophon, Quintus Martius, Iulius Caesar, en Tiberius Caesar Keysers van Romen. Maer tot wat eynde verhael ick van rampspoedighe Princen (doch wel verstaende of zodanighen onluckich zijn) aengezien dattet moeyelijcker en treffelijcker is geluckighen te vinden? laet ons wel onderzoecken, zo in onze als uytheemse gewesten, zonder twijffel dat ons geen ongheluckighen zullen falen, want wie leefter die gheen verlies ghehadt heeft? Waer over ick wensche, dat uw E. zich onderwerpe Gode, ja in zijn tooren, buyght ghehoorzamelyck onder zijn wille, aenmerckende dat hy is Coning der Coningen, Keyzeren, en over allen in't gemeen, zo inden Hemel als op d'Aerde, ontziende niemant, maer zijn scepter swayd na 't besluyt zijns heylige wille. Doods schichten vliegen ghestadich, jae gheene oft' treffen doel. Rechtvaerdich kunt ghy niet bejammeren 't levens kortheyt, vermits dat zy langh ghenoech leven, die wel gheleeft hebben, uw E. behoordt de maet uws Zoonens levens te nemen, nae de hoedanicheydt van hun luyder deuchden, en niet na 'tgetal huns Iaeren, want de Wijze-man zeydt, dat het gryse VVijsheyt. hayr de wijsheyt, ghelyck het wel-leven d'ouderdom afbeeldt. Gheluckich is de Moeder die Godtzalighe, maer niet die langh-levende kinderen heeft: want zo de heylzaemheydts gheluck bestaet inden langhdurenden tydt, zo mosten noodtzaeckelyck zommighe boomen (waer Plinius van ghetuyght, ja twee hondert Iaeren staende blyven) gheluckige wezen als de menschen. Zo wy alleenelyck bedachtzaem aenmercken wat de menschen zyn, qualyck gheloof ick datmen henghelen zou na langh leven, noch eenich betrouwen daer op bevesten. Laet ons reen-beradich overwicken wat de mensch is, is 't lichaem yets anders als een aerde klomp in beeltenis, ja laf, swack, en bros, onderwurpen menichfuldighe ellenden, en ter neder ghevelt door 't minste toeval? heden yet, en moghen niet? zien wy niet hoe wy ghevoedt werden door aerds vruchten, dieren, voghelen en visschen, die verwelcken, en vergaen zonder de welcke wy 't leven niet kunnen onderhouden? Hoe is't mogelyk dat wy onsterffelyk kunnen wezen zo wy door sterffelycke en verderffelycke dingen onze wezens moeten onderhouden? Zyn wy niet ver-plicht te dencken, ziende yemandt sterven, 't zelfde ons oock zal opkomen? De oorzaeck dat anderen van ryper bejaertheyt uw Zonen overleven, moghen wy toeduyden hun luyden deughdens rypheyt, en uytmuntende begaeft-heyden, ja volmaecktheyden, waer over de doodts zeyzen VVat vroech rypt duurdt onlanghste. eerder over hun swaeyden, want wat vroegh rypt duurt onlanghste: hun neyginghen waren Hemelsch, waer over d'Hemel t'hunwaerts neychden. Wy lezen dat te Romen een kindt gheboren was van mans lichamelijcke gestaltenis, zo van ghebeenten als andere lidtmaeten, waer over verscheyden veel-wetende Mannen oordeelde 't zelve kindt niet langhe mochte leven. Hoe is't moghelijck dat uw E. (ziende de bedaerde wijsheydt in d'eenen, en 't rype uytmuntende vernuft in d'ander Zoon) wanen zoude hun eeuwich te behouden? Den Hemel ghedooght niet dat zo hoochwaerde overvlieghers lange op de onwaerdige Aerde zoude volherden. Alles wat volmaecktheyt naest is, is de vervallingh nader. Als de deughde gestegen is in't top heurs glorys, verveelt heur de vleesschelycke ooghens bezichtingh: want de rypste vrucht valt eerst, ghelijck de schichtichste vyers-vlamme gheringhste verdooft. Wy zien hoe't groene houdt moeyelijck werdt ontsteken, doch dies niet teghenstaende de langhdurichste kool-houdt, waer dat het drooge licht ontsteeckt en haest verdwijnt: desghelijckx is onze nature, want de geest ryp zynde vervalt het lichaem vaerdich, 'twel-leven gekomen zynde tot volmaecktheyts eynde. Zo datter gheen grooter teken van 't levens kortheyt is, als de rijpheyt van't naturelijck vernuft, welcke vernufts-rypheydt het lichaem overheerscht, gelijck de brandende Zonne vermeestert de aerdse dinghen. Denckt daer over (Me-vrouwe) dat d'alwetende Godt uw Zonen heeft gheplaetst in zijn heughelijcken hemel, nu dat zyn goedertierenheyt hun bequaem-ste bevonden heeft te plaetsen in't Koor zijns Heylighen, maer waent niet dat zy te haestich sturven, vermits zy leefden hun bestemden tijdt. Zy zijn nu Hemelsche dienaers in plaets van wereldse slaven, genietende 't glorieuse aenschijn Godes, in plaets van wereldse en sterffelijcke menschens verzellingh, en zo doende vertroudt (Me-vrouwe) dat ghy God behaecht, en alle Godzaligen met een luyd-schaterendt gerucht uw' lof verheffen, waer mede ik eyndigen zal, biddende Gode uw E. te verleenen een gelaten gemoedt, en hier na een geheylichde Ziele.

Ick genoege niet met dit voorbeeld van Vertroostings-Redeneringh, maer zal hier by voegen, de wijse die ghebruyckt werd in bewijs Redeneringh, zijnde van een recht and're hoedanicheydt, vermidts daer toe noodich is reden-kavelinghs bevestingh, als vraghende

Wat is Atheism?

Zomwijlen onder den naem van Atheisten, werden begrepen d'ongheloovige, Heydenen en Afgoden-dienaers, als hebbende geen kennis vanden warachtigen God, niet teghenstaende dat zy yverich (na hun wijze van doen) ja ernstich zijn in d'oeffeningh hunluyders Gods-diensten. Daer over zeyd den Apostel: Gedenkt dat ghy voortyden Ephes. 2.Heydenen inden vleesche die voorhuyt genaemt vvaert, vande gene die genaemt zyn besnydinghe inden vleesche, die met handen geschiet: dat ghy (zegge ik) te dier tijt buyten Christum vvaert, vervreemt van het burgherschap Israels, en vreemde vande Testamenten der beloften, gheen hope hebbende, ende zonder Godt zijnde in de vvereldt. Maer wat het was zonder God inde wereld te wezen, bewyst hy in Gal. 4. Rom. 1.een ander plaets, segghende: Doen ghy God niet kenden dienden ghy den ghenen die van natuere gheen Goden vvaeren, vermits zy de Zonne, Mane, en beelden eerden, als schepzelen in plaets van den schepper. Ander Atheisten zijnder die kennis hebben vanden waerachtighen Godt, wetende in welcker wyze, hy behoordt ghe-eert te zijn, en zyn Christenen ghenoemt: maer zyn door zondens ghewoonte zo verhardt in hun zelven, dat zy geen gevoelen noch bewegingh hebben van 't oordeel Godes, ghenoeghende daer mede, dat zy na d'uyterlijcke schyn Christenen gheacht werden, en zyn daer over vermetel in 't zondighen, vertrouwende op Godes goedertierenheyt, ghelyck of Godt verzuymich mochte wezen in zijn straffe. Doch van dezen is mijn voornemen niet te handelen. D'ander Atheisten buld'ren uyt met donderwoorden datter gheen God is, van dit rot waeren niet alleen Diagoras, Lucretius, Epicurus, en and'ren, maer zedert zynder noch bezonderen ondeckt, waer van Theodoret, Libro de curation: Graecarum affectionum. Prateolus, Lilius Grigorius, en Giraldus Ferrariensis van schryven, jae verhaelen datter een gheheel eyland van zodanighe God-verzakers bewoondt was. And'ren blasphemeren Eleuch: Alphabet: C. 1. Dé: isto: poetarum Dialog. en bespotten den name Godes, boertende en tuylende met de oeffeningh van religie. Zodanighe Atheisten waeren Holophernes, Pharao, en Senacherib. Desghelyckx waren Lucian, die, op datmen mocht gheloven dat hy in God niet gheloofden, spotten met alle de Goden. Iulian guyghelden met de Religie en Godts-diensten. Olympius den Arriaen vloeckten teghen de Heylighe Drievuldicheydt. Doletus noemden, Moses, Helias, en Christ, de drie bedrieghers des werelds.

Anderen oeffenen de Religie, die gheoffent werdt ter plaetze waer zy hun onthouden, gheen onderscheyd makende, maer alleen trachtende na baetzoeckingh, en deze werden ghenaemt, huydendaeghs Politycken: Ick meen deze, die Moses veranderen in Machavel, want hun Religie is Politije, hun yver is Atheism, en hun Godt is de Nicker. Deze verzellen meest by Princen, waer zy hun in dringen onder de deckmantel van over-groote kloeckers en politycken, als werelds wyze mannen, ghelovende datter geen scheppingh des wereldts was, noch laeste oordeel, noch veryssenis wezen zal, dat de Zielen sterffelijck zyn, en datter gheen helle is. Twist redenerende teghen de Heylige Schriftuere, reeckenende ouder afkomste, als van Adam, willende bewijzen dat de Historie vande Arcke Noë en de alghemeene vloet, fab'len en verzierselen zyn, Ia gheloven dat de Schriftuere door menschen ghevonden was, alleen door politycke inzichten, om Koninghens en Princens staten t'onderhouden, en de onderdaenen te dwingen tot ghehoorzaemheyt, zonder dat de Princen rechtvaerdicheyt zyn onderwurpen, ghelyck Machiauel vernuftich Machiavell. Principis. C. 18. leert: Princeps qui sapientia est praeditus, debet ea promissa vitare quae suis commodis contraria fore videt, jam vero hominibus nunquam defuturae sunt causae, quibus in violatam fidem colorem inducant. Een vvyzen Prins moet schuvven zijn beloften te volbrengen zo 't niet streckende is 't zijnder voordeel, en nimmer zullen hem ghebreken uytvluchten en verschoninghen zijns eedts-brekingh. Qui sagatior fuerit, ut vulpinum ingenium melius exprimeret, ei foelicius omnia ceciderant, Nabootzende de Vos, zo vvie zijn vvil en voornemen vvil volbrenghen. Daer beneven voor-stellende de Princen dit voor-beeldt: Is nihil quam mortalium impostorem egit, nihil quam ad omnem mali-tiam & fraudem (quo hominum genus falleret) mentem suam exercuit. In asseverando autem quis fuerit efficax, aut qui speciotius iuravit iusiurandum vicissimque, qui minus praesliterit, nemo unquam fuit. Nihilo secius doli nunquam ei non commode ceciderunt. Dat hy niet ondervvinde als vvaer anderen door moghen zijn bedroghen, alle zyn voornemen grondende op schalckheydt en bedroch om een yder te verkloecken, niemandt deedt grooter beloften, noch hoogher eeden als hy, en niemandt volbrocht minder: ja niet tegenstaende zijn schalckheyt en bedroch misten nimmer zijn voorghenomen betrachtingh. Proinde non est quod Princeps omnes eas superius descriptas virtutes ostentet: sunt enim adversus tales dissimulandae saepe numero callidèque tegendae. En al hoe vvel dat schalckheyt en bedroch d'overhandt hiel, nochtans is't nootzaecklijck dat de Prins zulckx niet kundbaer make, maer zich veynze, en zo behendich vveet te quyten, dat hy aengenaem schyne voor een yegelyck. Quocirca, ad omnem fortunae, & ventorum conversionem versatile ingenium Princeps habeat necesse est, & ab eo quod bonum est ne discedat: at, si necessitas vrgeat, edoctus sit & malum avertere. Zo dat de Prins zich moet voegen na de hoedanicheyt des tydts toevallen, rechtvaerdicheyt gebruyckende en recht doende, ten zy hem ander oorzaken ghegheven vverden, doch 'tzy vvat hy doet, laet hem niets bestaen 't geen hem schadelyck zoude moghen vvezen. Princeps acram curam, & diligentiam adhibeat, vt pietatem, fidem, integritatem, humanitatem, religio-nem sancte colere videatur, atqui nihil magis est quod praese ferat quam illam virtutem: fere enim homines magis specie & colore rerum, quam rebus ipsis, permoventur, & iudicant. Nemo non videt quid prae te feras, at paucissimi sunt, qui quid sis sensu percipiant. Vitam Princeps tueatur, curetque imperium conservare: quibus autem id fiat rationibus, ex modo honesti spaciem prae se ferant, nunquam non honore dignae, laudibusque existimabuntur. Laet de Prins betrachten met alle naersticheydt om Godtvreezende, rechtvaerdich, trouvv, eerlyck, beleeft, en boven alles Religieus gheacht te vvezen: vvant de Menschen zyn meest verleydt door 't uyterlyck betoon van Religie, en oordeelen vaecken nae de uytvvendighe schyn: een yeder ooghmerckt op het gheen ghy schijnt te zyn, maer vveynighen kunnen 'shertens gronden bedregghen, oft bekennen de gheheymen uvv's ghedachtens, om te ontdecken vvarachtelyck vvie ghy zyt, vvat ghy betracht oft vvat uvv' meeningh is. Laet de Prins alleenlyck zorghe dragen voor zich zelfs en voor zyn staet, 't zy oock door vvat middel het zy, vvettelyck oft' onvvettelyck, hebbende alleen een uyterlycke schyn van eerlyckheydt. Zijn dit niet schrickelycke, en afgryzelycke lessen des Godt-vergeten gebroeydzels? Zommighen werden Atheisten, vermidts zy een valsche grondt-vest nemen, en misduyden het zegghen van Tullius: Sunt qui negant De natura Deorum lib. 1. Deos habere procurationem rerum humanarum, quorum Sententia falsa est, quia sic omnis Religio inanis esset, Religione autem sublata tolleretur hominum fides, & magna sequeretur, vitae perturbatio & confusio. Sommighen ontkennen datter is een Godt die op zich neemt de bezorginghe des tytelycke bedryven, vviens ghevoelen vvert bevvesen valsch te zijn, vvant als 't zo vvaer, zo mosten alle religien maer ydelheyden vvezen: en vvaert niet door Religie, daer zoude gheen getrouheyt noch eerbaerheydt onder de menschen vvezen, maer een ongheregeltheyt, en vervvarringh door de gantsche vvereldt. Niemandt kan lochenen, dat Religie de opperste schickster is van alle gheschickte burgherlycke beheerschinge, en dat de Coninghrijcken en Staten heylzaemst volherden, waer dat een ernstige neyginghe is tot Religie: want de vreese Godes gewortelt zynde in 'smenschens herten, veroorzaekt grooter verbondt tot hun Prins, en overtreft verre alle tytelycke wetten, oft vreeze voor des Princens misnoeginge. Laet ons tot voor-beeldt nemen onze vereenichde Landen, de langhdurighe gherustheydt (al hoe wel onder oorloghs-lommer) de verryckinghe, en welvaeren. Niet teghenstaende schynt het dat het spreeck-woordt, Filia deuorauit Matrem. De Dochter heeft heur eyghen Moeder vernieldt. Betracht plaets te willen nemen: want Religie zynde de Moeder der vrede, en vrede de Dochter van Religie, werdt Religie vernieldt. De langhe gherustheydt die wy hebben ghenoten heeft ons verrijckt, die verrijckinge doet ons Godt vergheten. Doch blyvende by ons voorghenomen Redeneringh van d'Atheism, werdender bevonden Atheisten oft Godtverzaeckers, ten aenzien God hun niet daedelyck straft: want Godt verdraecht niet alleen de bespotting, en blasphemien zijns Heylige naems, maer nae de voorschickingh zyns verburgen raden, (die voor ons ongrondelijk zyn, en onbegrypelijk voor 't menschelijcke vernuft) zegent noch de voorzeyde Godt-verzaeckers met wereldtsche ghelucken, gelijck of God verghelden wilden hun godtloosheydt. Hy ghehengden dat zijn eyghen Arck door de Philistynen-vyanden werden ghenomen, en zyn vechtende volckeren der Israelyten verslaghen wierden. Den Coningh Iosias werd loflijck na gegheven, dat hy de volckeren de wet des Heeren voor las, maekende verbondt met Gode, dat zy zouden wandelen in zyne weghen, onderhoudende zyn gheboden met hert en ziele, waer alle de volckeren hun oock toe verstonden. Hy zuyverden den Tempel, en versloech de Afgoden dienaers-Priesteren, ja heerschten over alles so dapperlijck ter eere Godes, dat gheene Rechteren in Israel hem overtreften, maer dwongh alles onder de wet van Moses. Wat volghden hier na? dat Pharao hem versloech te Mediggo. Desghelijckx verbranden Nabuchodonozar Godes huys, en beroofden den Tempel, en niet teghenstaende was hy na-der-handt geluckich in zijn onderwindingh. Valerius Maximus aenwijst uyt Tullius het voor-beeldt vanden Tyran Dionys, die zich beroemden van zijn kerck-brekingh, zeylende na den Tempel van Proserpina, om die te berooven, dat weer en windt hem zo gunstich was, gelijck of de Goddinne behaegingh hadde in zijn baldadighe bedryven. Als de Turcken en Hungarianen in veldt-slach waren, de Christenen aenroepende Christ, en de Turcken Mahomet, wierden de Christenen dies niet teghenstaende door de Turcken overwonnen. Het grootste deel des wereldts is vervult met ongheloovighen, en 't ghetal der Christenen vermindert. Dit is aenghenaem voor 't geen Prateolus aenwijst, voorstellende dat dit het minste niet is onder de borst-weringhen der Atheisten. Eventus mira-bilis De haeres. lib. 1. quorum causas ignorant, & putant longe aliter fore, si Deus existeret omnia cernens & curans, vt sunt felicitas impiorum, infoelicitas piorum, & cius Dei longanimitas qui atrosissimos peccatores statim non punit. Wonderbaere ghevallen strijdende teghens de menschelijcke reden, vvelcke oorzaecken onbegrijpelijck zijn, maer oordeelen dat de zelve recht anders zouden vvezen, zoder een God vvaer die de menschelijcke bedrijven schickten als tot voorbeeldt, de gelucken der Goddelozen, en ongelucken der Godzaligen, beneven de gheduldicheyt Godes, niet dadelijck straffende de misdoenders. Oft Godt gheliefden terstondt nae zijn rechtvaerdicheyt te straffen de zondaers, ghelijck hy Lots Huysvrouw veranderden in een zout-pilaer, mits zy rughwaerts zagh na Sodom. Eli breeckende den hals, vermits hy gedooghden dat zy kinderen misdeden de Priesterens bedieninghen. De aerde in te laten slocken Core, Dathan, en Abiram, ten aenzien zy Eliseus bespottende waeren. De Honden Iesabell op-eetende, midts Naboth verdruckt was. 't Vuyr 't welck Nadab en Abibus verbranden, onbehoorlijck vuyr ghebruyckt hebbende op 't Altaer, en Sauls Coninghrijck verslon, vermidts hy niet ghehoorzaem was. Sloech Zachary met doofheyt, mits hy onghelovich was. Elymas met blindtheyt, belettende 't leerzaem ghebruyck. Baltazar doodende, midts hy mishandelden de Heylighe vaeten. Ananias en Saphira mits zy leughen-tael spraecken. Gehezi slaende met leprosy, ontfanghende heymelijcke giften, en dreef Moyses uyt het landt van Canaan, overghegaen hebbende de wateren van Meriba. Zo 't Godt gheliefden nu te doen, ghelijck hy ten dien tyde dede, betoonende ons zodanighe voorbeelden, ghelijck hy hun bewees, jae straffende gantsche landen, ghelijck Egypten, zonder twijffel d'Atheisten verschrickten, en godtlooze menschen zouden bekennen en ghelooven datter een God is. Doch 't is een rechtvaerdich teken dat onze zonden over-groot, en wy Godt zo lief niet zijn, ghelyck die volckeren waeren. Maer alle deze redenen dienen de Atheisten tot weynich voordeel, vermidts dit eerder waerachtighe proeven zijn datter eenen waerachtigen, wyzen, eeuwigen, overanderlijcken, en almachtighen Godt is: Want dit is des Heerens langhmoedicheyt om hun te leyden tot bekeeringhe, ghelyckeen den Heylighen Peter zeydt: Den Heer is niet verzuymich 2. Pet. 3.in zijn straffen als zommigen vvaenen, maer 't is zijn gheduldicheyt t'ons-vvaerts, en vvil niet dat yemant versneuvelt, maer vvil dat een yeder kome tot beteringh: Tot bevestinghe van 't zelfde zeyt den Heylighen Augustijn: Divina misericordia ad impios De civi. Dei lib. 1. cap. 8. ingratos peruenit. Primo quia Deus facit oriri solem super bonos pariter & malos, & pluit super iustos & iniustos. Secundo vt quidam ista cogitantes ab impietate se corrigant. Tertio, vt quidam divitias longanimitatis eius contemnentes sibi thesaurizent iram. Quarto, patientia Dei ad poenitentiam inuitat malos, sicut flagellum Dei ad patientiam erudit bonos. Quinto, quia placuit divinae providentiae praeparare imposterum bona justis quibus mali non fruentur, & mala impij quibus boni non cruciabuntur, op een ander plaets, Si nunc omne peccatum plecteretur poenis temporalibus, nihil vltimo iudicio reservari putaretur, &, si nullum peccatum nunc puniretur, nulla Dei providentia esse crederetur. Godes goedertierenheyt streckt over de Godtlooze en ondanckbaere Menschen, ten aenzien van deze naevolghende redenen. Ten eersten, laet hy zijn Zonne schijnen zo vvel op de onrechtvaerdigen, als rechtvaerdighen, en zijn regen vallen op de godloozen, als Godtzaligen. Ten tvveeden, dat zommighen, aenmerckende deze dinghen mochten gheraecken tot berouvve hunluyders zonden. Ten derden, dat anderen die verachten de mildtheyt zijnes langmoedicheyts, hunne straffe vergrooten. Ten vierden, dat de geduldicheyt Godes, de boozen treckt en lockt tot bekeeringhe, ghelyck de straffe Godes de goeden oeffent in gheduldige lydtzaemheyt. Ten vyfden, vermits dat Godt in zijn Voorschicking goedt geraemt heeft een heugelycker vvereldt te bereyden voor de rechtvaerdigen, vvaer dat de onrechtvaerdighen niet deelbaer van zijn zullen, en een straffe voor de boozen die de Godzaligen niet zullen gevoelen, en voor 't laeste: Dat by aldien alle zonden nu ghestraft vvaeren met tydelycke straffen, men mocht oordeelen datter niet over zoude blyven ten laesten oordeel-dach; ten anderen, zoder oock niets gestraft vvierden tytelyck inde Wereldt, de Menschen zouden tvvijffelen aen de Voorzienicheyt Godes.

Een ander ghebroedzel van Atheisten veroorzaeckt de boosheyt van Sathan, aenmerckende zijn bedryf van tydt tot tydt. Inde eerste twee hondert jaeren nae het lyden Christi, arbeyden hy vernuftelyck, roerende het eerste Hooft-punt des gheloofs, om dat te overwinnen, aen hitzende de Marcionisten, Gnostisten, en de Manichisten, om te leeren datter niet was Een God den Vader Almachtich Schepper van Hemel en Aerde, maer bezondere Goden. Doch vindende d'uytkomst niet even-aerich met zijn voornemen, staeckten 't opstel, en betrachten na een ander Hooftstuck, porrende Praxeas, Noetus, en Paulus Saniosatanus, om te nietighen de Godtheyt vande Sone Godes. Daer nae stuerden hy de ketters om teghen te stryden de instorting des Heylighen Geests, en zijn gheboorte vande Maghet Maria, desghelyckx and're heylicheyden hem aengaende. Maer hier in vruchteloos arbeydende, quam op de hoedanicheyt des Heylighen gheests zelven, Macedonium aen hitzende de Godtheydt en den Heylighen Gheest te loghenen: doch hier in oock niet bedryvende, wenden tot de artyckelen roerende de Kerck, en is zo in verscheyden eeuwen ghevallen van 't eene Hooft-stuck op 't ander, en aengheroerdt alle de artyckelen des gheloofs, doch blyvende gantsch overwonnen, is hy weder om gekeert waer hy eerst begonnen hadde, niet om te betoonen datter bezondere Goden waeren, ghelijck hy te vooren ghedaen hadde, maer om te bewijzen datter geen Godt was, ontkennende de Godtheyt zo vanden Vader, als vanden Zone, en den Heylighen Gheest, en desghelijckx de Drievuldicheydt. Helaes! hy arbeydt met alle zijn nickerlycke loosheydt om Religie gantsch uyt te royen, waenende te bewyzen datter geen God is, hier toe borst-weert hy zijn politycken met listighe twist-redeneringh, en looze vernufticheyden, om te stryven met duystere zinne-woorden teghens de zuyv're en Heylighe Bibelsche Schriftueren. Maer hun mach wel toegheduydt werden, 't geen Policarpus ten antwoord gaf, aen den ketter Marcian, die gevraegt zijnde: Agnoscis me ô Policarpe? Kunt ghy my ô Policarpe? antwoorden hem: Agnosco te esse primogenitum Satane. Ick ken u wel, ghy zijt Satans eerste geboren zoon.

De laetste rot van Atheisten spruyten uyt de overgroote mildheyt ofte lafheyt der Princen, oft Landen-beheerschers, waer de Atheisten onghestraft leven in gerustheyt, waer over datmen 'thun mach toe duyden datter Atheisten zyn. Doch hier op zoude veel te antwoorden vallen, dan men antwoordt watmen wil, qualyck kanmen ontkennen dat te groote vryheydt die Princen gheven in hun landen, veroorzaeckt veel misbruyckx, en dattet wenschelijcker is te leven waer te groote strafheydt is, als waer te groote vryheydt en achsloosheyt is, en waer niets wettelijck is, als waer alles werdt toeghelaten, ghelijck oft alles wetstelijck waer. De wyste en kloeckste mannen onzes eeuws, en desgelijkx des voorgaende eeuws oordeelen, dat voorspoed en wereldsche ghelucken veroorzaken dat de menschen door zinnelijke dartelheyt God vergeten, gelijk onluckx toevallen, zieckten, ghevangenissen, en diergelycke zondens straffen, de Godtlozen dwingen Gode te herkennen, buyghende en smekende om verlossingh hun-luyders ellenden. Als den Ketter Iuliaen door 's Hemels straffe doodtlijck gewondt was, bekenden mondelingh de macht Christi, die hy te voren verzaeckt hadde, zegghende: Vicisti Galilaee. Niet teghenstaende dat Pharao swemmende Exod. 5. inde vloeden van voorspoedicheyt, zeyde: Wie is den Heer? Ick ken hem niet. Ick wil de volckeren niet laten gaen. Nochtans zijn Landt gheplaecht zynde met vorschen, versocht Exod. 8. aen Moses en Aaron, Gode voor hem te bidden, en dat hy de volkeren zoude ontslaen om offerhanden aen den Heere te doen, maer zo haest Godt hem een weynich verlichtingh verleenden, was hy fluckx wederom verhardt. Als Dan. 4. Nabuchodonozor was benomen zijn Coninghrijck, grazende dierlijck inden velde voor zeven Iaeren, doe begost hy zich te verootmoedighen, en zich zelven grondigher te kennen, slaende d'oogen ten Hemel waert, en danckende den Almachtigen. Maer aengezien dat diergelijcke mirakelen nu niet gevallen, is der gezalfde Coningens plicht te beyveren Godes glorie, en de Atheisten oft God-verzaking uyt te royen, hun afkeerende van alle Godlozen: want midler tijdt de Prins hun begunsticht, neyghen de volckeren desghelijckx oock hunwaerts, met vervvonderingh, ja wanen Esther. 6. hunluyder misbruycken deughden te wezen. Want die ghenen die vande Princen geacht werden, de volckeren eeren, en die, die de Princen verachten, werden door de Ghemeenten oock veracht, vermits de Prins is gelyck het hooft-stuck inde voorstellingh van een Sillogism, en de Ghemeente zyn ghelijck de conclusie oft besluyt. Conclusio sequitur deteriorem partem, als een grondt-reghel in Logick. Waer uyt volght dat waer de Princens gunste valt, daer volcht de neyginge der Ghemeente. In d'eerste eeuwe wrocht den Hemel miraklen, om te bevestighen de waerdicheyt des Princelijcke ampten, zo dat de Godlozen ghestraft wierden dadelijck, doch de miraklen stakende, werden de Princen ghegeven 't Swaert der gerechticheyt om de godlozen niet te ghehenghen in hun Landen, dies niet teghenstaende zien wy hoe de Princen verleydt werden, door schijn-deugden, listige politiquen, en schalcke mondtspelers. Tullius, wenschten dat voor yders voorhooft afgebeeld mocht staen, de getuyghenis hunluyders Dan. 3. herten, roerende Romens gemeene wel-vaert, op dat de getrouwe wel-wenschers des gemeene besten, gelijck de baldadige verraders mochten ondeckt zyn: maer helaes! onze eeuw is zo besmet met schijn-heylicheyt, bedroch-woorden, en schalcke beveynstheydt, dat wy meer redenen vinden te bejammeren over de verveling van schijn-Christenen, Atheisten, als middel om de godlozen uyt te royen.

De Poeeten, Redenrijckers, oft wel-sprekers, in wiens verweringh ick spreeck, houden 't voor een hooft-stuck t'onderzoecken d'Historien en beschrijvinghe des bedryven in voorgaende eeuwen, overwickende de verleden geschiedenissen met de tegenwoordighe, immer betrachtende de ghedenckwaerdighe dingen zo steet-vast in de gheheugenis te plaetzen, om de zelfde te mogen gebruycken tot bevestingh des voorgenomen redeneringh: waer over dat den Poeet noodzaecklijck moet uytmunten in de begaeftheyt van goedt gheheugen, om rechtvaerdich ghenaemt te moghen wezen een Redenryckert te zyn, dat is rijck van reden, om ryckelyck met redenen zyn voorstel te vercieren. Want al hoe wel dat groot verstant en goedt oordeel een treffelycke ghedeelte van wysheydt is, dies niet teghenstaende zoder geheugen gebreeckt om na vereysch des tydts yder dingh bequamelijk te plaetsen, 't verstant en 'toordeel zal tot zeer weynich nutbaerheyt strecken: daer over is't zeer treffelijck en wel ghezeyt, dat het gheheugen de ziel van 't verstant, ghelijck het leven d'ophoudtster des lichaems is. Zo dat alle Poeeten, Redenrijckers, en Wel-sprekers de geheugenis 't hooghwaerste achten, om de berispelycke verghetelheyt gantsch te bannen uyt hun verzellingh, vermits de geheugenis oft' memorie 't verstants voedsteres is. De geleerden bevestigen dat de zinnen in't voordeel des hoofts geplaetst zyn, vermits dat die oordeelen en heerschen over de vyf uytwendige zinnen, zo vaerdich als die werckelyck zijn gebruyckt: want zo haest alsmen yets hoordt oft ziet, het koor der zinnen oordeelt van't gheen men hoort oft ziet: Maer de geheughenis bestaet in't after-deel des hoofts, de welcke volmaeckter is vermits de maticheyt des breyns, zo dat waer de vochticheyt te groot oft' te weynich is, daer is de gheheugenis flaeuste. Waer over dat de kinderen die te voch-tich, en oude luyden die te drooch van hersenen zijn, swak gheheughen hebben: desghelijckx waer groote koude oft vochticheydt is, daer is groote verghetelheydt, zo dat het meeste bestaet inde hoedanicheyt onzes lichamelijcke wezens: want die ghene die heet en vochtich zijn, begrypen vaerdich, maer vergheten haestich, ghelijck die, die koude en droogh zyn begrypen beswaerlyck, dan geheugen lange, vermits dat de hetten de dinghen na zich treckt (ghelijck wy zien aen de Zonne) en zijn dies niet tegenstaende naderhand weer schielijck verscheyden. Nimmer zaghen wy oock dat een Figure in't water ghemaeckt terstont niet ontwezent. Dus al hoe wel hetten en vochticheydt te zamen de dinghen na hun trecken, zien wy door ervarentheyt dat de zelfde ondurich zijn: maer als de hersenen koude en drooch zijn, behouden wy bequamer de ingheprinte beelden, want het is de eygenschap van koud' en droochte, alles vast-bondigher te verknochten: gelijck wy zien dat het water bevriest, en vaste dingen steen-hard bevriezen, zo dat de vochticheydt door de hetten treckt, en de koude de dinghen verhardt en vast te hoop bindt. Maer hoe weetmen dat de gheheugenis gheplaetst is in't after-deel des hoofts? de onderwindingh betoont ons zulckx klaerlijck: want 't is bevonden dat zommigen gewondt zynde in't hoofts after-deel 't geheugen zo schicktelijk verloren, dat zy hun eygen namen niet kosten uyten. De gheheughenis werdt by zommighen verdeelt in twee hoedanicheyden, als naturelijck, en kunstich, de naturelijcke is zonder lessen oft leeringen, maer alleen door de eyghenschap des naturens begaeftheydt, waer in bezondere treffelijcke mannen hebben uytghemunt, en and're te boven ghegaen. Ghelijck Themistocles, die zo geluckigen Themistocles. geheugen hadde, dat als hem aengeboden was om hem te onderwyzen de kunst der geheugenis, hy eerder wensch-ten de vergheet-kunst te leeren, zegghende dat het voor hem moeyelycker was te vergheten, 't geen hy niet wilde gheheughen, als te gheheugen 't gheen hy niet wilde vergheten.

Mithridates.Mithridates was begaeft met zodanighen gheheughen oft' memorie, dat hy twee-en-twintich taelen sprack, en yder zo zuyver, dat hy met de volckeren van zo veel ghewesten, waer over hy heerschten, yder in't bezonder sprack, ghelijck oft yder zijn Moeders taele hadt geweest. Cyrus.Cyrus Koningh van Perssen noemden alle de Krijchs-luyden zyns heyrleghers by hun naemen, wezende bezondere Cyneas. duyzenden in ghetal. Cyneas Ambassadeur van den Coningh Pyrrhus noemden alle de personen by hun namen in't Parlement te Romen, zynde een zeer groote menichte, nae dat hy eens hadt hooren noemen. Van Iulius Iulius Caesar. Caesar werdt ghetuycht, dat hy ghelyckelyck yets las, een ander overhoorden, en noch voorzeyde 't gheen den derden schreef. Zo dat zommighen wonderbare memorien hebben gehadt, gelyck anderen groote vergetenheyt hebben, zoeckende vaken 't gheen zy inde hand hebben: ja sprekende vergheten wat zy eerst ghezeydt hebben. Cicero verhaelt van Curio, dat hy willende in drie deelen yets redenerende verscheyden, hy het derde deel vergat, en handelde van 't vierde, strijdende gantsch tegens zijn eerste voornemen. Om het goedt gheheughen te onderhouden en 't quaedt geheughen te verbeteren, raden ons d'ervarenen, matich te eten en te drincken, matich te slapen, en Vrouwen te schuwen, doch na de naturelijcke nootzakelijkheyt vereyscht de reden plaets gevende, en voor alle de geheughenis dagelijckx te offenen, en immer werckelijck te onderhouden: want niets isser schadelijcker voor't gheheugen, als die ledich te laeten oft niet te betrouwen: want de ledicheyt en 't misvertrouwen is het hinderlijkste voor't gheheughen, vermidts oeffeningh alles doet verbeteren, waer de ledicheydt uytnemende schaedelijck is. Waer over datter velen zijn die zelfs veroorzaecken het kleen gheheughen, ten aenzien van hun eyghen misvertrouwen, welck misvertrouwen belet dat het gheheugen nimmer werdt gheoeffent. Wy zien dat een Koop-man vraegende, wat Schipper zeyl-reedt leydt, hoe zijn naem is, de groote van't Schip, en hoe het Schip ghenaemt is, terstondt met zijn Taeffel-boecxken voort komt 't zelfde by gheschrift stellende, en ghemoetende een quartier uyrs daer nae met een ander die hem zulckx vraecht, zo comt dat Taeffel-boecxken vaerdich voor den dach, en dat spreeckt voor hem. Is dit niet kindts? Ia beboertingh waerdich, ten aenzien zijn boecxken oorzaeck is dat het edele gheheughen de oeffeningh werdt benomen, waer door de verghetenheyt dagelijckx grooter werdt, en 't geheugen kleender, gelijck de oeffeningh 't geheugen grooter en 't vergeten kleender maeckt.

Aengaende d'ander gheheughenis, die door leeringhe oft kunst gheschiedt, daer zal ick van handelen, zo veel myn ervarentheydt toe laet, al hoe wel zulckx veel redeneringh vereyscht, zomen't op't breedtst en nae behooren zoude willen afbeelden, aenghezien die voorstellinghe zeer vreemdt en wonderbaer zal schynen voor de onwetende, oft onervarenen: doch eerst zal ick aenroeren, waer uyt de gheheuginghs-kunst 't eerste begin nam, en door wat oorzaeck die eerst was ghevonden: doch niet dat ick misprijzen wil de Letter-beelden oft schryven, al hoe wel ick de Taeffel-boecxkens gerisp: want de letteren en schrifts-gebruyk zyn de grond-vesten der geheugenis, waer door de waerdige dingen beschreven zynde, blyven in eeuwighe ghedachtenis, en trotzen de schaedelijcke verghetenheydt, zo datmen de eerste vinders der letteren hoochwaerdich en achtbaer behooren te achten. Diodoor. Diodoor van Sicilien duyden Mercur de eerste Lettervinder te wezen in Egypten, Cicero lib. 3. de natur. Dior: Mercur, d'eerste Lettervinder. was van ghevoelen dat het was Mercur den vyfden. Doch Diodoor, naderhandt zulckx aenroerende (alzoder groote twistingh tusschen de gheleerden dies aengaende is gheweest) schijnt of hy die vindinghe wilde toeschryven die van Egypten, zeggende dat de Egyptenaers hun zelven toe-eyghenden die eere: desghelyckx der Sterre-kunst, Land-meterije, en andere bezondere wetenschappen: waer over Menon. dat zommighe Schryvers verhalen van eenen Menon, die de eerste vinder der letteren zoude wezen in Egypten. 't Is kundbaer dat die van Egypten eertijts in plaets van letteren gebruykten zekere Caracteren, waer door zy uytbeeldende Plinius lib. 7 cap. 56. waren hun meeninghen. Plinius oordeeldt dat die van Assyrien d'eerste waren die de letteren vonden, en dat Cadmus. Cadmus, de zoon van Agenor, uyt Phenissien deze zestien letteren brochte in Griecken, A. B. C. D. E. G. I. L. M. N. O. P. R. S. T. V. en gedurende de oorlogen van Troyen, dat Palamed daer noch vier by voeghden aldus ghebeeldt Θ. Ξ. Φ. Υ. Daer na dat Symonides deze vier gevonden heeft, Υ. Ζ. Η. Ω. de welcken onder de onze bekendt zijn. Aristo: zeyt dat de oude letteren maer achtien in getal waren, als Α. Β. Γ. Δ. Ε. Ζ. Ι. Κ. Λ. Μ. Ν. Ο. Π. Ρ. Σ. Τ. Υ. Φ. en dat Epicarm, maer Palamed niet, deze twee daer noch byvoeghde Θ. Ψ. Anderen zegghen dat Cadmus niet, dan de Phenissynen de letteren eerst in Griecken brochten, daer ghekomen zynde in verzellinghe van Cadmus, oft dat hy't niet alleen was, maer in navolghende tyden gheschiet is. Diod. lib. 6. cap. 13. Diodoor bewijst klaerlyck dat Cadmus d'eerste niet is gheweest die de letteren eerst in Griecken brochte, maer dat zy die te voren hadden, waer hy zeyt: Ten tyden als Attin in Egypten quam leerden hy de Sterre-kunst aen de Egyp-tianen, en eyndelijck Griecken vernieldt zynde door d'alghemeene vloedt, dat veel duyzenden menschen verginghen, en de gheheughenis der letteren gantsch in verghetenheyt gheraeckte. Iosephus schryvende tegen Appion, Ioseph. 1. de antiq. bevesticht dat de Griecken gheen letteren hadden voor de tyden van Homeer. Het blyckt oock datter in Griecken gheen ouder Boecken zyn als Homeers wercken, niet teghenstaende dat dezen Poët langhen tijdt na de oorlogen van Troyen gheweest is, hoe wel dat Cicero zeydt datmen niet behoort te twyffelen datter Poeeten voor Homeer geweest hebben. And'ren zeggen dat de AEthiopianen d'eerste vinders der letteren zy gheweest, en dat de Egyptianen die van hun hebben gheleert, en naderhandt alle volckeren mede ghedeeldt en ghemeen ghemaeckt. Maer Eupolm: (ghelijck Eusebius toestaet) gheeft de waerachtichste oorsprongs oorzaeck der eerste letter-vindingh, zegghende dat Moses, (die langhe tijdt voor Cadmus was) eerst aende Ioden de letteren leerden, en dat de Phenissynen die van hun leerden, ghelijck de Griecken die leerden van de Phenissynen: het welcke over een komt met het zegghen van Plinius, ghetuyghende dat Syrien een vande grootste gewesten en landen des wereldts is, verspreydende in veel oorden, want het ghedeelte 't gheen grenst aen Arabien ghenaemt is, Palestin, Iudea, laegh Syrien en de landen van Phenissen. Men bevindt dat de lettren voor de alghemeene vloedt ghevonden waren, aenghezien dat Iosephus zeyt, Ioseph. 1. antiq. hoe dat de kinderen van Seth in twee Colommen schreven de wetenschap des Sterre-kunsts, door hun eerst ghevonden, waer door klaerlyck blykt dat de letteren ter dier tyde in ghebruyck waeren, maer oock desghelijckx gelofelyck dat de zelvighe door de vloedt gantsch vernieldt zyn gheweest, en dat ten tyde van Moses het ghebruyck wederom vernieuwt is: maer in mijn oordeel zo is het ge-gevoelen Abraham sturf in't Iaer vande Scheppingh des werelds 2124. en Moses heerschten over Israel in 't Iaer 2454. van Philon 't waerschijnelijckste, die welcke de eerste vindingh der letteren Abraham toe duydt, 'twelck ouder is als van Moses, ten zy datmen 't toeschrijft Zeths kinderen, die voor Abrahams tyden waeren. De letteren der Hebreen zyn 22. in ghetal, ghelyck Euseeb zeydt. Maer den Heylighen Ieronimus is van ghevoelen datse nieuwer zijn, en door Esdras ghevonden waeren, nae de overwinningh van Ierusalem, en den tempel herbout wierden onder Zorobabel, te weten, de Hebreische letteren, diemen nu ter tydt ghebruyckt, aenghezien dat de Samaritanen, desghelyckx de Hebreen, tot dien tyden toe ghebruyckt hadden Caracteren, en dat de oude Griecksche, en Latynsche Letteren ten naesten by waren, gelijk tegenwoordig onze Latynsche zijn. Den gouden tafel gebrocht zijnde te Delphos, op geoffert te Romen aenden Tempel van Minerva, en aldaer noch was ten tyde van Plinius, ghelijck hy zelfs getuyght: en oock bevesticht beneven Solin, dat de Pelagianen die brochten inde landen der Latynen. Zommighen willen zegghen dat Nicostrata (moeder van den Arcadiaen Euander) eerst de Letteren brochte aende Denys van Halycarnas. Latynen. Denys van Halicarnas, verhaelt dat de Arcadianen, onder de beheerschingh van Euander, die nae de Pelagiaenen in Italien quamen, de letteren eerst brochten. Titus Livius Titus Livius noemt Euander d'eerste vinder der letteren, sprekende in dezer naevolgende wyze. Euander, ten dien tyde gevlucht zijnde van Peloponnesen, quam in deze gewesten, waer hy domineerden, meer door heerscheyt en Majesteyt, als door macht ofte vermoghen, zijnde een zeer deftich en ontzichtelijck man, tot verwonderingh van alle die grove en Barbaere volckeren, hun ghebrocht hebbende de nieuwicheyt der letteren: Het welck Corn: Taci: oock bevesticht, zegghende: dat de Aborigenezen de letteren naederhandt becomen hebben door den Arca-diaen Euander. Maer het geen Plinius schrijft, dat het gebruyck der letteren van eeuwicheydt is gheweest, gelijck door Ioseph oock bevesticht werdt, daer strijdt Herodot teghen, zegghende dat de Griecken voor de Phenissynen gantsch gheen letteren hadden. Eupolemeus en Eusebius, wezende beyde van een ander ghevoelen, ghelyck oock Diodoor, zegghende: Ons is onbewist wie de eerste wereldts Diodoor. 1. Ant. Coningen waren, ten aenzien dat gheene Historien daer warachtighe en zekere ghetuyghenisse van gheven, nochtans is 't onmoghelyck dat de letteren zo oudt zouden wezen als de eerste instellinghe der Coningen is, ten aenzien dat de letteren zeer spade in Italien zyn bevonden, getuycht Tit. Liv. zeggende: Overmits dat ten dien Tit. Liv. lib. 6. tyden de letteren schaers kundtbaer waren, de welcke de behoedsters zyn van ghewis gheheughen des lofbare daden aller volckeren, waer over hy op een ander plaets Lib. 9. zeydt, dat de jeuchden van Romen niet alleen onderwezen wierden inde Griecksche letteren, maer leerden desghelijckx de Ethruriaensche en Toscansche tale: waer uyt men mach oordeelen dat de Toscanen eertijdts oock Caracteren moeten ghehadt hebben, die den alvernielenden tijdt oock uyt gheheughen ghebrocht heeft, aenghezien datmen hedensdaechs geen kennis van Caracteren heeft. De Phrigianen hadden desghelijckx Caracteren, bequaem voor hun luyder tael, ghelyck Cicero ghetuycht, zeggende: Cicero lib. de nat. Deor. Den tweeden Hercules was een Egyptenaer, die (nae 't ghemeene zegghen) de letteren brochte aen die van Egypten. De Griecken nu metter tyt vermeerdert hebbende 't getal der letteren, en de Latynen zulkx desgelykx beyverende, voechden noch zes nieuwe by hun oude letteren, te weten, F. K. Q. X. Y. Z. en de H, 't welck nochtans geen letter is, maer alleen een uytgalmts gheluydt. De F namen zy vande Eolinesen, welcke letter, ghelyck Priscian Priscian. bevesticht, hadt onder de oude Latynen de zelfde beeltenis en kracht als by de Eolinesen, die zodanich geluydt gaven door hun Φ ghelijck wy geven door de F, en oock gebruycken inde Grieckse woorden als Orphé. Naderhandt Claudius Caesar. Claudius Caesar, (Tibeer overleden zijnde) stemden datmen de V zoude ghebruycken in plaets vande F, 't welck noch hedendaeghs veel ghebruyckt werdt by de Hoochduydtschen, De letter K. weynich ghebruyckt. desgelijkx by onze Vriezen. Nopende de K, die wy vande Griecken hebben werdt by weynich geleerden gebruyckt: Maer de Q werdt aenghenomen, ten aenzien dat zy zoeter van geluydt is als de C. De letter X. is genomen vande Griecken, maer mogen in plaets vande zelvighe ghebruycken (ghelijck Quintilian zeyt) de C en H, oft G en H, gelijck inde Latynse woorden Apecs, en Grecs. De Y en Z quamen desgelyckx vande Griecken, en werden by ons ghebruyckt. Eyndelyck de letteren zijn ghevonden in plaets vande Caracteren, om door stomme beelden de lofwaerde daden, en geleerde luydens wercken te laten in eeuwighe gheheugenis van eeuw tot eeuw: doch om niet te dringhen uyt het voorghenomen beschrijf des Simonides. geheugens-kunsts oorsprong, zegh ick dat Simonides toegheduydt werdt zulckx die ghemaeckt hebbende een Lof-dicht in behalven van den manhaftigen Hooft-man Scopas, verzoeckende zyn beloningh, na hem belooft was, vermits men ten dien tyde ghebruyckten voor diergelijcke glorieuze overwinnaers zekere ghedichten, om te verbreden hun luyder eere en lofbaerheydt: dies niet tegenstaende weygherden Scopas hem de beloofde beloningh, vermits dat Simonides te breedt in't zelfde Lof-dicht had gesproken vande waerde en achtbaerheydt van Castor en Pollux, die gehouden waren voor tweelingen, en door Iupiter geteelt om Goden te zyn, waer over Scopas begheerden dat Simonides hun gedeelte zyns beloningh zoude ey-schen, (na de fabel vertelt) ten aenzien hy in't gedicht zo zeer in hun luyder lof en eere had ghesproken. En alzoder ter zelver tijdt een zeer uytnemenden feest-dach ghehouden werde, ten aenzien vande overwinninghe oft victorie die Scopas gehad hadde, was Simonides daer ook ter maeltijt gebeden, en geplaetst zynde aen den disch werden hem verwitticht datter een te paert quam die hem noodtzakelijck most spreken: Simonides opstaende en gaende uyt de zael om te woordt te staen aen die hem quam spreken, gebeurdent dat schichtelijck het aenwulfsel des zaels neder viel, waer alle de ghenoden doodt bleven, ja alle ghelyck zo gheplettert, dat gheene van de jammerende na magen, hun bloedt-verwanten kenden, zo dat niemandt de zynen rechtelijck en kost begraven, vermits zy hun ontmunt waren: Maer overmits zy alle laghen na vervolch ghelijck zy ghezeten hadden, wist Simonides door de kracht zyns geheugen aen een yder de zynen te wijzen, niet tegenstaende 't uytnemende groote ghetal, waer uyt eerst werde gevonden de kunst der gheheughenis. En alhoewel dat dit verziert en fabeleus is, dies niet tegenstaende, kunnen reden wel afbeelden, dat oft zulkx warachtich waer, de zelfde gheheughenis mocht ghebruyckt hebben gheweest. Want ghenomen yemandt waer in verzellingh van twintich personen, wie zal 's anderen daeghs niet kunnen zegghen hoe zy aen de Taeffel zaten na vervolch, en zo hy in geheugen kan houden twintich, door oeffeningh zal hem geheughen van hondert, van hondert tot duyzent, ja veel duyzenden. Zommige geven lessen aen de gene die veel en bezondere dingen willen grondich stellen in geheugenis, te willen verkiezen een groote plaets vol beelden en figuren, en voorbeeldelijck door gedachten voeghende by yder beeld zulckx alsmen in geheugen wil houden. Want ghelijckmen in't was printen kan alle beeldinghe 't zy wat het zy, desgelijckx zo zijnder Geestelijcke plaetzen, waer men levende afbeeldingen kan stellen inde gheheugingh: de voornoemde plaetzen behooren in zich zelven ruymte te hebben, en niet wydt van malkander verscheyden, noch d'een d'ander niet gelijck, maer in wezen veel verschelende, voordachtelijck lettende dat immer de vyfde, de tiende, de vijftiende, en zo voort tot de duyzenste, boven d'ander plaetzen uytmunten, op datmen door die uytmunting weten mach waer men is: houdende alle die plaetzen ghegrondt-vest in de geheughenis, zonder de zelfde oock te verwisselen, maer die stadich gebruyckende, 't zy oock wat wy te zegghen hebben, oft watmen hoort om 'tzelfde te geheughen. En alhoewel dat de plaetsen niet verwisselt mogen wezen, nochtans zo moeten de beelden verandert werden na de hoedanicheyt en wezen van't gheen men in geheughenis wil plaetsen, welcke beelden zo werckelijck moeten gestelt werden, gelijck of zy levende yets wrochten. Door d'ervarentheyd die ick daer van hebbe, bevindt ick dat de schrickelijckste en yzelijckste, jae mismaeckste beelden de nutbaerste zijn, vermits dat die steet-vaster in de geheugenis gegrond werden, als gemeene beelden, want wat meest uytmunt werd minst vergeten. Waer over

1De plaetzen van 't gheheughen vverden

Vergeleken by lenich vvas en zuyver papier.

2De beelden die inde geheugens plaets ghestelt

Werden, zyn gelyck de letteren en 't zegel.

3De plaetzen vande beelden die inde plaetzen des

Geheugens gheplaets vverden, zyn ghelyck de Gheschreven vvoorden.

4De uytspraeckx verklaringh oft gebruyck

Werdt gheleken by het lezen.

Ghelijck wy verandren van zuyver papier om van bezonder stof te handelen, ghebruyckende zodanighe woorden als het wezen onzes voornemen is vereyschende, zo verandertmen oock de ghestelde beelden, en zo vaecken als't de noodtzaeckelijckheydt vereyscht, maer bezorghen alleenlijck om zuyver papier te behouden waer wy de Letter-beelden op stellen, zo dat de eerste plaetsen in gheender wijze verandert moeten zyn, gelijck wy oock vooren ghezeydt hebbe, oft anders doende zult ghy zodanighen verwarringh vinden, ghelyck oft ghy zuyver zoud willen schryven op de regelen van gheschreven papier, maer zo ghy de eerste plaetsen vande gheheughenis wis en zeker houd, gelijck een schryver het papier bezorcht, en dat ghy in die plaetsen zodanige beelden weet te stellen die gelykaerdich zyn met de hoedanicheyt van 'tgeen ghy betracht vast in gheheugenis te behoeden, door langh-wyle oeffeningh zult ghy in de plaetsen uws geheughens, zo levendich vinden afgebeeldt al 't geen ghy daer, ja langhe Iaren verleden ghestelt hebt, gelijck ghy door letter-beelden op zuyver papier kunt lezen 'tgeen ghy om 'tzelfde te weten hebt geschreven: ja in zodaniger wyze dat het geheugen u zal dienen in plaets van beschreven papier. En al hoe wel dat deze wyze van spreken zommighen zal schijnen vreemdt en wonderbaer, vermidts d'onervarentheydt, niet teghenstaende volghende leer-gierighe vernuften deze lessen, en gheraecken door stadighen arbeydt, en daeghelyckse oeffeninghe tot die volmaecktheyt, dat zy nimmer vergeten het gheen zy willen in geheugenis houden. De grondt-verstandt des geheughnis-kunst is lichtelyck te begrypen: doch ick bekenne dat de verkryginghs volkomentheyt moeyelijck en vol arbeydt is: maer aenghezien datter niets verkreghen werdt zonder arbeydt, waerom zoude een yder niet yverich trachten om zich zelven met deze uytmuntende wetenschap te verçieren, en uyt te munten boven alle and'ren, jae meer doen met zodanigen gheoeffenden gheheughen alleen, als twintich and're onervarenen in deze wetenschap, 't welck alleen bestaet inde oeffeningh, veel hoorende, veel sprekende, veel lezende, en veel schryvende, 't welck het bequaemste is voor den Poeet, overmits dat de Poësie alle de ander scientien oft' kunst-kennis verre te boven gaet: jae onmoghelijck is tot eenighe kunst-wetenschap te geraken, ten zy men ernstich Strabon. lib. 1. inde Poeeterye arbeydt, vermits daer in, ghelyck Strabon tuyght, alle de scientien verburghen legghen, want onder alle de kunst-wetenschappen die door vernuftige en kloecke herzenen zyn ghevonden isser ghenen die met zodanighen Godlycken instaelingh is begaeft, als de Poësie is: want de Poëten begifticht zynde met deze Excellentie, bedrijven zo wonderbaere dinghen, dat zy alle ghezonde verstanden doen verwonderen, waer over dat de Poëten eerder hun uytmuntingh hebben ontfanghen vanden milden Hemel, (gelyck Democrites aen Plato zeyden) als verkreghen door arbeydt. Zo dat de Poëten niet door kunst ghemaeckt werden, maer door natuere zelven, dat 's God. Virgil. Egl. 5 & 7. Ovid. 3. de art. amar. Ghelyck Virgyl in zyn Bucolica, en Ovyd in zijn Kunst der minnen ghetuyght: Waer door zy herkennen dat het een bezondere gift van den Hemel is, een Poeet te wezen. Cicero. Maer Cicero spreeckt dies aengaende noch volkomender, waer hy zeydt: Wy bevinden dat de treffelyckste, en gheleerde mannens hoedanicheyt bestaet in arbeyt, leer-giericheyt, ondervvyzingh, en kunst: maer den Poeet heeft zijn eyghenschap en vvezen uyt de natuere, aengheport door een levendige vernufticheyt des gheests, begaeft vvezende met een Goddelycke instortingh. Waer over dat Ennius de Poëten Heyligen oordeeldt te wezen, vermits het schynt dat de zelfde ons toegheschickt zijn door een bezondere gunstighe gratie, en gifte der Goden. Zo dat ick ernstich alle Poeeten smeeck, jae bedel, om te verwerven mijn wensch, dat zy deze edele en lof-waerde kunst der gheheugenis oeffenen, op dat zy uytmunten in kunst, ghelijck zy uytmuntende zijn in natuerelijcke begaeftheyt, ten aenzien dat de volmaecktheydt van den Poeet en Wel-sprekert, bestaet in 't verhaelen van leerlijcke bewijs-redenen, en deftige spreucken, om te bevestighen hun voorghenomen redeneringh, en niet met ghewoone en ghemeen wyze van zegghen, maer uytghezochte, en bevallijcke reden-kavelingh, ghelijck Cicero zeydt, Oratorem eum esse puto qui, & verbis ad audiendum iocundis & sentencijx accommodatis ad probandum uty possit, dit bestaet inde voorbeeldingh: ten aenzien vande aenghenaeme gheluyden der woorden, en behagelycke spreucken. Waer over dat den Poeet en Wel-sprekert keur van stof moet hebben, vermits hy verheughen en bewyzen moet; zo dat de voor-beeldingh daer meest moet wercken, ghelyck een Brack die den Iagher het Wilt wel op-zoeckt. En ghelijck ick hier vooren verhaelt hebbe in wat maticheydt van herzenen de gheheughenissens-hoedanicheydt bestaet, zal ick hier niet verswyghen, hoe dat de voorbeeldingh spruyt uyt matighe hetten, vermits die voortbrenght de beelden die noodich zyn tot het gheen men handelt, jae ontdeckt alles wat verburghen was: doch zoder niet meer is te aenmercken, is de voorbeeldingh zo krachtich, dat zy lichtelijck yets vindt het geen streckt tot bevestingh van 't gheen men handeldt: dan in plaets van eyghen vindinghen, behelpt zich den Poeet met het geen hy ghelezen heeft: alhoewel dat de eyghen-vindingh is ghelyck een straelende water-vliedt, die ghestadich over-vloedt van versch water gheeft. Doch zo hy zich wil behelpen met het gheen hy in ander boecken heeft gelezen, zo moeter noodtzakelijck een goede gheheughenis zyn, waer over Cicero zeyt: Is orator erit (mea quidem sententia) hoc tam graui dignus nomine; qui quaecunque res inciderit, quae sit dictione explicanda, prudenter, copiosè, ornatè, & memoriter dicat. De rypheyt des verstants, ofte de wijsheydt bestaet inde voorbeeldingh, ghelyck de rijckheyt van spreuken, en bevest-reden spruyten uyt de gheheughenis, en de op-pronckingh en cieraetsel des redeneringhs gheschiedt door de voorbeeldingh, plaetsende yder sententie ofte spreuck bequaemelyck inde behoorlijcke plaets, op dat d'een d'ander schickelyck mach volghen, waer over dat Cicero zeydt (ad Herennium) Dispositio est ordo & distributio rerum, quae demonstrat quid quibus in locis collocandum sit. By de geleerden werdt groot onderscheyt gevonden tusschen 't spreken en 'tschryven, ghelyck wy oock bevinden inde wercken van Poësie: want zommighe treur oft bly-spelen, wercken aenghenamelyck op het Toneel, die niet Groot onderscheyt isser tusschen 'twel spreken en 't wel schryven.bevallijck zyn in't lezen: andren zijn uytnemende deftich in't lezen, maer onaenghenaem op't Toneel. Wy bevinden desgelyckx zommighe Poeeten en Redenrijckers die wonderbaer wel spreken, dan niet wel schryven, en anderen schrijven wel, die niet wel spreken: het welck men toe moet duyden de werckelijckheydt, welcke werckelykheyt een werck der voorbeeldingh is. Niets isser aengenamer voor de aenhoorende volckeren, als bevestingh van goede voorbeeldingen en ghelijckenissen, want door een goedt voorbeeldt verstaen zy lichtelijck de stichtighe leeringhe Arist. 18. sect. probl. 3. die hun te voren werden gestelt, waer over dat Aristoteles vraecht: Cur homines in orando exemplis & fabulis potius gaudent, quam argumentis? Waerom dat de aenhoorders meer behagingh hebben inde voorbeeldingh en fabulen diemen by brengt tot bevestingh des voorstels, als inde argumenten oft twist-redeneringh diemen handeldt? daer Aristoteles op antwoort, hoe dat de voorbeelden en fabulen, d'aenhoorders grondigher leeren, zynde een beweginghe die de zinnen aenroerdt, waer teghen dat de argumenten, en twist-redeneringhen veel verstants vereysschen: waer over dat Christ zelven in zyn Predicatien oft vermaninghen zeer veel parabolen oft verghelyckingen gebruyckten, want daer door ontdeckten hy veel Goddelycke geheymen: Dit ghebruyck van fabulen en vergelyckinghen bestaet inde voorbeeldingh.

Zo veel aengaet de Reden-rijckerts oft spelende Personagien, diemen rechtvaerdich mach noemen, de vertaelders, en verbreders der Poëtens wercken, behooren te hebben: ghelyck Cicero zeydt: Instructus voce, actione, & Cicero. lepôre: Een luyd-klinckende stemme, aenghenaem voor de aenhoorders, niet ronck noch haersch, noch oock te laeg. En niet teghenstaende dat de zelfde spruyt uyt de maticheydt des keels-tochten, en niet uyt de voorbeeldingh: zo bestaet het nochtans, inde zelve maeticheydt die de voorbeeldingh vereyscht, 't welck is de hetten, waer over Aristoteles oordeeldt, dat de flauwheydt, en swackheydt Aristoteles 11. sect. prob. 34. der oude-luyder stemmen, veroorzaeckt werdt door de koude en de drooghte. Zo dat een luyde, heldere, zuyvere en bevallycke stemme behoeftich is van veel hetten, die de galmtens tochten opendt: daer beneven matighe vochticheydt, die de stemme zuyverdt en aenghenaem maeckt. Tot dien eynde vraeght Aristoteles: Cur homines qui natura sunt calidi, magnam vocem emittere solent? Waerom dat alle de hetten hoogh van stemme zyn? Het teghendeel ofte teghenstrydingh zien wy nochtans inde Vrouwen, en d'Enuchi, die welcke vermidts de groote koude huns ghestaltenis (ghelyck als Galeen zeydt) Gal. de Semine cap. 6. luyde en zuyvere stemmen hebben: zo dat wy, hoorende een goede stemme, 't zelfde moeten toe-duyden groote hetten en vochticheydt des borsts, welcke twee eygenschappen (wel verstaende zo die styghen na de herzenen) 'tverstant krencken, maer de geheugenis en de voorbeeldingh goed maecken, die noodtzakelijck de spelende Redenrijckers moeten hebben, waer over zy behoeftich zijn van groote hetten en vochticheydt, om te hebben een radde tongh, luyde stem en held're uyt-spraeck, welcke begaeftheydt ghemeenelijck gebreeckt inde overvliegende groote verstanden, want de zelfde vereysschen groote hetten en gematichde droochte. Dit en ghevalt niet inde melancholyken, Aristoteles 11. sect. prob. 38. ghelijck Aristoteles ghetuycht, vragende: Quam ob causam qui lingua haesitant, melancholico habitum tenentur? Waerom dat die ghenen wiens spraek hapert oft stamelt, melancholyken zyn? Waer op hy antwoordt (doch in mijn ghevoelen buyten reden) dat zulckx gheschiet, vermits zy van groote voorbeeldinghe zijn, en de tonge niet machtich is zo vaerdich uyt te spreken, gelijck hun luyder voorbeeldingh is voorbeeldende, waer over dat de tonghe inde spraeck verwerdt, doch dit en kan de oorzaeck niet wezen huns haperingh, maer ten aenzien dat de melancholyken zeer waterich zijn, en vol speeksel werd de tonghe belemmert door de overvloedige vochticheyt 't geen hun doet tateren en rabbelen in d'uytspraek: want Aristoteles Aristoteles 1. sect. probl. 53. zelven op een ander plaets vragende (Quae causa est, vt lingua haesitantes aliqui sint?) Waerom dat zommigen tateren in hun spreken? Antwoord. 'tZelfde spruyt vermits die tonghe koudt en vochtich is, en daer over niet machtich is de voorbeeldingh te volgen: waer over dat het zeer behulpelijck is, voor zijn beginnen te redeneren een weynich wijn te nuttighen, om de tonghe te verwermen en te drooghen. Doch 't kan oock wel zijn dat de tonge tatert, ten aenzien vande groote hetten en droochte: want coleryke oft haestige personen vergramt zijnde, kunnen door de schichtige ontroerende vertoorningh schaers spreken, maer zijnde bezadicht en niet in passie, spreken wel en zeer bevallich: En wederom daer tegen de flegmatyken wezende bezadicht en niet ontroerdt spreken bekommerlijck, maer vergramt en vertorendt zijnde, zeggen zeer bequamelijck alles waer de voorbeeldingh hun toe port, ja spreken uytmuntende wel, de bewijs-reden (in mijn ghevoelen) zyn zeer klaer: want al hoe wel dat de hetten de voorbeeldingh helpt, en desgelijckx de tonge, doch zo overvloedich mach de hetten zyn dat die beyde verhinderdt werden, waer over wy bevinden dat het zelfde geholpen werdt drinckende een weynich kleen-bier ofte versch water. De bezadichde Coleryken spreken wel, hebbende zodanighen gematichden hetten ghelyck de tonghe is vereysschende, en de goede voorbeeldingh, maer vertorent zijnde styght die onmatighe hetten na de herzenen, en beschadicht de voorbeeldingh. De Flegmatyken (niet vertorendt zynde) zyn zeer koud en vochtich van herzenen, waer over zy weynich weten te zeggen; de tonghe oock belemmerende vermits de overvloedighe vochticheydt, maer vegramt wezende, stycht de hetten terstont opwaerts en verwreckt de voorbeeldingh, waer over zy veel weten te zegghen, en de tonge tot hun wille hebben, zijnde door de hetten verwermdt. Deze zijn zelden goede rymers, vermits zy koudt van herzenen zyn, maer vertorent wezende dichten en rymen zeer vaerdich ten onwille en beschemp van die hun vergramdt hebben, waer over dat Iuvenal zeydt:

Si natura negat, facit indignatio versum.Dit zijn ghemeenlijck de Pasquil-makers, schempers, vinnighe los-hoodighe rymers en quaedt-aerdighe berispers: want immer gheven de vaten uyt het gheen zy inne hebben, want ghelijck zy uyt de nature in't minste gheen begaeftheydt hebben 't gheen de Poësie vereyscht, schrijven oft dichten zy naturelijck na den aert hun luyders on-naturelijckheyt. Waer over datter vaeken zo onredelyke, eer-rovende, en schandighe pasquillen werden gestroyt: maer zo men 't wel onderzocht oft datmen mocht weten wie hun met zodanige grillen bekommeren, zonder twijffel zoudt men bevinden, dat het arme en slechte herzenen zijn: want uyt een reden-rijck vernuft kan nimmer zodanige vuylicheyt verwacht werden. Waer over dat de bedaerde, en reen-beradighe luyden hun in gheender wijze door zulckx ontroeren, ja onbeantwoord laten, al ist schoon dat zy weten wie de Pasquillisten zyn, vermits het quaed zich zelven loondt, en d'oneer valt op die die oneer een ander (verzierende) op zeydt. Want gelijck hy zelven de eere ontfangt die aen een ander eere bewijst, zo beschaemt hy zich zelven die een ander betracht te beschamen, vermits de vloeck blijft in zijn eygen hoeck. Door ervarentheydt is my bewist, dat immer de los-hoofdighe Pasquil-maeckers naderhandt (door redelijcker opmerckingh) meerder beklaghen hun ghedaen bedryven, als die personen bejammeren, zo onredelijck ghemoet te zyn; en niet tegenstaende dat de luyden zeer ongheluckich zijn die zomtijdts van deze niet-wetende-rymers, oft booswillige eer-rovers werden onrechtvaerdich aengetast, noch acht ick die boos-wichten ongheluckiger, vermits zy hun zelven beschamen en eerloos maken. Doch wederomme komende op myn voorgaende voorstel nopende de hoedaenicheyt des spelende reden-rijckerts, welcker volkomentheydt schaers is te vinden, dies niet tegenstaende mach de Kamer In Liefd bloeyende met reden bogen, van zo treffe-lijcke Ionghe mannen verzien te zyn, als immer op Toneel ghezien zijn gheweest, zonder eenichzins te misdoen den Italiaen, Spangiaert, Vranck oft Enghelsman. Ghedie Brabantsche helden oock uytmunten, desghelijckx de lof-waerde Academie, na ick onderricht ben) want ik niet kan spreken van ghezien, maer gehoort te hebben) wenschende daer in te moghen volherden, en dagelijckx vermeerderen, om de Ieughden in stichtighe en leerlycke bedryven te oeffenen, zonder op hun toonelen ontuchtighe, oft onstichtighe bedryven te handelen. Niet tegenstaende dat de geyle jeucht zomwylen meer behaghen raepen yets slordichs te zien, als yets deftichs te hooren. In myn ghevoelen is het zeer berispelijck, datmen in plaets vande gemoeden te beweghen tot deuchde, de eerbaere kaecken doet blozen door oneerbaere handelinghen, oft de voorbeeldinghen verwreckt tot ontuchtighe ghedachten. 't Is waer dat zommighen niet ontzien op hun toonelen aen te rechten vreemde grillen, als zy daer door de ghemeene aenhoorders maer kunnen doen juyghen en schat'ren. Doch voor my, ick achtet veel lofbaerder dat de ooghen traenen door droeve voorbeelden, en de herten bewegen door stichtige bedryven, immer schuwende eenige wyze van spreken te gebruycken, diemen zonder beschaemtheyt schaers na derf zeggen: want zo wy ons verçieren met de by-naem van Reden-ryckers, zo is immer onbehoorlyck dat wy de reden zodanige plaets geven, datter niet als met reden gesproken werdt. My is van bezondere treffelycke mannen te vooren ghekomen, wiens Dochteren ghezien hadden zo ontuchtige voorbeelden op zommige toonelen, dat zy hun Kinderen ernstich verboden die plaetzen te schuwen. Is dit niet te bejammeren! is 't niet beklaeglyck! veroorzaeckt dit niet dat de Reden-rijck-kunst geraeckt in kleen-achtingh? zijn deze wulpze onbesnoeyde los-hoof-den geen Struyk-rovers van de glorie der Poeeten? Eyndelijck de goeden werden door zodanige quaden veracht. Doch dit spruyt ghemeenlijck dat de hoofden vande Reden-rijckers zo strickte wetten niet en stellen, waer door zy voorkomen datter op de Tonelen niet gesproken mach werden, als 't geen de spelende Personagien voorgeschreven werdt, want laeten zy toe dat den eenen quidam oft d'ander wispeltuur, die op het Toneel komt onder deckzel van de Kluchtenaer en Bofon, alles mach zeggen wat hem voorbeeldt, zo werdt de eer en defticheydt van deze lofwaerde oeffeningh gestelt in waegh-schael van een slordigen sprekert, en werden eyndelijk van Reden-rijckers, Reden-brekers. Deze ongeregeltheyt acht ick de oorzaek te wezen dat deze loflijcke kunst gekomen is in kleenachting: doch yverich wensche ik dat alle lievers der Poësie en Reden-rijkheyt die quade inbrekingh vervormen, op dat die brallende mach blyven in glorie: Al hoe wel dat deze loffelijcke, en hoogwaerde oeffening by zommige waen-wyzen oft goed-dunckers werd misprezen, gelijck dagelykx ons, helaes! te voren komt, ja onlangs verleden de deucht en kunst-lievende Eglentieren uyt liefde des kunsts, een goeden Heer mijns kennis vereerende met een Taeffel-spel mijns werkx, in het mids hun bedrijven belet werden, gelijck oft by na ongodzalich was zodanighe redenering te ghebruycken: waer over ick raedtzaem ghevonden hebbe het voornoemde Taeffel-spel in't licht te laten komen, op dat een yeghelyck kennelijck mach zijn, dat ick alleenlyck tracht te verheughen en te stichten ghelyck den gheschickten Poeet immer behoort te beyveren: Niet dat ick de tytel van Poeet myn zelven toe wyde, maer onder de wetten der Poësie gewillich buygen.

Bruylofts-Eer-Gaef, Tafel-spel.

Cupido|Liefd.

Vryagie.|Weerliefd.

Cvpido.

T'Verweende zoete luk der wel bedeelde menschen,

Smaeckt myne smaeck zo zoet dat d'after lust doet wenschen

Na voncxkens vyerich heet myns toertze die steeds brandt,

En Nymphen gans ontvrout, en Knapen gans ontmant,

Die Herders herten boeydt, Herd'rinnen doet ontzinnen:

Die Godens zielens stuert en Goden doet beminnen.

De Ouden maeck ick jong, de Ionghen maeck ick out:

De stouten maeck ick bloo, de blooden maeck ick stout:

De ziende maeck ick blindt, de blinde maeck ick ziende:

De kreup'len doe ick gaen, de strammen maeck ick vliende:

De droeven maeck ick bly, de blyden maeck ick droef,

Myn Godheyt is bekent, daerom ick niet behoef

Te proeven mijne macht, laet Phoebus dat ghetuyghen,

Als Daphne hy bemind, en ick Apoll' deed buyghen

Ghelyck een teeder rys door schichten mynder boogh,

Tot Daphnes liefd gheheel, die vreezigh hem ontvloogh.

Vraeght Iupiter door wien hy duysterden 's aerds lichten?

Was 't niet uyt min tot Io, ghesproten uyt mijn schichten?

Pan vond het ried zo zoet waer in zyn lief verkeert,

Dat hy zijn pypken noch om zyn Siringa eert.

Ia Iupiter om my Dianas schyne brachte,

Als hy Calisto door myn lieve lust verkrachte,

In Stiers ghedaent dien God uyt mins lust zich verbeelt,

En zo zijn lieve lief Europa, listich steelt.

't Is myn verburghen kracht, lust-stoker mynder hetten,

Dat ick de Goden maeck mins-slaven door mijn wetten.

En wien ick niet geraeck, noch lust, noch leven heeft,

De vlammen mijnes toerts de menschen 't leven geeft.

De Nymphen maeck ick fris, 'k verçier hun blonde pruycken.

Heur vlechten vlecht ick zelfs, heur ooghen nimmer luycken

Als ick myn pijlen doel, jae wien ick diepst' gheraeck,

En aldergrondichst tref, gheniet de zoetste smaeck.

'k Beheert al na mijn lust waer dat myn pylen vloghen.       loghen.

Wel Echo, zijt ghy daer, heb ick dan geen vermoghen?       ooghen.

In d'oogen, dat is waer, wat roof ick dan noch meer?       eer.

Bestendich is myn komst, al kom ick vaeck van veer.       veer.

Hoe schelt ghy voor een veer een God in wezen wyslijck.       yslijck.

Yslijck is uwen aert, ghy Echo doet onpryslijck.       pryslijck.

Wien zyt ghy holle stem? zeght 't my zo 't u ghelieft.       liefd.

Dat 's beusling, zyt ghy liefd? spreeckt uyt, zyt ghy de liefd?       liefd.

Ha pochger! schalcken dwaes, de liefde ben ick zelven.       'k zelven.

Ghy zelven, kunt ghy dan de herten wel bedelven?       bedelven.

Ia delven, tot het diepst des gronds, ghelyck ick doe?       ick doe.

Voor alle quel, verdriet, de menschen ick behoe.       hoe?

Door lieve geyle min, op dat zy niet uyt teeren.       teeren.

Al zyn de pynen swaer door my zy niet vermeeren.       meeren.

Hoe meeren zy, zegt ghy, yets moet u zijn ghevraecht.       vraecht.

Wat waent ghy dat uw' komst 't gezelschap hier behaegt?       b'haecht.

Ick was het stuur dees Feests, wilt ghy u hier in dringen?       dringen.

Waent ghy Cupido zult na u begeerte dwingen?       dwinghen.

Aenvaerd ick eens mijn boogh voorzeker ick u schiet.       schiet.

Iae, schiet, ghy stouten dwaes, wel hoe, en acht ghy 't niet?       niet.

So ghy u liefde noemt daer is een van mijn schichten.       schichten.

Daer is myn swackste pyl, gaet doet uw werck en plichten.       lichten.

Acht ghy 't een lichte pyl, 'k wed die uw herte raeckt.       raeckt.

Zo zijt ghy oock een slaef van mijnen wil gemaeckt.

Vryage komt uyt. Cupido spreeckt voort.

Wien komt hier ter doch Feest? hoe prachtich komt hy treden:

Of hy het nieuwe Paer nae 't bedde meent te leden?

Is yemant wel zo stout die derven zou bestaen

Te doen het gheen door my alleen moet zijn gedaen?

Mijn Moeder om het bedt is bezich te bereyden:

En ick om Bruydegom en Bruyd nae 't bed te leyden.

Vryagie Komt uyt zinghende.

NU mijn stemme laet vry blycken

't Lof uvvs Nimphens hooge vvaerd,

Want hier niemandt op de Aerd

By heur schoonheyt is te g'lycken,

Als die zuyv're Maen op staet

Als de Sterrens licht vergaet.

2 Als de Herders vvou-vvaerts vloghen

En hun liefkens zoecken daer,

Ziet, de vveyliens op malkaer

Met vervvond'ringh zy be-ooghen,

Als zy zien het schoonste licht,

In mijn schoonstens schoon ghezicht.

Cupido.

Heer Bruyd'gom weet ghy niet wat dat zijn komst' beduydt?

Vryagie.

3 Sterren die in d'Hemel bloncken

Noyt en lichten zo ghetrouvv,

Als de ooghen van mijn Vrouvv,

Die ghelyck tvvee polen loncken,

Yder die dees polen kiest,

Flucx zich zelven oock verliest.

4 D' Hayren zijn recht goude draden,

Waer de Son zijn licht uyt steelt,

't Voorhooft g'lyck yvoor ghebeelt,

't Hayr ghevlecht ghelijck Najaden,

't Goude snoer geen g'lyckheyt heeft,

Met de glans die 't hayre geeft.

5 Schoone perlen vvy behooren,

Gh'lijck de ed'le Egypsche Vrouvv

Gaf als teken van heur trouvv,

T'hangen aen heur lieve ooren,

Noch en zou de perlens schyn,

Niet zo schoon als d'ooren zijn.

6 K'raele lippen die staech douvven

G'lijck de lentens morghen doet,

Lodd'ren staech in Nectars zoet,

G'luckich dieze mach aenschouvven,

Want al ander zoet verzaeckt

Die de lieve lippen raeckt.

Cupido.

't Leeft al wat aen hem is. Kent ghy hem oock Vrouw-Bruydt?

Vryage.

7 Kaecxken die zo lockich bloozen

Tarten d'herten, lust dan melt,

Dat de zielen met ghevvelt

Gaeren zouden plucken roozen,

Maer geen lippen raken myn

Perle 't zy het Godens zijn.

8 Borstjens die vvy noyt en zaghen,

Moeten zo gheadert zijn

G'lyck een blaeuvv' saphieren schyn,

Onder schoon sneeu-vvitte haghen.

D'Hemel noyt ghegheven heeft

Venus 't geen myn Nymph hy geeft.

9 Handen vvit ghelyck een spiere,

Vingh'ren op het schoonst ghedreyt.

Palmen vvaer de amber leyt,

G'lijck men haelt uyt vreemd' quartieren:

Geen çivet de kracht mee deelt

G'lijck heur palmens vochte teelt.

10 Smal en kort zo net van voeten,

Dat de grondt die zy betreedt

Flucx met bloemkens is gereedt,

Om myn lieve schoon te groeten:

Ja de voet-steen tuyghet vvis,

Dat myn Nimph een Phoenix is.

11 Woorden uyt heur mondt dan vloeyen

Geene Hermony zo eel

Als uyt heure lieve keel,

Waer de negen Muses bloeyen,

Maer een Ja uyt liefdens zin,

Hoord' ick noyt van mijn Goddin.

12 Stemme vvilt u zinghen staecken,

Want al zonght ghy duyzent Jaer,

Noch en zout ghy stemme haer

Rechte lof niet kunnen g'raecken.

Want natuer uyt 's Hemels jonst,

Wrocht in heur heur eelste konst.

Cupido.

't Schijnt dat zijn zingen eynd. Vrund zecht my doch de reden,

Waerom ghy komt ter feest, zijt ghy hier oock gebeden?

'k Acht neen: want waer het zo ghy zoud na feests manier,

Ghelijck all' dees ghenoden die wy vinden hier

By dit verzaem gheplaetst zijn aen den Bruylofs-disse,

'k Acht ghy komt onghebeen.

Vriagie.

Cupido, Godt ick gisse

Dat ghy my niet en kendt, en zo vreemt daerom vraecht,

Myn kennen? neen voorwaer: want ghy noyt hebt behaecht

De Bruydegom mijn Heer.

Cupido.

De Bruydegom uw Heere?

Zo zijt ghy oock mijn knaep, beziet wel mijn gheweere,

Met deze toerts ontstack ick eerst de Bruyd'goms hert,

Met deze pyl en boogh heb ick hem voort verwert

In minne tot de Bruyt, en heur hert oock ontsteken:

Ziet hoe zy glueren t'zaem, oprechte minnaers teken,

En acht ghy dat ick hier als d'onbekende ben?

Vriagie.

Cupido 'k weet ghewis de Bruyd'gom u niet ken:

Dus roemt niet van uw macht, ik b'hoor het best te weten.

Cupido.

Ick bid u, zeght my doch, hoe dat ghy zijt gheheeten?

Stout spreken is gheen kunst.

Vryagie.

Vryagie is mijn naem.

Cupido.

Is uwen naem vryagie, zo zijt ghy recht bequaem

Om dienen my, uw' Heer, uyt wien zijt ghy gherezen?

Want ghy, Vryagie, kunt doch zonder my niet wezen:

Vermits dat uw begin eerst sproot uyt myne macht.

En door uw doente koom ick tot volkomen kracht.

Vriagie laet ons daerom verder kennis maken.

Vryagie.

Cupido ghy en kost het hert myns Heers noyt g'raecken,

Ick vryden noyt uyt min, de minne zoeckt maer lust:

De Bruydegom en heeft zijn Nymphe noyt ghekust

Wt minnens heete tocht, want achten zijn Goddinne

Te eel om g'raecken heur roo-lippen uyt znoo minne.

De palmens vocht heurs handts heeft min-lust noyt verweckt.

Cupido, gh'looft mijn Heer met all' uw grillen geckt:

Al keeckt ghy vaeck om d'hoeck, hy kost uw tocht vernielen,

'tOnzicht zijns Nimphens waerd, hem voor eers-beeld doet knielen.

Waent ghy hem hebt gheleyt als ick 'tghevry begon?

Zo doolt ghy blinden God, hy beter lootsman von:

Zijn graet-boogh was de liefd om deze ster te gh'raken.

De minne kost de Bruyt noch Bruyd'gom noyt vermaken.

Heur ooghen wreckten noyt, (hoewel hun groote kracht

Vermoghen hebben om te krencken Godens macht,)

Te haken na mins-bed: maer 't waeren zijne polen,

Die 's Bruyd'goms hert, en ziel, door't tint'len gants ontstolen,

Recht onder d'hooght des hoops met g'luckich vast betrouw

Dat dees Goddinne mocht noch worden zijne vrouw.

't Hayr heeft noyt zo gheterght, of hy kost zich betemmen,

Maer d'ed'le goude draden wenschten hy te kemmen,

En streng'len zelfs het hayr oft' dat hy houden mocht

De spieghel als zyn schoon heur goude hayren vlocht.

Cupido.

En was't all' zonder min?

Vryage.

Geen min kost hem bekooren.

'k Weet my in mijn gevry noyt minne quam te vooren:

Want die oprechtlijck liefd uyt reyne liefdens aert,

Is zelven voor de min afgryzelijck vervaert.

Dus ziels verburghen deucht beheerden zo mijn zinnen,

Dat ick noyt heb ghedocht de Peerle te beminnen.

Cupido.

Vryag', voorwaer ghy hebt een tonghe die schoon praet,

Verschoont uw' doente vry, maer daerom zo en laet

Cupido zeker niet te twijff'len aen u zegghen:

Had deze toertze niet uw doente gaen belegghen,

De feest waer verr' te zoeck.

Vryagie.

Dat ick wist dat ghy 't docht,

Ghy schalcke, en geyle wicht, dat ghy dit had ghewrocht,

En roeme draghen zoud, ick zou in korter wylen

Uw toertze vellen neer, uw booghsken en uw pylen

In duyzent stucken treen, wat waent ghy zotte kindt,

De Bruyd'gom en de Bruyt door uw vyer zijn verblindt?

't Waer om dit groot verzaem ick zoude u doen swijghen.

Cupido.

Vryage, wel hoe dus? wilt ghy een God dus dryghen?

Swijght, of ick span myn boogh, en steeck in u mijn brandt.

Vryagie.

Hoe ghy?

Cup.

Ia ik.

Vry.

Ha dartel wicht! ik acht het schand,

Om met zo blinden kindt kyvagie te verbreden:

'k Soud' u ghy schalken droch onder myn voeten treden.

Cupido.

Vryagie ghy?

Vry.

Ia ick: komt fluckx gheeft my uw boogh.

Cupido.

Handt af Vryagie, of ick steeck u 't vyer in't oogh.

Liefd.

Wel wat gheraes is hier, wat wilt ghy hier bedryven?

Men komt hier al om vreucht, en niet om dus te kyven.

Wel! wel! Vryagie hoe dus? dit's tegen uw natuur.

Cupido God ghy hier op deze blyde uur?

Wat's d'oorzaeck van u twist? en wilt voor my niet schroemen.

Vriagie.

Om dat Cupido zeydt, en hem hier komt beroemen

Heer dezes feests te zyn.

Liefd.

Cupido zeght ghy dat?

Cupido.

Had ick het niet ghewrocht, zo had ghy noyt ghehadt

Dit minnelijck verzaem.

Liefd.

't Was recht door mijn bestuuren:

Vryagie.

En 't arghe boefken meent aen zijne zotte kuuren

Te duyden toe de eer.

Liefd.

Cupido hem verzint.

Vryagie.

Het raest en tierdt verzot, het schelmken is verblindt.

Liefd, stoot hem fluckx van hier, want lichtlijck zoud' hy g'raken

Zom van dees Maeghden hier, die min niet kan vermaken.

Hy zeydt ick ben gheteelt alleen uyt zijn ghewelt.

Liefd.

Ghy dooldt Vryagie zeer zo ghy u daer med' quelt,

Zijn quaet beroemen kan gheen schande voor u brenghen.

Vryagie.

Mijn quellen! Liefd, ick nimmer zulckx zal ghehenghen:

Want noyt hy is gheweest in't minst van mijn gedacht,

Mijn Bruyd'gom heeft de min verfoeyt en noyt veracht:

Want wat Cupido en vrou-Venus t'zamen breyde,

Zo d'oude spreucke leert in't eyndt de kneppel scheyde.

Geeft Liefde my u torts ick vliegh hem in't ghezicht.

Liefd.

Bedaert Vryagie, zaft, dit is mijn heyl'ge licht,

't Gheen mijn van hoger handt gestelt is in bewaringh.

Doch eer ick voorder spreeck laet ick al dees vergaringh

Eerst groeten na ghewoont, Heer Bruyd'gom en Vrou-Bruydt

'k Belicht u met mijn toerts, God gun ick nimmer uyt

Uw' zielen scheyden mach waer ick vast ben ghezeten,

Doch vraecht ghy wie ick ben, en hoe ick ben gheheten?

Ick ben de hoochste deucht, de zon die't al beheert,

Die ware rechte wech, waer door men Gode eert,

Het heylste deel des ziels der redelijcke menschen,

Door d'eyghenschap mijns aerts de zielen stedich wenschen

Na 's Hemels opper-heyl, zo eed'len springh-fonteyn,

Wiens minste strael uyt heure diepe borrens reyn

Het meeste hier vermach. De zorghe mijns ghezichte

Gheketent aende vlam mijns fackels held're lichte,

Zo gunst-ryck ad'ren gunt dat ick myn zelfs vergeet,

Want 't gheen myn macht vermach op and'ren wert besteet:

Myn wezen is gheteelt uyt's Hemels opper-hoeder:

En d'Heyl'ge heylste wil was Vader en mijn Moeder,

Waer ick mijn woonplaets kies daer toont den Hemel gonst,

Men kryght my door gebeen, doch meest door Godes jonst.

Ick doe de bruyne Aerd met groen tapyt bespreyden:

Ick laet het lieve vee op 't korte gras zoet weyden:

Ick teel de teelt ter tydt, ick stuer de eb en vloedt:

'k Doe dat de dorre telgh weer knopt en bloeyen moet,

De kooren ayren vol 's Iaers onder 't dorzen duycken:

Ick doe uyt swarte grond de bloemkens weer ontluycken.

Ick doe oock dat de Maen heur hetten haest verkoelt,

En yeder spruytjen spruyt als 't d'Lentens komst ghevoeldt.

Ick doe 't al, mits ick rust steeds in den schoot des Vader

d'Al-heerscher hooge Heer, en alle goedheyts ader.

Dus ick de herten stuer waer Godt zyn zeghen geeft:

Ick was de wercker die u t'zaem ghepaeret heeft,

Mits ick myn Zuster vondt die in de Bruyt beheerden,

Hoe zeer ick heur ontzach, zo zeer zy my oock eerden.

Vraeght ghy nu wie ick ben? ick graegh 't u zegghen zal,

Ick ben de Liefd ghenaemt, en ick vermach het al.

Des Bruyd'goms hert bezat ick langhen tydt verleden,

En hy, Vryagie, heeft door zoete en lieve reden

De Bruyt in 't laest beweeght, dat Weerliefd plaetze nam:

Dit 's d'oorzaeck dat ick hier dus stout ter Feeste quam,

Mijn Suster, de Weerliefd zal oock terstont hier wezen,

's Bruyts bed maeckt zy ghereed.

Cupido.

Wel, Liefde, meent ghy dezen

Trouw-feeste hebt ghewracht?

Liefd.

Ick ben alleen de grondt.

Cupido.

Acht ghy Liefd na uw lust? maer noyt men huwlick vondt,

Waer min en by-slaep lust de teughel niet en voerde.

Liefd.

Ick weet wel dat ghy mijn het bloedt zomtijdts ontroerde,

En waer ick ben geplaetst gantsch zonder uw herts-tocht,

De echte liefde noyt de liefdens wenschen wrocht:

Natuur vereyscht heur wet. Een vonckxken van uw stralen,

Door liefde voort beheerscht, en dat ghy't all' moet halen

Uyt Liefdens teughels trouw, dan is uw brandt niet quaet:

Maer als de mensche zich door u vermeest'ren laet:

Zo werdt hy uwe slaef die vry-Heer was gheboren,

Zich zelven dan, helaes! werdt door u gantsch verloren:

Uw schichten zijn zo heet, uw brandt geen mate heeft.

Vriagie.

Cupido, die ghy treft onred'lijck leven leeft:

De zielen zijn vermomt, 't ghehoor is gantsch verduystert,

De mensch onmenschlijck leeft die na uw grillen luystert.

Cupido.

Vryagie swijght ghy nu, laet Liefde met my spreken.

Vryage.

Ick zie wel dat ghy meent allenskens in te breken

Dus, Liefd, hoed u voor 't kindt.

Cupido.

Zeght my, houdt ghy voor wis

Dat ghy de Liefde zijt, en uw naem Liefde is?

Liefd.

Nu spreeckt ghy al te kindts, uw vraech is van gheen waerde:

Ick had mijn eyghen aert, eer Hemel en de Aerde

Gheschapen was: eertijdts was uw naem onbekent,

Maer kroopt al stelend' in, en hebt mijn naem gheschent,

Men noemt uw oock de Liefd, doch alleen by Poeeten:

Maer uw naem minne is by hun die oock wat weten.

Herrekent al uw doent na dat uw naem opquam:

Ia Iupiter uw God verkeert ghy in een Ram,

Diana in een Kat, Apollo in een Raven,

En Iuno in een Koe, ô dulle dwaze slaven!

Mercuur hebt ghy verkeert in't beeld eens Oyevaer,

Uw Moeder in een Vis, Bacchus in Geyten hayr.

Weet ghy hoe 't werdt verstaen by d'alder grootste gheesten,

Uw Onderdanen zijn onredelijcke beesten.

Vryagie.

Daer hebt ghy't recht ghetreft.

Cupido.

'k Beklaegh uw slechte reen,

Mijn heerschingh werdt ontzien, ick ben de God alleen,

Die 's Hemels Scepter voert en all' de wer'ldt doet beven.

Liefd.

Wie ghy alleen beheerscht in groote quellen leven.

Doch ick en haet u niet, ick lief u, maer met maet:

Dus zijt daer meed' te vreen en u ghenoeghen laet.

Mijn toerts verdooft u vyer, mijn kracht gheneest uw wonden,

Nochtans ghy noodich zyt, en in u werdt ghevonden

Yets dat mijn aert bepaelt, dus laet ons eenzaem zijn.

Vryagie.

Liefd, ziet wel toe dat 't wicht u niet treckt in zijn lijn:

Want waer't de vingh'r in krijcht daer wil al 't lijf in dringhen,

Het kindt is vol verraedt, vaeck werckt het vreemde dingen.

Cupido.

De vrede lief ick oock, maer 't zy hoe ghy my acht,

Vermogender als ghy, en van veel meerder macht

Ghebruyck ick, Liefd, mijn toerts en pylen, ja 't zal blijcken

Dat waer mijn Godtheyt heerscht uw wezen fluckx moet wijcken,

Dies ben ick meer als ghy.

Liefd.

Cupido ghy zijt min:

Want minne is uw' naem, dus na reen-rijcke zin

Zo brenght uw naem uw aert.

Cupido.

Hoe wilt ghy my doch heeten?

Liefd.

Min, of de minne-God, hier door zo meucht ghy weten,

Cupido wat ghy zyt, en dat ghy minder zijt

In wezen als ick ben.

Vryagie.

Ziet hoe 't Cupido spijt,

Nu Liefd gheraeckt zyn zeer.

Cupido.

Dat zal ick nimmer lyden:

De hooghe Goden meest door mynen aert verblyden,

En ghy veracht my dus, Liefd, maeckt het niet te bont,

Acht my ghelyck een God of'k schiet u oock terstondt:

Hoe na was't uwen geest daer d'Echo dus meed speelden?

Zo zyt ghy al ghetreft, myn pylen immer teelden

De vruchten van myn hoop.

Liefd.

'k Beken dat uwen strael

My langh bezeten heeft, maer nimmermeer ick tael

Zo lustich na uw lust, dan houdt u steedts bedwonghen:

Want Liefdens krachten u door reden teghen dronghen.

Cupido.

Zo voelt ghy dan myn macht.

Liefd.

Ia ick ter goeder trouw.

Cupido.

En zeght ghy dat ick hier ter feest niet wezen zou?

Zo ghy my zelven voelt, ghy doodt uw eyghen reden.

Liefd.

Cupido wel-kom is, ick bid u weest te vreden.

Vryagie.

Biedt ghy hem wel-kom Liefd?

Liefd.

Swijght, swijght, Vryagie, laet

My leyden Cupido God met een zoete praet:

Als ick de teughel voer zo kan hy hier niet hinderen.

Cupido.

Vryagie ziet rondom, al deze zijn myn kinderen,

En Venus diertjens ziet hoe dat dat Nimphken gluurt

De appel van heur oogh, myn boogh en pylen stuurt

Tot in heur lieve hert: ziet, ziet, die Herder wincken,

't Schijnt men in zyn ghezicht zyn liefkens beeldt ziet blincken.

En deez' ziet voor hem neer, 't schijnt hy ghestolen heeft

Een lonckxken van zijn lief, dat hy zijn hert nu gheeft.

Daer zietmen handt aen handt, 't schijnt dat ze bloemkens plucken,

'tGoddinn'ken 't wel verstaet als lievers handen drucken.

Ghenarmt men gins oock zit g'lijck of hy off'ren wou

Zijn herte, gheest en ziel op 't Autaer van zyn Vrouw.

Liefd, hebt ghy oock ghezien oyt eelder zoet vergaren?

Vryagie, ick bid u ziet hoe wel zy t'zamen paren.

Vryagie, houdt mijn toerts ick laet myn pijlen vlien.

Liefd.

Zaft, zaft, Cupido zaft, dat mach nu niet gheschien,

Ghy zijt hier niet gheacht.

Cupido.

Wat wilt ghy, Liefd, daer zegghen?

Liefd.

Dat uwe kracht is groot, en daer verburghen legghen.

Vryagie.

Het boefken meent al waers,

Liefd.

Dus wiegh ick hem in slaep.

Vryagie.

Ia watten zotten dier.

Weerliefde komt uyt.

Vryagie, zaft, mijn knaep.

Liefd.

Hier komt mijn suster aen, Weerliefd moet hier oock wezen.

Waer toefden ghy zo langh?

Weerliefd.

'k Heb Broeder steed's ghelezen

De bloemkens uyt de palm, en 's Bruydts bed geschakeert.

Liefd.

Eer ghy meer spreeckt u na de nieuw-ghehuwde keert,

Maer laet my, zuster, eerst uw herte doch ontsteken,

Als van uw Weerliefds trouw het recht en waere teken.

Weerliefd.

Heer Bruyd'gom en Vrou-bruydt

Den Hemel is u jonstich,

Wiens voorzicht breeckt nu uyt

Door Godes stems gheluydt,

Vw echte dat 's 't beduydt,

Gods schickingh u was gonstich,

Siringas rieden fluyt

Queelt zo op't zoetst en konstich.

Vryagie wat doet ghy hier? uw voorneem is volwrocht,

Nu ghy door trouwe spraeck my tot myn wezen brocht:

De feeste wel betoont dat ghy nu wel meucht rusten,

Myn broeders wensche heeft zyn langh verhoopte lusten.

Verziet uw nu by zom van deze herten hier,

Die zoecken oock de Echt.

Vry.

O Nimphe goedertier

Uw waerde is zo groot, 't onzicht my zo bezet,

De vreuchde is zo ryp dat spraeck my is belet.

'k Verkrygh u, waerde Vrouw, door vaste en trouwe woorden,

Die ghy, o Peerlens peerl, met kloeck vernuft aenhoorden!

Waent ghy om dat mijn Heer zyn wensch verkreghen heeft,

Hy my Vriagie verzaeckt, en my myn afscheyt gheeft?

O neen, Princes, ick dien hem noch ter goeder trouwe,

Ick vryden eerst om uw, maer nu om te houwen.

't Verkrijghen is gheluck, 't bewaren is een kunst

Van eenich werelds goedt, of vrundelijcke gunst.

'kHeb eertydts schoon gevleydt om u, Lief, te behagen,

En om ghelieft te zijn ghebruyckt de beste laghen.

'k Heb vaeck de Maen vervloeckt, vermits zy scheen te licht,

Uw ooghen steets ghenoemt de baken mijns ghezicht.

Uw deur bewandelt staech om uw' glans te genieten:

Gheen reghen, blixem, windt, my noyt en kost verdrieten.

Zes uyren die ick by u was my schenen een,

Tot dat ick hadde ja verkeert van't woortjen neen.

Nu wil ick, lief, geheel zo my Vryagie mennen,

Dat ick door ooghs-ghewinck uw wille zal bekennen,

't Gheen uw lust my oock lust, 't gheen ghy wilt ick begheer,

Vw Dienaer wil ick zijn, al maekt ghy my uw Heer,

Vw blyheyt is myn vreughd, uw droefheyt is myn quelle,

Vw wel-vaart is my lief, uw zieckte is myn helle,

Mijn ziele is nu uw, uw ziele is nu mijn,

Vw Dienaer wil ick zijn, hoe wel ick Heere schijn.

Dus, schoone, geeft verlof, dat ick op nieuws mach vrijen,

En laet my, waerde Vrou, in myn voorneem bedijen.

Weer-liefd.

O aldersoetst' Vryagie! ick weet hoe zoet ghy spraeckt,

Ick weet hoe trou ghy zijt, want ghy myn hert geraeckt,

De Bruydegom, sweert, vry ick niet van u sal scheyden,

Weer-liefd myn eygen aert, die door mijn broers beleyden,

In een volmaeckte kracht de Bruyts hert nu bezit.

Wat doet Cupido hier? verklaert my, Broeder, dit.

Liefd.

Hy ziet om 't hoecxken eens.

Weerliefd.

Hoe? hy mach hier niet wezen.

Cupido.

Dees Feest heb ick ghewrocht, dees is uyt my gherezen,

't Is Goddelijck beleyt door minne en weermin.

Weerliefd.

Door Liefde en Weerliefd, de min heeft noyt myn zin

In 't minste voor-ghebeeldt.

Liefd.

Nu Zuster laet dat blyven,

Het manneken is niet wijs.

Cupido.

Wat?

Liefd.

Dat zy niet zou kyven,

Vermits ghy zijt een God.

Weerliefd.

't Schynt ghy hem hout te vriend.

Liefd.

Ia, Zuster, ick ghebruyck de minne als't my diend.

Weerliefd.

Als ghy de teughel voert zo zal 't al wel ghelucken.

Liefd.

Somtijts mach liefd oock wel een minne-bloemken plucken.

Maer achten 't gh'lijck een bloem die haestich is verdort,

Doch, Zuster, weet ghy wat aen onze komste schort?

Dat wy ons Bruylofts-gift de nieu ghehuwde gheven,

Op dat wy inde zielen van dees twee steets leven.

Weerliefd.

Mijn gifte is ghereed.

Liefd.

Wat is't doch?

Weerliefd.

't Is de Maen.

Liefd.

En ick schenck hem de Zon die moeten t'zamen gaen.

Weerliefd.

Ghelijck de Maen heur licht eerst van de Zon moet trecken,

Zo zullen wy daer meed' de Bruydt door reen verwrecken,

Dat zy heur zelven stelt onder heurs Zons ghebiedt,

En als zy taenen beydt dat zy ghedencken niet

De donck're duystere vlaegh. Wilt, broeder, eerst beginnen.

Liefd.

Ick schenck uw Heer een Zon, op dat ghy in uw zinnen

Zijn Godheydt wel bedenckt, zijn mild' en goeden aert,

En dat ghy oock het licht uw's huys-vrouws wel bewaerdt.

Heur eere is uw eer, heur lof dat is uw glory.

Weerliefd.

Ick schenck me-Vrouw de Maen op dat ghy in memory

My houdt, en willich buycht onder de Zonne hoogh,

En ghy uw Man zo liefdt gh'lijck d'appel van uw oogh.

Vryagie.

Mijn gift is oock ghe-reet, twee sterren wil ick schencken,

Op dat uw vruchten hier gh'lyck sterren meughen blencken.

De Liefde, en Weer-liefde blyven u beyd' by,

En ick mijn Heer en Vrouw met lieffelijck ghevry.

Cupido.

Wel, schenckt ghy yder wat, zo moet ick oock niet missen:

Ick ben zo mild' als zy, of anders zoud men gissen

Mijn Godheydt niet vermocht, wat is mijn gifte dan?

Mijn toerts? neen: want mijn toerts daer scheyd' ick zo niet van.

Mijn boogh? Cupido, zaft, gheeft liever een uws pylen,

Zo moghen deze twee hun ter bequamer wylen

Beschieten, als ick zelfs by hun niet wezen kan:

Wien gheef ick dan de pyl, de Bruydt, of aen heur Man?

De Bruyd'gom past die best, mijn Heer wilt ghyz' ontfanghen?

Liefd.

Cupido, neen, zo niet, wilt my de pyle langhen,

De Liefde past die best, gheeft my die in bewaer:

Want gaeft ghy hun de pyl zy schoten steeds malkaer,

Laet ick, mijn Suster, en Vryagie die behoeden.

Vryagie.

Cupido, 't is zo best, want dan streckt all' ten goede

Als Liefd uw schicht beheerscht.

Weer-liefd.

Gheeft Liefde vry de pyl.

Cupido.

Wel nu, ick ben te vreen, ick g'noegh nu voor dees wyl.

Cupido.

Ghehuwden God u beyde geeft

De wenschen uw's ghemoede,

En vele Iaren rustich leeft,

't Luck u zeer mildt getroetelt heeft,

Ziet dat ghy niet door ondanck sneeft

Door't misbruyck van het goede:

Het luck zeer schielijck rug-waerts kreeft,

Veel wijsheyt eyscht 't behoeden.

Liefd.

Myn zelven ick te pande laet.

Als een wel-wenschinghs teken:

Volmaeckt zy uwe Echte-staet,

Door my die alles houdt in maet:

Want door des Hemels heyl'ghe raedt

Heb ick uw hert ontsteken,

Uw doente na Gods wille gaet,

't Heeft aen uw Echt ghebleken.

Weer-l.

Uw hoeder zy des Hemels Heer,

En stuure uw ghedachten:

Uw state zy tot zynder eer,

Aenvaerd Liefds, en Weer-liefdens leer,

Zo meert uw luck noch daeghlijcx meer:

Luckx-luck mooght ghy verpachten,

God gheeft zijn gaven mildlijck weer,

Die't all' van hem verwachten.

Vryagie.

Niet zo veel ghy wenschen kunt,

Gh'lijck u nu wenscht Vryagie,

Die u all' uwe hope gunt,

Op dat uw voorspoedt uytmunt

In't gheluck heur hooghste punt,

Vermoorster van kyfagie,

Na eenzame herten munt,

't Bevrijdt u van quellagie.

Besluyt.

Cupido.

Oorlof van ons Heer en Vrouw',

Vriagie.

Eerbiedich wy 't begheeren.

Liefd.

Bruyd'gom ick blijf u ghetrouw.

Weer-li.

Noyt ick weer veranderen wou.

Cupido.

Wien is't die 't niet gunnen zou

Liefd.

In Liefden te vermeeren.

Weer-li.

Hier meed' zo gaen wy gh'lycklyck nou

Vryagie.

Met oorlof dezes Heeren

Eynde.

Is't niet te verwonderen, datmen zommige luyden vind die deze redenen niet wilden hooren: waer over ick het den druck heb bevolen, op avontuer of't lezen minder hinderen mochte als 't hooren: ick zegghe minder hinderen, overmits datmen lezende reen-beradigher kan overwicken inde schael van't oordeel 't gheen men leest: Want ick gheloove, zo die berispers (die dit Taeffel-spel belet hebben) verstaen hadden wat stof ik handel, en wat onderscheydt ick maeck tusschen de heete minne en de reyne Liefde, tusschen Liefde en Weer-liefde, tusschen Vryagie voor de Echt en na de Echt. Ick achte dat zy door reden ghedwonghen zouden hebben gheweest te luysteren nae mijn redeneringh, ghelijck zy nu met onreden, oft voor-oordeel verhinderden de uytspraeck: ten zy dat zy tusschen Minne en Liefde geen onderscheydt begeeren gemaeckt te hebben, op datmen hun zeer niet gheraeckt, zo zy de Liefde door de Minne onteeren oft misbruycken. Doch 't mach zijn dat zy niet ghaeren en hooren de lessen die Poësie gheeft aen de ghehuwde, om ghe-echt zijnde, noch de Vryagie te ghebruycken, want zy moghelijck die Kettery in't hooft hebben dat hun Vrouwen dan gheen koesteringh vereysschen, maer verplicht zijn hun Mans te lieven, al werden hun schaers liefdens vruchten vergunt, hoorende daer over niet gheeren spreken tot berispingh. Ander redenen kan ick niet vinden. Dus, niet tegenstaen-staende zo den aendachtigen Lezer hier in yets kan vinden 'twelck onstichticht, zeer willich zal ik vervormen 't geen mishandelt is. Doch ick verwonder niet, want onlanghs daer na een ander Taeffel-spel gherymdt zijnde, mocht niet uytghesproken werden, maer versweghen blyven, waer over dat ick het in't licht heb laten komen door den druck: niet twijffelende oft den redelijcken Lezer zal hier in niet vinden 't geen eenichzins ontstichten kan, als't ook zo waer; dat ick bemerckten myne penne een zilb mocht voort brengen 't geen de Aenhoorders oft Lezers zoude moghen verargeren, ick banden de rijm-kunst gantsch uyt mijn gheneghentheyt: ten aenzien dat ick alle onstichtige Rymers berisp, en 't waer zekers meer berispelyck dat ick zelven zoude vallen in 't wrack daer ick anderen voor waerschuw.

Tafel-spel.

1.Het Ty.

2.De nacht.

3.Zeegbaerheyt.

4.Eerbaere vreughdt.

5.Amstel.

6.Begheerte.

7.De Lenten.

8.Beveynstheyt:

9.Onbekommertheyt.

10.Ialousie.

11.Zorgfuldicheyt met De dry gratien.

12.Ghehoorzaemheyt.

13.Stantvastige Liefde.

Het Ty.

HOE brald mijn galmts gerucht door d'Occianse baeren!

Hoe heughlijck groenen weer myn zilv're gryze hayren!

Uyt-juygende de glory-zuyder-zees-gestroom,

Dies ick my zelven nood', en hier ter feeste koom:

Verlatende de vloeden nu ten middel nachte,

De stonde nu men minst mijn komst hier verwachte.

Het schijnt ick zie de Nacht, het is de Nacht ghewis:

Waeromme of de Nacht hier oock ter feeste is?

Wat of zy zegghen zal?

Nacht.

Mijn bruyne nevels duyster,

Wiens stille lommers schaeuw door lieffelijck gheluyster

Plaets gaf het zoet ghevry, komt stoutelijck ter feest.

Ty.

Vermits zy waent dat zy d'Echts oorzaeck is gheweest.

Nacht.

Ha heughelycke nacht! wat werck ick zoete kueren,

Een uyre vande Nacht is waerdt duyst dagens ueren.

Het gheen de Zon verspiet door 't Hemelijck ghezicht,

Bind ick een-zielich t'zaem by 't Sterre-tintel-licht,

Wat dat den dach verkiest, dat doet de nacht t'zaem meng'len,

In't duyster kan ick doen twee zielen eenzaem streng'len,

't Vier dat den dach ontsteeckt in't duyster ick uytblus,

De lonckingh vanden dach bezeeg'l ick door een kus,

Door hemelyck ghestreel, door 't zoete troet'lick vryen,

De nacht vrymoedich doet het geen den dach moet myen.

Zeeghbaerheyt.

Wat roemt ghy, duyst're Nacht? wat booght ghy vande nacht?

Ghy snorckt, ghy pocht, ghy tiert, gh'lyck oft waer in uw macht

Dat ghy de Zeeghbaerheyt in't duyster zoud' verkrachten:

Ick bid u, snoert u tongh, want ick van hun ghedachten

De teughel heb ghevoert.

Nacht.

Is Zeeghbaerheyt verstoort?

Zeeghbaerheyt.

Met reden, want ick heb uw roemingh overhoort.

Eerbaere vreughd.

Waerom is 't dat ghy twist?

Zeeghbaerheyt.

Vermits de nacht wil zegghen

Dat in heur duysterheyt yets zoud' verburghen legghen,

Het gheen by d'Held'ren dach niet wezen kan ghedaen.

Nacht.

Hoe, Zeeghbaerheyt? zo hebt ghy qualyck dan verstaen:

Ick zegghe dat de nacht de Vryery kan heelen,

En inde duysterheyt zo machmen eerlijck steelen

De Eerbaerlijcke vreucht, 't geen lichten dach belet;

De eerbaerheyt die stelt heur zelven strickte wet,

Zo dat mijn zegghen niet en kan uw eer gheraken,

De eerbaeren altijdt heur zelven wetten maken,

En onderhouden die.

Eerbaere vreucht.

Zo hebt ghy geen verschil,

Als ick, Eerbaere vreughd, de herten, en de wil

In myn ghebieden heb zo zynder gheen misbruycken,

Waer ick de heerschter ben daer moet de wulpsheyt duycken.

Wie zie ick daer?

Nacht.

't Is t Ty zo 't schijnt aen zijn ghewaedt.

Ty.

't Is 't Ty, die het gheruys zyns stromen nu verlaet.

En zijn zee-tochtens-poel om myn dienst aen te bieden,

En luck te wenschen aen dees nieuw-ghehuwde lieden,

Ick die de ryckste stroom der Zee-Gods narmen ben,

Ick die my voor de opperst' der revieren ken:

De Taegh, de Nyl, de Tyber van uytheemsche rycken

Zijn by het rycke Ty in 't minst niet te ghelycken.

Zeeghbaerheyt.

Beziet wie dat hier komt.

Ty.

't Is d'Amstel, mijn ghebuer.

Amstel.

Ha glorieuze Ty! gheluckich is de uyr,

De sterren gunstich zyn, dat beyde wy ghemoeten.

Ty.

Wat 's d'oorzaeck uwes komsts?

Amstel.

Om 't Echte paer te groeten.

En waerom quaemt ghy hier?

Ty.

Om wenschen hun gheluck.

Amstel.

Den Hemel wil hun hoeden voor rampspoed en druck.

Ty.

Ick bid u vaert ghy voort, hier is nu goedt gehoore.

Amstel.

Och neen! ick spreeck na u, het Ty dat moet gaen voore.

Eerbaere vreucht.

Ty, ziet wel met voordacht aen wien ghy eerst'lijck spreeckt,

Zeeghbaerheyt.

Op dat ghy de beleeftheydts wetten niet en breeckt.

Ziet ghy de Heeren, Burgher-meest'ren, Magistraten,

En d'Admiraleteyt.

Ty.

Zeer willich die toe laten,

Dat wy Bruyd'gom en Bruydt voor't eerste spreken aen:

Want deze feest alleen om hun-liens werdt ghedaen,

En gh'lijck wy beyde hier om 't Echte paer oock komen,

Zo zal't by d'Heeren oock niet qualijck zijn ghenomen.

Amstel.

Dat wy hun groeten eerst. Doch voor dat ick begin

Zo zeght my wien dees zijn die ick hier by u vin?

Ty.

Dit's Zeeghbaerheydt.

Amstel.

En deze?

Ty.

Eerbaerlijcke vreuchde.

Zeeghbaerheyt.

Wy zijn de Camerieren van dees echte Ieughden.

De Bruydegom en Bruydt wy hebben langh ghedient,

En nu den Hemel heeft hun wille beyd' verlient

Het heughelijck besluyt van dees gheschickte Echte,

Zo komen wy ter feest.

Amstel.

't Is reden, bill'ck en rechte,

Dat ghy uw Heer en Vrouw op deze feest verzelt.

Wien komt daer zo verwoest indringhen met gheweldt?

Begheerte.

Begherelycke graeght, waer in ick langhe blaeckte,

Nu tot verkrygingh van myn hertens lust gheraeckte.

Myn glorye nu zwaydt, begheert ten eynde is:

Want waer myn lust na haeckten heb ick nu gewis.

Ter feest ick komen moet.

Zeeghbaerheyt.

Begheerte, door wat reden?

Waent ghy dat deze Echt gheschiet door uw beleden?

Begheerte.

Door my alleen.

Zeeghbaerheyt.

Och neen! 't is niet door u gheschiet.

Begheerte.

Waeromme niet?

Zeegbaerheyt.

Vermits begheert niet verder ziet

Als waer de lust heur leydt: Ia werdt door waen bedroghen:

Begeert' werdt meest ghestuurt door vleesche-lusts vermoghen,

En maeckt gantsch gheen verschille tusschen 'tgoedt of't quaet,

Zo dat begheerte heur zeer licht verleyden laet,

Want haeckt alleenlijck om't begheerde te ghenieten:

Dus uyt begheerlyckheyt zo volghen de verdrieten.

Begheerte.

Wat is begheerte?

Zeeghbaerheyt.

Een verstandelooze kracht.

Begheerte.

En zonder de begheerte heeftmen gheen macht

Om yets te kryghen, dus zo moeter zijn 't begheeren,

Die yets ghenieten wil, d'ervaeringh kan ons leeren

Dat zonder het begheeren niets verkreghen werdt.

Zeeghbaerheyt.

Begheerte is alleen een schicht'ghe tocht van't hert,

Die zonder onderscheyt na het begheerde haeckte,

En gheen verschelingh tusschen 't goedt en 't quade maeckte.

Begheeren dat is willen, en zo wille wil

Het gheen waer door begheerte 't ooghens keur op vil,

En zonder achtingh van het goedt of't quaedt te vrezen,

Zo moet noodtzaecklijck dan begheerte boosheydt wezen.

Begheerte.

En had de Bruyd'gom gheen begheerte tot de Bruydt?

Zeeghbaerheyt.

Och neen! want die begheert' mach zo niet zijn gheduydt:

Hy kost begheeren niet, maer zeer wel kost hy neyghen,

Door smeken en ghebeen hy maeckten heur zyn eyghen,

En niet door uw' Begheert.

Eerbaere vreughde.

De Zeeghbaerheydt zeydt wel.

Begheerte.

Ick zweer u dat ick my met reen daer teghen stel.

Ty.

Begheerte niet zo trots zo hooghe niet in moede,

Eer ick u vlammend' hert uytblusse door mijn vloeden:

Uw komst is hier onnut, ghy zijt hier niet ghebeen.

De Zeeghbaerheyt die gaf u zo volkomen reen,

Dat ghy verwonnen zijt, dus zwyght.

Begheerte.

Ty, zonder dryghen.

Ty.

Ick raed' u dat ghy zwyght voor dat ick u doe zwyghen.

Wat juygingh hoor ick daer?

Lenten, Beveynstheydt, Ialousie, en Onbekommertheydt, komende uyt al danssende, en zingende romdom een Eglentiere-boom vol Rooskens, en op de blad'ren staet geschreven GHELUCK: welcke bladen zo aen den boom gehecht moeten zyn, datmen die daer af kan schudden voor de Bruydt en Bruydegom, en over de Taeffel vallen als de Lenten die gaet schudden.

Onbekommert vrolijck bly

Is het aenghenaemste leven,

Dus zo hipp'len drillen wy,

d'Hemel kan't ons alles gheven:

Stadich vrolijck en verheught,

Vrolijckheyt in eer en deught,

Baert immer herts geneught.

Zeeghbaerheyt.

Dus heughlijck aen den dan?

Onbekommertheydt.

Dus wy deez' feeste vieren,

En springhen heughlijck om den boom van Eglentiere.

Amstel.

Met wien komt ghy verzelt?

Lenten.

't Blyckt dat ghy my niet kent.

Ialousy.

Ziet ghy't niet aen't ghewaedt?

Onbekommertheyt.

't Is d'heyghelycke Lent.

Ty.

De Lenten in October? dit schijnt vreemdt en wonder.

Lenten.

Het Eglentierken bloeydt al drucken 't zomm'ge onder,

Zoudt nu niet weelich groeyen nu ick zie ghepaert

Dees lieve twee in d'Echt, die d'Hemel heeft vergaert?

Ick brengh de nieuw' ghehuwde myn çiraetsel mede.

Ha Amster zijt ghy hier!

Amstel.

Hoe Lenten? is't geen reden

Nu 't alles is verheught dat ick ter feest oock koom.

Lenten.

Ick brengh myn Eer-gaef.

Amstel.

Wat?

Lenten.

Een Eglentiere-boom,

Waer ghy de versche Rozen weelich op ziet groeyen,

Ghelyck dit lieve paer nu in de liefde bloeyen.

Eerbare vreuchde.

Wie zyn dees ander drie?

Lenten.

Dit is de Ialousy.

Dat's Onbekommertheydt.

Eerbaere vreuchdt.

Maer zeght my doch wie 's zy?

Lenten.

Beveynstheydt.

Eerbaere vreuchdt.

Die is quaedt, 't is vreemdt ghy heur meed' brochte.

Lenten.

Zy woud' hier zyn, zo dat ick't niet beletten mochte.

Zeeghbaerheyt.

Helaes! zy diendt hier niet.

Beveynstheydt.

Waerom doch? hoe weet ghy't?

Zeeghbaerheydt.

Vermidts ghy by de gh'echten niet bekendt en zyt.

Beveynstheydt was hier noyt, hoe, zoudt ghy nu hier wezen?

Waer over dat ghy uw' onwel-kom wel mooght vrezen.

De Bruydt voor u verschrickt, de Bruyd'gom zich ontroert,

't Is wonder dat ghy hier u zelven dus invoert.

Beveynstheydt.

Zo kunt ghy niet myn aert, myn aert moet ghy noch leeren.

Want die niet veynzen kan en kan niet wel beheeren

Zijn huys en zyn ghezint. Hoe? waent ghy datter niet

Zomwylen in de huyshoudinghe yets gheschiet

Het welck gheveynst moet zyn, gh'lyck ofmen't niet en zage?

En daer toe ben ick nut, om wijslijck zich te draghen,

Als't alles niet en gaet ghelyck men't gaeren zach,

Zo dat ick tot de vrede wonder veel vermach,

Waer over ghy myn aert wel zult verstaen ten lesten.

Zeeghbaerheyt.

't Is na ghy't duyden wilt, en dit duydt ghy ten besten.

Beveynstheyt.

Vermits dat ick alleenlyck met die meeningh quam,

Want anders ick in't minste oock niet voor en nam.

De goeden ben ick goedt, de quaden ben ick quade,

Daer over is't gheen reden dat ghy my versmade,

Nu ghy myn aert verstaet: want die wijs is en vroedt,

Die streck ick gantsch ten best, tot nutbaerheydt en goedt.

Eerbaere vreuchde.

Maer Onbekommertheyt waer toe zoud' die hier komen?

Want Onbekommertheyt die moetmen immer schromen.

Onbekommertheyt.

Ick doe de menschen leven vredelyck in rust.

Eerbaere vreuchde.

Om dat ghy onbekommert leefden na uw' lust:

Die zorghloos leeft die kan in't minste niet bedijen.

Onbekommertheyt.

Hoe qualyck denckt ghy dat het alles heeft zyn tijen?

Zoms zorghe vruchtloos is, de zorgh moet hebben maet,

Zo dat het goedt gheluck in't zorghen niet bestaet.

Want die staegh is bekommert voor den dach van morghen,

En kan door al zyn zorgh gheen stro in stucken zorghen.

Die onbekommert leeft, en weynich onderwindt,

Gh'lyck d'oude spreuck ons leerden, veel gherustheyt vindt:

Want weynich onderwins groote gherustheyt maeckte,

Die onbekommert leeft wel tot gheluck gheraeckte:

Ick zegh niet als men gantschlijck onbekommert leeft,

Want die gantsch zorghloos is, gantsch gheen ghelucken heeft.

Den Hemel zorght voor ons zo wy alleenlijck trachten

Zo veel te zorghen g'lijckmen van ons mach verwachten.

Nacht.

Ick stuur de rechte zorgh, de stilte van de nacht

Die houdt in rechte maet de teughel van't ghedacht:

Want wat den dach bedrijft, de nacht kan overwicken,

Bedaertheyt vanden nacht moet 's daghens werckingh schicken.

Sonnet.

De werckelijcke dach vol eyghen-zoeck-bekommer,

Vol woelingh, vol gheruys, vol tijtelijck beleydt,

Het wyze voor-beraedt van't zinne-koore scheydt,

Vermits het daeghs gheraes de zinnen maeckten dommer

In voorzicht, door de steuringh van des daeghs beslommer.

Het swarmende ghedruys geen reens inzicht bereydt,

Hoe wel't ghewicht des zaeckx zelfs zonder spreken vleydt,

Om wel te zijn ghewickt, en niet in nevel-lommer

Bestaen te zijn: maer in de stilte vande nacht,

En als de zinnen in het swijghend'-duyster wercken,

Het voorstel overwickend' in schael van't ghedacht.

'tGheen vroeder op de grondt van alles koste mercken:

Waer over dat de daeghs-raeds-mis werdt betraept,

Wel doet hy die niet doet voor hy't voorstel beslaept.

Zorghfuldicheyt met de dry Gratien.

Hoe Ialousy ghy hier?

Ialousy.

Na 't schijnt verwondert ghy.

Hoe kander liefde wezen zonder jalousy?

De jalousie is ghetrouwe liefdens proeve,

Om te betoonen dat ick weynich proefs behoeve:

Want waer stantvaste liefde stelden zyn verkies,

Daer moet noodtwendich wezen vreeze voor't verlies

Van't gheen hy eens gheniet.

Zorghfuldicheyt.

Zo moeter zyn wantrouwe.

Ialousie.

Waerom?

Zorghf.

Vermits dat ick gewis en zeker houwe,

Dat jalousy alleenlyck uyt wantrouwe sproot,

En waer wantrouwe is kan liefd' niet zyn groot,

De liefde schielyck krackten door het quaet vermoeden.

Ialousie.

De jalousie streckt de goeden gantsch ten goede.

Het schijnt ghy waendt dat ick my hier in dringhen zou,

Ghelyck of hy jalours most wezen van zyn vrouw,

En zy van heure man, 't mis-oordeel doet u dolen:

Niet wel weet ghy 'tgheheym 't gheen hier in leydt verholen.

Zorghfuldicheyt.

Ontdeckt uw' meeningh dan, op datmen u verstaet,

Ghy zeght de jalousy is goedt, ick zegh z'is quaet.

Ialousie.

'k Wil dat zy zyn jalours in liefde tot malkander,

Dat d'eene vreest hoe dat de liefde van de ander

In wezen grooter is, op dat een yder strijft

Uyt jalousie, dat zyn liefd' de grootste blyft.

So yder een dan stryft om d'ander t'overtreffen,

Dit zal de liefde van hun beyde zo verheffen,

Mits gheen van tween en zal dan willen zyn de minst,

Zo dat de jalousy zal gheven groote winst,

Aen hem en heur, alleen door jalousys beheeren,

Waer door hun beyder liefde daeghlyckx zal vermeeren,

En deze jalousy raed ick hun beyde aen.

Zorghfuldicheyt.

Dit 's anders als ick waenden, 'k hebt nu recht verstaen.

Ty.

Hoe is uw' naem?

Zorghfuldicheyt.

Ick ben Zorghfuldicheydt gheheeten.

Ty.

Zorghfuldicheydt, ghy hebt u zelven zeer vergheten,

Te komen hier ter feest, 't is hier gheen zorghens tydt,

Zo dat ghy met uw' komste hier uw' tydt verslyt,

't Is alles hier verheught, ziet ghy niet hoe zy paeren?

Zorghfuldicheyt.

Ick koom alleen by hun die nu in d'Echt vergaeren.

Het spreeck-woordt datmen noch van oudts te zeggen plach

Na eenen vrolijcken avondt zo menighen droevighen dach,

Speelt staech in myn ghedacht, en waerdich te onthouden.

Ghelooft my datter zyn veel spreucken vande ouden,

Daer veel in werdt ghezeydt, al zyn die nu veracht.

Mijn liefd' tot dees ghe-echten heeft my hier ghebracht,

Dies ick ontdecken moet de oorzaeck van myn komen,

Op dat myn komste hier niet qualijck zy ghenomen.

Eerbaere vreucht.

Wat is't dat ghy hun brenght?

Zorghf.

De Gratien het zyn,

Aglaie, Thalca, en de derde Euphrosyn,

Die in heur hert en ziele immer plaetse vonden:

Mijn liefde, en mijn plicht my daerom hier-waerts zonden,

Vermits zy die zorghfuldich hebben oyt ghe-eert,

En hun ghemoeden gantsch en teenemael beheert.

Vol-herdt dan lieve paer in uwe heyl'ghe Echte,

En gheeft de Gratien heur Hemelijcke rechte,

En laet ick stadich rusten in uw borns-ghemoedt,

Op dat ghy danckbaer zyt voor 't gheen den Hemel doet:

Die danck zal door de danck den Hemel meer beweghen,

Om in zijn wel-daedt meer en meer te zijn gheneghen:

Ziet watten goeden Godt wy hebben. Mildtheyts ranck,

Die voor zijn wel-daedt niet en eyscht als rechte danck.

Een buyghzaem herte goedt tot danckbaerheyt is vaerdich,

Een herte 't welck de wel-daedt zich niet achte waerdich:

Die verontwaerdingh werckt zo milden overvloedt,

Dat d'hooghen goeden Godt ons noch meer wel-daedt doet.

Ha springh-vliedt aller goedt! Ha mildelycke ader!

De liefd' ghy blycken doet, eens zorghe-drager-Vader.

Ge-echte, ziet, uw' disch van overvloede buyght,

De spraeckeloze spijs Godts mildtheydt u ghetuyght:

Al waert ghy aessemloos, en spraeck u mocht ghebreken,

De groote gaven zelven voor u zouden spreken.

Helaes! wy vaecken zien dat waen en misverstandt

Misbruycken goede gaven door lusts overhandt:

Door achteloos verzuym in't noodich overweghen,

Dit houdt de danckbaerheyt moetwillichlijcke teghen.

Wat zoeckt u eyghen liefd'? Nut, voordeel, heyl, gheluck.

Wat gheeft hovaerdicheyt? Scha, onvernoeght, en druck.

Wes draeghdy hogemoedt? op schoonheyt? snelheyt? krachten?

Dees gaven zyn ghelijck een bloem op't veldt te achten:

Want 't is u al gheleent, en niet u eyghen goedt,

Of gheeft gewonnen haef dyn ickheydt hooghe-moedt?

Wat is in rijckdom dyn? daer ghy op trotst met reden?

In't kost'le bagghen-schat, kleedt, hoven, huyzen, steden:

Der steenen schoone glans, der Peerle maeckzel rondt,

Des werck-mans kunstich werck, de veruw wel zyde vondt:

Dus moet het alles van de hooghste wercker komen.

Zeght, isser yets waer op ghy u dan mooght beroemen?

Al waert ghy Koningh-rijck, of eel, of sterck, of schoon,

De yl-goed-dunckenheydt behaelt onmacht tot loon,

Het avontuur tot Vrouw'. Wat maeckt u dan hooghmoedich?

De gaven des fortuyns zo wanckelbaer rampspoedich?

Of trotst ghy zin-rijck op uw' wack're gauw' vernuft?

Uw' waen tuyght u ghebreck, of't is by uw verzuft.

Wie dat verstandich is merckt wel zijn onvermoghen:

Wie heeft zich kloeck gheacht, die niet en was bedroghen?

Dus blyft hovaerdicheyt, yl, onghegrondt, onnut,

Gheen heyl-begheertens-wit, maer waen-lusts valsche stut.

Zeeghbaerheyt.

Wiens schijn-heyls onverzadicheyt baert heyloos wroegen?

Wat prael-zot zaeght ghy oyt aen eer-ontfangh ghenoegen?

Natuurlijck spoort de mensch na vreughdelijcke rust.

Eerbaere vreuchde.

Maer is door misverstant, hoogheydt zyn herten lust?

Staet ghy na groote faem, na Steden te bestuuren:

Het rooft uw' rust, ghy zult een vreemde lust bezuuren.

Tot staet noch eer-zucht dan is niemandts aert bereydt.

Nacht.

Des schijn-heyl valsche waen ons onbedocht verleydt.

De faem en hooghe Ampten schynen heyl te gheven:

Maer zeer verdolen zy diez' onbedocht aenkleven.

De waem lockt heyl-begheert' door schyn-goedt in getreur,

Zy zien op staet door eer-zucht: maer helaes van veur!

Onbekommertheyt.

Na vindtmen onrust, anghst, verdriet daer in ghelegen,

Bedaert men zich, hoe kan natuur daer toe beweghen?

Of oock tot nydicheyt? of haet? maer achteloos

Werdt elck door misverstant, en ickheydt zelven boos.

Wat's nydt? een herte-leedt in spoet van andere menschen:

Mach yemandts heyl-begeert' natuurlijck hert-zeer wenschen?

VVat's haet? verdilghens-lust van recht of schijnbaer quaet.

Ialousie.

Zeght tot natuurlijck quaedt voeltmen natuurlijck haet.

Onbekommertheydt.

't Is recht.

Ialousie.

Die haet is goedt: Uyt-beeldt nu waere quaetheydt,

Goetheyt onberinghs schuldt, door zuymnis of versmaetheyt,

Haet die vry daerze is.

Begheerte.

Doch in u zelven meest,

Zelf-werden goedt, bezorght meer als voor and'ren weest.

Doch zo de zachte deuchdt tot deuchdt u niet kan wrecken,

Laet daer rechtvaerdicheyts en sterckheyts plaester strecken.

Doch wyzelijck bestuurt na heylheyt u begin,

Op dat het misverstant u niet dryft vande pin.

Laet die u haet, van 't quaet op 't schepzel goedt niet stuuren,

Of ghy misbruyckt de goe haet teghen diens natuure,

Tot u een anders quets.

Nacht.

Zo byt de Hondt den steen

Uyt waen, tot schae, vergheefs en teghen alle reen,

Doet herts-tochts onvernuft diens eygen tanden breken,

Wiens heylgeer-oogh is op den quetzer zich te wreken,

Zo oock in haets begin: 't goedt schepzel meent die niet,

Maer quaetheyt, die als zieckt zijn ziel houdt in't verdriet:

Zo voeldt ghy u gheneyght u naesten te erbarmen,

Ziet ghy verdrucken Vrouwen, kindt, zot, krancken, armen,

Door menschen, beesten, zieckt, of water-noodt, of brandt:

Die help-lust werckt hier oock om naestens misverstant,

En ziel-zieckt, (die ghy haet, uyt jonst tot hem) te helen.

Dus blijckt wat goedt en quade haet natuurlijck schelen.

Ty.

't Is wel gheredeneert. Heer Bruyd'gom en vrou-Bruydt,

Op dat ghy weten mooght wat dat mijn komst' beduydt,

En ick mijn golvens vloeden schielijck heb verlaten:

Weet dat ick koom alleen om uwen Echten-state

Mijn gunst te bieden aen, ick die maeck rijck en arm,

Ick die een ader ben der Zuyder-zeesche narm,

En op mijn rugghe tors de zeylb're schepens vluchte,

Verheuginghe ick teel, en zomtijdts doe ick zuchten

Den zee-man, die te trots myn blaeuwe kruyn bezeyldt:

Ick gheve vaeck ghewis, de een, 't geen dander feyldt.

Dus wilt u niet te zeer op myne gunst vertrouwen,

Waeght 't gheen ghy missen kunt, of schielijck zal 't u rouwen.

Volght u Heer-Vaders treen, g'lijck hy heeft voorghegaen.

't Gheluck hun meest verzelden die hun laeten raen.

Ziet hoe den Amstel nu hun gloryen verheven,

Dat d'Hemel aen heur stadt die gunste heeft ghegeven,

Te schicken ons zo trouwen kloecken Magistraet,

Die zijne Burghery zo wyzelijk voor gaet,

Dat die hem volghen na bevinden wel in't leste,

Hoe die beheerschingh streckten tot 't ghemeene besten.

Ha wel verdiende staet! die zo werdt uytghevoert,

En meest in deze eeuw, en tyde vol oproert,

Vol hassebassingh, en vol vreemde muyterijen,

Iuyght uyt dijn stemmens galmte trouwe Burgherije,

En stelt uw glory nu op't çierelijckst' ten toon,

Braldt uyt 't gheruchtens lof van uwen wijsheyts troon,

En d'ander Heeren, laet uw stemmen heugh'lijck schallen.

Wat, zie ick and'ren meer? 't is tydt ter aerd' te vallen,

En buyghen met ontzich: ha Burghemeest'ren al!

Ick weet dat ick volkomen niet uytspreken zal

Het heughelyck gheheym 't geen in my is verborghen.

Ha vroede wijze Heeren! die ghestadich zorghen

Voor welvaert uws ghemeents, den Hemel zy uw hoed,

Versterckt en heylzaem stuurt de wijsheyt uws ghemoedt.

't Is een ghemeene zaeck in ruste wel te heeren,

Maer als gheruste staet gantsch in onrust' verkeere,

Dan blijckt de wijsheydt meest, ghelyckmen wel bevindt:

't Is gheen ghevaer te zeylen als't is voor de windt:

Maer als de bulder-vlaghen, stormen, razen, dond'ren,

Om dan te zeylen wel, de wyzen achten wond'ren,

En datmen met voorzicht 't Compas houdt op de pen,

Hier door men dan ghewis de rechte wijsheyt ken:

Wel schuwende de drooghten door't ghestadich peylen,

Om welvaerts haven, en gherustheyt te bezeylen.

Noch zie ick meer. Wie zyn't? de Admiraliteyt.

Ha Hemel wat gheluck! het schynt Fortuna vleydt

Op 't gunstichst', dies ick buygh na plichte weer ter aerde.

Ha Erentfeste, wyze Heeren, uwe waerde,

En myn schult-plicht ick niet volkomen uyten kan!

't Is tydt dat ick de ruyzingh gantsch'lyck uyt my ban,

En inde lommers-stilt dees Heerens Lofs-zangh zinge,

Op dat ick het gheluydt door beyd' de polen dringhe.

Ghy die 't lazure vlies myns baerens rugh verçiert,

En myn grys-hayre-hooft triumphelyck Lauriert

Met trotze scheeps çieraet, die heughelycke brallen,

En uwe vyandts moed gantsch laf tot 't laeghst doet vallen:

Ia schricken doet het westen, en de west'ren Vorst,

Die uw manhafte herte stout aentasten dorst.

De trotze hooghe moeden kunt ghy buyghen onder,

Door 't schrickelyck gheraes van uw' Canons ghedonder.

Ick wensche ghy volherdt in 't gheen men in u zach,

Op dat de vyandt voor uw' krachten schricken mach.

Amstel.

En ick wensch de ghehuwden waer zy beyd' na haken,

Na dat twee zielen door de Echt een ziele maken.

Heer Bruydegom hoe vaeck heb ick 't ghevry bespiet,

Als uw lof-waerde Nymph u by heur komen liet,

En myne stille stroom all' uw ghevry aenhoorden,

Hoe streeft ghy om heur gunst met lieve bedel-woorden,

Met troetelich ghesmeeck, met zoete vleyery,

Met heuzelijcke boert, en deftighe vryery,

Met aenghename twist, met lieve kyverijen,

Met strelende ghenarm, en will'ge stryverijen.

Ghebiedt ghy dat ick swygh, oft dat ick het verzus,

En dat ick niet ontdeck het stelende ghekus:

d'Omhelzingen, de gluuringh, en het lodd'rich wencken,

Zo staet my toe dat ick de zoetheyt mach gedencken:

Ghedachten die zyn vry. Heer Bruydegom ick swygh,

Op dat ick gheen ondanck voor het veel spreken krijgh.

Eerbaere vreughde.

Waent ghy't nu is ten eyndt: och neen! 't is eerst begonnen.

Amstel.

't Is glorie ghenoech dat hy heur heeft gewonnen.

Eerbaere vreuchde.

De Eerbaerlycke vreuchde moet ghy niet verstaen,

Al 't geen dat inde vryeragie was ghedaen,

Bereydtzelen maer zyn om meerder te ghenieten,

De vryeragien zijn doch heym'lijcke verdrieten,

Aentergingh tot het zoet, waer graeghlijck men na tracht,

Een rechte quellingh voor het lievende ghedacht:

De vryerijen zyn maer Tantalusche beelden

Van 't nakende ghenot 't gheen inde zinnen speelden:

Aenporrende de graeght, aenhessende het bloedt,

Tot datmen eens gheniet het aenghenaemste zoet

Door Eerbaerlijcke vreughdt.

Zeeghbaerheyt.

En Zeeghbaerheyt, ha Echte!

Hoe heylich is uw' aerdt die u ghebruyckt te rechte,

In't recht ghebruyck alleen uw' heylicheyt bestaet,

Zo dat wy zelven maken d'Echte goet oft quaet.

Zorghfuldicheydt.

Zorghfuldicheyt, daer over moet in d'Echte wezen,

Zo dat uyt my het recht ghebruyck gantsch is gerezen.

Heer Bruydegom die zorghe u bevolen werdt,

Uw' Bruydt ghy dragen moet in't binnenst' van uw' hert,

Ghelijck het beeldt uws ziels, na 't uyterst' uws vermoghen.

Ghehoorzaemheyt uyt. Zorghf. spreeckt voort.

Ghehoorzaemheyt ghy daer? ghy komt ter goeder tydt,

Mits ghy de stuurster van de Echte-state zyt,

Vry-willich moet ghy zijn in d'Echte aenghenomen.

Ghehoorzaemheydt.

Daeromme ben ick oock ter feeste hier ghekomen,

Mijn name zellifstandich zijn beduydtzel heeft,

Ten aenzien men ghehoor aen den gebieder gheeft.

Dit hooren waer vergheefs als d'hoorder niet en dede

Het geen hem werdt geboon, door zyn gebieders reden:

Welck doen niet anders is als datmen laet gheschien

Het gheen dat de ghebieders reden wil ghebien.

Dits een rechtveerdicheyt vry-willich te ghehengen

Wat den ghebieder wil, en zullickx te volbrenghen.

Ick noemt rechtvaerdicheydt, doch dat moet zijn verstaen,

Dat all' wat Godt gebiedt door ons moet zijn ghedaen.

Wie dan na Gods ghebieden willich is en vaerdich,

Is door ghehoorzaemheyt, zulckx doende, dan rechtvaerdich.

De wet-ghevers zijn twee, en beyd' goedt in hun wensch,

De eerst is Godt alleen, de tweede is de mensch.

In't Goddelijck gebien veel wetten zijn ghevonden,

Maer al die wetten zijn in eene t'zaem ghebonden,

Vermits dat dit ghebi'en alleen daer in bestaet,

Dat wy het goede doen, aflatende het quaet:

En Gode niet ghebiedt, 't geen zelfs hy niet wil pleghen.

Dat's lieven, dus zo is't in't lieven gantsch ghelegen:

De liefd' alleenlijck houdt de wetten in bestuur,

Haet is het tegen-deel der Godlijcke natuur.

Zo wie dee wet wil volghen, en het misbruyck laeten,

Die doet aen niemandt quaet, en kan oock niemandt haeten:

Dus wie zich voor de haet, en vyandtschap niet hoedt,

Moet volghen, hy moedtwillich Godes wet misdoedt.

Onbekommertheydt.

Gheen wercken kunnen zonder macht en wil gheschieden.

Vermoghen wy te doen al wat ons Godt ghebiede?

Of schort het aende wil, of macht, of aen die beydt?

Ghehoorzaemheydt.

Hier op mijns oordeels mach zeer vele zijn gezeydt.

Onbekommertheydt.

Ghebreeckt het aen de wil, zo zoud'men mogen zeggen,

Hoe dat in geene mensch de wil zoud' kunnen leggen,

Om Godt volkomentlijck gehoorzaemlijck te zijn,

Nochtans heeft dit gevoelen een zeer vreemde schijn.

Ghehoorzaemheyt.

Ick bidde laet ons hier wat grondigher van spreken,

Onbekommertheyt.

't Schijnt dat het aende macht alleenlijck zoud' ghebreken,

Mits zonder macht de wille niet kan zijn ghedaen.

Ghehoorzaemheyt.

De reden dwinghen dat ick u dit toe moet staen.

Onbekommertheyt.

Maer daer uyt vollicht niet dat ick geloof zoud' gheven,

De mensch niet door de machte Gods kan zijn ghedreven,

Mits Godt almachtich is.

Ghehoorzaemheydt.

Dits redelijck inzicht.

Onbekommertheydt.

Want wat de mensch swaer valt dat is aen Gode licht.

Om Godt te dienen heeft de mensche gantsch geen machte,

Ten zy dat Gode zelfs de wil heeft en de krachte.

Ghehoorzaemheydt.

Hier diendt ghehoorzaemheyt, dus Bruyd'gom en vrou-Bruyt,

Zo ghy recht hebt verstaen dit redelijck besluyt.

Verwel-komt dan myn komst', myn heylighe natuure,

Ghehoorzaemheyt die luystert eerst na Godes stuure,

En buyghzaemlijck volbrenght het geen dat Godt ghebiedt:

Ia zonder my vermooght ghy gantsch in't minste niet,

Uw' heyl en hooghste lucken in my zijn geleghen,

Plaetst ghy my in uw' ziel, zo zendt Godt u zijn zeghen.

Vrou-Bruydt gehoorzaemt eerst uw God, daer na uw' Man,

Aen 's Bruyd'goms wijs ghebieden hanght het alles an,

Die van Lacedemonyen zo voorzichtich waeren,

Dat gheen gelieven mochten in de Echt vergaren,

Ten waer dat hy tien Iaren ouder was als zy:

Maer weet ghy om wat reen? de oorzaeck was dat hy

Door zijn bejaertheyt mocht in d'wereldt zijn ervaeren,

VVant die niet zijn ervaren geen goe heerschers waeren.

Onluckich is de Vrouw die hem g'hoorzamen moet,

Die zelven qualyck weet wat hy ghebiedt oft doet.

Wy vaecken zien, helaes! mits wy dees wet vergeten,

Dat Vrouwen zomtydts meerder als de mannen weten.

Dus houd' ick zeer hooghnoodt in d'Echtelijcke-staet,

Dat Man en Vrouwe in hun doente gaen te raedt.

De Mannen in't gemeen zeer lichtelijck vertrouwen:

Maer Vrouwen met voorzicht de eynden t'zamen houwen.

Het gheen de Man door kloeckheyt en gheluck vergaert,

Werdt door een goede Vrouw' met spaerzaemheyt bewaert:

Doch zomtijdts zietmen 't geen door Mannen werdt ghewonnen,

Oock door achtlooze Vrouwen vaecken werdt verslonnen:

Maer ghy Heer Bruydegom hier voor gantsch zyt bevryt,

Want ghy verzekert van een tweede Martha zyt.

Uw' lieve Bruydt zal volghen heur lof-waerde Moeder,

Gh'lijck ghy nabootzen meught uw Vader, die behoeder

En wijze Burgher-Man, houdt beyd' dit in ghedacht,

Op dat wy zien 't gheen van u beyden werdt verwacht.

Nacht.

Hier komt Stantvaste Liefd.

Stantvaste Liefd.

Ick was hier langh verleden

Zo grond-vast, dat dees twee ghe-echte moedich streden

Wiens liefde diepste was gheheydt in hun-liens ziel,

Mits ick de herten beyde vast gheanckert hiel

Na keur verkozen had, en steets ick by heur blyve:

Ia gheen toeval my uyt hun zielen oock zal dryven.

O Zeeghbaerheyt! ghy hier? en oock Eerbaere vreughd?

Zorghfuldicheyt die was de leyds-vrou heures jeughd.

Begheerte, Onbekommertheyt, en Ialousie,

Beveynstheyt, hoe heughlijck ick verblye

U allen hier te zien. O glorieuse Ty!

En d'heughelijcke Amstel plaetst zich aen u zy.

Ty.

Om luck te bieden aen dees nieuw ghegrifte Enten.

Stantvaste Liefde.

Ha Hemel wien ick zie! de aenghename Lenten!

En glorieuse Nacht. Ghehoorzaemheyt me-Vrouw,

Uw' lieve komste hier ick alder nodichst' hou,

Hoe luckich is de tijdt!

Lenten.

Ick brengh mijn Eglentieren,

Om met de lieve bla'en, in plaetse van Laurieren,

Te çieren 's Bruydens pruyck met roselijck çieraet,

En wenschende gheluck in hun-liens Echte-staet.

Zeeghbaerheyt.

Ghelijck ick hertlijck wensch, en Nestors jaren leven,

En d'Hemel hun de vloeden van gheluck wil gheven,

En lieve teelt.

Eerbaere vreuchde.

Op dat zy hebben alle vreughdt,

En yder van hun beyden inde deught verheughdt.

Zorghfuldicheyt.

Waer Zorghfuldicheyt hun zielen toe zal stuuren:

Want waer ick niet en ben daer is geen stant noch duuren,

Dus ben ick aengenaem.

Begheert.

Gelijck Begeert oock is:

Want mijn begeerte is stantvaste liefd ghewis,

Mijn werckingh zulckx ghetuyght.

Onbekommertheyt.

En ick wensche hun mijn luste,

Op dat zy leven beyd' in eenzaemheyt en ruste,

't Gheen eyscht de Echte-staet.

Ialousie.

Daer toe ick nodich ben,

Want zonder my men qualijck rustich leven ken,

Gh'lijck d'ondervindingh leert.

Beveynstheyt.

Voor al moet ick hier wezen:

Want waer ick ben gemist, daer machmen onrust vrezen,

Beveynstheyt veel vermach.

Amstel.

Uw' allen acht ick goedt:

Maer d'Amstel zal door't zoet ghemurmureer zijns vloedt

De glory juyghen uyt van deze echts verzamen.

Lenten.

Maer nu wy al ghelijcklyck hier ter feeste quamen,

En ick myn Eglentier hun tot een eergaef brocht

Op't huwelyck, het gheen de Hemels voorzicht wrocht.

Neemt yder uw' ghedeelt, ick bid u neemt u parte,

En laet ons nu betoonen het luck-wenschendt herte,

En offren onze gaef aen d'Bruyd'gom en de Bruydt.

Nacht.

Wat letteren zyn dit?

Lenten.

Ghelvck, Ghelvck, 't beduyt.

Ick bid u, laet ons hier 's Bruydts Tafel meed' op toyen,

En al de bladen van de telghen daer op stroyen.

Zorghfuldicheyt.

Dewyl dat ick de Gratien in hun bed-plaets zet,

Recht teghens als de Bruydt en Bruyd'gom gaen te bedt.

Gaet ghy met 't Eglentier.

Lenten.

Gheluck wenscht u de Lent

Met bla'en van Eglentieren,

Godt u zyn zeghen zent,

Nu ghy in d'Echte bent,

Uw Echte nimmer schendt,

Gh'lyck trouwe Batavieren,

Ons liefd' ghy hier door kent,

Mits wy uw' Echt Laurieren.

Nacht.

Laurieren dus uw hooft,

Uytbrallend' uwe glory?

't Luck zy u niet ontrooft,

Zo ghy uw' Schepper looft,

Ghewisselijck ghelooft

Ghy hebben zult victory.

Ons luckx-wensch niet verdooft,

't Geschiet tot uw' memory

Onbeko.

Gheduurich leeft in vreucht,

Godt hoede u voor drucken.

Leydt stichtelijck uw' jeughdt,

Waer door ghy leven meught

In deughde steets verheught,

En 't heylzaem lof wilt plucken,

Op dat ghy ons gheheught,

Wy schudden luckx-gelucken.

EYNDE.

Niet teghenstaende dat ick dit Taeffel-spel bezondere malen overghelezen, en herlezen hebbe, kan ick niet bevinden datter yets in ghehandelt werdt 't gheen in't minsten onstichtelijck is: waer over ick niet en kan begrypen wat de oorzaeck zoude wezen, dat het zelfde by de Kameristen niet en mocht vertoont werden, nochtans moeter noodtzaeckelijck een waerom wezen, oft 't is geschiet zonder reden: is't zonder reden? zo mach Poësie rechtvaerdich bejammeren onze neus-wyze eeuw' oft' verdwaelde stijf-zinnicheyt. Zoudt wel zijn een ingenomen haet? oft een dom-zinnighe nydicheyt? 't kan anders niet wezen, zo is 't helaes noch meer te beklaghen, vermidts die loffelijckste oeffeninghen veracht, verstooten, en verdruckt werden, door de onwetende herzenen. Doch ick verwonder niet, want kunst en heeft gheen grooter vyanden als de weet-nieten. Waer over dat een ghezont verstandt zich niet en kreunt aen 't schelden, verachten, en benyden van los-hoofdige Poeeten-haters: want meerder glorie kan de deughdt niet wenschen, als veracht te zijn van de onwetenden, welcke verachtinghe (na mijn oordeel) spruyt niet uyt haet tot de deughd, (want niemant kan zodanige nickerlijcke zinnen hebben de deughden te haten, jae hoe Goddeloos de menschen ook zijn mogen) maer benyden de deughden in anderen te zien, die zy zelven niet kunnen oeffenen, waer over dat zy de deuchdzame wercken van anderen schuwen te hooren, om dat zy door die glorie en eere hun zelven niet meerder zouden bedroeven: zo dat zy ghemeenelijck verachten 't gheen achtbaerst' is, waer over datter geen grooter blijck en is des waerdicheyts der Poësie, als veracht te zijn door dien, die het minste verstaen. Want de verstandigen en gheleerden, al hoe wel zy zelven hun niet en oeffenen inde Poësie, achten en eeren die waerde, en boven alle kunsten uytmuntenden wetenschap. Deze aenmerckinge doet my vaken wederom vermoedighen, ja zo zeer dat ick genoege onder hondert lezers oft aenhoorders een kunst-lievert te moghen vinden, al zijnder negen en t'neghentich kunst-haters: Ick noemze kunst-haters, maer ik acht dat zy hun zelven meest haten, vermits zy luyden bevinden dat hun jaren ydelijk en vruchteloos verquist zyn, midler wyl dat andere leer-gierigen hun tijdt zorghfuldelijck besteet hebben, en de aengename vruchten zijn rapende, hun luyders arbeyts, en door redens-rijckheyt immer yets leerlijkx weten voort te brengen. Tot bevesting van zulckx zal ick hier by voegen dit navolgende Tafel-spel, als Bruylofs-Eer-gaef, op-geoffert mijn zuster Anna Rodenbvrgh, in d'Echte verzamende met Peter Lvdens, op de twee woorden, Ia, en Neen: 't zelfde besluytende met de Reckelijckheyt, al hoe wel dat zommigen waenden dat op deze twee woorden weynich was te reden-kavelen, en al hoe wel dat ik geloove dat and'ren daer kloecker zouden hebben op kunnen wercken, dies niet tegenstaende voegh ick het hier by als by-looperken des Poeetens Borst-weringh.

Tafel-spel, Oft Bruylofts Eer-gaef, Aenden Eerzamen, in deughdt uytmuntenden Sr. Pieter Lvdens, En D'Eerbaere deughdt en kunst-lievende Ioff. Anna Rodenbvrgh. In d'Echte staet verzaemt den xxiiij. Februarij Anno 1615.

Neen, Ia. En Reckelijckheydt.

Neen.

T'Verlanghen my verdroot, liefd' deed' mijn neygingh steyg'ren

Met zulck gestreef, dat tijdt my langer niet kost weyg'ren

't Verkrijghen myns herts-wensch, om meed' te zijn verzaemt

By deze Echte twee, waer myn komst' best betaemt.

Heb ick me-Vrou ghediendt in't jeughdichst' heures Iaren,

Heb ick ghevlecht, geslecht, ghekruldt heur blonde hayren,

Heur bedt zo net bepronckt met die verweende tent

('s Goddinn' Araetas heyl) verçierster van heur Lent,

En stadich mijn trous-plicht heur nutbaerlijck doen smaken,

Waeromme zoud' zy my nu een vergeetlingh maken,

En geen Bruylofts-ghenoodt? ô Anna! denckt u wel

Dat ick't beloop uw's tijdts op deze ving'ren tel?

En kavel uyr en uyr, gheen ooghs-blick laet ick slippen,

Van wieghs-tijdt af tot nu, 't leydt vaerdich op mijn lippen,

Om uwe glory uyt te juyghen uwes waerdts.

Maer Anna gh'lijck ick weet de defticheyt uw's aerdts:

Ia bloost zo yemant pooght uw' deughden hier te zeggen,

Mits ghy ghenoeght dat z'in uw' hert verburgen legghen:

Staeck ick myn voorneem; maer ick bid ghy in deez' staet,

Uw Kameriere, neen (me-Vrouwe) niet verlaet.

Tot alles ben ick nut, tot raedt en daedt wil-vaerdich,

Mits ick een-zielich ben, een-zinnich, en een-aerdich

Met uw' bedaerdt ghemoedt, al is uw' staet verkeert,

Eenwill'ghe Maerten vaerdich 's Vrouwens wille leert.

Uw Maeghde-pruyck behoef ick niet meer te verçieren,

Maer uwe Echts-triumph met Lov'ren en Laurieren

Uyt brallen: want hier gheen Bataefsche-reye-maeght

Rechtvaerdiger Echts-kroon voert, g'lyk ghy waerdich draecht.

Het wensch'lijckst' op de aerdt, doch 't brenght bekommer mede:

Bekommer zegh ick? Neen, heyls-vreucht, rust, luck en vrede,

Oock zorgh, ghequel, en last, ramp dreyght met bitt're gal,

Doch 't zy luck, oft onluck, 't is Anna, by toe-val.

Wat's toe-val? schinckingh is't; van ons, oft van hier boven?

Dit's een leer-giergaerts vraegh, de mensch mach niet geloven,

Dat yets ons over komt oft 't heeft toe-latingh wis,

Van d'Albezorgher, niet dat 't al besloten is.

Godts schickingh nimmer faelt in't goede en in't heylich:

Voor-beeldt u daerom dat ghy steets in uw' doent veylich,

En zorgh'loos leven moocht, en zonder afterdocht,

Ghelijck of niemant zelfs zijn lucken maken mocht,

Maer onbekommert leeft, luy, dartel, traegh, en lecker,

Zo zijt ghy uws onluckx en ramps toe-vals verwrecker.

Godt eyscht uw' arbeydt staegh, en dat ghy vroedich leeft,

Op dat hy uyt ghenaedt u zijne zeghen gheeft.

Al schickt de eyghen wil vaeck een verwerdt verkiezen.

Keert, Anna, oft ghy zult u zelven fluckx verliezen:

Het tijdtlijck heyl-zoeck is uw' eyghen zins bevel,

't Verzuym uw' Vage-vyer, 't weer-streven uwe Hel:

Doch d'eygen willens erf-zond' treft ons allegader,

Dit's den bedurven menschs erf van onz' aller Vader.

Volght ghy natuurens les, kundt ghy u daer in vroed'

En schick'lijck quyten, fluckx vindt ghy gherust ghemoed.

Natuur is slecht en recht, uw' zinnen zijn de Hoeren,

Verblindsters van't verstant om neygingh te vervoeren.

Die achteloos verzuymt d'opmerck der dingens aert,

Vindt nimmer rechte kennis van lusts grill'gh' onwaerdt.

Natuur slechts deckzel eyscht, al waer't een hut van biezen,

Gheeft heur een wat-moers kleedt zy zal gheen ander kiezen.

Waer toe is't kindts ghesnoep daer slemp-lust u toe noodt,

Zo uw' natuurs ghenoeght verzaedt met een stuck broodt.

Staet-giericheyt ruyt op uw' wil oock nae't beheeren,

Maer laet een anders val 't ghevaer u duyd'lijck leeren.

Zo ghy uw' teringh stelt na dat ghy winningh hebt,

Zo vloeydt uw luck ter vaert als andrens voorspoedt ebt.

Op niemants handt-reyck steunt, ick en ghy vaecken zaghen

Een vreemd vriendt waerder is als bloedt-verwante-magen.

Onthoudt ghy wel myn les, zo baert ghy uwe rust.

Wat hoor ick? is't ghespel? 't is't, mits een yders lust

Na vreughde graegh'lijck tracht.

Binnen werdt ghezongen en ghespeelt.

Heliconinnen zijn't, de Parnassche Goddinnen

Die quelen uyt te zaem de vreughd huns blyde zinnen.

O ghy verweende keel! ha zoete vleyinghs krop!

't Schijnt ghy uw' galmten dringht tot 's Hemels spitste top.

Hoe dringht uw lief gesmeeck door ziels-tocht zo verheug'lyck,

Dat d'aderen beweghen 't bloedt te zijn gheneugh'lyck.

O steelsters onzes zielen! uw roof is zo zoet,

Dat yders hert ghewill'ch ond're uw' steelt duycken moet.

Ha kunstelijcke rey! hoe kranst ghy myne glory!

En schrijft met Diamant in't stael uw's tijdts memory

De defticheyt mijns doents: dit heeft myn komst' gheport

Alhier, op datter niet aen deze feest en schort.

Uyt uw beoogingh schijnt, dat (mits d'onkun mijns wezen)

Ghegist werdt dat mijn komst' uyt vry-post is gherezen:

Dan gissen vaeck bedriecht, 'k denck dat ghy heym'lijck acht

De komst' van een uytheemse Vrouw' niet werdt verwacht,

Mits ick was vyandin van Hymeneus heftich:

Dan doch in all' mijn doent zo vroedich en zo deftich,

Dat in mijn wercken niemant oyt misbruyck bevondt:

Want door mijn reen-beradingh ick niet missen kond'.

Traegh ben ick inde schijn, 'k doe weer-liefds bidders woelen,

En door de mis huns hoops mijn wijze kracht ghevoelen.

Afkeerlijck is mijn aerdt, mijn galmte zielen moordt,

Wat Iupyns blixem doet beschick ick met een woordt.

't Bemickte glorys top, waer liefd' heur na doet steyg'ren

Ick niet'ghen kan. Waer door? door een beleefd'lijck weyg'ren:

Beleeft, ja zo beleeft, dat door de straffe schijn

De smeeckers meer verlieft op mijn tuchtlinn'kens zijn.

Ick voer de tonghens teughel, doend' herts azem stuyten,

Op dat mijn Nymphen hertens meeningh niet licht uyten.

Schreum, mijne Kamer-maeght is handt-gauw op 's lips klinck,

En opent niet voor ick't ghebiede door 't ghewinck.

O Heyl'ghe after-docht! wiens voesterlijcke memmeken

Ick zoogh, en trock uyt u mijn bitt're en zoete stemmeken.

Ick maeck het kleenste groot door't langhen vande tydt,

Ick maeck u, Nymphen, waerd, ja meerder als ghy zyt.

Dyn waerd houdt ick in waerd, en amel traeg het zegghen

Des Herders, die om u beveynsde laghen legghen.

Ick borst-weer uw ghemoedt, door vleyens snoot ghevaer,

Op dat de strelert uw ghedacht niet werdt ghewaer,

Die vaeck beroemich booght van wisse weet uws meeningh:

Dan streckt tot boert en spot dyn herts weer-liefds verleeningh.

Noch kent ghy niet myn naem, noch weet niet wien ick ben,

Nochtans gheloof ick dat dat Maeghdeken my ken,

Mits zy heur lieve oogh op my niet heeft gheloken,

Zo langh ick van mijn aert, en wezen heb ghesproken.

Wel, bloost ghy lieve Nymph? oft tracht uw borns ghemoedt

Te melden uw' ghedacht, door 't styghen van uw' bloedt,

Nae't schoon yvore-wit uws kus-waerd-lieve-kaeckxkens,

De terghsters tot lips druck als lockelijcke baeckxkens

Van hopelooze liefd? zy swyght: doch dat beduydt,

Gh'lijck of ick niet aen heur, maer aen, me-Vrouw, de Bruydt

Zoud' vraghen wien ick ben: 't is recht, Vrou-Bruydt, dit echte

Gh'luckzalichlijck beroep wensch ick u ghy te rechte

En vroedtzaemlijck bezit, uws zyde twijff'lick niet:

Want waer de Reck'lijckheyt bedaerdelijck ghebiedt

Ghelijck zy u beheerscht, zyn wis reens loutre vruchten:

Verwacht mijn Anna dan, vreed'luck, en duyst genuchten,

Die ghy u zelven baerdt: langh heb ick u verzelt

Liefd-aerdich, doch in schijn, Heer Bruyd'gom, u ghequeldt:

Ia vaeck uw zinne-koor wantrouwich doen versteuren,

Gh'lijck of uw herts triumphe nimmer zoud' ghebeuren.

Hoe schrickten uw' ghemoedt! hoe trilden uwe hoop!

Als mijne azems klanck u beyde onder-kroop.

De afkeer die ghy doen had van myn teghen-spreken,

Bevind, myn Heer, is nu de tros van liefdens teken.

Ick wensch u Nestors tijdt met uwe ghezellin.

Wel, wien is dat die daer zo moedelyck komt in?

Ick swygh en schuyl my hier om zyn waerom te weten,

Zijns blydelijcke komst' zo drystich en vermeten.

Ia.

Een-aerdich is myn aerdt met dit eerbaer verzaem,

Dus dreef my d'errenst hier, mits wyd-ruchtich de faem

Des tweelinghs grif verkunden d'Heyl'ge echts beschickingh,

d'All'heerschers wil voltoyt zijn Hemelsche bemickingh.

Swijght nu doodt-vyandin, die immer zo verzaeght,

Trots, spits, vol snar, gheknor, die morrich hebt gheplaeght:

Dijn wrevelich gezint, dijn fellich teghen stryden,

Niet dartelt meer in lust, t'uws hertens spyt ghy lyden

Moet ick de standart sway, als Win-Heer, 't welck u scheen

Onmoghelyck, door de waen, ghy teughelster alleen

Mijns lieve Anna waert. Fy Neen, 't moet u diep wroegen,

Dat beden vol ghesmeeck u kosten noyt ghenoeghen,

Zo rotzich is uw' hert, en onghevoelyck zyt,

Dies liefd u niet beweeght, maer d'al-werckende tijdt

Met zoete drupp'lens flauwt, de Iaspes kan door dringhen,

Dus kan't langh zoet ghesmeeck zo veel als krachte dwinghen.

O Neen! vervloeckte Neen! zeght, bloost ghy niet van schaemt,

Als ghy u zelven plaetst in't hert daer't niet betaemt?

Tyranne Barbares! Turckinne! lieve Iuffers

Neen, op uw lieve tongh maeckt meen'ghe droeve zuffers.

Beswymelt niet uw' hert als ghy uyt dat ghezegh?

En flaeuwtst' als ick gheboeydt in uw herts borne legh?

Ia wrevel met gheweldt om uyt mijn kluys te wroet'len,

Door kittelende vreughd uw's hertens vleyinghs troet'len.

't Veyns tentjen overwelmdt uw' zielens liefd verkies,

En v'roorzaeckt vaeck ick, Ia, mijn naeste vreughd verlies:

De neygingh uwes herts door't vinn'ghe quackloos heelen,

Laet Neen! fy Neen! helaes! onlucklijck myn luck stelen!

't Onreed'lijck pluym-ghediert meer danckx als ghy betoont,

Want zo hy min verzoeckt, zy minnelyck hem loont,

Tier'liert zyn borstjens-tocht, zy antwoordt met een queeltjen:

De Fluyters Fluyteres meldt weer-min door heur keeltjen,

Die wackerlijck ghetuyght de vonck heurs teere borst,

En Nymphen nimmer ghy uw' wenschen uyten dorst.

Is't schreum? waerom is't schreum? is't niet meer zond' te liegen?

Als ghy zeght Neen voor Ia, laet schaemt u niet bedrieghen.

De Goden peylen diep de born van uw' ghemoedt.

O Maeghdekens! ghy zijt zo lief, zo schoon, zo zoet:

Dat snarr'ge Neen niet voeght op uw' verweende lippen,

Zo schalck, zo wreed, zo trots, beveynsd'lijck u t'ontslippen,

En laet my azemloos in uw' herts mid-punts-çel,

Waer dat ick voor een Neen veel duyzent Neenen tel:

Zo bitter is uw' galmt, en bitterder mijn klachten,

Mits ick weet dat ghy braeckt vlack tegen uw ghedachten.

Hier is myn teghen-deel: wel, wat of zy hier maeckt?

Is't niet ghenoech ghe-neent? hoe zyt ghy hier gheraeckt?

Ghenieticht is uw ampt, de Bruydt schrickt voor uw' wezen.

Neen.

Ho! ho! ghy zyt verzint.

Ia.

Is't uyt my niet gherezen

Dit Echtelijck verzaem?

Neen.

Uyt u? noyt zotter gril:

Wat trotzelyck inbeeldt, ick heb de Bruyd'goms wil

Door myn kracht gantsch vernoeght.

Ia.

Hoe? door uw' teghen-stryden?

Wat knagingh hebt ghy langh de Bruydegom doen lyden!

Door onbeweghens aert. Fy Neen!

Neen.

Fy Ia! uw spits verwyt misdoet de naeckte reen,

De reden die ick had om u Ia te beletten.

Ia.

De schaecksteres ghy zyt van liefdens heyl'ghe wetten:

Verwurght het trouwe hert door't bitt're moorde-woordt,

Zo langh heb ick't ghesnar uws stuere aert ghehoort,

Dat wantrou vaecken drongh in's Bruyd'goms trouwe borste:

Vryagie werden flaeuw, het stadich bidden dorste

Schaers bruycken 't zoet gevley, gh'lijck oft all' vruchtloos was.

Neen.

Berispt ghy't weygheren dan? waent ghy dat zy zo ras

In weer-liefd vaerdich was, gh'lijck hy was in't verkiezen?

Ia.

'k Zegh dat ghy vaecken doet tijdts vruchtbaerheyt verliezen.

Neen.

De knapen zijn te valsch, zom vryen om vermaeck

En boertich tijdt verdrijf.

Ia.

Dat vryen ick oock laeck.

Neen.

En is't gheheym huns herts op't voor-hooft wel gheschreven?

Ia.

Zo zoud'men niemant dan gheloove moghen geven.

Neen.

Door 't onderzoeck des tijdts.

Ia.

De tijdt te zeer verdriet.

Neen.

Verdriet! hoe is't verdriet?

Ia.

Verdriet ghy immer ziet,

't Ghevaer dat tijdt ons brenght, door op-spraeck en bedillers,

Door after-klap, af-gunst, en schempighe moedtwillers.

Neen.

Wat zoet gheluydt is dat?

Binnen werdt gezongen en gespeelt.

Ia.

Ick denck 't Goddinne-koor.

Neen.

't Is heymelijck gheluydt, na my dunckt aen 't gehoor.

Ia.

Tot mijn lof zinghen heugh'lijck deze zoete stemmen.

Neen.

Tot uw' lof? neen tot mijn.

Ia.

Dyn trotsheydt zult ghy temmen,

Ontwoeckert niet myn eer.

Neen.

Dijn eer?

Ia.

Mijn eer, 'k zegh Ia.

Neen.

'k Zegh Neen.

Ia.

'k Zegh Ia.

Neen.

'k Zegh Neen op uw' vermeet'le Ia.

Reckelijckheyt.

Wat's d'oorzaeck uws ghetiers?

Ia.

En ick zegh noch eens Ia.

Neen.

En ick zegh noch eens Neen.

Reckelijckheyt.

Wat's d'oorzaeck uws ghetiers?

Ia.

En ick zegh noch eens Ia.

Neen.

En ick zegh noch eens Neen.

Reckelijckheyt.

Wat's d'oorzaeck uws geraes? waent ghy gh'hier zijt alleen?

Hoe raest ghy dus? 't is nu gheen tijdt om dus te kibb'len,

Wie zyt ghy?

Ia.

Ia en Neen.

Reckelijckheydt.

Staeckt fluckx uw snarrich stribb'len,

VVant als ghy beyd' begint zo is't een langhe strijdt.

Neen.

Zeght ons wie dat ghy zijt.

Reckelijckheydt.

Mijn komst werdt hier voorzien, de gh'huwden my verwachten,

Mits ick de borne ben 's vreed'-gierighe ghedachten.

Luckx-teeler, een-wils-grif, door reckelijcke reen,

'k Ban uyt ghekibbels-spoock, twist-vonck van Ia en Neen,

Uyt goedt-dunck, nickers dut, uyt reed'loosheyt gesproten,

Myn telgens springh-tydts ernst uyt dringen vredens loten,

Ghepronckt met lov'ren dicht de çier-pruyckx steylste top:

Ter vaert maeck ick ghedwee de volste kyf-lusts krop,

Gheterght door dulle waen, oft valsch inbeeldinghs momme,

Door my stilt snater-tongh, en bulder-kreet werdt stomme.

De toorens schuyms ghebruys behendelijck is slis:

Ia 't alderdomst' vernuft ziet fluckx zijn eyghen mis.

Bedaertheyts tepels zogh my queeckten op zo minn'lijck,

Dat schielijck sterft de gril van al-te-eyghen-zinn'lyck.

Ick reck 't voorneem by tijdts dats' op hun zelfs niet staen,

En kleyns door mistrous zeef de redelooze waen.

'kDwing bitze-keur ter zyd', 'k geef keur-koorts gantsch geen wille,

Ick breeck de yd'le wil door reen-beraedt, ja stille

D'hoboll'ghe wrevel wil: leer-giers en weet-lusts gheest,

D'onkunds beswymde flaeuwt de Reckelijckheyt gheneest.

De warringh dezes twee is steets mits myn afwezen

Verhetst', want alle dwael uyt styf-zinn' is gherezen.

Onstilbaer is de krych, oneynd'lyck bulder-twist,

't Zy myn kracht 't vlies in swelght des misverstand'ghe mist.

Neen.

Ia, weet ghy wien het is?

Ia.

Wel, hoe zoud' ick hem kennen?

Reckelijckheydt.

Zo ick door redens dwangh de willen zo kan mennen,

Dat keur eerst onderzoeckt de waerom dat zy kiest,

De wil dan nimmermeer het goedt beraedt verliest,

En waer beradingh heerscht, daer kan de doent schaers missen,

Gh'lijck reuckeloosheyt dooldt die uyt de waen oft gissen

Zo koppich hun bestaen uytvoeren door de haest:

Doch 't smeeckende begin de walgingh brenght in't laetst.

Ia.

Zal ick hem spreken aen? 't onzichlijck is zijn wezen.

Neen.

Vry, durft ghy niet, ick doe't.

Reckelijckheydt.

Mijn oorsprongh is gherezen

Uyt redelijckheyts born, een Heyl'ghe ziel-tocht is't,

Die't bloedts-gheprytels zood door deze beker slist.

Ia.

Hy maeckt van ons gheen werck.

Neen.

Wel wat laet hy sich duncken!

Reckelijckheyt.

Met Laurens glory mach ick g'lucklijck 't hooft beproncken

Met Amatist, Agaet, Saphier, en Esmaraut.

Neen.

Mijn Heer.

Reckelijckheyt.

Swijght kribb'ghe wicht.

Neen.

Ia, hoort ghy hoe zy snaut?

Reckelijckheydt.

Ghy zinneloos ghespuys, durft ghy waer ick ben kicken?

Ia.

Ia.

Neen.

Neen.

Ia.

Ia.

Neen.

Neen.

Ia.

'k Zegh Ia.

Neen.

'k Zegh Neen.

Reckelijckheydt.

Wilt overwicken

De dolle strijdt van hun, die blindelingh buld'ren uyt,

Hun kindtze Ia en Neen, ja zonder te beooghen

Waerom dat Ia de Neen, en Neen Ia zoud' ghedooghen:

Beyd' zyt ghy mijn tucht'linghen, als ghy oock niet wilt

Bedaeren, deze dwangh des teug'l, en bit u stilt.

Wie riep u op deez' feest? wat mocht uw komst hier porren?

Deez' feest mijn werckingh is, uw' Ia en Neens ghemorren

Bandt Humeneus wech.

Neen.

Hebt ghy dees Echt ghewrocht?

Zo ick de oorzaeck was?

Ia.

Dat ick wist dat ghy docht,

Oft ghy, 't zy wie het zy, dat dit was uw bedryven,

'k Sweer dat ghy onder mijne handen doodt zoudt blyven:

Te trots is beyd' uw' roem, had ick gheen ja verleendt,

De Bruydegom had noch onluckelyck beweendt

D'afgunst des tijdts. Wel, wat zal ons nu hier op dond'ren!

Reckelijckheydt.

Uw werck? dat waer zeer vreemdt!

Ia.

Vreemdt? Neen ten zyn gheen wond'ren:

Vraeght ghy't de Bruydegom, oft aen, myn Vrouw, de Bruydt,

Zo zy't niet aem'len beyd', zo is myn zeggen uyt.

Heer Bruydegom was ick niet van deez' feest beleyer?

Neen.

Wel schoon-praet, schaemt gh'u niet? ghy pluymstryck-schalcke-vleyer,

Wat razery is dit?

Ia.

De Bruyd'gom antwoordt niet,

't Schijnt hy lonckt na de Bruydt: hoe lodderlijck zy ziet,

G'lyck oft zy zegghen woud, zeght ja, ghelyck ick zeyden:

Maer g'lijck, me-Vrouw de Bruyt, van't woortjen Ia traech scheyden,

Zo komt zyn Ia oock traech. Wel, weygert ghy my 't woordt?

't welck ghy van my, door be'en, zo lieflijck hebt ghehoort.

Gunt my de zelfde munt daer uw' achts Iarens vryen

Na langh ghetobbel, hier de Echt door deed' bedyen,

De danckbaerheyt u dwinght. Wel, slaet ghy d'ooghen neer?

En schreumt 't gheen ick u gaf my nu te gheven weer?

Oft is't om dat de Bruydt u 't woortjen Neen best leerden,

Mits ghy 't langhst hebt ghehoort, en heur daer door verweerden?

Maer nu de bitt're Neen myn Ia weer heeft verzoet,

Zo dunckt my ick zo versch in uw' verheught ghemoedt

Gheplaetst behoor te zijn, door danckb'rheyt uws gheweten,

Dat ghy hebt stuere Neen door zoete Ia vergheten.

Het laetst' ghedenckt u best, oft immer zo ick meen,

Vermits mijn weer-liefds Ia ghenieticht heeft de Neen.

Heer Bruyd'gom mach't niet zijn?

Reckelijckheydt.

Wel, hoe zoudt kunnen wezen?

Neen.

My komt de eere toe.

Recklijckheydt.

U d'eer? 'k zeyd' u voor dezen,

Dat ick de werck-Heer ben, want had ick niet ghereckt

Door redenen 's Bruydts wil, en door tijdts doent verwreckt

De weer-liefd die hy zocht, 't waer nimmermeer verkreghen,

Dus was deez' Echts volbrengh in mijn beleydt ghelegen.

Ick beelden af de deughdt des Bruyd'goms door de reen,

En stilden zoetlijck weer d'onstellingh vande Neen.

De willicheyt uws Iaes was aen mijn reeckx ghestrenghelt,

Tot dat ick Ia en Neen, in een wil heb ghemenghelt.

Zijt parich dan ghy twee, want nu d'Echt is volbrocht,

Nu werter om't ghestreef van u niet meer ghedocht,

De stilt en vreed' men zoeckt.

Ia.

Als ick mijn wil mach kryghen

Zo ben ick gantsch vernoeght.

Neen.

En als hy maer wil swijghen

Zo ben ick oock in stilt.

Ia.

Daer twijffelt niemant an.

Reckelijckheydt.

Hoe? niemant zynen wil volkomen kryghen kan,

Maer reckt ghy't geen ghy wil, en breeckt het keurlyk wenschen,

Zo wint ghy vrede, liefd, en gunst van alle menschen.

Ghy Ia en Neen zyt een, de willen zijn verzaemt,

Men bandt u uyt den Echt waer u zyn niet betaemt.

Handt-strenghelt vry 't is tijdt, royt uyt uw' vinnich stryden.

Ia.

Zo moet ick dan heur Neen deur Reckelijckheyt lyden.

Reckelijckheydt.

Komt ghy zijn Ia te moet, zo hebt ghy yder wat.

Neen.

Dat's buyten mijn begryp.

Ia.

Wel, hoe verstaet ghy dat?

Reckelijckheydt.

Dat's licht en swaert na reen door Recklijckheyts bedryven,

Zo zult ghy steets voldaen, en met ghenoegingh blyven.

Ia.

Zo zy stijf-zinnich is?

Reckelijckheydt.

Buyght heur allenghskens neer

Met langher handt.

Ia.

En of zy styfden daer door meer?

Reckelijckheydt.

Zo moet ghy zoetlijck en te met de re'en indringhen.

Want gheen macht is zo sterck die meer als re'en kan dwinghen.

Ia.

Hoor ick daer gheen ghespel?

Neen.

't Is alles nu in vreughdt.

Zaft, luystert, wie macht zyn die deze feest verheughdt?

Binnen werdt ghespeeldt en ghezonghen, daer na werdt ghedaen een vertooningh van Mercurius, Giefd, Araeta, Diana, de sterre Ethrae en Electra, Cupido gheboeydt legghende onder de voeten van Giefde, Diana weenende.

Reckelijckheydt.

Beziet nu Ia en Neen wat ons hier werdt vertoont:

Ziet hoe Liefd Deughdt omhelst, Araeta werdt ghekroont.

Ia.

Maer zo ick zie te recht, 't schijnt of de ander weenden.

Neen.

Wie mach dat zyn?

Reckelyckheydt.

Diaen, want na deez' twee vereenden

Verliest zy 't schoonste puyck heurs maeghdelijcke rey.

Ia.

Wie zyn de ander twee?

Reckelijckheydt.

't Zijn Sterren alle bey:

Electra is de eerst, en Ethra is de tweede.

Ia.

Is dat Cupido niet?

Neen.

Ick zie Mercurius mede.

De gordynen werden gesloten.

Recklijckheydt.

't Schijnt dat hy yets verwacht 't gheen liefd hem zal ghebien,

Vertoeft, ick acht ghy zult noch al wat anders zien.

Vrou-Bruydt, uw Vrouw Araeta heeft heur wensch ghevonden.

Ia.

Maer zeght my, waerom was Cupid' aen liefd gebonden?

Reckelijckheydt.

Om dat die heete schicht niet zoud' zyn als de zot.

Neen.

Laet hy hem teugh'len zo?

Ia.

En is hy niet een Godt?

Reckelijckheydt.

Ia, maer eunjer wicht.

Neen.

Daer hoor ick weer de snaeren.

Ia.

Het zyn de zelfde.

Reckel.

Die steets by de Goden waren.

Binnen werdt ghesongen en ghespeelt, daer na werden de Gordynen gheopent.

Reckelyckheydt.

Diaen is weer verquickt als is zy Anna quyt,

De Sterren zijn verheught, gheeyndicht is de strijdt

Van uwe Ia en Neen.

Neen.

Wat hebben z'in hun handen?

Wat of dat doch beduydt?

Reckelyckheydt.

Dit zyn de letteren vande

Twee woorden uwes namen, die t'zaem zyn ghegrift,

Die eenzaem zyn verknocht door 'sHemels Heyl'ghe gift.

Verdreven is de twist van't lange Ia en Neenen,

De liefd' en deughde wil een-zinnicheyt verleenen.

Ia en Neen.

O Reckelijckheyt! ha deughdt!

Reckelijckheydt

Uyt deughdt mijn wesen sproot,

En mits mijn deughde is mijn machte over groot.

De gordynen toe.

Binnen werdt ghezonghen en ghespeelt, daer na werden de Gordynen wederom gheopent.

Ia.

Maer Reckelyckheyt zeght doch, is't noodich dat wy scheyden.

Reckelijckheydt.

Voor al niet, want ghy moet hier blyven alle beyden,

Knieldt danck'lijck met my neer, ziet, hier werdt u gheleert,

Ghy by de gh'huwde blyft.

Neen.

Wy beyd?

Reckel.

Ia, maer verkeert,

Ziet hoe de lett'ren staen, hier is uw' Hemels lesse.

Ia.

N. E. E. N. I. A.

Neen.

Daer zijnze alle zesse.

Reckelijckheydt.

Leest nu verkeert uw naem van Ethra eerst begindt.

Ia.

Verkeert?

Reckelijckheydt.

Verkeert, op dat ghy daer door 't grondts verstant bevindt,

De A. die staet voor A L, leest voort.

Ia.

I. N.

Neen.

Dat moet in wezen.

E. E. N. een.

Reckelijckheydt.

Zo kunt ghy, Al in een, hier lezen.

De gordynen werden gesloten.

Dus zyt ghy beyd' verkeert, Heer Bruyd'gom en vrou-Bruyt,

Hier hebt ghy lieve paer het Hemelsche beduydt:

Uw Neen en Ia is een, uw zielen niet verscheyden,

Uw Maerten en uw Knaep zal 'k na uw bedde leyden.

Neen.

Ootmoedighe ghebeden nu ten Hemel vlien.

Ia.

Om bidden dat uw' Echt t'Gods eere mach gheschien.

Neen.

In zijn behoedingh wil den Hemel u bewaren.

Ia.

En gunn' uw 't gheen ghy wenscht.

Neen.

Met Nestorlijcke Iaren.

Reckelijckheydt.

Het zelfde wensch ick aen u beyd', dus scheyden wy.

Ia en Neen.

Wy blyven Ia en Neen.

Reckelijckheydt.

Met Recklijckheydt u by.

EYNDE.

Hier ziet ghy Redenrijckx afbeeldt in dit zinne-tafel-spel, hoe Ia en Neen door de Reckelijckheydt eenzaem werden, en hoe noodich zulckx vereyscht in de Echte-staet; waer over ick geloove dat niemandt met reden deze lofbaere oeffeningh lasteren kan, vermits de deughde wezentlijck voor ooghen ghestelt werdt. Doch om noch klaerder te doen blycken de edelheyt der Poësie, en hoe door de verskens alle deughzame vernuften gesticht werden, leydende en wyzende een yder de wech der deughde, zal ick hier by voegen bezondere Bruylofts-Eer-dichten, waer van ick verhoop den deughd-lievenden Lezer volkomen ghenoegingh zal hebben, bedaerdelyck lettende op't gheen Poësie de ghe-echten voor oogen steldt, en bemickende de baek heurs leeringe, dat heur lofbaerheyt vaerdigher zal dringhen inde ghemoeden des verstandighen, en nevens my borst-weeren heur Godlijcke eygenschap teghens onverstandighe bet-weters, die deze onberispelycke oeffeningh, als die op-queeckster van goet vernuft, verrijckster des verstants, borne aller stichtige voorbeeldingh, aenporster ter deughde, en uytmuntende Paragonne der wereldtsche wetenschappen.

Eghts-rym, Ter eeren Den deught-rijcken, wel begaefden Pieter Rodenbvrgh, En d'Eerbaere, Lief-waerde Iof: Anna Kief. Verzaemt den 12. May, 't Iaer 1615.

IN yder schepzels eeur' (de Wijs-ghezinde zegghen)

Hooft-stucken drie, heyls-luck, in tijdt verburghen legghen,

De Christen-Vormingh-Doop, de recht-verkiezingh-Eght,

En hoe de mensche sterft. Zo ghy de tweede recht

Uyt schickinghs neygingh treft, zo çiert ghy met Laurieren

(D'aenzienders storme kalmt, bezadight 't pruyligh tieren)

't Top uws beooghde staet. Zo ghy aendacht'lijck peyld

Wat ernst u gh'raegheyd pord, en niet geblindthockt veyld

De Minne-waer te koop, door roekeloos toestemmen

Des geyle priklinghs tocht, maer wackerlijck betemmen

Kunt schiel'ke raeuwe lust. Wat isser nutter dan

Als van een vrye knaep te werden Eghte-Man?

Weet ghy wat d'Eghte is? Wat zin vier lett'ren teelden?

De E. G. H. en T. een vast woordt yd'r uyt-beelden.

Voor d' E. een-zielich duyd', voor G. ghegrift verstaat,

H. Herten, en de T. t'zaem, dus is uwe staat

Een-zielich Gegrift Herten T'zaem, schuwt nu t'onstreng'len,

Twee vreemde zielen die de Hemels schick doet meng'len.

't Is vreemd, maer niet zo vreemd ghelyck wy't vinden waar.

Na dreghd nu't moeylijck' juck van 't huwelijckx ghevaar,

Uws zelven werdt ghy nu door hands-band gantsch onmachtich,

En al de loop uws tijds heeft nu zyn ploy voordachtich

Ghezet, dies niet meer zyt, dien, die ghy zyt gheweest;

Uw' Gheest is nu heur Ziel, en heur ziel is uw' Gheest,

Doch in hun wezen twee, hoe zalmen dit door-gronden,

Dat twee in een, en beyd' verscheyden zyn ghevonden?

Ghezel'ghe neygingh heeft het redelijck ghediert,

De eenicheydt schuwt elck, ja 't wilt dat tiereliert,

Dringht uyt-hun-teere krop de walmt zijn hertens minneken

Vlayd, vrydt, smeeckt, troetelt, fluyt om zijns aerts gezellinneken,

De redelijcke lyd meer dwangh, die d'herten raeckt,

Tot dat de hy en zy ghezell'ghe zielen maeckt.

Ha! heylge-hemel-echt, wie kan't geheym begrypen?

Dan als de zinnens zneen op 's verstants wet-steen slypen,

't Gheen in u zelfs bestaat, dus peylt uw borns ghemoedt,

'k Acht ghy uw Nymph daer vindt, maer zeght my, is uw bloedt

Niet heuvrich door't gedacht, midts uw hert noyt bevonde,

Dat zulcke liefd' uw borst oyt overlom'ren konde?

't Nieus schijnt ons vaecken zoetst' zo lang als 't korstjen kraeckt,

En dickwils langh'gesmaeckt oorzaeckt men't niet na haeckt,

't Ghenieten immer flaeuwt, door't smaken van't verwachte,

De graecht voedt vaeck zo zoet, dat zom waen-weten achten,

't Begheerts waerd overtreft, de zoete hebbens lust,

Mits 't gh'nieten door't gheniet in zijne wezen rust,

Zo most dan wensch 't verkrijgh in waerde overtreffen,

Zo zy het wenschen meer als wenschs verkrijgh verheffen.

De wensch heb ick beproeft, 't verkrygen ghy nu smaeckt,

En gh'loof de loutre vreughd uw zielens çenter raeckt,

En meerder vreughd betreft in't hebben als in't wenschen,

Die anders oord'len acht ick wispeltuer'ge menschen,

't Ghenieten zegghen zy door't dueren vaeck verveeldt,

En wenschs zoet nimmer sterft, mis z'in voorbeeldingh speeldt,

Want wy toevallen zien die't menschlijck gaen te boven,

Ia datmen 't niet en zagh men zoud' t niet recht ghelooven,

Ick staeckt. Maer, Broeder, zeght, wat heeft u hert gheport,

Dat ghy die uwen waert eens anders graeghlijck wordt?

En maackt uw' wille slaaf, en nieticht uwe vryheydt,

Ontzelft uw' eygen zelfs, en acht het opp're blyheydt:

Wast mits dijn Nymphs ghelonck door Sterre schoone schijn,

Gheprickelt heeft de tocht van mins brand? oft' was dijn

Bekoor geterght door't lieve schoon ghebloos heurs kaken?

Oft' lockten 't lipken om treck-beckxkens aes te smaken?

Oft' was't heur blonde hayrs gekruyf zo vast u bond',

Dat ghy uw' hert en ziel daer in gestrengelt vond?

Oft' was't des handens wit met aertjens blaeu door-mengelt,

Die waer-om waren ghy na een handt-kusken henghelt?

Oft was't het tintel-licht en stralingh van heur oogh,

Die uyt uw teere borst uw ziel in d'heure toogh?

Of was't het wel-ghemaeckte lichaem dat u terghde,

Ghy d'overschoone schoon om een omhelzingh verghden?

Oft' was't de zoete stem die uw' hert heeft bekoort,

Dat ghy door smeeckinghs g'luydt uw' ziel daer in verloort?

Oft' deze gaven 't zaam die Goden kunnen stelen,

Dat ghy besloot uw hert te scheyden in twee deelen?

Neen, neen, ten was dit niet, uw reden wel verstaen,

Dat deze gaven al door vlugghe-tydt vergaen.

Waer op was dan gegrondt de oorzaeck van dit paeren?

Om dat in heur de deughd, en Hemels vreeze waeren.

Ten was gheen minne-tocht, 't was graeght na echtens heyl,

Die heure Bruydegom zijn vryheyt maackten veyl.

Vrou-Bruydt wat plicht hebt ghy om dit te evenaren,

Ick zegh de Bruyd'goms liefd, in wien dit wedervaren

Door vroom bedaerdt ghemoedt zyn waerde Bruyt steets eert,

Op dat heur en zijn liefd' onmatelijck vermeert,

Zo trost ghy vast te zaem. Den Hemel wil u gheven

De kind're teelt, vreughd, luck, en 't langh gewenschste leven.

EYNDE.

Bruylofts-Gaef, In eere Van d'Achtbaren, Deught-rijcken Sr. Nicolaes Colyn De Thovoion, En D'Eerbare, Deught-lievende Ioffrouw, Iof. Ivdith Qvekel. In d'Echte verzaemt den 19. Novemb. 1617.

Op de stemme: Yets moet ick u Laura vraghen, &c.

PHeeb, bepronckt dijn Amstels baeren

Ciert Auroras goude haeren,

Kruldt uw vlechten wijd en zijd.

Wilt, ghediertjens tierelieren,

Wijl wy onse fackels vyeren,

En Laurieren onze tijd.

EEn-ziel'ghe zielens tochten trossich t'zamen streng'len,

Vereenende het vreemde, vreemd gheteelde bloedt,

Niet geylich door de schicht van minne-gril verwoedt,

Maer mits de tergingh van Orakelijke Eng'len,

Die na de heyl'ghe Echt Godzalichlijcke heng'len,

Om Nectarlijck te smaken 't Echtelijcke zoet.

De Hemels zorgh (ghe-echten) nu heur proeve doet:

't Is tijdt ghy danck, en luck, ge-evenaerdt doet meng'len:

Styght op dijn Choorens lof, en heug'lijck Hymneseert,

Geknield dyn herten buyght, laet vreughd uytborlen tranen,

Als danckbaerlijcke douw', be-eedicht en bezweert,

Dat uw ziels echte Zonne nimmermeer zal taenen.

Doch, laçy! deze eede ken niet zyn volbrocht,

Ten zy ghy't aen d'Al-ghever buyghzaemlijck verzocht.

Hippelt blaeuwe Tysche stromen,

Laet uw golvingh heugh'lijck komen

Vloeyen g'lijck onz' vreughde vloeydt.

Laeten uw Najaden zinghen,

En in onse Feeste dringhen

Waer de Echt uyt Liefde bloeydt.

Verzeld u met re'en-wick, de wijze keur u hoede,

Laet recklijckheydt, Colyn, zijn peyl-loot, en uw stuur,

Bandt d'Ickheydt, die verkracht de edele natuur,

Goe-blyvinghs ader duurt in die die leefden vroede.

Quyt uw zo met uw' Bruydt, dat ghy in uw gemoede

Geen martelingh verwreckt, maer dat ghy steets de uur

Met gloryen triumpht, voor't Heyl'ge avontuur

Dat d'Hemel schickten u, zo koevert uw voorspoede.

Uw Qvekelqueeckt zo op, dat nimmer d'hy of zy

Bemercken (mits de grif van een-lyn treckingh-zinnen)

Wie vande lieve twee mach wezen zy of hy:

Noch dat uw buurkens oock het raedzels grond niet vinnen,

Laet hy dan wezen zy, en zy de hy oock zijn,

Colyn dan Quekel blyft, en Quekel blijft Colyn.

Schatert luyt Parnassche rayen,

Plant op d'Helicon uw mayen,

Vlecht Apollos Roozen-krans,

Laet het wicht Cupido pruylen

Mits hy moet zijn boogh verschuylen

Wil hy drillen aen onz' dans.

Gheen Menschen weten waerheyd meer als zy beleven,

Ha Iudith! dreght ghy nu om eens te weten wis

D'een-zielicheyt die inde Heyl'ghe Echte is,

Mits ghy in malg'lingh nu malkander zyt ghegheven.

Ten zijn de lichaems niet om troetelich te leven,

Wie zulckx inbeeldt, helaes! valt inde grootste mis:

Doch ghy verstaet het zo (niet anders ick oock gis)

Dat d'herten een hert zijn, de Lichaems in twee bleven.

De Lichaems torzen moeten beyde eene swaert,

Het luck en ong'luck moet ghy evenarich dragen,

Zulckx is des Hemels Wet, zulckx is de Echtens aerdt,

Dat g'lijcklyck ghy verheught, en g'lijck'lijck moet ghy klagen,

Heer Bruyd'gom, en Vrou-Bruydt, nu ghy my hebt vereert

Uw Speel-genood' te zyn, dees lesse van my leert.

Bruylofts-Prince straelt uw' lichten

Laet verzufte herten zwichten

En bekommer uyt ons dwinght,

Laeten all' uw speel-Goddinnen

Stryven wien de prijs zal winnen

Nu, en alsmen Eya zinght.

Ghekoppelde twee zielen, yets moet ick u vraghen,

Heer Bruyd'gom en Vrouw-Bruyd, ick bid u, antwoordt gheeft,

Of d'eene zonder d'ander nu oock leven heeft?

Ghy antwoordt niet, waerom? om dat zy allen zaghen

Zo schielijck na u beyd', 't is mits hun herten jagen

Om hooren wat ghy zeght, en hoe ghy beyde leeft,

't Is wonder ghy dus traegh beyd' in uw antwoordt bleeft,

En woorden niet uytgalmt die in u herte laghen.

Ghelieft u dat ick spreeck? vermits ick weet de grond

En neygingh uwes herten d'heylheydt uwes keure,

Ick weet de Bruydt heur leven in zyn leven vond,

En dat de Bruydegom zijn leven leydt in d'heure.

Het duuren wensch ick u, en vrede mach zijn groeyende,

En dat ghy tweelinghs-een, steets blyfd' In Liefde bloeyende.

EYNDE.

Echts-Lof-dicht, Aenden Eerzaemen Dieryck Ysbrantsz. Roodenbvrgh. En d'Eerbaere Ioff. Catarina Boelen. In d'Echt verzaemt den 4. Februarij 1618.

ALghever gheeft dat ick in deze Rym-gedichten,

Mach and'ren, (gh'lijck ick graech my zelven meeste) stichten.

Het wit dat ick bemick, men veel op zegghen mach,

Vermits men in deez' eeuw, en d'oude eeuwe zach,

't Ghevaer, en 't heyl'ge luck, 't welck hier in is begrepen,

Het alderkloeckst' vernuft ghezift, ja wel doorslepen,

Ken schaers wel beelden af de wezentlijcke grond

Die 't veere-ziende oogh in dit hooft-stuck bevond'.

Hoe ken mijn kunst-vrouw zonder schreum dan onder-winden

't Verburghen vande Echte-staet wel uyt te vinden?

Ervaren ben ick niet, 'k en weet niet wat het is,

En d'on-ervarentheydt gebruyckt de grootste mis.

Dus zo ick schrijve na ick and'ren wel hoor zegghen,

Daer in, mijns oordeels, moet veel waen en twijffel legghen.

Ick hoor, ick zie zo veel ghewoels in d'Echte-staet,

Dat schaers men weet of d'Echte-staet is goedt of quaet.

Zaft pen, daer dwaelt ghy grof, de staet is heyl' en heughlijck

In d'eyghen aerdt zyn wezens, doch de staet ken meugh'lijck

Voor quaden quade zyn, en voor de goeden goed,

Dus na 't ghebruyck die quaed of goedt dan wezen moet,

Want alle staten zyn in't wel-uyt-voer gheleghen,

De reden staen't my toe, want hier ken niemant teghen.

In voor-beradingh moet dan zijn gheleghen veel,

Zo dat ick't voor-beraed des staets in dryen deel.

Voor't eerst wat re'en u porden, Neef, deez' staet t'aenvaerden,

Of ghy wel overwickten d'heylheydt en de waerde

Van uw betrachte Echt. Hebt ghy wel in-ghezien

Wat griffingh d'Echte teelt, in twee ghe-echte lien?

Want strenghelinghs ghetros, ghy maken zult uw beyden?

En eens ghe-echt, niet als de doodt uw tween ken scheyden:

Ia dat ghestadicheyt de swier'ghe mensch verveelt,

En dat de Echt u gantsch'lijck, gantsch u zelfs onsteelt:

Ia blyft niet die ghy waert: ja offert op uw eyghen.

Ten tweeden, waerom ghy na ghezellin zoud neyghen?

Of't was om teelt of lust, mits ghy zijt in uw Lent,

Dit moet ghy oord'len mits ghy best u zelven kendt.

Ten derden, of ghy wel voorzaeght des staets beslommer,

Het juck, de last, de zorghe-dragingh, en bekommer,

Dat u werdt op-gheleydt, zo ghy't hebt al voor-zien,

Zo moet, en zal de staet ter eeren Godts gheschien:

Want zo u niet en lockten schichtige herts-tochten,

Noch niet na 't Echte bedd' alleen door minne zochte,

Maer teelinghs lust u dwongh, gheluckich ghy dan zijt,

En uwe Echt ghewis zal zijn ghebenedijt:

En dat ghy graegh verliest u zelfs om heur te winnen,

En dat de laetste dach uw's Echt ghy acht 't beginnen,

En zorge-draginghs juck, aenvaerden voor uw vreughd',

Ghelooft dan vry'lijck, Neef, ghy leven zult verheughd,

En onbekommert, want de kommer zal u lusten:

Ia dat ghy in de grootste zorghe meest zult rusten.

De zorghelooste meest in't grootste onluck viel,

Vermits het ongeval hem volghden op de hiel.

Wy zien't, wy zaghen't vaeck, dat die in wulpsheyts dart'len,

Ontvluchten niet die straf, hoe woedelijck zy spart'len.

Ick bid u, Neef, ghedenckt mijn zegghen wel hier na,

't Is groot gheluck die leerden door een anders scha.

Ick weet de herten nu ghelijck na vreughde hengh'len,

Wat zou my porren 't zoet met bitt're saus te mengh'len?

Doch 't is uw Neef die 't zeydt, uw naeste bloedt-verwant,

Die u te zamen wenscht in d'Heyl'ghe Echte-band,

Een Cornucopia, in overvloet zo groeyende,

Dat Tagys goude zanden op u strand zijn vloeyende:

Nu ghy verkooren hebt, en oock verkoort zo wel,

Dat ick u luck in't top des hooghste poolen stel.

Uw waerden Boelen gluurt, zy waent dat ick heur vleyden,

En dat ick hoofscher wijze zeyde 't geen ick zeyden:

Ick meen pluymstrijckich, neen, mijn Nicht die oordeelt mis,

Ick zegh zo vele niet of meer zy waerdich is.

Want zonder dat ick spreeck, uytbrald heur deughdens name

In gloriens triumph, van heur lof-waerde fame.

Ick bid u, Boelen, çiert verweent uw pruyckx çieraet,

En uw gout-drade vlechten niet vermengh'len laet

Met gout of zilver-draed, maer telghskens van Olyven,

Die op zo waerden grondt steeds lentich zullen blyven:

Door d' Ambrooslijcke douw die nu uw lief daer vindt,

De Bruydegom ick meen, ziet hoe de liefd' verwindt

Het wezen van't gheschapen, Boelen, dit schijnt wonder,

Doch 't is gantsch niet gezeyd, want daer schuylt meerder onder,

Dat ick hem vraechden wat hy ziet in uw ghezicht?

Ick zweer, hy zweren zou, meer licht als Zonne-licht.

Vraegh ick hem wat hy vindt in 't kleur-schoon uwes kaeken?

'k Weet dat hy zeydt Iupijn daer zelfs wel zou na haeken,

Om kussende het zoet te stelen datter leydt.

Vraegh ick hem na de lippen, zeker dat hy zeydt

D'Egypse Manna daer zijn heylheyt heeft ghestolen,

En voorts dat in zyn lieve Boelen leydt verholen

't Uytsprekelijckste zoet, ja meerder als de schijn.

Wat's dit? dit zijn de krachten die in liefde zijn.

In kennis-grondt bevindt men alle redens wezen,

Doch nu my dunckt mijn pen te hooghe is gherezen

In yd'le rymery, 't is best ick spreke van

Het gheen u beyden en my zelven stichten kan.

't Is Godlijck 't gheen ghy nu door d'Echte wilt aenvaerden,

Dus wensch ick dat ghy beyd' uw staet zo wel bewaerden,

Dat d' Albeschickers wel-doen nimmer hem verveeldt.

Heeft zijn Orakel u dus heylichlijck bedeeldt,

Dus mildelijck begaeft, ja alles na uw wenschen,

Betoont nu dat ghy zijt recht redelijcke menschen,

Ick zegghe redelijcke, en met groote reen,

Want wat ghy hebt, hebt ghy van uwen God alleen,

d'Alschicker van d'Alghever, door des Hemels krachten,

Ick bid u, Neef, en Nicht, houdt dees leer in gedachten.

EYNDE.

Bruylofts-Eer-Gaef, Aenden Deughdzamen Christiaen Coevershof, Ende d'Eerbaere, en Kuysche Ianneken Zegers. In d'Echt verzaemt den 16. Ianuarij 1618.

WIE in re'ens-schale wickt de Heylicheydt van d'Echte,

De zorghs bekommers plicht, die d'eyghenschap en 't rechte

(O Hemelijck beroep!) met aendacht wel bevroed,

Door re'ens dwangh oord'len zal, dat voor-beradingh moet

Leydt-ster, en Loots-man zijn, voor hy de staet aenvaerde:

‘Want die de rechte waerd’ niet weet der dinghens waerde,

Na waerde noyt bewaerde 't gheen den Hemel gheeft,

Ia inde waerdtste gaven gantsch ondanckbaer leeft.

Wat 's danckbaerheyt? herkenningh van 't gheen wy ghenieten,

Van d'aldermildtste ghever, uyt wiens borne vlieten

Ghenaed'ghe, Heyl'ghe stralen, steets in overvloedt.

Wat loon verwacht uw' Godt, voor't ghene hy ons doet?

Niet als een buyghzaem hert, met danckbaerlijck bekennen

Des weldaedts, die hy aen zijn schepzelen wil zennen:

Dat's 't nederich ghemoedt, waer meed' men 't al betaelt,

En oorzaeckt dat zijn Godtheydts mildtheyt eeuwich straelt.'

't Is Christiaen, geen Christen, die niet ken bedencken,

Dat alles wat wy hebben niet zijn als gheschencken,

‘Leen-goeden, voor een wijl, en die de leen misbruyckt,

Veroorzaeckt dat de leen-Heer 't milde oogh toe luyckt.’

Uw' leen is nu vergunt, 't bestaet nu in't uytvoeren,

Want op het minst' misbruyck de Nickeren nu loeren.

Houdt nu het oogh in't zeyl, u zelven niet beswaert.

‘Het kostelijckste moet zorghvuldichst' zijn bewaerdt.’

U zelven ghy ontzelft, ten aenzien van uw tweeden,

U tweeden werdt ghy zelfs: maer weet ghy door wat reden?

Verburghentheyt het is, een dubbel-wonder-werck,

De grondts-begrijpingh is voor geen ghemeene Klerck.

Twee zielen in een lichaem is't ghemeene zegghen,

Maer wat vernuft ken dit met redenen belegghen?

Elck lichaem heeft zijn ziel, en elcke ziel zijn kluys,

De ziel die gheest'lijck is, blyft in lichamens huys,

Zo dat de zielen niet verplaetsen door het Echten,

Maer beyd' de lichaems door het echten t'zamen hechten,

En griffen door de liefd', door liefdens kracht alleen,

Zo dat verscheyden twee door 't echten blyven een:

Hoe een? zo twee wy zien, twee lichaems wy bevinnen?

Twee lichaems blyven eene door vereende zinnen:

Het is de wille die de lichaems t'zamen bindt,

Zo dat oneen'ghe wil de echtens heyl verslint,

Verscheurt en gantsch ont-echt, ach! wilt hier wel op letten,

En zonder dat ghy quetst de Heyl'ghe Echtens-wetten:

Wat wetten? wetten die door Gode zijn ghemaeckt;

Een wet die wil dat wille eyghen wil verzaeckt,

Dat's hoofdicheyt, stijf-zinnicheyt, 't al te veel goedt-duncken,

In d'Echte zijn niet ganghbaer deze valsche munten:

De munt van reck'lijckheydt is daer alleen in swangh,

Dit is de munt die inde Echt alleen heeft gangh:

Deez' munten, re'enberaedt, en vroedelijck inzichte,

Waer deze munte gaet daer kibbeldt men niet lichte,

En hier door werdmen nimmer d'Echte-state moe:

Want isser yets te licht, men gheeft een weynich toe.

Dus leert voor alles eerst het lichten en het swaren,

En beyd' uw willen zullen lieflijck evenaren.

Zomwylen isser wel een taeningh gh'lijck men ziet,

Die tusschen Zon en Maen in't Firmament gheschiedt?

Als in een pararelle lijny zy ghemoeten;

Maer na die duystringh komt voorzeker 't lichts verzoeten:

Desgh'lijckx in d'Echte-staet men oock ghebeuren zach,

Dat zomtijdts onverwacht valt wel een donder-slach:

Doch fluckx bezadicht we'er de stuure buyens duyster,

En 't huys is weer bepronckt met lieffelijcke luyster:

Maer deze vlaghens komst' kan door u zijn ghestut,

Uw recklijckheydt de slach ghewisselijck beschut.

'k Zegh vaecken, en mijns oordeels, 't niemant ken missaken,

Dat Mannen, 'k zegh de Mans, de Vrouwen quade maken.

Dit schijnt een Paradox men dickwils wijsheydt leert.

Wat Paradoxen zijn uw Vader u kan zegghen?

't Zijn stryders tegen re'en, hoe ken ick dan belegghen

Met re'ens borst-weeringh 't geen ick nu te voren stel?

Ick zegghe dat de Mans zelfs maken hun-liens hel.

Blijft in't Amstels besteck, ja zonder te gaen wyder,

‘En 't gheen ick u nu zegghe, zegh ick aen een yder.’

Ziet, waer onvrede is, en peyl-loot na de grondt,

Waer tusschen twee ghe-echten ghy verwarringh vondt,

Merckt waer het eerst uyt sproot, voor eerst was't koppen gaen wy,

Terwijl het korstjen kraeckt, en nader-handt verstaen zy

Malkander niet in't minst': maer weet ghy uyt wat re'en

Deez' hassebassingh spruyt? (en 't gaet zo in't ghemeen)

Waer dat oneenicheydt en twiste in komt dringhen,

Dat Mannen letten niet op't gheen van oudts wy zinghen:

Dat d'avondt zo kost zorghen gh'lijck de morghen doet,

Daer zouder menich ryden die nu gaen te voet.

De zorgh behoed de vreed', ziet hoe dat vele rollen

De waghen uyt het spoor, zy hollen, roezen, zollen

Bier-bancken met trararingh, d'handen gaen om't hooft:

Ick bidd' u, zeght my, of dit niet hun ruste rooft?

d'Wijl dat zijn Echte-tweede bitter moet betreuren,

Dat heur 't ghezelschap van heur lief niet mach ghebeuren,

Waer eerst hy zo om streef, ja men'ghen dach en nacht

Ghehengelt om heur deur, en duldelijck verwacht

Na 't minste gluurken van het licht heurs lieve ooghen:

Is 't mogh'lijck dat zo haest deez' graeght hem is ontvloghen?

Is 't mogh'lijck dat 't ghenieten zulcken af-keer brocht,

Dat nu hem dat verveelt 't gheen hy zo ernstich zocht?

't Gaet boven mijn begrip, 't en is niet wel te gronden,

En immer werdt het zo waerachtelijck bevonden.

Wat volght hier dan noch na, 't gheen d'echte meeste deert?

Het snootst. Wat is't? het ghelt onnutt'lijck werdt verteert.

Hier spruyt dan kommer uyt, en 't huys is vol ghebreken,

Hier door is vreed' en liefde uyt de Echt gheweken:

Behoefticheyt die werckt, helaes zo groot misval!

Dat Man en Vrouw slaen beyd' de kolf dan na de bal.

Op rullen is het hooft, is't niet gh'lijck wy't bevinnen?

Ick bid u, oordeeldt nu wien hier van was 't beginnen?

Wie was de oorzaeck waer de Echts-rust door verkeert?

‘Zo wie het ziet doet wel, een anders ramp hem leert.’

Noch zegh ick 't gheen ick zeyden, en zal't staende houwen,

Goe Mannen maken goede, quade quade Vrouwen.

Neemt dit van my, als voor een leer die ick u zen:

Ick wensch uw zo veel luckx als ick uw wenschen ken,

‘Beneven uwe Bruydt, die ghy niet moet beminnen,

Maer laet uw beyder liefd' de minne overwinnen.

Doch gheen liefd' zonder min, maer min wel zonder liefd':

Blijft uw liefd' boven min, zo is uw Echt ondieft.’

Den Hemel zy uw stuur, en wil uw willen leyden,

Dat ghy meught hebben eene wille met u beyden.

‘Doch, laçy! deze wille ghy niet hebben kunt,

Ten zy d'Goe-wille-gever u de wille gunt.

De mensch zelfs niet vermach, (ja geene goe ghedachten)

Maer moet die graçy van des Hemels-voocht verwachten:

En hebbend' die met buyghzaem herte knielen ne'er;

En zinghen lof-zangh staech de milde-ghever-Heer.

Die danckbaerheydt die zal zijn mildtheydt meer ontsteken,

Want wie dat danckbaer is, Godts gaven niet ghebreken.’

Gunt u den Hemel teelt, als d'Echte staets çieraet,

Tracht dat ghy hun in deughdzaem leven zo voor-gaet,

Dat ghy de bake zyt, waer na zy moghen leven,

‘De kind'ren queecken op, gh'lijck d'ouders 't voorbeeldt geven.’

Mijn dunckt ick zie, ick zie, gh'lijck of het Amstels Rey

Der Maechden waren al vol droefheyt en gheschrey;

Mits heur nu werdt ontruckt een heures Dianinnen:

Nu Christianens liefde heur we'er-liefd' kost winnen.

Zaft Nymphen, niet zo kindts, weet ghy wel wat zy doet?

Zy pronckt heur pruyck nu op, met d'Echts Laurieren-hoet,

De heylste staet die deughd' op aerd' zoud' kunnen wenschen,

De glorieuste pronck van deughde-lievers menschen.

Nu juyght het Rey, ick hoort, en wenschen u gheluck,

Beneven my, die zend dit voor u Bruylofts-stuck.

Nu paert dan lieve paer, Iupyn zy uw behoeder:

Ick groet u, gh'lijck ick groet uw' Vader en uw' Moeder.

Op den vyftienden dach van d'eerste maendt van't Iaer,

Gheschreven inden Haegh, en wensche u wel-vaer.

EYNDE.

Stichtich-Echts-dicht, Aen d'Eerzamen, deughd-lievenden Cornelis Dieryckz. En d'Eerbare Ionge-dochter, Magdalena Rvts. In d'Echt verzaemt den 20. Februarij 1618.

APoll' bekranst dyn pruyck, Heliconinnens Choor

Iuyght, queeldt: O Hemels rey! laet door het lief ghehoor

De Go'on verquicken, nu de Echte is besloten,

En zielen trossen t'zaem, wien doch? twee deuchdens loten:

Zy die heur blonde pruyck verçiert met Roos'mareyn,

Wijl dat de Dianinnen, met ghebloemt grondts pleyn

Verweend'lijck tapessieren met verscheyden kleuren,

Verkiezende de eelste na hun lust en keuren,

Om dees uytmunster-Nymph te leyden na de Echt,

Wijl dat Araete zelfs de Bruydens vlechten vlecht,

En Venus loert en grynst: vermits zy niet gheraecken

Om 't Ledekantens-bedd', van't ghe'echte paer te maecken,

Ia 't zotte wicht, heur zoon, die waent te zijn een Godt,

Werdt van de Bruydt en Bruyd'gom lachgelijck bespot.

Wech wulpse kindtse wicht, wech droch, ghy spoke-maker:

Wech wispeltuur'ghe schicht, wech deughds en liefds rabraker.

De Bruyd'gom u verfoeyt, de Bruydt uw aerdt veracht,

Want uunj're-momme noyt waert ghy in hun ghedacht.

't Is waer, ghy terghden vaeck, als uyt heur kaeckxkens dalen,

De Bruydegom 't Ambroos zijns ziels daer uyt kost halen,

En 't tintelend' ghezicht zijn hert zo overwon,

Dat hy het heyl zijns ziels in heur sterr'-ooghen von,

En 't Zonne-voor-hoofts glans schuylt onder d'hayre lov'ren,

Wiens Hemels-schijn vermocht de zinnen te betov'ren.

Noch meerder glory vond' de Bruyd'gom in heur deughd,

Mits zyn Godvreezendt hert alleen in deughd verheughd:

't Was deughde, deughde was't, die hem tot heur deed neygen,

Ia maeckten hem heur slaef, verloor zijn eyghens eygen.

O zoete slaverny! gheteelt uyt wille-keur,

Die buyghzaem offert op zijn wezen gantsch aen heur,

En met de zelfde munt wil zy hem weer betalen:

Ia dat de wijste in het oordeel zou verdwalen,

Of zijn liefd' is de grootst', dan of 't heur weer-liefd is.

Dus is de gift en 't loon in evenaer ghewis.

O Heyl'ghe Echt, wat heylheyt brenght uw heylheyt!

Hoe rustich, lustich leeft ghy in ghewenschte veylheyt.

Wat teelt ghy, Echte vreught! wat baert ghy al ghenoeght!

Doch ick verwonder niet, mits Godt u heeft ghevoeght:

't Is d'Hemel die u schickt, wie zoud' daer niet na haken.

Maer zeght my, zou den Hemel alle Echten maken?

Dit moet door God-geleerden u beantwoordt zijn:

Nochtans zo heeft dees vraghe twijffel inde schijn:

Wy zien, helaes! wy zien zom vaeck de Echt beklagen:

En yder moet ghelooven 't gheen wy dickwils zagen:

Hoe dat wy dwalen teghen reden en natuur,

Vervloeckende de tijdt van heur ghe-echte uur,

Waer door zy twijff'len dat den Hemel d'Echt niet schickten,

Hoe wel hun eyghen doent de teghenspoet verklickten.

Ghemeenlijck zeydtmen, helpt u zelfs zo helpt u Godt,

Maer niemant is zo woest op eyghen-hulp verzot

Te dencken wy yets kunnen 't zy dat God ons stuurden,

En 't roekeloze leven vaecken zo natuurden,

Dat wy verkeeren 't heyl in droeve slaverny,

Maer wie is d'oorzaeck vande ramp? 't Is hy of zy:

Dan knordmen mordmen, ja de zinnen zijn onduldich,

Vervloeckende de Echt, gh'lijck of de Echt waer schuldich;

En zy ghe-echten zijn 't die d'Echte maeckte quaet,

Zo dat in't we ghebruyck de Echte-staet bestaet.

Hun misbruyck doet hun twijff'len dat God maeckten d'Echte,

En zien niet hoe dat zy ghebruyckten die t'onrechte.

Want d'over-goeden-God ons schickten al ten goedt,

't Is ons misbruyck die 't goet in quaet verkeeren doet.

De Heyl'ghe voorzicht Gods, zo wijs in't voor-beraden,

Schickt niemant toe yets 't gheen zijn ziele ken beschaden.

De ziel is hem zo waerd dat aen zijn liefd' niets schort,

Ia Godes Zonens bloed voor zielen was verstort.

VVie ken dan twyff'len zo wy't grondich wel aenmercken,

Dat God is goed, en mild in al zyn Godheyts wercken.

VVy menschen zoecken 't war, helaçy! buyten re'en,

Van onluck zijn de menschen d'oorzaecks-grondt alleen.

Ooght wel op 's werelds loop, ghy vindt het werelds woelen.

Ick moet u zegghen grondich wat is mijn ghevoelen:

Zo veel aengaet het luck of onluck onzes staet,

'k Vind niemant ongheluckich als die 't luck versmaet.

'k Vind gheene zotheyt als by die die wijsheyt haten.

'k Vind niemant arm als die in luckx-tijdt hun vergaten.

Dus vind ick dat een yder heeft gh'lijck hy zich zet,

‘Ia gh'lijck de mensch zich stelt zo wayt het in zijn net.’

Doch waen vaeck wel bedrieght, 't gaet oock wel uyt ons gissen,

Vermits de hooghste moed valt inde grootste missen.

Mickt ghy na middel-maet, en dat luck u ghenoeght,

Al slapende werdt vaeck het grootst u toegevoeght.

Maer tracht ghy, zijnde kleen, ten eerst u groot te maken,

Zeer licht'lijck zult ghy van dat kleen noch kleynder raken.

Want wilt ghy wyder springhen als uw polze streckt,

Dat willen door moed-wille vaeck 't verkrijghen breckt.

Want die ter vaert eens-klaps de Bergh op willen runnen,

Door azem-loosheyts-flaeuwt op 't top niet gh'raken kunnen,

Maer die gaet voet voor voet, ten laetsten zich daer vindt,

Daerom zeydt d'oude spreuck, ghestadicheyt die windt.

Blijft in't Amstels besteck, niet verder ick u leyde,

En denckt wel op het gheen uw Bruylofts gh'noode zeyde.

Beziet waer rijckdom is die langhzaem werdt bespaerdt,

Of die niet vaster is als die die haest vergaerdt.

Ia die die in een Iaer hun luckx-verkrijgh verkiezen,

Of die niet in een uur wat z' hadden gantsch verliezen.

Dan duydmen't vaecken toe de ramp of teghen-spoet,

En, laçy! niemant ziet dat elck 't zich zelven doet.

Elck maeckt zijn luck of ramp, wil m'yemant teghen-spreken,

Ick swijgh wel, maer zal qualijck mijn ghevoelen breken.

Behaeght u myn ghevoelen, doet dan 't gheen ick zegh,

En stuurt uw levens loop beyd' op ghemeene wegh,

Want loopt ghy uyt het spoor, zeer licht zult ghy verdwalen,

Ghy zelven zult dan ramp en onluck op u halen.

Ick wensch u 't gheen ghy wenscht, zo ghy niet wenscht te veel.

Noch moet ick zegghen yets, zo ick u niet verveel

Ghy beyd' zijt nu ghe-echt, waent ghy't nu al ghewonnen

Heer-Bruyd'gom en Vrou-Bruydt? helaes! 't is maer begonnen,

All' 't nieu is zoet. Ick bid u, dat ghy zo begint,

Dat ghy uw gulden Bruyloft zo verheughlijck vindt

Als deze, wilt ghy volghen raedt, 't zal u niet rouwen.

Om weer-liefd vryden ghy, vrydt nu om die te houwen,

't Verkrijghen van 't ghewenschte is een wenschlijck stuck,

Maer 't zelve te behouden is noch grooter gh'luck:

Ghy werdt nu Heer en Vooght, zo ghy die beyd' wilt blyven,

En dat ghy deze Tytel zelfs niet wilt uytwrijven,

‘Zo gheeft staegh over-maet in liefd', die geen maet heeft,’

Op dat ghy Echte twee zo inde Echte leeft,

In vreeze Gods, die vreeze zal uw lucken steyg'ren

In luckens top, vermits den Hemel niet wil weyg'ren

De Bidders, want aen die, die leven in zijn vrees,

Hy zorrighvuldich hun ghelucken hooghste rees.

Bindt u niet aen de wer'lt, die Feeckx zal u bedrieghen,

Want laet ghy door heur nurijen vast in slaep u wieghen,

Verleyden zal zy u door heure tovery,

En boeyen u ter vaert aen sloof'ghe slaverny:

Zy smeeckt, en veel belooft, heur giften zijn waerschijnlijck,

Maer alles wat zy gheeft is vruchtbaer en verdwijnlijck.

Ghelijck een water-bobbel dryvend' op de windt,

Houdt oogh in't zeyl, Ghe-echten, dat z'u niet verblindt,

En kluystert in heur boey de onbedachte zinnen,

Want heure geyle aert zult ghy lichtvaerdich vinnen.

Voorzichtich leeft, en zijt steets vande werelt schuw,

Leeft inde wer'ld, maer laet heur leven niet in u.

Verwindt u eygen zelfs, dit zal u schijnen wonder,

Maer onder eygen-zelven leyd veel boosheyt onder.

De menschelijcke ickheyt is een nicker-drogh,

Die stadich lodd'rich zuyght van't erve-zondens-zogh,

'k Meen d'ouden Adam, dat's aenporringh vande nicker,

De menschens eygen zelven is des menschs bestricker:

Maer wilt ghy stutten dat, u zelven kennen leert,

Op dat ghy d'eygen-zelvens lagen weder keert,

En d'inn'ghe mensch vermeestert, door beraeds inzichte:

Ghehuwden doet ghy zo, niet dwalen zult ghy lichte:

Want die de vreeze Gods ghestaegh voor oogen heeft,

Die wandelt veylich, en niet nickerlijcke sneeft.

Ghe-echte, lieve twee, wat liefd' my nu doet schrijven,

Ick bid u, laet dat in gheheughenisse blyven,

En hanght dees vaerskens vry in't middel-schot uws bed,

Want zo ghy op de stichtingh van mijn Rymen let,

'k Weet ghy uw Speel-ghenoot daer vaeck door zult geheugen,

Hem die u hertlijck wenscht, uw levens duuren meugen

Ter eerden d'Leve-ghever. Nu ghy zijt vereent

Die milde God u oock vrucht uws lichaems verleent.

Heer-Bruyd'gom koestert dan uw Magdalena waerdich,

En Magdalena zijt ghy daer in even-aerdich,

Aen die uw Liefd verdient, gheeft Liefde weer-liefds loon,

Als d'een handt d'ander wast die blyven beyde schoon.

Bruylofts-Liedt,

Op de stemme: Phoebus is langh over de Zee, &c.

ALS des liefdens teugels kracht

In het spoor van Neygingh menden,

En 't Begheeren had geen macht,

Mits de Liefde Neygingh kenden;

Vaerdich dreef de Liefdens Godt,

Uyt het spoor de minne zot,

En steegh na hoogher lot.

2. Neygingh, en Begheerte streef,

Wien de glory zou behalen:

Neygingh de Begeert verdreef,

Mits Begeerte doet verdwalen,

Liefde voerde Neyginghs stuur,

Dus verdween Begeertens kuur,

Door lieve Liefds natuur.

3. 't Minne-wichtjen met zijn schicht,

Sloop noch inde Bruylofs-zalen,

Venus met heur tintel-licht,

Trachten glory te behalen:

Maer de Liefde quam ter vaerdt

Stomm'lden uyt dees twee onwaerdt,

Mits Liefd d'Echt had vergaerdt.

4. De Kindse God met zijn Goddin,

Waenden door hun heerschappije,

Hier te hebben 't overwin,

Maer, helaes! 't was boerterije,

Liefde greep heur fackels licht,

Vloogh ter vaerd in hun gezicht,

De Moeder met het Wicht.

5. Ons ghe-echtens glory zweld,

Om dat minne moet vertrecken.

Liefde toont nu zijn gheweldt,

Die de Neygingh deed verwrecken,

Zinght verheught, en vrolijck zyt,

Yder tyde heeft zijn tydt,

De minne Goon ter spyt.

6. Ceres çiert heur Horens vloed,

Om ons Bruyloft te vereeren,

Daerom ghy ghe-echte moet

Eeren d'Heere aller Heeren,

Waer door dat uw lucke vloeyd,

En uw vreughde meerder groeyd

Zo ghy In Liefde Bloeyd.

EYNDE

Bruylofts-Eer-Gaef, Aenden Eerzamen Damas Pietersz. En d'Eerbare Anna Hermans Dr. In d'Echt verzaemt den 9. Septembri 1618.

IN zin-begrip, voorbeeldingh, re'en-verstant, of neygingh,

Hoe elcke voor-val voordraeght heyl oft onheyls dreygingh,

Is reden-kav'lings ampt. Na-spoort, omzichtich wickt

Al wat u komt te voor. Wacht dat u niet bestrickt

Vermeet'le waen, goed-dunck, of eygen-zelfs vertrouwen,

Vermits die vande redens heerschappy niet houwen:

Dit ziet de wijze meest d'onwyze twijffelt minst,

Die niet weet twijffelt niet, z'ist weten twijffelt winst.

Vriend Damas ghy weet de grond-peyl vande Echte,

Dat weten stuurt uw oordeel heylzaemlijck, en rechte,

Het gheen men heeft beproeft, men kun, en weet van heeft,

Want niet men beter weet als 't geen men heeft beleeft,

Zo dat mijn Musa nu zal zussen d'ydle grillen,

Poëtse grepen, dat's gh'lijck of de Lievers willen

Door Venus, en Cupido minnelijck gheschiet,

Want uw bedaerde Iaren zulckx gehengen niet:

Ghy weet wat minne werckt, en wat de liefde wrochte:

Ghy weet dat minne flaeuwt, en liefde griffich knochte,

Ghy weet dat minne vlucht, maer liefde niet vergaet,

Nochtans zy moeten wezen beyd' in d'Echte-staet:

Doch minn' is liefs slavinn': dan nood'loos is dit zegghen,

Vermits de proeven beyd' in uw ervaringh legghen.

Maer zeght my waerden Damas: heeft zo zoet ghesmaeckt

Uw langh' verloren Echt, dat ghy graegh hebt gehaeckt

Weer na die Heyl'ghe staet? en niemant oyt ghevonnen

Als na 't verloop des tijdts van thien voldragen Zonnen,

Om weer te zijn ghe-echt? Oft hebt ghy met voordacht

Voor uw verloren Anna, Anna weer verwacht?

Is d'eerste Anna zo in uwe ziel ghebleven,

Dat Anna ghy alleen de tweede plaets woud' geven?

Heeft d'eerste Anna zo uw trouwe hert bezet,

Dat d'ingangh vande plaets voor and'ren was belet?

Zo dat ghy 's hertens plaets zo zuyver woud bewaren

Tot dat deez' Annas deughd' d'anders mocht evenaren.

Is't nu ghetreft? ghetreft, uw vriend zulckx voor u zweert,

Vermits de tijdt ons zulckx door Gods voor-zichte leert.

Hâ Milde Heyl'ghe God! wat werckt ghy wonders-wonder!

Ghy zorght voor't alghemeen, en oock voor elck bezonder.

Uw Damas was alleen, uw Anna was ontpaert,

Twee deughdens-zielen ghy nu heylichlijck vergaert.

Heur vruchten geeft ghy nu een Vaderlijcke hoeder,

En aen de zijde weer een lieve Anna-Moeder.

Ick wensch u beyd' gheluck in uw verkoren staet.

En al hoe wel het niet betaemt te gheven raedt

Aen die my raden mogen, zal mijn Musa spreken

Als mijn wel wenschinghs proef, en trouwe vriendtschaps teken.

Wat raedt ghy Musa? spreeckt. Wat raedt is't dat ghy gheeft?

Maer dat zy leven gh'lijck zy hebben beyd' gheleeft

In hun voorgaende Echten, meer kan ick niet wenschen,

Vermits uw' deughden zijn recht kunbaer alle menschen.

Doch nu mijn kunst-vrou spreeckt, zo moet ick raden yet:

Voor al, verzaemde Twee: zorghfuldich daer op ziet

't Gheen ziel-heyl waerlijck geeft, en 't geen ons doet bedroeven,

En wicken hoe ghy zijt gheneycht, watmen behoeven

Tot zalich onderwijs in onzer zielen grondt,

Indien wy gaeren ziel als lijf hielden ghezondt;

Wat in't bevinden Heyl begeert verzadicht waerlijck

Wat heylzaem schijnt, maer valt in't daed' gebruyck beswaerlijck.

Ick prijs hier gheenzins doch dat yemant warren wil

In sware zaken van het Kerckelijck verschil,

De kloeckste, wel-gheleerde, oude en verzochte

Vindt daer ghevaer ghenoegh, Iongh doet het onbedochte:

Maer na-speurt wat uw ziel maeckt vryer, meer, en goed

Na 's Heylandts leer zoeckt eerst ootmoedich, en zacht-moed.

Geen hondert-jaer'ge kind'ren blijft: maer schickt uw' luste

Na ziel-heyl, zulcke leer alleen baerdt vreughd en ruste:

Dees ruste wensch ick u, wat kunt ghy wenschen meer?

Doch wenscht ghy vruchten 't zaem, stelt dat aen uwen Heer,

Die't nutste ramen kan, en 't Heylste ons toe voegen,

Wel doet ghy zo ghy met zijn wille wilt ghenoeghen.

Heer Bruyd'gom en Vrou-Bruydt maeckt uw wil zijn ghelijck

In wat toe-val het zy: want wie ghenoeght is rijck.

Ick wensche dat ghy meught in deughde steets zyn groeyende,

En dat ghy Nestors eeuw beyd blijfdt In Liefde bloeyende.

EYNDE.

In Liefd bloeyendens Bruylofts-Eer-Gaef, Aenden eersamen, vromen Sr. Cornelis Kanter En d'Eerbare, in Deught-uytmuntende Ioff. Elizabet Lamberts Dr. In d'Echt verzaemt den 6. November 1618.

ICK Amstels Eglentier juygh uyt met hertens schat'ren,

Zo errenstich dat mijne oude oogen wat'ren,

Bezullende met tranen 't rimpelende vel:

Ick die nu zes mael twintich Iaren luckich tel:

Ia mijne zilv're hayren blondelijck weer groeyen:

En doen in gryze Herbst mijn Lenten nieuw herbloeyen,

Belomm'rende mijn pruyck met Cereslijck çieraet,

Bepralend' my in pracht, bepronckend' mijn ghewaedt,

Nu dat dees gulden eeuw, waer langhe ick na haeckte,

D'alwerckingh vande tijdt mijn wensche vruchtbaer maeckte.

O glorieuse stont! ghekomen is den dach,

Dat ick lof-zanghen van mijn Prins uytjuyghen mach.

Mijn heerscher, mijn borst-weer, bezorgher en behoeder,

Ophouder van myn lof, opqueecker, mijn opvoeder,

Bepaler mijnes staets, voorvechter van mijn eer,

O Heroïcksche Lambrecht! door wiens goed beheer

Gh'lijck een kunst-liever-helt be-yvert is mijn Fame,

En heftich porren doet all' die die na u quamen.

Mijn Musa, toyt u op, 't vernuft te werck nu zet,

Braldt uyt uw lof-zangh nu van zijn Elisabet.

Van heur? Van heur ick zegh toont nu uw kunstens krachte,

't Gheen ghy van heur zeght zal hy voor zich zelven achten:

Mits zy is zijn juweel, zijn Paragon, zijn all',

Zo dat hy d'eer-gaef voor zich zelven houden zal.

'k Acht Rijm-vrou dat ghy schreumt, waer na wilt ghy verbeyden,

Oft vraeght ghy? zo 't zo is, hoe kan hy van heur scheyden?

Doch vraeght ghy 't is niet vreemt, maer hier in ziet ghy wis,

Hoe dat de liefde van een Vader grooter is.

Hoe meerder werdt gheooght op 't nut van lieve kind'ren,

Al zoud' zijn eyghen staet hier door ten deel vermind'ren.

Dit 's 't Vaderlijke Ampt, het geen mijn Prince weet,

Die zelfs zich zelfs ontrijft, en heur ten Echt besteet.

Ick zie, helaes! ick zie Goddin Diana treuren,

Die met heur maeghde-rey betracht 't voorneem te steuren,

Maer vruchteloos, vermits 't Orakel van Iupyn,

Verwitticht dat de schickingh gantsch vervult moet zijn.

't Ghekibbel voordert niet, 't geen moet zijn dat zal wezen,

En wat den Hemel doet dat moet oock zijn gheprezen.

Der dinghen voort-teel, en voortganghe der natuur,

Al wat op een'gher wijze heeft beweginghs stuur,

Dat neemt zijn oorzaeck, schickingh, alles oock ten goede,

Wt de bestendicheydt des Godlijcken ghemoede:

't Welck inde hoocheyt zyns eenvuldicheyt bestaet,

En in het wijs besluyt zijns Goddelijcke raedt,

Die uyt de zuyverheyt zijns Godlijckheyden quamen,

Het welcke wy voorzienicheyden Godes namen.

Maer alsmen 't houdt tot dinghen die voorzienicheyt

Beweeght en schickt, zo is't noodschickinge ghezeyt.

Voorzienicheyt en dees noodschickingh zijn verscheyden,

Hoe wel voorzienicheyt noodschickinge moet leyden.

Dat dees verscheyden zijn zeer licht'lijck men ontfout,

Zo wien de krachten beyd' met zyn ghemoedt aenschout.

Voorzienicheyt is zelfs de Goddelijcke reden,

Als opperste beheerscher die het alles dede;

Maer de noodschickingh is beleydingh, die betracht

Dat elck dingh tot zijn voorzienicheyt werdt ghebracht:

Ghelijck den Kunstenaers verbeeldinghe moet haken

Om 't voorghebeelde dingh recht wezentlijck te maken:

Werdt aengepordt tot zijn verbeelde ooghs-micks-merck,

Om brenghen tot het worden 't voorghenomen werck,

Alzo wil Gode oock in zyne raedt volherden,

Op dat gheschickte dinghen wezentlijcke werden;

Of nu noodschickingh door de middel werdt gheleydt

Des Goddelijcken geeste der voorzienicheydt,

Of door de middel vande ziele, oft' natuure,

Of Hemelsche beweginghe der sterrens stuure,

Of Eng'lens kracht, of een'ghe kloeckheyt vande gheest,

Het zy hoe 't zy, de schicker Gode is't geweest.

't Is Godes milde born waer't al uyt is gherezen.

Elisabet dus moet uw Echt Gods schickingh wezen.

O Kanter! peylt ghy nu wat d'Hemel u verleent,

En met zo waerden vrouw u luckelijck vereent:

Uw danckbaerheyt bestaet in't wel-ghebruyck uws Echte,

Dus zo ghy wilt ghebruycken uwe staet te rechte,

Peylt af uw eygen hert op dat ghy, Heer, betracht

Uw' lief te gheven 't gheen dat ghy van heur verwacht.

Dus zo ghy wilt in heyl, en rust in d'echte leven,

Zo bruyckt de munt die ghy vertroudt dat zy zal geven.

Gheen trouwer banden oyt de Echte vaster paert,

Dan dat elck anders liefd de anders evenaert.

Bandt uyt u minne-schicht, laet liefde u beheeren,

En wilt van't Eglentier dees vierthien reg'len leeren.

Op dat ghy minne haet hoe zeer de feeckx u vleydt,

Heer Bruyd'gom en Vrou-Bruydt hoort wat mijn kunst-vrou zeydt:

De vleeschelijcke lust 't bloedt aen de zood' kan zetten

Door herzenlooze schicht, benev'lende de re'en,

De teughel van't verstandt de minne voerdt alleen,

Die d'herte-tochtens snee op lock-lusts steen doet wetten:

En doet de afterdocht door vleeschs-graeghts-ovens-hetten

Verwoesten, waer beradingh gantschlijck door verdween,

Smeeckt om ghenietens lust: ja volght, laes! in't ghemeen

Dat lust de geylers noch op staet, noch haef doet letten.

De Werelds-feeckx-tov'res de mensch zo overviel,

Benarnend' 't zinne-koor door heur vermomde kuure,

Dat wy verliezen haef, ghezontheyt, lijf, en ziel,

En onnatueren 't heyl van d'eylighe natuure,

‘Maer uyt de zuyv're liefd' stantvastich luckx-luck groeyt,’

Wiens oegste-teelinghs-teeltens-vrucht In liefde bloeyt.

Zo minne d'Echte port zo teelt de Echt verdrieten,

De minne haest vervlucht ghelijck de stromm'ge vlieten,

Die lodd'ren aende oever vande water-kant,

Broodroncken, dartel, maer en houden gheen bestant.

De defticheyt Heer Bruyd'gom uwes rijpe Iaren

Die door 't beloop des tijds de wereld heeft doorvaren,

Gheen radinghe behoeft, door wijsheyt uws bestier,

Dus duydt ten besten 't mildt ghespreeck van't Eglentier

In liefde bloeyende. Ick wensch u echtlijck paren

Gheluck, voorspoedt, gherustheyt, vreughde en welvaren.

'k Zegh vaeck in mijn ghedicht dat elck zijn lucken maeckt,

En dat hy luckich werdt die na ghelucken haeckt.

Verzuymenis en slofheyt gh'lijck wy vaecken zaghen,

Die doen ons meesten tijdt de grootste rampen dragen.

Let wel op 't geen ick zegh, 'k spreeck Ionghe menschen an,

Die zelden zorghe dragen voor den ouden man,

Wy zien voor-beelden van de redelooze dieren,

Zo wie beooght de zorgh, en wercklijckheyt der Mieren,

Die inde zomer-tijdt hun voordelen op-doen,

Waer op zy inde winter smakelijcke voen.

Ziet hoe de Bijen honich zoecken, en vergaren,

Merckt hoe zy afterdochtich winter-kost bewaren.

En wy zien menschen die verzuymen wijf, en kindt:

Ia treuren, laes! te laet als men de broodt-zack vindt,

De vroede, wijsheyt toont, die ziet eens anders falen,

En houdt die als een baeck om zelven niet te dwalen.

Heer Bruyd'gom en Vrou-Bruydt het Eglentier u gheeft

Dees waerschouw, op dat ghy bedachtzaemlijcke leeft:

In overvloedt meest spaert, dat sparen zijn de enten

Die Iarelijckx u gheven zek're wisse renten,

De eyghen-winningh werdt van grooter waerd gheacht

Als alles wat ghy 't zaem in d'Echte hebt ghebracht,

De Bruylofts-gaven die ghy beyde hebt ghevonnen,

Die zijn ghelijck ghy weet te voren u ghewonnen.

Ghemaeckt was uw gheluck ghelijck ghy beyden wist:

Doch 't meeste luck zal't zijn zo ghy 't luck niet verquist.

Dus luckighe ghe-echten hoedt dan uw ghelucken,

Op dat mislucken u die lucken niet ontrucken.

Dus of't gheluck verkeerden, vreughde in gheklacht,

Zo plaetst dit volghend' Klinck-dicht staech in uw gedacht.

In 't eyssch'lijckste ghevaer van grootste onghelucken

Beklipt, bezet, bestrickt, voor ooghen ziend' de doodt,

Van handt-reyck, hulp, en bystandt gantschelijck ontbloot,

Vol naere ramps-verdriet, ellenden, en vol drucken,

Als grondelooze golven poghen in te rucken

Het lichaems levens lucht door schrickelijcke noodt,

Als voor de handt 't ghevaer de hope gantsch verstoot,

Die dan gh'lijck Arion ken zijn wil en herte bucken,

En gantsch ghelaten stellen het ghemoedt te vreen,

Laegh buyghen wille willigh nae de wil zijns Heeren,

Dat zijne wille is met Godes wille een,

Die ken gheen toevals-ramp noch onluckx grimmingh deeren.

Vermits hy in het snoodste onluck meest vervreught,

En het Godzal'ghe herte in de Deught verheught.

Ha heughelycke deughd! ha borne aller blyheyt!

Die inde grootste dwangh ons gheeft de meeste vryheyt.

Ghehuwden leeft ghy danckbaer 't zy wat u gheschiet,

Denckt ons komt hier niet toe 't is gift watmen gheniet:

En arbeyd' zonder zorgh, dan zal u God bezorghen,

Volght ghy nootdruftsheyts wet zo queldt u geene morgen.

Zo edel ghy wilt zijn met deughden u bekroont:

Want deughde edel maeckt gh'lijck dit beeldt u betoont.

NOBILITAS SOLA EST ATQVE VNICA VIRTVS.

Des edelheydt ick wensche u ghe-echte beyde,

Op dat de Hemels zeghen nimmer van u scheyde:

En gunne dat ghy in uw' Echt, Echts-vruchten windt,

Op dat mijn Prins mach zien zijn waerde Dochters kindt.

EYNDE.

Bruylofts-Eer-Gaef, Aen den Eerzaemen, Deughd-rijcken Sr. Hendryck Kemp, En d'Eerbare Deughd-lievende Ioffrou Cathalina Ivliens. In d'Echt verzaemt den xij. Februarij 1619.

WT Aganip bevocht uw Pennens splitzighe nebbe,

O Musa! nu ick voor't Autaer gebogen hebbe

Des Heliconse Rey, pronckt op dyn voet-dichts klanck,

En yder zilb' verçierdt met Eglentierens ranck,

Om's Kempens wyde beemdens luckx-heyl te getuygen,

Nu dat fatale Zusters heughelijck uyt-juyghen

't Een-zielighe ghetros, mits kies-keurs kiezingh heeft

Bedoeldt het wit, waer keure langh om heeft ghestreeft,

Ghesmeeckt, ghebe'en, ghevleydt, ghetroetelt, en gehengelt,

Nu zijn twee vreemde zielen gheestelijck gemengelt,

Lichamelyck gegrift. Wat heylheyt moet het zyn!

Nu Catalyn is Kemp, en Kemp is Catalyn,

Zy d'hy, en d'hy is zy. Wat wonderbare dinghen!

Dat liefde ziel en lichaem heylichlijck kan dwinghen

Alleen door kiezinghs kracht, oft' keurelycke wil.

Zaft Musa, want uw gheest daer groffelyck vervil.

Wat's wille? 't is toestemmingh van des keurs begeeren,

Oft opzet des ghemoeds tot 't goed oft quaet afkeeren.

Vermach de wil het goede of het quaed voorstel?

Den Hemel stuurt het een, en 't ander stuurt de Hel.

Maer deze wille stuurden d'Heylighe stuur-Vader,

Uyt wiene liefdens born, uyt wiene miltheyts ader

Ghenadelijck uyt-vlieten vloeden van ghenaed,

Na 't Heylighe verkies zijns Goddelijcke raed,

En voor de vruchtens teelt zijns Hemelijcke rancken,

Hy niet verwacht als onze buyghzaemlijcke dancken.

Buyght Kemp, en Ivliens buyght nederich ter aerd

Lichamelijck, en zend ziels-krachten Hemel waerd,

Met wezentlijcke danck voor d'heylen uws ghelucken,

Laet het vleeschs graeghts-getergh uw zinn'lijckheyt niet jucken

Aen 't ooghs-bekoor maer bid uw Milde-ghever-Heer

Dat uw Echt-lijck verzaem alleen zy 't zijnder eer,

Bootst ghy uw Vader na, (van wien Godt is behoeder)

En laet uw' Catalyn heur spieg'len aen heur Moeder,

's Hertogen-bosschens Dies, en d'Hooghduydts-lantsen Rijn,

Met heughelijcke druyssingh dan uytruyzend' zijn

Triumphen hunnes glory, mits ghy beyd' vereenden

Aen d'Amstels oever, 't gheen d'Al-schicker u verleenden,

Onz' Amstel heugh'lijck juyght wyl wy (van 't Eglentier)

Twee kranssen vlechten van Roosmareyn en Laurier,

Om heur verweende pruyck te çieren met çieraeten,

En kransende uw hooft in dees lucksal'ghe staten,

Ghy die uyt heur ghelonck u zielens vreughde steelt,

Ghelijck zy in uw wezen ziet heur eygen beelt.

Twee beeltenissens beelden zo een-zielich neyghen,

Dat yeder ziet zijn eyghen in zyns anders eygen.

Wat eygentlijcker vreughd men hooger wenschen kan:

Als hy ziet in zijn Vrou, 't gheen zy ziet in heur Man?

Als twee verscheyden eene blyven, doch verscheyden,

Twee wezens, en in't wezen, eene wezen beyden,

En 't wezelijcke wezen wezende zo groot,

Werdt niet ontwezendt als alleenlijck door de doodt,

Uw wezens blyven lang in wezen na u wenschen,

En stichtelijcke sticht uw even-naeste menschen,

Want zo ghy and'ren sticht, zulckx sticht u zelven meest,

Gheluck is't die zich zelvens stichter is gheweest,

Dat stichten sticht in u zo stichtelijcke goetheyt,

Dat ghy steets swemmen zult in Tagys overvloedheyt.

Doch oft gheviel dat ghy voorspoeds spoor byster werdt,

En ghy in ongheneuchten over top verwert;

Dat onluck is gheen ramp zo ghy twee een kunt blyven,

En dat ghy u niet kreunt voor 't ongheluckx bedryven.

Dit onluck is geen onluck, 't kruys en is gheen kruys,

Zo ghy de rust en vreed' mooght vinden in u huys.

Dees rust men u toe-wenscht, dees vreed' wil d'Hemel gunnen,

Want hoogher lucken wy u niet toe wenschen kunnen,

Als een-zaemheyts ghezindt, als 't luck met onluck plaecht,

Want als ghy evenaerich elckx ghedeelte draecht,

Verlicht de last, waer door gantsch stillen u verdrieten,

Ghelijck ghy u gheluck twee-deelich zult ghenieten.

Doch na 't ghemeen ghebruyck zo gunnen wy oock dat

Ghy voort-teelt krijght na wensch ghelijck ghy gaeren had,

Op dat ghy beyd' mooght zien de beeldtnis uwes beelden,

En teelinghs teelt, ghelijck uw voort-teelers u teelden,

En hoort de zoetheyt van des klapperkens gepraet,

Uyt-lispende de woordekens van Mem en Taet,

En zy als Olyf-telghen uwen disch verçieren:

Ghelijck u wenschen d'In Liefd bloeyend' Eglentieren.

Bruylofts-Liedt,

Op de stemme: Phoebus is langh over de Zee, &c.

SChatert uyt, o galmts gheluydt!

Laet ons d'Hemel lof-zangh zinghen,

Nu de Bruyd'gom en de Bruydt

Danckelijck dit luck ontfinghen,

Want al zijn zy in ons oogh,

Door het gheestelijck vermoogh,

Huns ziels vlucht opwaert vloogh.

2. Wel zy weten d'hooghen Godt

Niet als danckbaerheyt begheerden,

Dus zy mits het Echtens-lot,

D'Heer der Heeren dancklijck eerden,

En het danckbaerlijck ghemoedt

Godes mildtheyt vloeyen doet,

In groote overvloedt.

3. Milde Born, o heyl'ghe Al!

Wilt hun dyne graçy gheven,

Dat zy in dit aerdsche dal

T'uwer eere danckbaer leven,

Waer ghy uw liefd openbaert

En met danck niet is aenvaert,

Is gheen drup waters waert.

4. Ziet hoe dees spys-dissche buyght,

Als uws liefdens vloedens teken,

D'overvloedt ons wel ghetuyght,

Dat uw gaven voor u spreken,

Dies wy zinghen danckelijck

Voor u gaven mildelijck

Lofzanghen all' ghelijck.

5. Aen u schepz'len geeft ghy mildt

Mits uw liefd' en heeft geen mate,

Dus uw heyl'ghe wil niet stilt,

Ia de mildtheyt 't niet kan laten.

Blindelinghs ghy geeft, o Heer!

Uwe gaven dalen neer

Ghestadich meer en meer.

6. Kempen ghy verçiert met lof

Beemden ghy bepronckt met bloemen,

Op dat wy tot uwen lof

Uyt ghenade zouden roemen

Gunt ons Kempens beemde groeyt,

En zijn tweede zelven voeyd,

Dat 't all In Liefde bloeyd.

Bruylofts Eer-Gaef, Aenden Eerzamen, Deughd-rijcken Kaleb Iansz: van Venedael, En d'Eerbare, Deughd-lievende Martha Ians van Schvtterpvt. In d'Echt verzaemt den 17. Febr. 1619.

DE ware vriendtschap blijckt door vriendelijcke daden,

'tGeen d'een door daden toont, de ander proeft door raden,

Mijn Rijm-vrou raden zal waer zy mijn liefd door proeft,

Mits ghy in dezen staet wel goeden raedt behoeft.

Ghy zegghen mooght de liefd' zal u gheluckich maken:

't Is waer de liefd' is lief zo langh de korstjens kraken,

De menschelijcke menscheyt lichtlijck yets verveelt,

't Ghenieten mindert liefd', ja liefd heur kracht ontsteelt,

Ten zy op wisse grond de liefde is begonnen:

Want nu ghy luckelijck u Martha hebt ghewonnen

Door bedel-woorden, en door heusche vryery,

Door smekende ghebe'en, en zoete boertery,

Ghy mooghlijck waent men nu gheen onheyl mach verwachten

Maer, Kaleb, laet u niet verleyden door ghedachten.

Dees grillen in't ghemeen de jeughden zo aentast,

Niet denckende hoe dat het eynde draeght de last.

't Beginnen is zeer licht, maer wijsheyt is't volherden,

En weynighen die hier niet in bedroghen werden:

Wilt ghy de radingh volghen uws vrund Theodoor?

Wilt ghy mijn Rym-vrous stichtingh gheven stil ghehoor

Heurs redens-rijckheyt? luystert wat zy u zal leeren,

Zo ghy wilt zijn ghe-eert moet ghy uw Martha eeren,

Wilt ghy dat zy u acht, zo moet zy zijn gheacht:

Want anders als ghy doet, en mach niet zijn verwacht.

't Gheen ghy wilt dat zy toont, moet ghy aen heur betoonen,

Mits als d'een handt wascht d'ander blyven zy beyd' schoone.

D'eer die ghy Martha doet, ghy Kaleb zelven doet,

Dus beyden moet ghy zijn een-waerdich in't ghemoedt,

Vermits uw' beyder wezens eene wezen maken,

Waer over dat ghy beyd uw zelven moet verzaken.

Ghy zijt het hooft en zy het waerdichste litmaet,

Aenmerckt dat ghy nu treed in d'alderhooghste staet,

Waer ghy op 's aerdens bodem immer zult toekomen,

Zo dat die zeer zorghfuldich waer moet zijn ghenomen:

Want leeft ghy achteloos, en zelfs u zelfs vergeet,

Uw' onluck zelfs ghy maeckt, ghy werckt u eyghen leet.

Uw Maghen en uw' Vrunden helpent wel beklaghen,

Maer all' d'onluckens rampen moet ghy zelven draghen.

In veel van mijn Ghedichten zegh ick met goe re'en,

Dat yder zelven maeckt zijn lucken groot oft kleen,

Dit schijnt wel Kettery voor die die't niet recht gronden,

Want 't is den Hemel die ons alle lucken zonde.

Maer weetmen wel dat d'Hemel gheen ghelucken gheeft.

Als die na 's Hemels wetten vroed en heylzaem leeft?

Zo dan uyt dat wel-leven 't luck moet zijn gheboren,

Zo werdt het luck oock door 't qua-leven gantsch verloren,

Dus yder maeckt zijn luck door Godlijcke ghenaed:

Volght ghy dan beyde 't gheen dat uwen vriendt nu raed.

Gantsch Delf noch Amstel-landt gheen heyler Echt verknochte

Als d'uwen is, vermits dat ghy te zamen brochte

De luckichste douwarijen die oyt yemant had,

De grootste rijckdom, ja het aldergrootste schat

't Gheen 't Oosten noch het Westen immer koste teelen.

Zom Bruydegoms hun Bruyden schencken veel Iuweelen,

Robynen, Diamanten, glinsterich ghesteent,

Verçierende de lichaems prachtich, en verweent.

Vw Martha, lieve Martha, boerd met dees Cieraeten,

Want eer zy was de Bruydt had zy heur Bruydts-ghewaeten,

Cieraetzels die de werelds pralingh overtreft,

Cieraten die zy boven al't ghesteent verheft,

Cieraten waer by dees Cieraten niet ghelijcken,

Cieraten waer voor dees Cieraten moeten wijcken,

Rijckdommen over-groot, vergadert in heur Ieughd,

Vraeght yemant wat het is? 't is Marthaes reyne deughd,

Heur deugd, heur deugd, heur deughden zo klaer ons verschynen

Dat heure deughden doen de pronckery verdwijnen.

Heur Meester en Meestres Godtzalichlijck ghezint,

Verplichte zorghe droeghen voor heur waerde kindt,

Een kindt dat van kindts-been deuchds-speene heeft gezogen,

En by heur Vader en heur Moeder op-ghetoghen

In vreeze, Godes tucht, gh'lijck van een goede stam,

Wy nimmer zaghen dat een quade vruchte quam,

Waer over vroede Martha en in Reden-rijcke

Verzellen wilde inde Echt met heurs ghelijcke,

En zo geluckich heeft zy heur ghedeelt getreft,

Dat zy door deze keur heur glory meer verheft.

VVat kostelijcker schatten kunnen wijze menschen

Gheluckigher op d'Aerde inde Echte wenschen?

VVant d'alderhooghste Bruylofts-giften in hun zijn

De goude gaven zijn maer heylen inde schijn.

Behoudt ghy wat ghy hebt zo zal u luck zijn groeyende,

Dit wenschen d'Eglentieren al In Liefde bloeyende.

Bruylofts-Liedt,

Stemme: Phoebus is langh over de Zee, &c.

AL-bestuurder, Hooghe Godt,

Wilt deez' nieu ghe-echten leyden,

Op dat d'yd'le werl'd verzot

Hun niet van hun God verscheyde,

Laet de werelds boze kuur

Niet verbyst'ren hun natuur;

Blijft, Heer, huns zielens stuur.

2. Zielens eerste hooft-gronds kracht,

Is het lyfs en zielich neyghen,

Heyl verkrijght hy die't betracht,

Want ziel-heyl is elllicks eygen,

Maer de wille komt te spaed,

Zo wy niet door Gods voor-raed

Verwerven zijn ghenaed.

3. Die ghenaed verkrijghtmen wis,

Zo wy smeken met ghebeden;

Mits de wille Godts mild is,

Zo wy all' zijn wille deden,

Doch de wercken winnen niet;

Maer hier door ghewis gheschiet,

Men Gods behaegh gheniet.

4. Dat behagen wercken kan

Luyster zijns ghenadens stralen,

God ziet onz' ootmoedich an,

En laet mildt zijn graçy dalen,

Gratien zo over-groot,

Die in d'alderswaerste nood

Ons vryen voor ziels dood.

5. Deze graçy wenschtmen u

Bruyd'gom en Vrouw-Bruyd te zamen;

En wy zinghen met u nu

Lofzangh-Goods zijns heyl'ghe name,

Dus wy bidden all' ghemeen,

God u in dit Echts ver-een;

U ziele luck verleen.

6. God verleen u Echte-teelt,

Meerder wy niet wenschen kunnen,

Om te zien u beeldens beeld;

Vruchtbaerheyt wil d'Hemel gunnen,

En u wenschingh t'eenemael,

Schutterput en Venedael,

Godt hoed' u voor zond's dwael.

EYNDE.

Eglentiers Bruylofts-Eer-Gaef, In Liefd bloeyende, Aen d'Eerzamen Hereman Dirckz. Kodden, En d'Eerbaere, Deughd-lievende Heyltien VVovters. In d'Echte verzaemt den 28. April 1619.

T'Eenzaeme levens warsheydt keurich nae verzellingh,

Vermoeyd, ghemat, en afgeslooft door tydens quellingh:

Ten aenzien dat de mensch is een gezellich dier,

Ontfonckten deughdens herten door de liefdens vier;

Wiens ziels-treffende-vlam twee zielens graeghten gh'raeckten,

Dat beyde d'eyghen wezens na d'onteyg'ningh haeckten,

Mits d'eyghendoms verliezingh geen verliezingh scheen,

Maer achtent tijdt-verlies te leven hier alleen;

Dus d'eenicheyt verdroot: O Tempels-rey der Muysen!

Ghy die onz' Amstels baerkens heughelijck hoort ruyzen,

En bruyzich juyghen uyt, mits liefdens lucke vloeydt:

Laet d'Eglentieren zinghen hoe 't al In Liefd bloeydt.

Laet nu uytbotten doch hun weel'ghe hertens knoppen.

Laet Pool-hoogh styghen hun beblade telghens toppen,

En terghen God Merkuer dat d'Heem'len hy verlaet,

Op dat onz' Mercurist in dezen Echte staet,

Bepraelt zy zijne Feest, om pronckich te verçieren,

Hem die bepronckten vaeck 't Toonneel der Eglentieren,

VVijl zijne Ieughdens-lentens-oeffeningh ter deughd,

Door redenryckheyts plegingh stichtich was verheughd,

Ter tydt toe dat de rypheyt van bedaerde Iaeren

Na hoogher lucken steegh, om Echt'lijck zich te paeren,

Uyt lout're neygingh nae lichaemelijcke teelt,

Om van zijn Vaders teelt te teelen teelt, en't beeldt

Van zo lof-waerden man, wiens afteelts ooghen wat'ren,

Vermits d aflyvicheyt, ghelyck hun herten schat'ren

Door 't heughelijck gherucht 't gheen hy ghelaeten heeft

In stael gheheughen, dies hy (zijnde graf-waerts) leeft

Door gloriens ghedachten, die tijdt niet doet sterven:

Gheen waerder erfdeel zijn nae-volghers kunnen erven

Als 't geen onsterflyck is; onsterflyck is zijn naem,

Mits die swayt op de vlercken zyns deuchd-rycke faem.

Gheluckich zy die zijn gheteelt van zulcken Vader,

Wiens defticheyts ghemoed uyt vreze Godes ader

Zyn eyghen wezen trock, dies leefden hy zo vroedt,

Dat redenens beheersch mijn Musa brallen doet

In juyghende beroem, en roeme zo rechtvaerdich,

Dat meer men roemen mach, want roemen is hy waerdich,

Het roemen men berispt, maer dees roem mach bestaen,

VVant gh'lijck wy roemen roemt Cosmus en Damiaen.

De Chirugia roemt van't gheen zy heeft genoten,

Met rechte reen dan moghen roemen Koddens loten

Huns waerde Vaders stam, wiens ed'le afkomsts proef,

Van aver tot aver tuyght Egmondt op den Hoef;

Doch d'Edelheyt is 't minst 't geen in hem is te mercken.

VVas Edel zijn gheslacht, noch Eelder zyn zyn wercken.

Voorzaetens Edelheyt is een gheluckich deel,

Maer dit is 't minst hy had, want deughde maeckt hem eel.

VVat meerder glory, Koddens, kundt ghy immer wenschen,

Als dat uw Vaders deughden stichten alle menschen.

Ach All' vernieler-doodt! te wreedlyck was uw Aert,

Als ghy zo waerden man te vroegh trockt vande aerdt.

Helaçy, geen verschooningh kunt ghy beter geven,

Als dat hy was te goet om hier met ons te leven.

Maer d'Hemel heeft hem d'hooghe Monarchy verleent,

Waer God de scepter voert en d'Eng'len zyn d'Gemeent,

Verlaetende de wer'ldt. Doch, dood, yets moet ick vragen,

Was zijn doodt niet t'onryp? en was 't niet te beklaghen

Dat hy zijn teere teelt hier liet gantsch zonder hooft?

Was't niet te groot' verdriet zo haest te zyn ontrooft

Van Vaderlijcke zorgh? Helaes, bedroefde wichten!

Hun Loodtsman zyne quyt, jae sterre die hun lichten,

Ach, mochten door ontucht gheraken in verdriet:

Ick acht ghy zeggen zult dat d'hoogen Hemel niet

Bestaet als t'onzer nut. 't is waer, ziet hoe ghenaed'lijck

De Moeder is versterckt, en heur begifticht daed'lyck

Met Vaderlijcke zorgh, en Moederlycke beyd',

Al is 't schoon dat de Vader in zijn rusts-plaets leyd,

Zy queeckt de Kind'ren op in heusch' en eerb're zeden,

In lout're vreze Gods, mits rypheyts kloecke reden,

Een dubb'le liefde teelt in't Moederlijcke hart,

De liefde tot heur Man is nu des kind'rens part:

Hoewel heur droef gemoedt stilswygend' moet betreuren

D'Aflyvicheyt heurs liefs, want als heur komt te veuren,

Doen aen heur borst het wicht gelyck een Lamm'ken zoogh,

En quam de Vader in hoe schichtich 't kind'ken vloogh

Nae hem, en riep Taet, Taet, en hy met lieve woorden

Om helsden 't lieve wicht, ach dat dan yemant hoorden

Hoe bitterlyck zy weent! want een eerbaere Vrouw

Verplaetst' heur liefde noyt, maer blyft ghestaegh ghetrouw,

Want tydt en kan de liefde uyt heur hert niet dringhen:

Vermits ontfanghen liefd heur tot weerliefd kan dwinghen.

O waerde Vrou! wiens lof mijn Musaes stemme niet

Volkomen zinghen kan van waerdighe Margriet,

Uw zeven kind'ren moghen boghen al te gader,

Dat zy in hunliens Moeder vinden oock hun Vader.

Het schynt dat ick myn theem in 't rechte spoor niet hou,

Want waer nu vreughde is sprack ick van droeve rou:

Verschoont my, want't is liefde die mijn gheest kan dryven,

Ia dat ick na mijn lust uw Dierycks lof zoud' schryven,

Veel eer ghebrack mijn inckt, papier, en pen, als stof,

Voor ick uytbrallen zoud' uw zael'ghe Dierycks lof:

Doch laet die Meesters-Meester by zijn Meester rusten

In eeuwighe triumph van Hemelijcke lusten:

Dus wyl uw glas noch loopt na zijn verloopen glas,

Voldoet ghy nu het ampt 't gheen Meester Dierycks was,

Als uw Deucht-rycke Zoon, uw Heereman ick meene,

Door Vreze Godes trachten Echt'lyck te ver-eenen,

Toe-stemden ghy beradich, 't Echten mocht gheschien,

Want yder moeder haeckt heur vruchtens vrucht te zien.

Nu terghden kies-keur 't oogh des Bruydegoms ghestadich,

Maer wie de heylheyt van de Echt verstaet, leeft radich,

Dus kreunt voor lock-lust niet, noch buyght niet onder 't zot

Der geyle schichtens keur des liefdeloose God:

Den wulpsighen kabouter vol van dart'le kueren,

Wiens wezen langher als 't ghenieten niet kan dueren.

Waer rechte neygingh is daer nieticht de begheert.

Waer waere liefde is, is minne overheert.

Waer vreze Godes is daer is een ernstich haecken,

Om d'Echte niet onheylich door de lust te maecken;

Dies onzen Heereman verkoor niet wulps noch geyl,

Maer mits de Echtens heylheyt hy verkoor zijn Heyl.

Heyl was 't beooghde mick 't gheen hy heeft onderwonden,

En mits zijn heyle graeght heeft hy zijn Heyl ghevonden.

Gheen meerder glory hy ter wereld wenschen kan,

Nu dat zyn waerde Heyl hem maeckt heur Heere-en-man

Door Echtelijcke keur, hoewel dat veel Momisten

Verzierden schalcke laeghen, nickerlijcke listen,

Eer-vlecken, en bedryven om te stutten 't gheen

Voor handen was, op dat dees twee door d'Echt niet een

En zouden werden, ô bedurven snoode tijden!

Waeromme laet ghy deughde door ondeughd bestryden?

Of is 't om dat de deughd geen hooger glorij heeft?

Als dat zy de ondeughde tot heur vyandt heeft?

't Is waer, vermits d'ondeughde noyt gheen vyandt vonde,

Want van ondeughde niemant jalours wezen konde,

Maer vande deughde wel, want deughd is ondeughds spijt,

Dus is 't de grootste proef van deughd, te zijn benijdt:

Benydt dan ghy benyders, vrucht'loos is 't bedryven,

De deugd kreunt voor geen haet want deugd zal deughde blijven.

Ia eerder door uw haet vermeerd'ren zal de deughdt,

Want ghy blyft in 't geknaegh wijl deugd door deugd verheucht,

Uw lasteringh verdwynt, de deughd behout heur klaerheyt,

Al is uw loghen grof de tijdt ontdeckt de waerheyt.

Vriend, Heereman, wilt ghy nu volgen uws vriends raedt,

So hout steets 't oogh in 't zeyl in uwen Echten staet:

Want d'alderkleenste fael daer ghy in mocht gheraken

Die zullen uw' benijders tien-werf grooter maecken

Als immer die oock was, leert dit les van my nu,

Dat ghy in deughd volhert, want d'ooghen zijn op u,

Houdt ghy 't oogh op u zelfs, wilt d'ickheyt overdelven,

Want grooter vyandt heeft de mensch niet als zich zelven:

Voor groote wijsheyt wert de zelfs kennis geacht,

Want die zich zelfs recht kent zich voor zich zelven wacht.

Verstaet ghy grondich wel wat Theodoor wil zegghen?

Zo zult ghy buyten waen uw stuck zo wel beleggen

Dat ghy zult Heer en Meester blijven van uw wil,

Want tusschen uwe zelfs, en wil is geen verschil,

Verstant en wille zijn uw zielens naeste bueren,

't Verstant en wil de loop uws levens gantsch bestueren.

Bruyckt ghy nu uw verstant en stuurt de wille recht,

Zo zult ghy met uw Heyltien in heylheyt uw Echt

Beleven; maer zo wil 't verstant mocht gaen te boven,

Zo zult ghy zelven door uw zelfs uw' lucken roven.

Voor eerst merckt op uw staet, want die ghy eertydts waert

En zijt ghy niet, vermits uw wezen, en uw aerdt

Vervormt gheheel en all': Doch vraeght ghy door wat reden?

Vranck en vry waert ghy eerst, maer nu hebt ghy uw' tweeden,

En zulcken tweeden die gheen tweeden is alleen,

Maer ghy is zy, en zy zijt ghy, geen twee, maer een:

't Zijn vreemde Paradoxen als wy 't wel doorgronden,

Dat twee verscheyde menschen eene zijn bevonden:

Doch ghy d'Hooft-heerscher zyt, en zy het waerdste lit.

Zo ghy nu treffen wilt 't doel van d'Echts-rechte wit,

Laet liefde zyn uw teughel om 't spoor niet te missen,

Of anders, zonder twyffel, zal 't gaen uyt uw gissen.

Want zo de liefde niet gestaegh blyft in uw hert,

Ghewis dat ghy het spoor van d'Echte byster werdt,

En hollen zult in 't wilt, ja vinden sulcken quelle,

Dat ghy van d'Echtens Hemel maecken zult een helle:

Verwiss'lende uw vreughde in misnoeghs gheknor.

En all' u heugh'lijckheyt in snarrelijck ghemor,

Uw vrede in onvreed, uw ruste in onruste,

Iae all' uw lief in leet, uw luste in onluste.

Zo ghy te recht verstaet de vrouwelijcke aert,

En waerom dat ghy nu met heur in d'Echt vergaert,

Zo weet ghy wel hoe datmen leven moet met vrouwen:

Dat is, dat ghy begint ghelijck ghy heur wilt houwen.

't Is waer liefd heeft geen maet, nochtans zo isser maet,

Het overveel verveelt, want al te veel vergaet.

Ghestadicheyt ick prijs, zo doen oock alle wyzen,

Zo ghy uw' lucken wilt op't alderhooghste ryzen:

Betracht dan dat u Bruydt, ghelyck ghy nu begint,

Tot uwe gulde Bruyloft geen verschil en vindt.

Heur waerde zulckx is waerd, en zulckx vereyscht heur deughde,

Zy die u offert op de Lentens heures Ieughde,

Het eelste heurs Cieraets, het waerdste dat zy heeft,

Zy die heur eyghen zelven nu vrywillich geeft,

Is die niet waerdich datmen danckbaerheyt zoud toonen,

En heure liefde met verdubb'lde liefde loonen?

Want aenghezien de Vrou zo haest zy d'Echt verkiest,

All' heure vryheyt, ja heur zelven gantsch verliest,

En stelt heur gantsch en alle onder 's mans ghebieden.

Behoort die Vrou geen groote eere te gheschieden?

En lijckwel zietmen vaeck wat zom loshoofd'ghen bloed,

Door d'alderminste fael verdriet zijn Vrou aendoet.

Ia dat ick door ervaerentheyt waerachtigh vinne,

Dat zy zijn lief niet is, maer, laçy, zijn slaefinne:

Iae snooder als slavin, helaes! hoe vaeck wy zien,

Dat reden noch bedaertheyt in ghe-echte lien

De teughel niet en swayt, en vroedich overweghen

Hoe dat dees doente streckt God en natuere teghen,

Ia redelijckheyts wet: ziet d'ondervindingh niet

Wat smekender gevlay in vryery gheschiet?

Door wat ghebedel dat wy tot weer-liefd gheraken?

Voor dat wy van een Maecht een Echte Vrouwe maken?

Waerom is't dat de Man moet bidden, en niet zy?

Vermits zy werdt onvry die voor de Echt was vry:

Het woordeken van vryen is hier uyt gherezen,

Zo dat de vryery ontvryinghe moet wezen,

Zo zy heur zelfs ontvrijdt mits 't Echten heur behaeght,

Werdt een onvrye Vrouwe van een vrye Maecht:

En zijnde dus ontvrydt, hoe vaeck zien wy ghebeuren,

Dat zy met reden die ontvryinghe betreuren:

Ia na een vrool'ken avondt zo men'ghen droeven dach.

Maer laes! tot weynich voordeel diendt het na beklach.

De Ouders die hun kind'ren in dees slavernijen

Beklaghelijcke zien, wat jamm'ringh dat zy lijen:

D'ervarentheyt ons leert, dus yder een die weet,

Hoe dat de Ouders die hun Dochters zien besteet,

In meer gevaeren zijn als die hun Zoonen trouwen,

Mits inde Mannens deughd bestaet het luck der Vrouwen.

Tracht ghy, Heer Bruyd'gom, nu dat ghy door uwe deughd

Uw Bruydens Ouders, en uw waerde Bruydt verheughd.

Heur Vader en heur Moeder gaven u heur eyghen:

De danckbaerheyt ghebiedt ghy ernstich zoude neyghen

't Herkennen deze eere die u wert ghedaen.

Wilt ghy recht danckbaer zijn? volght dan 't gheen ick zal ra'en,

Hout Heyltien voor uw Vrou g'lyck zy u hout voor Heere,

Die eer die ghy heur doet verwacht weer om die eere.

Zo zy de volle maet van uwe liefde heeft,

Houdt zeker dat zy u weer overmaete gheeft.

Men zeyt nochtans dat vrouwen immer willen winnen,

Maer eerbaerheyt ghenoeght met liefdens maet te vinnen.

Vindt zy 't geen zy verhoopt, ghy vindt 't geen ghy verwacht,

Want 't gene dat ghy pleeght het zelfde zy betracht.

Wie dat in rust en liefde met een Vrou wil leven,

Die moet bedachtzaem heur in alles wat toe gheven.

De zoetheyt vande Vrouwens aenghebooren aert

Verdiendt, dat wy, die met hun Echtlijck zijn vergaert,

Beleefdelijck ghemoeten waer zy mochten faelen

Met lieffelijck berisp: de wijste kunnen dwaelen,

En waerom niet de minst? Wacht u voor snar ghestryf,

Voor morringh, en ghepruyl, voor bitzich luyd ghekijf,

Maer wilt ghy alle twist behendelijck verzussen,

'tMisnoeghen dan versmoort door beydens zoet af-kussen,

En zo het kussen stillen kan de hooghste vlaegh,

Zo kijft vry tweemael, jae vry tien-werf alle daegh.

Hier mede nieuw-gehuwden wensch ick u welvaeren,

Gheluck, en kinder-teelt, met langhe blijde Iaeren.

EYNDE.

Bruylofts-Eer-dicht, Ter eeren Den Eersaemen en Vromen Bruydegom Symon Iansz. Sommer, En D'Eerbaere en Deucht-rijcke Brvyt Elisabet Iansd. Inden Houwelycken staet vereenicht den 21. April 1619.

NU Sommer koevert all' de koevering' uws lucken,

Nu Somer, zult ghy't loof en bloem eens bloeme plucken,

Die Goddelijcke schickingh u heeft toegeleydt,

Zijn milde-bornens-liefd uw langhe hoop bereydt,

De haven uws herts-wenschs: ô aengename vreughde!

Ha heughelijcke maer! die inde Lentens jeughde

Nu vlecht dijns glorys krans met echtens praels çieraet,

Pronckt, Somer, u nu op met zuyverlijck ghewaedt,

Om offeren uw eygen eyghenschap en wezen

Aen uw, Elisabet: u luckx proef is gherezen

In't triumphs hoogste top. Knielt, Bruyd'gom, buygzaem neer

Met een gheknielde ziel om dancken uwen Heer,

Uw'zorghe-drager God, en uw' belofte gheven,

Dat ghy na plicht uws schuldts volkomentlijck zult leven

Na d'heylheydt zijnes wets, die d'Echte-staet u zet,

En gh'lijck de waerde waerdt uws waerde Elisabet

Rechtvaerdelijck vereyscht. Bandt uyt u d'yd'le beelden

Des werelds loose mom, die immer schalcklyck speelden

Op 't boertighe Toonneel, in wulpse vleyery,

Vol grill'ghe kueren van ziels-vleckinghs-tovery,

En kluchticheydens schicht, vol bittere na-smaken.

VVeet ghy wat d'Echte is? u zelven te verzaken,

En leveren uw' zelven gantschlyck aen uw Bruydt.

Weet ghy wat dat het woordt van Echte recht beduydt?

't Is rechte, rechte is 't, voor rechte moet ghy 't achten,

Want doet ghy recht aen heur, recht mooght ghy weer verwachten,

Dit achten zomm'ghen swaer, en lijckwel is't zo niet,

Vermits dat de gheboden Christi zijn zeer lichte,

Hoewel dat velen hebben andere inzichten.

Godt zelven zeyt, myn last is licht, myn juck is zoet,

Is hy de waerheyt zelfs, dit waerheyt wezen moet.

Doch op dat wy grondvaster dit gheloof verstercken,

Dat Christi wet is licht, laet ons voort eerst aenmercken

Hoe dat Godts wets instellingh daerom is ghedaen,

Deut. 5. 1. Iosue 1. 12.Op dat wy zouden Godes wil daer door verstaen,

En door 't verstaen oock doen, en laeten 't niet verdrieten,

Op dat wy door ghenade zielens heyl ghenieten.

Van 't middelst' zal ick spreken eerst, daer nae van't slot,

Te weten, van 't volbrenghen zijns Godlyck ghebot,

Maer dit bestaet alleen niet in't doen zijns ghebieden,

Dan in 't gheen hy verbood oock gheenzins en gheschiede.

In yeder menschens doent' een eyndt en meeningh leyt,

VVaerom men 't laet of doet, want in't ghemeen men zeyt

Dat niemant yets en doet of't is uyt yets gherezen:

Desgh'lijckx heeft doen en laeten tweederleye wezen,

Te weten, 't eene licht ghelyck het ander swaer,

't Gheen licht is dat bestaet oock in twee saken, daer

De een af is een spoedelycke lusts na haecken,

Om door 'tverkrijghen vruchtbaer ons begeert' te maken,

En d'ander een bevindtlycke vervullingh wis,

Van 't gheene daer men nae begeerelycke is.

Des menschens valsche waen acht vaek het licht beswaerlijk,

En 't swaer voor licht, maer laes! helaes! zy dwalen waerlijk.

Goods wet zy achten swaer, en is licht uyt natuer,

Zo wy ons laeten leyden door de redens-stuer.

Door Salomon wy immer duydelijcken leeren,

Hoe dat de ziel verheught vervullende 't begheeren.Prov. 13.

Nu is in die volbrengingh van des Heeren wet,

Vervullinghe van ons begheertens doel ghezet,

Dat is 't verkrijghen van all' 't gun wy moghen wenschen,

En Godt beloofden aen zijn wette-houders-menschen.

Zeyt Godt niet zelven zo ghy mijn bevelen doet,Deut. 11. 1[3] 28. 9. Ioh. 13. 17

En in mijn weghen wandelt, dat u alle spoet

En heyl ghewerden zal? wie is 't die 't u beloofden?

Is 't niet den hooghen God? dien Godt die wy gheloofdenPro. 2. 10. Isai. 58. 13. Iere. 17. 24

En zelfs de waerheyt is, zo zyn wy zeker dan

Dat dat beloofde heyl ons oock niet missen kan,

Want nimmer kunnen wy zo graegh'lijck daer na streven,

Of noch is God veel graegher ons dat heyl te gheven.

Hoe kan't dan vallen swaer te volghen zijn ghebien?

Wy ziende wat ghenade dat ons zal gheschien:

Wy ziende watten glory dat ons zal ghenaken

Als God ons erfghenamen zal in d'Hemel maken

Alleenlijck door ghenade, en verdienste niet.

Heer Bruyd'gom en Vrou-bruydt, zo ghy te recht beziet

Wat loon dat God beloofden mild'lijck aende zijnen,

Zo zal u Christi wet niet swaer, maer lichte schijnen:

Zijn juck zal u zijn zoet, ghelijck hy zelfs verklaert,

Vermits zijn last is licht, en zijn wet niet beswaert.

Doch zommighen die mogen onverstandich zeggen,

Hoe onder Godes wettens onderhoudingh legghen

Veel moeylijckheyden die wy lyden op de aerdt,

En hoe dat dit verdriet niet werdt ghe-evenaert

Met zijn beloningh voor wy inden Hemel komen.

Helaes, hoe onverstandich zijn zy inghenomen!

Niet denckend' eens onz' loon 't geen God aen ons besteedt,

Een millioen wer'lds last veer over-weghen deedt:

Is't loon dan grooter, uyt genaed', als wy verwachten,

Hoe kanmen Godes wet dan pynelijcke achten?

Heer Bruyd'gom heught u wel, hoe dat ghy eertijdts placht

Te swermen in het doncker vande duyster nacht?

Ia haghel, storm noch windt u nimmer kost verdrieten,

Alleenlijck door inbeeldingh om in't eyndt te gh'nieten

Weer-liefdens-loon: ja wist wat loon liefd geven zou,

Alleenlijck dat uw lief mocht werden uwe Vrouw.

Wat hebt ghy al verdriet om deze hoop gheleden?

Wat bruyckten ghy gesmeeck? wat bruyckten ghy gebeden?

Niet wasser 't gheen ghy willich om heur niet en deed.

De quel scheen u gheen quel, het leedt was u geen leed:

Het bitter droeght ghy gaeren om het zoet te smaeken,

En eyndelijck aen uw' verwachte vreughd te gh'raeken:

VVaer over 't swaer was licht, en 't bitter was u zoet.

VVas 't zo? onmogh'lijck is't 't Godvreezende gemoedt,

De wetten Godes swaer oft' pijnlijck kunnen wezen:

VVant alle arbeydt die uyt liefde is gherezen,

Treckt vreughde uyt verdriet, en zoetheyt uyt het zuur,

Zo dat de wetten Godes eyghenschaps natuur

Licht en niet pijnlijck zijn, zo wie met ernste haken,

Dat Gods ghenade wil hun zielen heylich maken.

Dus leeft doch wett'lijck beyd' in uw gheschickte Echt,

Zo gheeft ghy God het zijn, en geeft de Echt heur recht.

Het geen uw' vriendt u raedt, en 't geen uyt liefd hy zeyden,

Dat g'raeckt u zelven meest, het voordel treckt ghy beyden.

Mits elck staet voor zich zelfs, en niemant voor een aer:

VVant God elck een belast zijn eyghen ziels bewaer.

Ziels-heyl heeft geen ghezel, noch in onheyl noch plagen,

VVant yder een die moet zijn eyghen packxken dragen.

Zo ghy nu beyde tracht te leven in het spoor

Der Echtens recht (waer toe God beyde u verkoor)

Kiest dan voor uw ziels-mick uw Echts-recht te bewaren,

Op dat ghy d'hoogste schatten door deughd moogt vergaren.

't Aenvaerden vande Echt had immer zoet begin,

VVant nimmermeer en isser Echte zonder min,

Maer dickwils zonder liefd', ghelijck wy zien ghebeuren:

Doch zonder twijffel volght hier na een lastich treuren,

Als vleesche-lustens-graeght ons tot de Echte port,

VVant aen de Echte dan het alderbeste schort:

Het best, ick zegh het best, de liefde wil ick zeggen:

VVant als de herten niet aen liefdens Kabel leggen

Geanckert, geeft de Echt Echts-recht zeer licht de slip,

En morzelt gantsch tot niet, gelijck 't Schip op de klip

Versneuvelt onverziens door d'alderminste vlagen,

Zo werdt de Echte dan verkeert in woeste plagen:

Want gh'lyck de Echt is heylich alsmen die bruyckt wel,

Zo wordt zy door misbruyck een nickerlijcke hel.

Zo goed 't Echts goedt niet is, hoe recht wy d'Echt bewaren,

Of quader is heur quaet, en quell'ker heur beswaeren

Als d'Echte werd misbruyckt, zo dat d'Echts goet oft' quaet,

Alleenlijck in't gebruyck uws zelven gantsch bestaet;

Ghy zelven maeckt de staet door 't woest oft' vroede leven,

Zo dat ghy zelven kunt u luck oft onluck gheven.

'k Zegh vaecken dat een yeder zijn ghelucken maeckt,

Hoewel dit zegghen werdt by zommighen ghelaeckt:

Doch d'oorzaeck dat zy hier mis-seggingh in bevonden,

Gheschiet dat zy mijn meening grondich niet doorgronden,

En waenen dat ick gantsch de schickingh Gods vergeet,

Nochtans waer dat vergheten hertelyck mijn leet:

Want ick zeer vast en wis ghegrondt, ja zeker houwe,

Hoe dat de mensch zich zelfs het minst niet mach vertrouwen

Geen goe gedacht hy heeft ten zy het Godt hem geeft,

Die 't anders duydt in groote ketterije sneeft.

Dus waer ick zegh dat elck zijn eyghen luck kan wercken,

Het oordeel treck ick uyt door 't daghelyckx opmercken

Van 't menschelycke leven, 't geen is vol verschil,

VVant wat de een begeert, de ander niet en wil:

Dus yeder treckt zijn lyn nae dat de zinnen neyghen.

VVy zijn ons zelven niet maer onze willens eyghen:

De wijste na de wereld vaecken 't luck meest faelt,

En het ghemeen verstandt dick alderminste dwaelt:

VVaer over dat de spreuck waerachtich werdt bevonnen,

Dat tusschen slecht en vroed het goedt meest is gewonnen.

Het luck eyscht geen gheweldt, 't verstant zy oock veracht,

Dit zietmen, want het luck komt waer men 't niet verwacht.

Doch 't luck wert meest verzuymt zo wy daer wel op letten,

Die hun niet na 't geluck en tijdts vereyschingh zetten.

VVerdt dan het luck verzuymt, zo is mijn zeggen goet,

Hoe dat een yeder zijn ghelucken maken moet.

Nochtans verstae ick wel dat menschen niet vermoghen:

Maer wel vermogen hebben na 't geluck te poghen,

Zo veel menscheyt vermach, zo dat ick zegh voor 't slot,

Die zelfs zich zelven helpt daer wil oock helpen Godt.

VVaer vroedheyt is en deughdt daer is oock Godes zeghen,

VVant Godt is immer tot de zijne meest genegen:

Hoewel dat huydensdaegs de deughde werdt gehaet,

Men ziet nu minst op deughd, maer op d'uytwend'ge staet:

Hoe wel de staet in't minste deel gheen deugd kan maken,

Nochtans zo zietmen ondeugd wel tot staet geraken:

Doch 't is luck inde waen, en voorspoet inde schijn,

Want ick meer acht de deugd en state-loos te zijn,

Als deughdeloos in staet, en zo verstaen 't de wijzen.

Wilt ghy, Heer-Bruydegom, uw' staet op't hooghste ryzen?

Zo ryst voor't eerst in deugd, en u ghenoegen laet,

Men eert u om uw' deughd, en niet om uwen staet,

Vermits de deughde heeft ter wereld geen gelijckheyt:

Deughd is van hooger waerd als Cresuslijcke rijckheyt.

Zo uw Elisabet uw deugdens voor-beeld ziet,

En dat zy door uw deughd de echtens recht geniet.

Gheen wenschelijcker luck en zult ghy kunnen wenschen,

Want hooger glory nimmer hebben kunnen menschen,

Als d'Echte Vrouw heur Man om zijne deughden eert,

Mits door de deughd de liefde inde echt vermeert:

Ia uwe Zomers lenten zal ghestadich bloeyen:

Want uw Elisabet in reyne liefd zal groeyen,

Het zy in luck oft ramp, ja 't zy oock hoe het gaet,

Vermits de reyne liefd niet in't gheval bestaet.

Past ghy op uw beroep, stelt teringh na uw' neringh,

Niet wisser isser voor het ongheluckx uytweringh

Als zelfs te maken staet, voor zy het zelven doet,

Want alle doent in't eynd de laste draghen moet.

Zijn uwe winsten kleen, en wilt ghy min verteeren,

Zo zult ghy door 't besparen noch uw staet vermeeren.

Dus vroedzaemlijck bespaert het geen 't geluck u zent,

Vermits het sparen is een zek're wisse rent.

Voor al betracht na rust, na eenzaemheyt, en vrede,

Want waer de vrede is daer is doch Gode mede.

Zo ghy de vrede zoeckt, voorzeker ghy die vindt,

Dus wacht voor all' dat ghy u aen geen stro en bindt:

Want in d'huyshoudingh komt zomtyden wel verander,

Hier in, ghehuwden, moet ghy dulden met malkander.

Laet Zomer blyven Zomer inde winter-vlaegh:

Misnoeght ghy, swijght, en blyft in uw berispingh traegh,

En zoetelijcke straft, waer in uw lief mach falen,

Want gh'lijck de Vrouwen missen kunnen Mannen dwalen.

Een vriendelijck berisp doet vaecken meerder goet

Als't bulderend' gheraes van toorens heete bloedt.

De Vroukens, gh'lijck ghy weet, zijn lieve Creatueren,

Al kinckter zomtijdts yets in d'een oft' ander uere:

Heur zoeticheyt behoort by u te zijn ontzien,

Eclipsingh inde Mane moet zomtijdts gheschien,

Op dat heur heldre licht daer na geeft meerder luyster,

Schrickt ghy niet voor de taeningh, want 't licht comt nae 't duyster.

Gelijck Elisabet mijn raedt oock volgen zal,

En nimmer heur ontroeren door des tijdts toe-val,

Maer vrundelijck, en lieflijck heure Zommer vlayen,

Want Vrouws-gesmeeck de Mannens tooren fluckx kan payen.

Doch 't zy hoe dat het zy 't moet al vergheten zijn,

In zoete lommer van Echts eerb're-beds-gordijn;

Waer't stadich Zomer is, want winter zoud vervelen,

Dees Zomer wensch ick Zommer, Zomers vrucht mach teelen.

EYNDE.

Hier mooght ghy zien Poëten-haters, en Rym-kunst-bedillers ofter yets verachtelijcks gepleeght werdt in deze handelinghen, opent u bedillende ooghen, en laet uw berispende onredelycke tonghe vry lasteren, maer meer hoon zult ghy doen aen u zelven, in 't berisp, als aen den Poeet: en om uw noch wezentlijcker te vertoonen de edelheydt der Poëten, over-leeft deze naevolghende Emblemen, ofte Zinne-beelden, op dat ghy zien moocht dat Poësie zo veel vermach door heur vaerskens, als de Plaet-snyders door't graveer-yzer.

Liefds-zinne-beelden.

I.

Amoris semen mirabile. Lieds zaet is vvonderbaer.

T'Is onbegrijp'lyck voor de menschen te doorgronden,

Hoe vruchtbaer dat de liefde, liefdens zaeyzel zaeyt,

Hoe werckelyck natuur in alles werdt bevonden,

Als 't Ackerken van liefde, lieff'lijck werdt beraeyt:

Het Godeken dat werckt door aenghenaeme kuurkens,

En rijckelyck zijn oogst teelt lieve Creatuurkens.

II.

Perpolit incultum paulatim tempus amorem. Allenskens.

GHelyck de Beer allenskens 't Ionghsken fatsoeneert

Door lickingh en ghesabber, kan in 't laest gheraken

Dat zyn vleesch-klompe teelt in wezen gantsch verkeert,

En door de koest'ringh kan ghelijckheyts wezen maken,

Desgh'lijckx den Lievert door zijn dienst, aen die hy mint,

En langhe vleyery, zijn Nymphens weerliefd windt.

III.

Amor mutuo. De liefd vervveckt vve'er-liefd.

DIe zonder weerliefd lieft, in slavernye leeft,

In knaghelijck ghequijn, in kribbich ramps bezwaren,

Mits vruchteloos de liefd in beed'larye sweeft,

Als weerliefd liefd' niet wil met liefde evenaren.

Dus zolt des lievers hoop in snarricheyt verwoedt,

Tot dat de Lievert 't hert van weer-liefd vlammen doet.

IV.

Pedetentim. Metter tydt.

GHelyck de woeste bul 't juck in 't beginnen plaeght,

Spoor-voet, en d'hoornen rept om d'ongewoont te vlieden:

Desg'lijckx het reed'lyck dier met wrevel-zinne draeght

Het noyt ervaeren toeval, maer wy zien gheschieden,

Hoewel ten eersten 't hert zich niet verwinnen laet,

Dat door de liefdens kracht de moedicheyt vergaet.

V.

Sic vincior ultro. Door schoonen schijn vverdt ick bedroghen.

DE goude vryheyt die de liefd my deed verliezen,

Beknipt, ghekoudt, gheboeyd, ghelyck in slaverny,

Door 'tschalck aenlockend' oog de liefd my deed verkiezen

Doch heur beklaegh ick niet, die my maeckten onvry,

Want gh'lyck het dart'le wildt zyn vlucht na g'lyckheyt zet,

Zo ben ick oock vrywillich nu in liefdens net.

VI.

Sine fomite frustra. Te vergeefs.

GAntsch vruchteloos hy strijft, en zeker is de mis,

Die uyt de vyer-steen waent de vlammingh aen te steken,

Waer onder vonckens-strael geen doeck of swavel is,

Om 't duystere benev'linghs-licht te doen uyt-breken:

Desg'lijckx de lievert in zyn lieve dienst verwert,

Als hy, helaçy, vint een marmer-rotzich hert.

VII.

Primos aditus deficiles habet. 't Begin valt svvaer.

ALs liefde's lievers hert in liefde heeft bestrickt,

En henghelt om 't gheheym zijns hert te openbaeren

Met hope van verlichtingh als de tongh verklickt

De neygingh en de liefde die zijn ziel beswaeren,

Iae al hoewel de liefde 't spreken hem ghebiedt,

't Begin valt swaer, jae vaeck men dan kan spreken niet.

VIII.

Celerem oportet esse amatoris manum. Stout en vlytich.

DE schreum'ge minnaer immer schreum beklaegt met rouwe,

Slaphertigheyt niet voeght het minnelycke hert,

Een bloode minnaer zelden krijght een schoone vrouwe,

Maer zelver door de bloodtheyt werckt zijn eyghen smert,

Al is u Nymphe trots, afkeerelijck, en spytigh,

Volght minnaer min-Gods raed, weest ghy steets stout en vlytigh.

IX.

Amantes spes alit. Minnaers zijn altydt Visschers.

DE Visscher worpt zijn net, om 't slymich volck te vangen,

Hy waeckt en arbeydt steeds, op hoop het net yets geeft

Denckt hoe de Visscher na d'optrecking moet verlangen,

Door dien zijn graghe wensch het wis verhopen heeft:

De Visschers moeten, mits 't gheval, gheduerich vrezen,

De Minnaers moeten dan oock rechte Visschers wezen.

X.

Quid Amor quam vera Palaestra. In liefd en is geen rust.

VVAt isser woelery? wat isser vleyery?

Wat isser al gesmeeck? wat isser ongerustheyt?

Wat isser al ghetrantel inde vryery?

Wat isser al gheheyms, dat inde liefd versust leyt?

Wat doetmen al op dat de liefde niet en blust?

VVel machmen zegghen dat in liefde is geen rust.

XI.

Amor caecus. De liefde is blint.

DE blinde minne tuylt, en malt in alle hoecken,

Gantsch roek'loos holt en solt, gelijck een wulpzich kint,

Vliet vande eelste wel, en gaet de slechtste zoecken:

In somma, 't slechtste hert vaeck aldermeest bemindt.

Dus dartelt dan de min, en hout noch re'en en noch maete,

Want wijs-beminnen werdt de Goon nauw toeghelaeten.

XII.

Quo pergis eodem vergo. Waer't hert is daer is 't oogh.

GHelyck de Zonne-bloem, 't zy hoe Zons-kreyze treckt,

't Bevalcke Hemel-lichte nimmer wil ontbeeren,

Vermits 's bloems-ziele na d'eenziel'ghe Zonne treckt.

Recht als de graden gaen, zo 't bloemken oock ken keeren:

Desgh'lijckx de trouwe lievert na zijn ziels beeld vloogh,

Want waer het herte leydt, daer wil oock zijn het oogh.

XIII.

Apparet dissimulatus Amor. Ick ken niet veynzen.

HEt glinsterende licht men qualijck ken vermorsen,

Of yewers dringd het uyt, hoe zeer men 'tlicht bewaert,

De heymelijcke quel die lieve lievers torsen:

Desgh'lijckx hoe zeer geheelt, werdt noch gheopenbaert,

Hoe stom de tongh verstomt, en schreumt de quel te klaghen,

De ooghen zonder spreken melden wel het knaghen.

XIV.

Quid sentiam ostendere malim quam loqui. Toonen doet blijcken.

AL is't zo dat de tonge smeeckt, en minn'lijck vlayd,

Met çierzelen van woorden afbeeld 'sherten meenen,

En dat de milde spraeck, al wat de tongh wil, zayt

Zo kander zijn bedroch onder des tranens weenen:

Maer als de daedt en woorden komen over een,

Door't open hert zo ken het qualijck zegghen neen.

XV.

Pro Gallinis. Liefde ken geen meed'ghezel lyden.

ALs minne-Godt zijn kuer op 't Godlyckst' in ons wrochte,

Beheerschende de ziel, en 't wezen vande mensch,

Wie is't die dan niet poocht, en nae't ghenieten zochte,

Om d'edele natuer te gheven hertens wensch?

Dus minnaer in uw naem ick opentlijck bekenne,

Dat ghy dan kampt en strydt, gh'lijck 't Haenken om zijn Henne.

XVI.

Dulcia quandoque Amara fieri. Liefd steelt Honich.

CUpido 't kindtsche wicht nieuws-gierich had verlanghen,

Ghelyck een vreemd kabouter, roeck'loos onbedocht,

Om in het By's gheswarm een Byken schalck te vanghen,

Maer 't steertjen stack zijn handt, als hy een Byken zocht,

Flucx klaeghden hy 't zijn Moeder. Swyght zeyd zy, geen huylen,

Ghy quetst een yeder, zoudt ghy om een By-steeck pruylen?

XVII.

Armat spina rosas, mella tegunt apes. Geen Rooze zonder Doorn.

DIe 't roosken plucken wil moet voor de doorn niet schromen

Men raept geen honigh zo men 't Bykens steking vreest.

Wie't bitter niet ghevalt kan tot het zoet niet komen,

Vaeck is de bitterheyt de zoetheydts smaeck gheweest;

Dus die aen liefdens zoet gheluck'lijck wil gheraecken,

Moet eerst de bitterheydt gheduldelijcke smaecken.

XVIII.

Confirmant adversa animos. Door arbeydt stercker.

DE Boom grond-vest zich door de stormens bulder-vlagen,

Gelijck of door 't onweer 't stantvaste vaster werdt:

Desg'lijckx de lieverts rampe, woelery, en plaghen,

Noch dieper wort'len doen de trouwe lievers hert

D'Afkeerlijckheyt, noch afgunst, ken liefd' niet wech buyghen,

Maer blijven als ghetuyghen om zijn trou te tuyghen.

XIX.

Abondantia contemptum parit. Veel keurs veel kiezingh.

T'Behaeghelyckste bloemken dat de Nymphe ziet

Aenvaert zy willich om de reucke te ghenieten:

Maer zo men heur een schoonder heuschelijck aenbiedt,

Men ziet dat Nymphen om noch schoonder 't schoon verlieten.

Desg'lyckx de Vrou die onstantvastich is van aert,

De eerste haest vergeet, de tweede zy aenvaert.

XX.

Laus in amore mori. Liefd en sterft niet.

G'lijck 't Tortelduyfken treurt door mis zyn ghezellin,

Medooghelijcken jammert, dervende zijn vreuchde,

Rabraeckt de liefdens aert in knaghende ghezin,

Vermits de voorsmaeck door het missen ongheneuchde.

Het missen van 't gheliefde wredelijck verdriet,

Waerom? helaes, vermits de liefd ken sterven niet.

XXI.

Pectus meum Amoris Scopus. 't Hert is liefds doel.

MYn herte is het wit waer liefdens schicht op doeldt,

Die stadich mickt en schiet, door Godelijck vermoghen,

Een schicht veel schichten brengt, die 'tlievers hert gevoeldt

Ach vinn'ghe vlaegh die hert en ziel my heeft ontogen:

So krachtich is 't gheweldt, dat waer de liefd eens mickt,

Ghestadich blyft de wond, jae datze niet verschrickt.

XXII.

Serus in Amore exitus. Langhzaem in 't vertrecken.

DE minne-Godt ter vaerd in onze herten kruypt,

Beheyende ter schicht de grond-vest zyns begheeren,

En waer het arghe wicht behendelijck in sluypt:

Ken qualyck 't lievend hert de liefde daer uytkeeren.

Te post de liefde komt, en waer zy eens inbreckt,

Zeer langhzaem, jae gantsch kreupel, hinckende vertreckt.

XXIII.

Amans quod suspicatur, Vigilans somniat. Dromen verheughen.

DE Lievert pluym-strijckt vaek zich zelven door de dromen,

't Goed-duncken van weerliefde dartelt in zyn zin,

Inbeeldt zich dat hy tot zyn voorneem noch zal komen:

Iae droomt van winningh voor en datter is gewin:

De hoop hem meest bedrieght, door een waerschynlyck vlaeyen,

En laet door zotte droom zich quackeloos verlayen.

XXIV.

Omnis amatorem decuit color. Alsoo myn Joffrouvv vvil.

SO machtich is de liefd', zo moghend' is de minn',

Dat ick om liefs ghenoegingh niet ondoenlijck achte,

Zo Goddelycken schicht ick inde liefde vin,

Iae dat het inde Goden Go'ons verkeeringh wrachte.

Ha Nymphe! op dat ick myn zielens lusten stil,

Ick doe wat min ghebiedt, alzo myn Ioffrouw wil.

XXV.

Invidia comes Amoris. Liefd lydt geen meed-ghezel.

ELck Scepter-zwayer tracht alleen te wezen Heer,

Mits yeder dringht en pooght als heerscher zelfs te wezen,

Een yeder zoeckt alleen te hebben staet en eer,

't Ghenieten doet daerom de tweede gh'nietingh vrezen:

Dus zietmen 't vaeck (en onder lievers) datter gheen

Verzellingh is waer twee t'zaem knabb'len aen een been.

XXVI.

Mercedem indignus adabtat. Een ander raept de vruchten.

ICk smeeck, ick bid, ick vry, ick leve vol onrusten,

Ick bedel om weer-liefd, ick henghel nae heur hert,

Ick arbeyd' steets om doen al wat mijn liefken lusten,

Gheen woelingh ick ontzie, noch quel, noch moeytens smert,

Afkeerlyck zy beboert mijn beden en mijn zuchten,

Ick arbeyd, maer helaes! een ander raept de vruchten.

XXVII.

Amare volo, potiri nolo. Zom vrijen om tydt-verdrijf.

DIe wulpzelijck bemind alleen om tydt-verdryven,

Ghelijck veel (te beklaghen) lievers inde schyn,

Iae in uytwend'ghe doent' zeer erenst'lijcke stryven,

Tot dat zy heerschers vande Nymphens herten zijn,

En als 't hert is ghetreft, jae zelfs heur zelfs verliezen

Zy gh'lijck een Iaghers lust, een ander jacht verkiezen.

XXVIII.

Venor & expellor. Men vvil my vanghen niet.

D'Afkeerlijckheyt, en weyg'ren laffich my vermoeyt,

Iae Azemloos ick hygh, hoe zeer ick bid en smeecke,

Hoe zeer mijn liefde vloeydt, te meer u afgunst groeyt,

Dat hopeloos ick hope door't wantrouwe breke.

Men jaeght de Haes, om vanghen d'Haeze-jacht gheschiet.

Men jaeghd my, maer, helaes, men wil my vangen niet.

XXIX.

Facundia ducit Amorem. Liefd maeckt vvelsprekentheydt.

WEl sprekers swijght, swijght ghy die kunstelyck tong-roeren

Uytmuntende begaeft, en boven het ghemeen,

Laet my het Laure-lof, als de best-sprekert voeren,

Ick ben die 't hert en ziel windt door de spraeck alleen,

Met Nectarlycke galmt ken ick op 't çierelyckst' vleyen:

Deez' gave hebben al de minne-Godts Lackeyen.

XXX.

Assiduo flectimur obsequio. 't Buycht alles onder liefd.

GHy die betracht de lieve weerliefd' te verwinnen,

Ghelaeten zyt, en recklijck, geest en wille buyght

Na 't geen uw Nymphe wil, want die goet-ronds beminnen,

Door wils vereeningh best het trouwe hert ghetuyght,

Ghelyck den taeyen Reep zich buyghen laet en voeghen,

En willich gantsch de wil des Kuypers ken ghenoeghen.

XXXI.

Nescit Amor magnis cedere divitijs. Liefd vervvint het al.

DE Rijckdom noch de staet en acht de liefde niet,

De Prince vaeck een Herderinne is gheneghen,

Een slechten Herder op een Koningin wel ziet,

Zo dat de liefde in gheen hoogheyt is gheleghen:

Dus moetmen gh'loven dat de liefd is een toeval:

En liefd 't al overtreft want liefd' verwint het al.

XXXII.

Inevitabilis ictus. 'k Win alles.

VErmach yets meer als liefde in het lucks toeval?

Och neen; heur machticheyt, en Goddelyck bestueren,

Door lieffelyck beleyt triumphe treffen zal.

De liefde wel doorparst verstaelde strenghe mueren:

Ick smeecke, bid en bedel, minnelyck ick stry,

En zegghe trotzich dat het minnen is voor my.

XXXIII.

Conservat cuncto Cupido. 't Bestaet al in liefde.

DE tintelende polen waer op alles draeyt,

D'Alvoedens' zonn' en manens koelte, ende hetten.

De labberwindts ghetroetel, die ons heugh'lijck vlaeyt,

De telghkens die hun knopkens om vrughts-teelingh zetten,

Spruyt alles uyt de heyl'ghe liefde huns natuur,

Dus is 't de liefd die d'Aerd en d'Hemel hout in stuur.

XXXIV.

Amor mihi Astrum. Mijn lief is mijn sterre.

DE Hemelsche voorzicht is 't stuer van onze leven,

Beweghend' yeder ziel, nae zijn ghelijckheyt tracht,

Ghelijck de adamant nae 't Noorden werdt ghedreven,

Het gheen d'eenziel-ghe aerdt, en zielens neygingh bracht:

Dus wat den Hemel wil de menschen niet ontvlieden,

Vermits des Hemels wil noodzaeck'lyck moet gheschieden.

XXXV.

Perfectus Amor non est nisi ad vnum. Op anders gheen,, Als een alleen.

DE keure en 't verkiezen is van zulck ghewelt,

Mits liefd op een alleen de schicht zijns micking oogden,

Die nimmer wisselt, en geen tweede keure stelt,

Maer stadich nae de eerste keur zijns sterre pooghden,

Zo dat de liefde heerscht, zo Goddelijck alleen,

Dat nimmer liefde ooght noch neyghden als nae een.

XXXVI.

Amor nequit male facere. De liefd ken niet verbeuren.

T'Ghewelt van liefde heerscht zo krachtich inde mensch

Door Goddelijcke dwangh, dat lievers eeden sweeren

In 't voorneem, om te komen tot vermeet en wensch,

Vermits de yv'ren graeght de zinnen overheeren,

En bruyckten alle midd'len, tobbeld, woeld, en sweeft,

Zo dat den Hemel licht een lievers eedt vergheeft.

XXXVII.

Durate. Met gheduldt.

MEt d'eerste slach en valt de boomens stamme niet,

Allengskens doetmen wel de hooghste Eycken vellen:

Het geen ter vaert niet kan door langzaemheyt geschiet.

Dit Zinne-beeldt wy, lievers, dan te vooren stellen,

Dat die bedijen wil, moet d'arbeydt niet ontzien,

Door tijdt wy vaecken zien onmooghlijckhe'en gheschien.

XXXVIII.

Fallor in Cursa. Liefd is listich.

HIppomenes verliefd op Atalantas schoonheyt,

Wiens weerliefd gantsch bestont in 't loopen ras en snel,

Hippomen die te swack in vaerdigheyts betoon leyt,

Verwon heur deur een listich loozelijck opstel:

Mits hy op weghe liet puur goudt tot heur bekooringh:

Dus heeft het goud wel kracht als deugd heeft geen verhooringh.

XXXIX.

Solo nisi mobilis auro. 't Goudt bevveeght.

HEt bulderend' ghestorm noch razende tempeest,

Had geen vermoghen om mijn stantvast te beweghen,

Onmachtich is de tergingh vande lust gheweest,

Om my te maken tot de minne-schicht gheneghen,

Maer 't goudt my heeft verkracht, 't goudt maeckten my geree,

En wat het goudt vermach betoonden Danae.

XL.

Auro conciliatur Amor. Zydy hoer, of dief, hebby ghelt, ick heb u lief.

HOewel beleeftheyt b'hoort weerliefde te verwinnen,

Of datmen mits de deughd behoort te zyn gheacht,

Noch zietmen datmen meest door goud verkryght 't beminnen

Wijl dat de deughde treurt in bitterlycke klacht,

Want, laçy, onze eeuw wy zo verandert vinnen,

't Zy hoer, of dief, om 't ghelt wy lieven en bezinnen.

XLI.

Negare jussi, pernegare non jussi. Houdt vvat ghy hebt.

ALs liefd werdt aengheboo'n, en datmen liefd veracht,

Beboertende de gift, jae achtend' het onwaerdich.

De tijdt heeft vaecken zulcke wiss'lingh wel ghebracht,

Dat aengheboden liefd daer nae niet is zo vaerdich.

En als 't zy, hy of zy, de liefd wel zoud begheeren,

Zo is de liefd ghevlucht en moeten liefd ontbeeren.

XLII.

Precibus haud vinci potest. Liefd is onghenadich.

HEt smeken, vlayen, diensten, troetelingh, en beden,

Iae traene-vloeden, jamm'ringh, klachten en ghezucht,

Hoe erenstich de lievers met dees wapens streden,

Noch vaster blyven zy in knagingh en in ducht:

Want weerliefd is styf-zinnich, en zo onrechtvaerdich,

Dat aengheboden diensten vaecken zijn onwaerdich.

XLIII.

Vincit amor astu. Liefde zoeckt list.

ALs smeken en ghebeden niet verwerven moghen,

Als traenen, weenen, zuchten, knagingh en gheklacht,

Het hert des Nymphs niet ken beweghen tot medoghen,

Iae aengheboden dienste kleenste werdt gheacht,

Gheeft liefde list'ghe raedt aen die ghetrouw beminnen,

Ghelyck de lievert deed om Pomona te winnen.

XLIV.

Crescit spirantibus auris. Door jonste kracht.

DE koude winden doen ontsteken 't doove vier,

Maer Cupido zich voedt heur zoet beleefd'lijck spreken,

Door lodderich ghelonck, en heuzighe manier,

Ken zoete vryery het herdtste herte breken.

Iae vaecken onverwacht toont liefde meeste macht,

Dus duydt dit Zinne-beeld, men krycht door jonste kracht.

XLV.

Festina lente. Ghestadicheyt vvint.

DE Schild-pad en de Haes om haestichst' lopen streven,

De Haes zeer schichtich vloog, de Schild-pad hiel zyn maet,

Door staed'ghe duer'ghe gangh, zo dat d'Haes was ghebleven

Verachtert, mits de schicht geen dueren toe en laet:

Desg'lijckx de lievert moet ghestadelijck volherden,

Zo hy van het bemickte wil verkrygher werden.

XLVI.

Qui binos insectatur lepores neutrum capit. Die veel bestaet, hem veel ontgaet.

DEn jagher die wil volghen twee verscheyden spooren,

Door over-gier'ghe lust van 't onverzaede hert,

Heeft vaecken door te veel begheeren 't al verlooren,

Vermits zijn jachte in 't vervolghen zich verwert,

Desgh'lyckx de lievert die meer tracht als een te vrijen,

Niet moogh'lijck is dat hy in 't lieven kan bedijen.

XLVII.

Quod cito fit, cito perit. Haest ontsteken haest vergaen.

ZEer haest ontsteeckt het stro, en vaerdich is 't aen 't blaken,

Doch schielyck we'erom slist de aengheheven vlam:

Desg'lijckx de lievers die ter schicht aen 't lieven raken,

Verliezen liefd zo haestich g'lijck de liefde quam:

Dus is het haestich quaet, mits 't licht'lijck ken verkeeren,

En swierich ons vervliet ghelijck de vlugghe veeren.

XLVIII.

Sunt lacrymae testes. Traenen ghetuyghen.

DE traene tochte door mijn herte disteleert,

Met heete zuchten die mijn droeve boezem zenghen,

Dewyl de banghe ziel al quynende uyt-teert,

En quackelooze hoop noch 't leven doet verlenghen,

Vermits ick voor mijn Nymph ootmoedelijcke buygh,

En door myn traenen heur myn trouwe liefde tuygh.

XLIX.

Facit occasio furem. Oorzaeck doet stelen.

NIet isser zonder oorzaeck watmen oyt bestondt,

Bewegingh tot het goet of't quaet, 't moet yets bewegen,

De dart'le minne schichte nimmer oorsprong vondt,

't Gheen tot de hertens tocht en gh'nietingh werdt gheneghen:

Dus is de oorszaeckx grond de oorsprongh van 't bestaen,

't Gheen nimmer zonder d'oorzaeck wezen zou ghedaen.

L.

Non bene conveniunt majestas & amor. De liefd ziet op geen staet.

DE liefd is zo van aerdt datz' op geen hoogheyt ziet,

Mits liefde spruyt uyt keur, en niet na pracht oft' staete.

De Vorstelijcke prael vermach in liefde niet,

Vermits de rechte liefde die en houdt geen maete:

De Goden zelver doen hier van de blyckx betoon,

Verghetende hun Godheyt, neyghend' nae het schoon.

LI.

Amor edocet artes. Liefde leert alles.

DE liefd' doet alles doen, liefd' doet het t'eenemael,

't Was Hercules die zullickx klaerlijck heeft bewezen:

Ia spon, alleen om te behaghen zijn Onfael,

Zo hoogh was liefdens krachte in zijn hert gherezen,

Dus is het twyff'loos, en men vast ghelooven moet,

't Is liefde, liefde is 't, die 't alles leeren doet.

LII.

Nescio quo me vertam. De Liefde is blindt.

HEt lieve lockend' oogh, het minnelyck ghegluur,

De k'rael bedoude lipp', de kaeckxkens lieve daelen,

't Volmaeckte schepsel door de ryckheyt van natuur,

Doet my door schoonheyts keur in rechte keur verdwaelen.

Ha Ideaensche Herder! leert my kiezen wis,

Want, laçy, myn verstandt onwis in 't oordeel is.

LIII.

Victoria cedit Amori. Liefds oorlogh vvindt.

VVAt doen dees wichters hier? zy strijven al ghelyck,

Beschrydende de swaenen na hun dart'le lusten,

De koetze-treckers van Vrou Venus Godelijck,

't Ghetobbel vande wichten daerom niet en rusten.

Waerom? ick acht om dat na alle redens schyn:

De swaenen vog'len van hun Moeder Venus zijn.

Houw'lijcke Zinne-beelden.

LV.

Crescent iliae, crescetis amores. Tvvee vereenighen.

G'Lijck een gegrifte boom door d'enting t'zamen streng'len,

Eerst zeer verscheyden, en daer na in een verknocht,

's Herts murch, en zielens pit, getrost te gader meng'len,

't Geen een-ziel-aerdicheyt in hunne wezens wrocht,

Desg'lijckx de lievers die in d'Echte-staet vergaeren,

Twee herten maken een, die eerst twee-deelich waeren.

LVI.

Concrescit amor motu. Beroeren vereenicht.

DE Melck en ken de bloeme vande room niet gheven,

Ten zy door staegh ghekerren, en beroeringh ras,

Dus door de roeringh wert de bloem daer uyt ghedreven,

Die anders blyven zoude melck ghelijck het was:

Dus tobb'len Lievers oock in zuchten, duchten, weenen,

Waer door zy dan in 't laetst' in liefde t'zaem ver-eenen.

LVII.

Flammescit vterque. D'een ontsteeckt d'ander.

DOor 't lang gewryf het hout aen vlammend' vier geraeckt,

't Welck van te vooren scheen ondoenelijck te wezen,

Dus door de stryving wert van koelheyt vier gemaeckt,

Waer schichtelycke dan de vlam is uytgherezen,

Desgh'lyckx de schoonheyt oock de lievers afkeer breeckt,

Ghenakende zyn Nymph, mits d'een d'ander ontsteeckt.

LVIII.

Sero detrectat onus qui subit. Liefd is Lievers juck.

WAt isser al gheraes, wat isser eunjery,

Wat isser al ghewoel, wat zijnder slavernijen,

Wat isser onghevals, wat isser tyranny,

Wat zynder inde liefde grill'ghe spokerijen,

Wat isser al verdriets, wat isser ongheluck,

Wat is de liefd, helaes! liefd is des lievers juck.

LIX.

Nulli cupiat cessisse labori. Gheene arbeydt svvaer.

DE trouwe liefdens aerdt gheen arbeydt oyt en vreest,

Het moeylijck acht hy licht, die errenstich beminne,

Het swaerste juck in liefd is immer licht gheweest:

Mits liefde door 't gheliefde ken geen quel bevinnen,

Zo dat dit zinne-beeldt u proeft het spreeck-woord waer,

Dat die oprechtlijck liefd en valt geen arbeydt swaer.

LX.

Quo manus manum lavat, Proluit alterius. D'een handt vvascht d'ander.

DE blinde leyt de kreup'le, hy weer kreup'le draeght,

D'een met zyn lichaem dient de ander met de ooghen,

Vermits de danckbaerheyt hun na verschulding jaeght,

Om t'evenaeren weldaet yeder na vermoghen:

Dus alle echte lievers stel ick dit ten toon,

Als d'een handt d'ander wascht blyven zy beyde schoon.

LXI.

Amor aeternus. Liefde is eeuvvich.

D'Hoep-ronde-slanghe ons de eeuwigheyt afbeeldt,

In 't mid-punt staet de liefd die eeuwich dan moet dueren

't Zy hoe fortuyn oock zolt, luck-geeft, en weer misdeelt

Nu vrolyck, dan weer droef, na d'aerd' van heur natuere,

Waer trouwe liefde is oock eeuwich dueren zal,

Want liefde eeuwich is in spyt van het gheval.

Ghetrouwe En Ontrouwe Minnaers.

LXIII.

Non qua, sed quo. Wat vermach de liefde niet?

TEr werelt isser niet, niet isser oyt bevonde,

Iae d'yzelijckste schrick, het woedichste ghevaer

Dat den ghetrouwen lievert niet bestaen en konde,

Ontziende niet de dood, noch stormen vlaeg-gebaer:

Doch wat de lievers deden moedich voor mankander,

Blijckt door het stoute werck van moedighe Leander.

LXIV.

Persequar exinctum. Totter doodt.

TWee Babelsche ghelieven hebben ons betoont.

Zy zijnde even-arich van gheboort, en bloede:

Hoe dat ghetrouwe liefde met weerliefde loont,

En die trouw meeste blyckt in ramp en teghenspoede.

O Pyrame! en Thisbe! door u doent wy zien

Wat datter door de liefde trouheyt moet gheschien.

LXV.

Vinum medecina dolori. De vvyn verheught.

ALs droeve Ariadne in betraent gheween

Beklaeghden het ghevlucht van Theseus, heur waerde,

Mits zy, helaçy, vond heur door 't verlies alleen:

Doch Bacchus deur zyn dranck heur groot beswaer ontswaerde,

Zo dat de geur'ghe wyn door-meng'lende het bloedt,

De rouw, 't ghequel, 't gheween, licht'lyck vergheten doet.

LXVI.

Perseus & Andromeda. Liefd en vreest geen sterven.

ANdromeda, helaes, gheketent aen de rots,

Tot Drakens voedzel, hooploos heure dood verwachten,

Ten Persesche trouheyt, moedich, stout, en trots,

Om heur te hoeden geen ghevaer te yslijck achten:

Zulckx is de liefdens kracht, zulckx zietmen vaeck geschiet,

Dat die oprecht'lijck liefd, en vreest het sterven niet.

LXVII.

Sero probatur amor qui morte probatur. Te laet is quaet.

ALs weer-liefd is afkeerlyck wyl de lievert smeeckt,

En 't buyghzaeme ghebedt weer-liefd niet kan bewegen,

Maer d'aenghebede wou heur herdicheyt niet breeckt,

Om die die liefden heur weer toe te zyn gheneghen:

En lyck'wel nae der handt weer-liefde noch toestaet,

Zo schiedt het, laes, te spaed, want al te laet is quaet.

LXVIII.

Mors est disiunctio Amoris. De doodt scheydt liefd alleen.

TWee Lievers die de liefde griffich heeft verbonden,

Hert-streng'len zo te zaem dat geen toeval die scheyt,

Heur vreugd is zijn vermaeck, zijn quetzing heure wonden,

Mits 't hert van d'een in d'anders hert begraven leyt.

De liefde is gheen liefd, maer naemloos moet liefd swerven,

Ten zy de liefd niet eyndicht voor dat lievers sterven.

LXIX.

Amor individuus. D'een zonder d'ander niet vermach.

DE Liefd blyft onvolmaeckt, 't zy dat twee werden een,

De heyl'ghe aert van liefde heeft zodanich wezen,

Dat d'hy of zy die blijven niets, blijvend' alleen,

Maer als uyt d'eerstens liefd de tweedens is gherezen,

Zo blijfd de liefd volmaeckt, want liefd is zo van aert,

Dat liefde is geen liefd 't zy hy en zy vergaert.

LXX.

Ipse sibi medecina Cupido. Quellagie in liefd verheught.

AMymone waerom ist dat ghy Nymphe vlucht?

Zo u op d'hielen volght de Zee-God zo ghezwinghe,

En zelven voeldt Liefds-schicht, en u bedrijf bezucht,

Vermits de liefde in u lievend kost dringhen.

Amymone is 't niet om dat ghy zegghen meught,

Dat u verkeerde hert om zyn quellage v'rheught?

LXXI.

Amor mutat opinionem. Liefde doet voorneem vvisselen.

DE liefd moet Godlijck zyn, is 't zo? het is ghewis,

Beheerscher vande ziel des redelijcke Menschen.

Pigmalion de tuygh, en waere proever is,

En meerder proeve kunnen lievers oock niet wenschen:

Gheen quackelooze schicht de reynheyt oock en steelt,

Waerachtelijck het bleeck oock aen Pigmalions beeldt.

LXXII.

Orpheus. De doodt nieticht de liefd niet.

ALs waere trouwe liefd' in 't hert eens is gheset,

Geen toeval die verschrickt, maer blijft staeg in zyn krachte

Zo heylich zijn de banden vande liefdens wet,

Zo heerlyck is de liefd door hemelycke machte,

Die trou in 't leven liefd, die liefde blijft zo groot,

Ghelijck Orpheus proeft de liefde nae de doodt.

LXXIII.

Castitas voluptatem fugit. Kuysheydt vliedt vvellust.

HOe zeer de min-lust terght door 't aenghehetste bloedt

Met beden, en ghesmeeck, met troetelingh, en vleyen,

De eerbaerlycke liefde steets borst-wering doet,

En laet het eerb're hert door tergingh niet verleyen:

G'lyck Daphne Pheeb weer-strijft, en zyne schicht niet blusten,

Want deughd en eerbaerheyt na geen vleesch-graeghten lusten.

Verdwaelde Lievers Zinne-beelden.

LXXV.

Nosce te ipsum. Kendt u zelven.

DE eyghen liefde is zo krachtich inde ziel,

VVaer over dat Narcis mits hy zich zelfs bezichte,

Door eygen liefde, in zyn eyghen liefd verviel.

Dus door het vleesche oogh verdwaelt de mensch zeer lichte,

Dus ick dit Zinne-beeldt oock alle vroeden zen,

Dat niemant liefd zich zelven die zich zelven ken.

LXXVI.

Noli altum tendere. Die hooghste klimt, laeghste daelt.

EEn yeder met voordacht moet zich voorzichtich wachten

Te styghen niet te hoogh, of meerder als zyn staet,

Want wie met Phaeton wil nae de Zonne trachten,

De yd'le waen hem vaeck in 't laeghste vallen laet:

Waer over dat de oude spreuck in 't minst niet faelt,

En wel ghezeyt, die 't hooghste klimd vaeck laeghste daeld.

LXXVII.

Nil temerè cum Potentibus. Ghelyck by ghelijck.

DE vroedste wysheydt is niet licht'lyck te verzellen

Door trots of goed-duncx-aerd met meerder als men is,

Noch ghene liefde op de onghelyck te stellen,

Want vande weerliefds missingh is men vaecken wis,

Laet Hyacinths bedryf in uw' ghedachten blyven,

Die sturf vermits hy met Apollo woude strijven.

LXXVIII.

Nimium vidisse nocet. Te veel keurs doet dvvaelen.

WAer 't dat de wulpse Ieughd in brandende bekoringh

Zich koste matighen door krachte vande re'en,

En aen de re'en-beradingh zelven gaf verhoringh,

De dwaelingh vande Ieughd en waer niet zo ghemeen:

Maer, laçy, veelheyts keur hun vande re'en doet scheyden,

Zo dat veelvoud'ge keur 't goed oordeel kan verleyden.

LXXIX.

Ingenium levat, sed paupertas premit. Onluck belet gheluck.

GHemeenlyck zeytmen dat hoe wel de geest is groot,

En styght na hoogh geluck, men blyfter nochtans zonder.

Waerom? vermits de armoed al 't gheluck verstoot.

Want d'armoedt vaecken houdt de grootste geesten onder.

Dus is 't een naer ghequel voor zommighen, ghewis,

Dat deughd en kloeckheyt aen d'armoedt ghebonden is.

LXXX.

Meritis sint praemia digna. Waerde verdient achtingh.

DE schoonheyt inde deughd zyn in waerd evenaerdich,

Doch elck een in het zyn, mits die zijn onghelyck,

Maer als de deugd en 't schoon zyn beyde even waerdich,

'k Wil zegghen dat het schoon is oock van deughden ryck,

Zo is het schoon, vermits de deughdens glory prachtich,

Hoogh-loflijck, waerom doch? mits die waerd verdient achtingh.

EYNDE.

ANdreas Alciatus werdt geacht, geweest te hebben een vande eerste der Zinne-beeldens vindingh, en nae hem Sambucus, en Hadrianus Iunius, die zeer vernuftelijck door stomme beelden hebben kunnen uytdrucken de gheheymen hunluyders voornemens: vermits de werckelyckheyt der beelden uytdruckelijck te verstaen geeft de meeningh der vinders: Ia zo duydelijck, datmen zonder beschrijvinge der zelvighen de zin volkomen verstaet, ghelyck of die door letteren uyt-gheleydt waeren, waer over dat de Zinne-beelden dickwils bevallycker zyn als wydt-lopende beschryvingen voor ghemeene verstanden; zo dat de gheleerden zegghen

Scribimus indocti doctique Poëmata passim.Want d'ongheleerden begrypen vaecken meer door 'tspeculerende ooghs-wackerheydt, als door 't lezens moeyelijckheyt: 't welck veroorzaeckten dat d'oude gheleerden be-yverden na de uytvindinghe der Zinne-beelden, zo dat de zelfde immer stichtigh en tot deughde-lockende zijn gheweest, berispende het quaet, en pryzende het goet. Deze voorgaende Zinne-beelden handelen zeer tuchtelijck van 't beloop der liefde, desgh'lijckx d'aerdt en eygenschap, aenroerende de ghevaeren, aenwyzende 't beleydt, en afbeeldende de ghevallen die de liefde zijn onderworpen. Ick bekenne dat deze ghevoeghelycker zyn voor jeughdighe zinnen, als bejaerde herzenen, bequamer voor de bloeyende Lenten als voor de stuymighe Herbst: doch dies niet teghenstaende moghen de zelvighe zonder onstichtingh wel door gryzerts ghelezen werden: want onder besneuwde hoofden schuylt noch zomtyts een voncxken van liefde, door de ghedachten des verleden tydts, die by yeder immer gheacht is gheweest de beste: waer over dat d'ouden Waghenaer met vermakelyckheyt noch gaeren hoort des sweeps klaeteringh: Dies zullen wy hier by voegen 200. Klinck-dichten gerymt op de Zinne-beelden van G. Rollenhagen, zo zin-ryck als stichtich, om 'tspits te bieden aen de Poëten-haeters, in eere der kunst-lievende liefhebbers van 't hondert-jaerige Eglentier In Liefd bloeyende, wiens dubbele Gulde Bruyloft nu den 17. Septemb. 1619 op 't prachtichst-gecelebreert behoort te werden, zo door het zoet-geurighe Lavendel Wt levender jonst, als Honigh-teelende-Bykens uyt Yver, om door de drievuldicheyts Susterschap te brallen in Amsteldamsche glorie.

Stichtighe Zinne-beelden.

I.

Vivitur ingenio; Caetera mortis erunt.

HOe stryft de heb-lusts-schicht na staet, na haef, na pracht,

Hoe swerft de Zee-man in 't gedruys van woeste baeren,

Hoe holdt, en zolt de mensch om schatten te vergaeren,

Hoe dat staet-gier'ge gril na kroon en scepter tracht!

Hoe woeld elck nae 't verkrijch van heerschappy en macht!

In schrickelijck ghevaer 't gheen ryzen doet de haeren,

Gh'lijck ofter eeuwich luck in Aerdtsche lucken waeren,

Helaes, dit hebben wert het heylste luck gheacht,

Wijl Deughd, ha Hemels Deughd! beginnickt al hun woelen,

En 's menschens Ziel op pronckt met Goddelijck çieraet:

Laet gier'ghe Staet-vreck zotlyck nae't vergancklijck doelen,

De Deughde-lievert zoeckt een ancker-gronde staet.

Wie zou doch niet, ick bids, de deughde dan verkiesen

Die eeuwich leeft, als d'andren stervend', 't al verliesen?

II.

Sapienta Constans.

STantvasticheyts borst-weer geen stormens buy verschrickt,

Noch 't donderend ghedruys van aerdsche razernijen,

Schut af de blixems blick van't onlux toverijen,

Midts het bedaerd ghemoed de schichts-vlaeg overwickt,

En het stantvaste oog de ontstantvast verklickt,

Stantvasticheyt kan 't meest in't meest onluck lijen,

En met een Helde-moed de komste tegen strijen,

Dat vreeze voor de dood hun nimmer en bestrickt,

Noch dood, noch sterven vreest: en die de dood niet vreesen,

De dood gheen dood en is, mits vreeze is de dood,

Dus waer geen vrees en is, daer kan geen sterven wesen,

Mits dat stantvasticheyt de vreese gantsch verstoot.

Dit is de Heyl'ge vrucht die stantvasticheyt teelde,

En storm noch blixem krenckt gelijck een marm're beelde.

III.

Lex regit, & arma tuentur.

DE Hemels wette-stichter stichten heyl'ghe wetten,

Orakelijck, en vroede Hemelsch voor beraedt,

Als dwang-roed', die oock niet onwettelijcken slaet,

Maer als baldaed'ghe wil door 's bloedens woeste hetten

't Misbruyck, de dwael, de mis-verzaeght in 't werck doet zetten,

't Geen Godes wil door wetten stut, en teghen-staet.

Wat wet? de wet die houdt de mensch in rechte maet

Om door de straffe schrick de woestheyt te beletten,

En teughelen de trotzers nickers overlast,

De woeckenaer, de wraeckgier, schalck, en den verrader,

d'Ontrouwen, Echte-breker, die de min verrast,

Of die zijn Even-naesten yets in is beschader:

Dit is de waerom Godt de wet ghegheven heeft,

Op dat elck in de rust van 's Hemels leeningh leeft.

IV.

Ne tenear.

DE lome sloffers aerdt die tyts-gunst niet neemt waer,

En 't zwangere gheluck zich acht'loos laet ontglyden,

Niet achtende na waerd' het toeval vande tijden,

En 't luck niet grijpt in tydts by 't lockx-vlecht heurs voor haer

Ontslipt bequame oegst, en stelt zich in ghevaer,

Na tydts verquissingh vrucht'loos om luckx-gunst te stryden,

En moet rechtvaerdich d'afgunst van 't gheluck dan lyden,

Mits d'heb-tydt vluchten, en niet keerden weer daer naer,

Radt-voetich is 't gheluck, en vleughel-hielich mede,

Wie dat heur schicht verzuymd' en 't luck in tydts niet vat,

Betoont zy doof gehoor, verfoeyt 't gesmeeck en bede,

Mits tydt was slof verzuymt die zy gegeven hadt:

En laçy, wien daer na in loer na 't we'er verhael leyt,

In plaets van voor-hayrs-vlecht, vind' after luckens kaelheyt.

V.

Labore virtus, virtute gloria paratur.

T'Lichamelijcke werck verstrammende de leden,

Het moeyelijck gesloof in d'aerdens bouwery,

't Steets woelende ghestryf in 't werckens slaverny,

En evenaert de schael niet van die arbeydt deden

In leer-giers geestens oeghst, die yverich steets streden

Na wetenschap en kunn' van deughds philosophy,

Doch elck heeft 's rechters recht gherecht'lyck aen hun zy,

Dat loon met looningh loont na 't recht van loon en reden:

Hoe wel d'arbeyt des geests en 's lichaems veel verscheelt,

Elck raept na 't zuer het zoet, 't geen d'arbeydt we'er verzachten,

Waer over d'arbeydt geen van beyde hun verveelt,

Mits glory golven vloeds elck aen heur werck-heer brachten:

Het lichaems arbeyt smaeckt het aengenaem gewin,

Leer-gier'heyt brenght het lof weer dubbel over in.

VI.

Non obest virtuti sors.

HEt wispeltuer geval, vol luck en ongelucken,

Nu vreuchdig, dan vol grimming, kibbling dwars en stuur,

Vol kribbich wanghelaet, verheft in d'eene uur

Poolhoogh de laeghst', Ia d'hooghst'ken zy tot 't laeghste rucken:

De sterckste schyn zy brisselt in verwerde stucken

In 't oogens-blick, ghelijck een momme kansse-kuur,

Mits d'onstantvasticheyt is d'aerdt van huer natuur,

En rijst die vaecken hooghst' die zy laegst' meent te bucken:

Wijl den deughd-gier'gaert boert met d'hassebassery,

Beginnickt gantsch afkeerlijck all' de razernijen,

En vonnist van 't gheval als vande spokery,

Ia scheldt voor dwazen die zy brenght in slavernyen,

Mits hy zijn lucken zoeckt by Gode, waer 't gheval,

In heylheyt eeuwigh blijft, en niet verwiss'len zal.

VII.

Non Sceptro sed plectro ducitur.

DE vleeschelijcke lust 't bloed aen de zood'ken zetten,

Door hersenloose schicht, benev'lende de re'en,

De teughel van't verstant de minne voerdt alleen,

Die d'herte-tochtens sne op lock-lusts steen doet wetten,

En doet de afterdocht door vleeschs-graeghts-ovens-hetten

Verwoesten, waer berading gantschlijck door verdween,

Smeeckt om ghenietens lust: Ia volght, laes, in't gemeen

Dat lust de gheylers noch op staet, noch haef doet letten.

De Werelds-feeckx-tov'res de mensch so overviel;

Benamend' 't Zinne-koor door heur vermomde kure,

Dat wy verliesen haef, ghezontheyt, lijf, en ziel,

En onnaturen 't heyl van d'heylighe natuure:

Maer uyt de zuyvre liefd stantvastich lucx-luck groeyt,

Wiens oegste-teelings teeltens vrucht in Liefde bloeyt.

VIII.

In hunc intuens pius esto.

T'God-vrezende ghemoed bedachtzaem, wijs, en vroede,

Beeldt grondich in't merck-oog wat dat hy is en wert,

Ia heydt de zekre doods ghedachte in zijn hert,

Als 't heylste çierçel van een heylzaem vroom ghemoede,

Dit werckt dat de Godvrezerdt zich voor ickheyt hoede,

En in't verganckelijck niet blindelijck verwerdt,

Noch dat de schoonheyt, wijsheyt, kloeckheyt hem niet tert,

Te achten't anders als vuyl stof, en aerdsche goeden,

Een haest verdwenen schaduw', schichtich ons ontruckt,

Als een geleent bezit, 't welck haest ons is ontvlogen,

Ghelijck een bloemken datmen vande stamme pluckt

Verdordt, mits alst de vocht van d'aerde werdt ontogen,

En gantschelijck vernieldt. Dus houdt God-vresert wis,

Dit sterven d'ingang tot het eeuwich leven is.

IX.

In nocte consilium.

DE werckelycke dach, vol eyghenzoecks-bekommer,

Vol woelingh, vol geruys, vol tytelijck beleyt,

Het wijze voor-beraedt van 't zinne-koore scheyt,

Vermits het daeghs gheraes de gheest maeckte te dommer

In voorzicht, door de steuringh van des dachs beslommer:

Het zwarmende ghedruys gheen re'ens inzicht bereyt,

Hoe wel 't ghewicht des zaeckx zelfs zonder spreken vleyt,

Om wel te zijn ghewickt, en niet in nevels lommer

Bestaen te zijn: maer inde stilte vande nacht,

En als de zinnen in het zwyghend' duyster wercken,

Het voorstel over-wickend' in schael van 't ghedacht,

't Gheen vroeder op de grond van alles koste mercken:

Waer over dat de dach-raeds mis vaeck werdt betraept,

Wel doet hy die niet doet voor hy 't voorstel beslaept.

X.

Spernit pericula virtus.

IN 't eyschlijckste ghevaer van grootste onghelucken,

Beklipt, bezet, bestrickt, voor ooghen ziend' de doodt,

Van handt-reyck, hulp, en bystant gantschelyck ontbloot,

Vol naere ramps verdriet, ellenden, en vol drucken,

Als grondelooze golven poghen in te rucken

Het lichaems levens lucht door schrickelijcke noot,

Als voor de handt 't ghevaer de hope gantsch verstoot,

Die dan, gh'lijck Arion, ken zijn wil en herte bucken,

En gantsch ghelaeten stellen het ghemoedt te vre'en,

Laegh buyghen wille willich nae de wil zyns Heeren,

Dat zijne wille is met Godes wille een,

Die kan geen toevals ramp noch onluckx-grimmingh deeren,

Vermits hy in het snoodste onluck meest vervreughd,

En het Godzael'ghe herte in de Deughd verheughdt.

XI.

Lente sed attente.

DE haesticheyt is quaet vermits die is te schicht'lyck,

Schicht ryst uyt woeste damp van 't aengehetste bloet,

Waer door verwerde zin lichtvaerdelijcke doet

All' 't haestelijck bestaen, en mist daer over licht'lijck,

Maer als het voor-beraedt verzint, en is voorzicht'lyck,

Dan temdt de preut'linghs zoods ontroerte van 't ghemoed,

En teugheldt deze gril van haesticheydt verwoedt,

Zich buyghend' onder redens scepters dwanghe plicht'lyck:

Haest doetmen door de haest 't welck haest ons langh verdriet,

't Geen langhzaemlijck gebeurt komt eynd'lijck oock in wezen,

't Verkrygen achtmen grootst' als 't langhzaemlijck geschiet:

Dus alle wyzen voor de haesticheyts quaet vrezen.

In maet en tydts-gebruyck de lucken meest bestaen,

't Is wel, de sleck ons leert, al is 't langhzaem gedaen.

XII.

ΠΑΝΤΑ ΛΕ ΛΟΙΠΑ.

DIe tijtelycke vreughd gewillich ken verlaten,

En 's werelds eer en haef die gh'naed'lijck hy ghenoot,

En van 't geleende zich gelaetenlijck ontbloot,

Een kroone derven ken, en scepterlijcke staeten,

De heerschappije over zyne onderzaeten,

Hoe hoogh zijn lucke was, hoe prachtich, jae hoe groot

En hem noch liever is de aenghenaeme doot,

Vermits hy haeten kan 't geen menschen noode haten:

Vlieghd zyd'loos van de liefd; bezit het zo afkeerlijck,

Gh'lyck een geleende vrucht, en niet als eyghen-goet,

Dan haeckt alleenlijck nae des Hemels-haven heerlijck,

En nimmer zielens-mick door aerdsche staet verwoedt,

Maer gh'lyck een leen-man 't leen, hy alles leeningh achte,

En door den Ionghsten dach het eeuw'ge heyl verwachte.

XIII.

Remigio Ventisque secundis.

AL is't all' voor de wint, al troet'len u de lucken,

Al vloeyden 't Tagys zandt, al is 't al goudt dat blinckt,

Al dient u 't goet gheval, en 't ongheval verzinckt,

Al moet het all' en all' voor u ontzichlijck bucken,

Al zijt ghy inde schyn bevrydt van onluckx jucken,

Ia Sterren, Maen, en Sonn' u smekende toewinckt,

En uw verzadinghs lust uyt Ceres hooren drinckt,

Houdt oogh in 't zeyl, want kunt u zelven licht verrucken:

Mits d'onstantvasticheydt ghestaegh 't gheval verzeld,

Zwiert om in 't ooghenblick, en wispeltuert zeer haeste.

Volght raed, op dat ghy op 't gheval geen grond-vest stelt,

Want die in lucken is, is vaeck het onluck naeste,

Maer wilt ghy zeker gaen de hooghmoedt dan verfoeyt,

En schuwt 't ghevaer, want onder landt men zeker roeyt.

XIV.

Quo mevertam Nescio.

T'Aenlockende getergh des vleeschs-lusts spokerijen,

Het listelyck bedroch, de valsche mommery,

De heughelycke schyn, 't gheterghs bedriegery,

Het kunstighe gestreel de schalcke vleyerijen,

't Waerschynelijck bedroch, de arge toveryen,

Helaçy, locken zeer, dewyl aen d'ander zy

De wysheydt, en de deuchd door re'en rijckx Harmony

Beweeght ons om het dool-hof vande lust te myen,

Aenbiedende de glorijs-vruchten van de deughd,

VViens loffelijck gheruchte eeuwens tydt zal dueren,

De vleesch-lust ons bedroeft, ghelyck de Deughd verheught,

De deughde ziel-heyl teelt, onziel-heyl vleesch-lusts kueren,

Dus Herculem nae-bootst, verstoot lust, snood en geyl,

Zo brald uw' naems-gerucht, g'lijck ghy wint u ziels-heyl.

XV.

Dum nutrio consumor.

HOe naersticheyt en zorgh de ouders staegh doen slaven,

Vol arbeydt en ghesloof, vol kommer en ghewoel,

Be-yverende graegh en mickens' na den doel,

Om hunliens kind'ren schatten, ryckdom, goedt, en haven

Te laeten nae, hierom zy ernstich willich draven,

En stryden nae 't gheluck, ja zonder pyns ghevoel,

In 't sweet hunluyders aenschyn, werckend' met gheswoel

Waer dat de kind'ren d'ouders schaers een danck voor gaven,

Hoewel de ouders liefde d'arbeydt niet verveelt,

Warachtigher ghelyckheyt qualijck men kan vinnen

Voor d'ouders ende kind'ren als het Zinne-beeldt,

Van 't houdt waer 't vier door-vlamt, en 't vier uyt had beginne,

Want vaeck de kind'ren loonen d'ouders met verdriet,

Gh'lyck 't vuyr het houdt verteert tot asch, en gants tot niet.

XVI.

Concussus surgo.

WEer-haenighe Fortuyn vol wispeltuer'ghe kuuren,

Vol zotte-grillen, en vol schalcke spokery;

Vol schicht en wuyflingh, steets vol kindsche boertery,

Die ebb' en vloed ghelijcklijck nae heur wil kan stuuren:

't Gheen zy door jaeren wrocht breeckt zy door minder uuren,

Die hooghste waent te zijn leyt schielijck inde ly,

Iae huyden jammert hy die gisteren was bly.

Wat is heur aerdt? Helaes, onstantvast uyt natuure.

Met ons zy tuylt ghelijck de kaetzers met de bal,

Gheswingh ghedreven laegh, en fluckx weer hoogh verheven,

Van steyle vlucht ghedreven tot de laeghste val.

Maer die die vroedich, wijs, en reen-beradich leven,

Die blijven in een wezen gh'lijck de stuyt-bal doet,

Het zy in 't hooghste luck oft' laeghste teghen-spoet.

XVII.

Dum extendar.

DE menschen die in overvloed'ghe weelden leven,

En noyt en smaeckten droefheyd, iammering noch druck,

Maer swommen inde vloeden van het goed geluck,

Vermits zy waeren tot rampspoeden noyt ghedreven,

Steets brallende in pracht van staten hoogh verheven,

Ia zynde noyt gheboeyt aen't ongheluckich iuck,

Gheen kennis hebbend' van't ghevallens schiel'k ontruck,

Zyn menschen onvolmaeckt: Maer d'and'ren die beneven

't Gheluck onlucken hadden, en het lief en 't leet,

Die werden door d'ervaeringh van die staeten beyde

Volmaeckt ghemaeckt. gelijck het yzer wert gesmeet

Door herde slaghen, die de hameringh bereyden,

En van een ruw metael tot rechte beelt'nis gh'raeckt,

Zo werden oock de menschen door't onluck volmaeckt.

XVIII.

Matvra.

DIe't onluck ziet voor ooghen, en 't misval ghenaken,

Zo dat hem rampspoed dreyght op't vinnigste en wreet,

Om 't soete luck te wiss'len in verbittert leedt,

Ia vande vreughdens vloed een iamm'ringhs poel te maken,

En dat 't gheluckens gunst gheheel hem wil verzaken,

Ontreckend' hem all' 't luck 't gheen op hem was besteedt,

Die in dit woest gheval zo vele niet en weet,

Dat hy zich fluckx borst-weerdt om 't bitter niet te smaken,

Die neem de Wijnewouter voor een voorbeelts leer,

Die met zijn breed' ghevleugelt 't spinne-webb' kan vlieden

Door schichticheyt zyns vluchts, zich stellend in verweer,

Af-vlieghende de ramp, 't gheen in tijts moet gheschieden

Met naerstelijck bezorgh, voor dat rampspoed hem plaeght

Want die't versuymt die werdt rechtveerdich niet beklaeght.

XIX.

Ad scopum licet aegre & frustra.

EEn goed voornemen 't gheen tot hooger tracht te komen,

Ia van het dal ten top veel twyffelingh ghemoet,

Veel moeyelijck ghewoel, veel onlust, veel onzoet,

Waer door de hope vaeck heur moed werdt gantsch benomen,

G'lijck of het waeren spoken van bedwelmde dromen,

Het welck de yver gantsch en heel ontyv'ren doet,

Doch al hoewel de yver vindt zo veel rampspoet,

Dat d'yveraer met re'en voor b'yveringh mach schromen,

Zo swicht de yver niet in't deughdelijcke hert,

Te micken na 't beoogh van 't gheen hy hoopt te treffen,

Want waere yver door gheen rampen moedloos werdt,

Maer b'yvert om zyn luck op't hoogste top te heffen:

Hoe wel hy in het laeghst des bergens dalen leydt:

Waer door? door arbeydt, en zyn herts stantvasticheyt.

XX.

Transeat.

HOe zeer dat AEol tiert met schrickelijck gedonder,

Wanlaten, vol gheraes, met yzelijck ghetier,

De blixems-slaghens-kracht uytvoncken vinnich vier,

Ia regen, haghel-steenen (tot onz' groot verwonder)

Vernielend' alles, druckend' 's aerdens scheps'len onder,

Door't aeckelijck ghedruys, door't woestighe ghezwier,

't Wanstuymige gestorm, en 't snarrighe ghegier

Dat yder element een plaegh schijnt in't bezonder:

Yst voor de buyen niet, al treften u die zeer,

Maer lijdt gheduldich, zonder daer voor te verschricken,

Kreundt u niet voor de stuypen van het weers onweer,

Dan re'en-beradich laet uw oordeel overwicken,

Dat alle aerdsche vlaghen licht en schichtich zyn,

Want na de donderslach weer volght de Zonne-schijn.

XXI.

Mors vitae initium.

D'Alwerckentheyt des tijts in wercken zeer verscheyden,

Nu heughelijck, dan droef, nu bitter dan weer zoet,

Nu vrolijck, dan weer snar, nu luck, dan weer rampspoet,

Zo haestigh vol afkeer als schichtelijck hy vleyden

Door 't smekende ghestreel vaeck ongheneucht bereyden,

Wat d'eene stont hy hecht in d'ander weer ondoet.

Wat d'ebbe ons ontruckt, geeft lichtlijck weer de vloet.

En eyndelijck ter graf hy onverziens ons leyden,

Als dodens zeyzen swaydt: Hier schrickt een yder voor,

Dit vreestmen, hier voor schricktmen, dit doet elck een schromen,

Niet denckend' dat door 't leven 't gheen men hier verloor,

Wy tot het eeuw'ge leven door dit sterven komen,

En g'lijck de koren-aeyer dubble aey'ren teelt;

Desgh'lijckx dit sterven eeuw'ge vreughd de ziel meed' deelt.

XXII.

Qvid si sic?

AL wat mis-formich oyt gheschapen heeft nature

In wezen, 't zy mismaeckt, te breede of te kort,

En in bevall'ckheyts beelt'nis voor het oog veel schort

Lichamelijcke stalt: kan geene kunstens keure

Verbeelden door't vernuft van rijcke kunsts besture,

Hoe wel de wack're gheest het onderwinden port

't Goed-dunckende ghemoed. 't gheen aengeterget wort

Door het mis-noegen van't mis-schapen t'aller uren.

Ia van het kleen tot groot, door d'hooge schoe of stelt

Zich ryzen wil, en bet'ren 'tgene was mis-schapen,

Verongelijckt natuur door kracht, en dom geweldt.

Zo den mis-maeckten wil de wel-gemaeckt' na-apen,

't Is vruchteloos al wat de strijvert oock bedrijft,

Vermits natuur in heur gestalt en wezen blijft.

XXIII.

Patior vt potiar.

ZO ghy tracht na het zoet, en wenscht het zoet te smaken

Door tergingh des voorbeeldinghs aengename graeght,

En yverich met ernst na dat ghenieten jaeght,

Waer dat uw herts besluyt u gerich na doet haken,

Om door't beyv'ren aen't ghewenschte te gheraken,

Hoe wel ghy veel misvals ghewis voor ooghen zaeght,

En 't niet ghenieten kunt, 't zy ghy uw zelven waeght.

Laet leeren u de Beyr: die, hoe de Bijen staken,

Benaersticht noch de Boom te klautren moedich op,

En zonder 't honings aes door 't steken te verzaken,

Maer moedigh strijft en klimt na 's bomens hooge top,

Zo dat de bitt're plagen hem niet moedloos maken.

Zyn staghen arbeydt windt, ontziende gheen verdriet,

Want 't zoet hy nimmer vindt die't zuur kan lijden niet.

XXIV.

Consequitur quodconque petit.

DE deughdzamen die na de deughd door deugds liefd trachten,

Met naerstelijck beyv'ren om te treffen 't gheen

Waer toe hun neyghingh en begeerte streckt alleen,

Met zorrichfuld'ghe graeght na 't uyterst' hunnens machten,

Mits zy de deughden boven alles waerdich achten:

De zulcken kryghen wis, waer vroedich zy na streen,

Door buyghzaemlijck verzoeck, ootmoedige ghebeen

Aen Gode, mits hy weet de borne huns ghedachten,

En waer de wille is de macht God oock verleent,

Waer over dat deughd-volghers alles oock verkryghen,

Mits God de bidders beden nimmermeer beneent,

Hoe hoogh (als 't streckt tot goed) dat hunliens neyging stygen.

Ghelijck Dianens pijl's oogs doeling immer won,

Vermits heur wisse mick in't minst niet missen kon.

XXV.

Non quam crebro sed quam bene.

AL mist ons het bemickte hoe wy daer na streven;

Al spannen wy den boogh en treffen geenen doel,

Al weygert ons 't gheval, waer na wy met ghewoel

En zorghe (zijnde door de hoop daer toe gedreven,)

Na heng'len, maer 't geluck 't ghewenschte niet wil gheven,

Ia datmen schier in't wrack valt van mishopens poel,

Het zinne-koor by na in radeloos kryoel

Verwarrende, zo diendt ghedult daer wel beneven

Met een stantvastich hert, hoe wel't ons heeft ghemist,

En zonder dat wantrouw' ons voorneem zoud bestricken,

Al valt de hoop recht anders als men heeft gegist,

De beste schutter schiet wel mis, hoe zeer hy mickten,

't Volherden vruchtbaer is, de vlijdt werdt wel geloont;

Als door ghestagen yver 't eyndt het werck noch kroont.

XXVI.

Durabo.

AL tymeldt yemant inde rampens woeste baren,

In buyeghe gedruyzen van het stuur onluck,

Al tobbeltmen door vlaghen van rampspoed en druck,

In yzelijcke stormen van verdriets beswaeren,

Al zyn't gheen vrienden nu die eertyts vrienden waeren,

Vermis men is ghereeckst aen misvals wreedste luck,

Ia all' tgeluck u mist door onluckx schicht ontruckt,

Zo wie door ondervindingh dit zal wedervaren,

'T Eenhorenken gheeft hem zeer stichtelycke leer,

Want onder zynen staert in stilte hy zich voechden,

Tot dat de vlaegh verdwyndt van 'sturighe onweer,

Geduldelyck hy 't lydt en toont gantsch gheen misnoeghen:

Wie dit onreed'lyck dier met redenen bootst' na,

Die treckt luck uyt onluck waer and'ren lyden scha.

XXVII.

Vbi Helena ibi Troia.

DE minne overheerscht de herten so baldadich,

Door 't minnelick gelonck, en 's oogens schalck gestraelt

Dat reden door 't gelock gantsch teugeloos verdwaelt,

Waer door de zinnen swerven woest, onre'en beradich,

Gheport door't minne-kruydt 't geen krev'lend is gestadich,

Mits 't inde pit en grond van 's herts-schicht is gedaeldt,

Dies hert en ziele na gheen ander oogh-mick taelt:

Door nickerlijcke lusten hongh'rich onverzadich:

Als na't bemickte schoon, 't gheen keur-lust eerst verkiest,

Zo dat de herten zyn ghereeckst' in minnens banden,

Waer doormen beste vrienden blindlings wel verliest;

Want waermen ziet Heleen daer zietmen Troyen branden:

Doch wie ontvluchten wil Paridis ramp, die moet

De geyle minne schuwen, wil hy zyn behoed.

XXVIII.

Victrix Patientia duri.

VVIe duldich lijden kan al 't geen hem op mach komen,

Verswelgend' hoon en trots die hem wert aengedaen,

En tegen d'hardste stoot stantvast kan blyven staen,

Ia Zon en Mane beyd', de winden en de stromen,

Het ongeluck op hem alleen heeft voorgenomen

Zo dat hy met de swaerste rampen wert belaen,

Beklagende 't verdriet met iammerings getraen,

Die spiegel zich te rechte aende Palme-boomen,

En d'eygenschap huns aerts, na 't rype oordeel duydt,

Want zijnde meest belast met d'aldergrootste plagen,

Dringht noch met duldicheydt zyn weel'ghe spruyten uyt

Het pit zijns hertens moeds; Dus wie zyn ramp kan dragen

Met een stantvastich hert, hoe zeer 't onluck hem queldt,

Die blijft die, die hy is, en kreunt voor geen geweldt.

XXIX.

Non uno sternitur ictu.

YEts groots men qualyck kan ten eersten wel bedrijven,

Gelyckk 't zeer licht gheschiet t'gheen kleen is wesen is,

Waer over dat het vaecken gaet uyt onse gis,

Als wy na 't gheen uyt munt te schichtelycke stryven,

Want haesticheyt doet vaeck ons t'halver weghe blyven,

En vinden voor 't verwerven d'onverwachte mis,

Mits haesticheydt die maeckten 't wisse gansch onwis,

Ia stellen in ghevaer, onz' haven, staet, en lyven,

Maer die ter langer hand voorzichtelycke werckt,

En d'arbeyt niet verveeldt, noch zich niet laet verdrieten,

Dan met ghestadicheydt op zijne oogh-mick merckt,

Ghewiss'lyck kan int laetst zyn voorneem noch ghenieten.

Ghelyckmen inde bosch-man door ervaringh zach,

Hoe dat de hooghste boom niet valt van d'eerste slach.

XXX.

Et spegno il reo.

LAnts-heeren, Princen, Vorsten, Heerschers, Magistraten

Beroepen tot het ampt van onder-zaets beheer,

Die u stelt voor de goeden ernstich in verweer,

Gherechtelyck behoed de rycken en de staten,

Om burgherlycke rust te houden in heur mate,

Door wettelycke dwang, en Christelycke leer,

Waer door de staten bloeyen daegh'lyckx meer en meer:

Mits zy de deuchde lieven, en d'ontuchte haten,

Vergheldende het goede, straffende het quaed,

Uyt-wiedende t'verdurven, koesterende t'goede,

En alles wettelyck door vroede wijze raed,

Ghelyck 'tvier d'een is goet, en d'ander streckt tot roede:

'tViers blixem t'schip vernieldt, en gansch verplett'ren doet.

En wederom in't vier de Salamander voed.

XXXI.

Sapiens dominabitur astris.

HEt Hemelsche verwulfzel met de tintel-schichten

Des flick'rende ghestert, en 't stadighe gheswey

Der sterre-schools ghesweef in matelycke rey,

De wonderlijcke dinghen, wonders voor 't ghezichte,

Waer 't ongeoeffende vernufte voor moet swichten,

Vermits d'onkunne vande sterrens loops gheley,

Noch grond-verstandt des axze vande Polen bey,

Noch vande Maenens gangh, noch vande Sonnens lichte,

Waer 't ledighe gezint, verzuymich niet na pooght,

Om na d'uytwendicheyt daer oordeel van te geven:

Verdwaelende in 't aerds, niet styghend' nae de hooght,

Waer over zy bedompt en zonder kennis leven:

Wyl den leergier'gaert tracht, zo veel als kan gheschien,

Te dregghen nae 't gheheym van 't wonder dat wy zien.

XXXII.

Ex utroque Caesar.

TEn is de machte niet, noch oock ghewelds bedryven,

Oft trotze hooghe moedt, 't vermetelijck bestaen

Door onverzaeghde kracht die oyt goedt heeft gedaen,

Noch oock 't manhafte bloedt, oft' overstoutlijck stryven,

Die Keyzers scepters doen in hun beheerschingh blyven.

Zeer blindt de krachte dwaeldt door yd'le zotte waen,

Die roekeloos door trotsheyt zich liet leyden aen,

Waer door voorbeeldinghen styf-zinnelijck verstijven:

't Is wijsheydts reen-beradingh die de wercken doet,

Minerva nevens Mars in oorloch en in vrede

Hoochnoodich zijn, tot stuur van 't Princelijck gemoedt.

De machte yets vermach, maer meer vermogen reden.

Door wysheyt werden Princen lofbaer, hooch geacht,

En printen naem en faem in eeuwigh staelt ghedacht.

XXXIII.

Persequar extinctum.

O Wispeltuer'ghe wicht! hoe wrev'lich zyn uw' kueren,

Hoe wars ghy vaeck vergheldt aen die uw dienen trou!

Waer hope vreughd belooft, daer zendt ghy naere rou,

Uw' schichten, mits uw' lichtheyt, zelden langhe dueren.

Wat is 't Cupido? is 't het wezen uws natuere,

Die waerschout datmen op u niet vertrouwen zou?

Most deze proef gheschieden aen een laffe Vrouw?

Van uw beheersching ick beklaeghe d'eerste uere!

Mijn Pyramus is doodt! zyn ziele is vervlucht!

Myn glory is vernieldt! ghenieticht zijn mijn lusten!

Myn heughelycke gheest bedroefdelyck nu zucht!

Mijn hert en zielens vreughd verkeeren in onrusten,

't Gheweer dat hem doorstack door dat gheweer ick sterf,

Nu Pyramus ick mis, graegh ick myn leven derf.

XXXIV.

Flammescit vterque.

OPrechte waere lievers zo te zaem verknochten,

Iae trossen zo in een dat gheen verschil men vindt:

Want liefde en weerliefdens knoop zo bondich bindt,

Het geen eenzielicheyt door Hemels-schickingh wrochte,

Dat gheen toeval, hoe groot, de tros ontstrengh'len mochte:

Mits all' de donder-vlaghen liefde overwindt,

En blyven zo ghestadigh beyd in een-ghezint:

Dies vinden zy de rust en vrede die zy zochten:

't Zaem draeghende de ramp, en torssen t'zaem de druck,

't Zaem lydende 't verdriet, vertroostende malkander,

Ghelijck een yeder neemt de vreughde van 't gheluck:

Dus isser gheen verander alsser is verander,

Ghelyck twee struycken die verbranden beyd tot as

Ghelyckelijck, en eynden gh'lijck 't beginne was.

XXXV.

Posterit ati.

ICk griffe op de stammen weel'ghe jonghe loten,

Ick ploegh ghestadich, en geen arbeydt my verdriet,

Ick plant', en weer herplant, ick wroet, ick zaey, ick wied,

Ghebreeckt de aerdt heur vocht zy werdt door my begoten,

Op dat op-queken mocht het gun myn handen poten:

Vermits men gaeren vruchten van zyn arbeydt ziet,

Op datmen voor 't gheslaef een heugh'lyck loon gheniet:

Waer over dat my noyt gheen woelingh heeft verdroten:

En spieghel my aen 't gun dat myn Voor-ouders de'en:

Desg'lyckx zo ben ick oock in d'Echte niet ghetreden

Door by-slaeps tergingh, oft door vleesche-lust alleen:

Maer buyghe onder d'heylheyt vande Echt, na reden,

En nae voort-teelinghs wensch, en gaeren kind'ren zach,

Op dat ick na myn doodt, door hun, God loven mach.

XXXVI.

Nil penna, sed vsus.

DIe yets ontfanghen heeft en niet bruyckt nae behooren,

Ondanckbaerheyt hy toont van 't gunne dat hy heeft,

Bequame gaven God aen zomm'ge menschen geeft,

En vaeken zien wy dat die vrucht'loos gaen verlooren,

Dies zy onwaerdich tot die lucken zyn verkooren,

Vermits dat slofheyt door verzuymenisse sneeft,

Iae die begaeft is door 't niet bruycken gaef-loos leeft,

En tot die gaven gantsch onwaerdt te zijn ghebooren.

Wy zien de Voghel-struys zijn wiecken oock gheniet,

Maer oeffeninghs gebreck hem drullen doet op d'Aerde:

Dus die een penne heeft, en die staegh oeffend niet,

Komt nimmer tot de kunst des schrijvers-lof hoogh-waerde,

Maer dieze bruyckt gestaegh, en arbeydt daer toe doet,

Ghewis hy boven and'ren ver uytmunten moet.

XXXVII.

Dum clavum rectum teneam.

DE menschelycke zorghe moetmen nodich achten

In 't tytelijck beloop: want waer geen zorgh en is

Met afterdocht en voorzicht, daer is onluck wis:

Want onbekommertheyt en mach geen luck verwachten;

Waer over dat de zorgh en wijsheyt lucken brachten:

De Princen en de Zee-liens gaet het uyt hun gis,

Het geen wis werdt ghewaent valt vaecken oock wel mis,

En missen wel de haven die zy beyd' betrachten

Door 't stuymighe onweer, doch passend' op het stuur,

De Prins op zyn ghemeent', nae toe-val vande plaghen,

De Schipper op de schoot, vermits men in een uur

In 't we'er, gh'lijck inde staeten veel verand'ringh zaghen.

Na tydts toe-val is 't re'en zich elck steldt in verweer,

En 't best ghedaen bevelend' voorts aen God den Heer.

XXXVIII.

Si sciens fallo.

GOet ronds, goet zeeuws, men zeyt, en kan geen valscheyt lyden,

Maer open-herticheyt heur aldermeest behaeght:

Want die 'tschoon op de tong, en 't vuyl in 'therte draegt

Verraden vaeck hun zelven door 't beloop des tyden,

't Geen trouwe herten immer met voor-dachte myden,

Vermits de valscheyt werdt door d'Hemel wis gheplaeght,

Bedroch, en arghe-list door trouwen werdt verjaeght,

En stellen de schyn-trouwe gantsch'lijck aen een zijde.

Als d'oud' Romeynen waeren in verbondt ghetre'en

Met hunne vyandt, en den swijn dan was gheslaghen,

Verkunden den Heraut voor hunliens al-ghemeen,

Dat zoder yemandt brack van 't gheen daer was verdraghen,

Oft wetende bedroogh, dat Iupiter mocht zijn

De straffer, gh'lyck de steen verslaghen had het swijn.

XXXIX.

Spe metuque pavet.

HEt herte vande lievers zijnde eerst ontsteken

Door krachte vande vonck die stadich hettich blaeckt,

In moeyelijcke knagingh schichtelijcke raeckt,

Vermits de liefde heeft zeer wonderbaere treken:

Nu gheeft weerliefde hoop, dan we'erom afkeers teken:

Zo dat hy 't bitter nu, en dan het zoet we'er smaeckt,

Met hope, en met vrees hy nae 't ghenieten haeckt,

Van het gheliefde, 't gun zijn rust en lust doet breken:

Nu lonckt zy met ghegluur, en fluckx is zy weer stuurs,

Nu vleydt heur lieve lach, ras is zy weer afkeerlijck,

Zo dat de liefde heeft heur vlaghen alle uurs,

Daer over is de liefde in den lievert deer'lijck,

De vrees hem treuren doet, de hoop hem we'er verquickt,

Dus leydt de liefde aen hoops-ancker vast ghestrickt.

XL.

Cosi vivo piaçer conduce a morte.

T'Aentreckelyck gevley des werelds toveryen,

T'behaeghelyck gesmeeck het geen de wereld heeft,

My smaeckelycke lusten heur ghenoeging geeft,

Ick dartel inde weelden van heur mommeryen,

Heur schijnzel my verheught, heur soete boerterijen

Verleyden my dool-hovich, ach hoe dat zy streeft!

Vermits de mensch niet ziet hoe zotlijck dat hy sneeft,

Deur overzoete strelings lieve troet'leryen,

Ghelijck de vlugghe Mug die om de vlamme vliet,

Zwiert heughelyck rondom het listelyck geflicker

Ooght op't vermaeck alleen, maer opt' gevaere niet,

Niet denckende hoe dat de vlam is zijn bestricker.

Dus, lacy, na dat hy die dartelheyt genoot,

Zo valt hy gh'lyck wy doen int eynde in zyn doot.

XLI.

Puris manibus.

EEn louter vroom gemoed tot deughdsaemheyt ghenegen,

Beyverende 't goet, verfoeyende het quaet,

Die op zijn ickheyts wille nimmermeer en staet,

Maer met zijn naesten, g'lijck hy selfs verwacht, wil pleghen,

Die wijslijck alles kan beradich overweghen,

En uyt de paden vande deughde niet en gaet,

Noch vrese, Godes-teughel nimmer en verlaet,

Ia nimmer yets bestaet 'tgeen Godes wet strijt teghen,

En suyver hout zijn hert, en handen onbevleckt,

So nedrich van ghemoed als in zijn doent rechtvaerdich,

Die niemant nimmermeer tot argheringh verwreckt,

Maer tot zijn even naestens stichtingh altijt vaerdich,

Die hoort God zijn gebedt, want die man hy bezint

Waer in hy 't vrome hert en zuyvre handen vindt.

XLII.

Lingua quo tendis.

GHeen schadelijcker lit ter wereld werdt bevonden,

Noch snoder schepsel, als een quade, boze tong,

Die eerbaerheyt, helaçy, vaeck heur eer af dwongh,

Ia door het hert en ziel deughdzamen schand'lijck wonden,

Gevleughelt-snode-lit hoe zijt ghy dus ontbonden?

Vw galmt, uw valsch-geluyt de eerbaeren af drongh

De glory huns çieraerts, want aen 't gheruchte hongh

De eere der eerbaeren die ghy stelen konde.

Vervloeckte tongh, waer heen? waer heen is't dat ghy vlucht?

Werwaerts hebt ghy 't ghemunt? waer wilt ghy eere-roven?

Staeckt u verzierde hoon, uyt-galmt gheen quaet gherucht,

Want wat d'een niet ghelooft de anderen gheloven.

Schrickt ghy niet, valsche tongh, voor uwe leughen-praet?

Want als ghy 't wilt herroepen is't, helaes, te spaed.

XLIII.

ΘΥ ΜΕ ΒΑΕΨΟΝ ΑΝΩ.

LUckzalich is die mensch wiens nederich gemoede,

En hertens ooghe ryst na d'al-verquicker-zon,

Na 'tware hooghste licht, waer in men immer von

De straelen van ghenaed'; wiens miltheyts overvloede:

O spring-vliet aller heijl! ô borne aller goede!

Het duyster in een helder licht verand'ren kon,

D'almachticheyt uws macht men ziet t' al overwon,

Versoet de droefheyt van de swaerste teghenspoede,

Vertroostende de droeven in dit aertsche dal,

Als dees wan-laten eeuw' d'onnoselen verdrucken,

Door moedwils trotse dwang, en 't kribbige geval,

Het grootste ongheluck verkeert ghy in ghelucken.

Ghy zijt onz' koesteraer, ghy zijt ons hooghste vreught,

En graeff'lyck ghy begunsticht die in u verheught.

XLIV.

Flavescent.

LOs-hoofden dezes eeuws leergier'gaerts meest verachten,

De deughde werdt gehaet, de deughde werdt benydt,

De deuchde werdt bespot, de deughde doen zy spyt,

De deughde hedens daegs en mach gheen lof verwachten.

On-deughden, snode-guyten, listelyck betrachten

Te maecken deughd heur naem en fame ganschlyck quyt.

O nickerlycke eeuw! ô overdaed'ghe tyt!

Heel vruchteloos ghy woelt, gansch vruchtloos zyn uw' machten,

De deughd' en kreunt zich niet, uw' tijdt ghy yd'lyck slyt,

Deughd boert met uw' gheraes, ghy doet de deughd niet duchten.

Deughd tuylt met all u doent, uw stryt en is geen stryt

Want deughde die verwacht tot zynder tyt deughds vruchten,

Ghelyck den ackerman gheen arbeyt en verveelt,

Vermits zyn oegst is wis, die hem zyn vruchten teelt.

XLV.

Finis ab origine pendet.

HEt yet brenght tydt tot niet, yet wert uyt niet geschapen,

T'gheen in d'een uure sterft in d'ander weer her-leeft,

Het gun uyt wesen was fluckx weerom wesen heeft,

Die selfstand'gen-All' kan yet uyt niet weer raepen,

Voor't nietighen bruyckt die almachtighen zyn wapen,

Dat is almogentheyt, die yet uyt niet ons gheeft,

Het zy oock hoe de tyt in zyn verderving sweeft,

Gods wackerheyt die waeckt, wyl dat wy zorchloos slapen,

T'gun inde Herfst verdort de Lenten weer uyt spruyt,

De zon die zavons zet is smorgens weer gheresen,

De bladelose telg bott' inde Mey weer uyt,

Het gheen ontwesen was kompt wederom tot wesen,

De doot die gansch vernielden 'tlichaem swack en teer,

Begint door 't eynd, want geeft ons t'eeuw'ge leven weer.

XLVI.

Tandem fit arbor.

D'Alwerckingh vande tyt die maeckt het minder meerder,

Het kleenste hy vergroot, het laeghe maeckt hy hooch,

T'gun in het dal verschuylt hy op berghs toppen toogh,

De minste slaef door tyt kan werden een beheerder,

Door tydens vruchtbaerheyt de weet-niet werdt gheleerder,

Vermits hy naerstelyck de oeff'nings tepel zoogh,

En door leergiericheydt de tyts-verzuym ontvloogh,

Als zyn ontvliesde oogh begint te zien wat veerder,

Het is de tyt die t' teere rysjen groeyen doet,

En 'tkleene struyckxken kan vercieren met zyn bladen,

d'Alvoeders milde ader alles rycklyck voed,

Door goedertierenheyt, ghesproten uyt ghenaede.

Zyn heylghe lieve liefde viert zyn liefdens toom,

Ia maeckt van 't kleene spruytken een getelghden boom.

XLVII.

Superata cruce coronor.

NA dat het snar gheval my woestelijcke plaeghden,

En onrechtvaerdich dreef in iammerlijcke druck,

Verwisselende myn gelucken in onluck,

En aenghename vreughde in een bitter klaghen,

De rugh my toegekeert van alle mijne maghen,

Vermits ick lagh geboeyd aen een mis-spoedich iuck:

Ghelatenlijck ick onder 's hemels schickingh buck,

En met stantvasticheyt heb ick myn last ghedragen:

Zo dat ick myn onlucken voor ghelucken acht,

Mits ick hier door heb kunnen myn stantvastheyt toonen,

Want ick myn glory treck uyt onverwachte macht,

Waer over ick mijn kruys met redenen mach kroonen:

Ia kreun niet voor de vlaegh van't stuymighe onweer,

Want waer eens water was daer komt wel water weer.

XLVIII.

Mors sceptra ligonibus aequat.

DE schrickelijcke dodens zeyzen niemant spaerden,

Zyn swayingh niet ontziet de groot meer als de kleen,

De Prins en Ackerman die acht hy beyden een,

Gheen Kroonen hy verschoont, noch wereltlijcke waerde,

Zyn yselijcke slach op yeder hy aenvaerden,

't Zy edel oft onedel alles is ghemeen,

Zijn romp slockt alles in 't zy oock hoe dat sy streen,

De dood ziet geen verscheel in scheps'len op de aerde.

Den armen, noch den rijcken, vroeden, noch den dwaes,

De weet-niet, noch de wetert, wijsen, noch de leken

En kunnen niet ontvlien dees Zeyzenaer, helaes!

Vermits dat niemant kan de doodens heerschingh breken,

VVat leven heeft ontfaen, wat lijf van vleesch en bloet

VVat aerds is moet in d'aerdt, dus t'alles sterven moet.

XLIX.

Paulatim non impetu.

WAt onder het verwulft des Hemels werdt bevonden,

Al watmen op des aerdens kreys in wezen ziet,

Al 't gheen dat stof en lyf door scheppinghe gheniet,

Al 't gheen door ziel en lichaem t'zamen is ghebonden,

Daer werdt veranderingh allengskens in ghezonden

Door tydts beloop: wiens heerschingh alles hier ghebiet,

Iae die veranderingh in wezen zo gheschiet,

Dat wy 't niet schichtich, maer in 't eynde wel bevonden.

Wat wasdom heeft, en groeyt, jae in zyn bloeyzel staet,

Op 't çierelyckst' ghepronckt in heughelycke pralingh,

Veel eerder als men waent de glory gantsch vergaet,

Dus 't alderhoochst' wy zien in d'alderlaeghste daelingh,

Ghelyck het nachts-glas loop in 't eyndt ten eynde g'raeckt,

Zo werdt op d'aerd een eynd van all' 't begin ghemaeckt.

L.

De parvis grandis acervus erit.

VEel druppelen in 't laetst' de Iaspes steen door dringhen,

Door menichfuldicheyt des druppelens ghetraen,

'tGeen niet kan haest geschien allenskens werd gedaen,

Veel teere overwinnen vaecken groote dinghen,

Veel kleenen kunnen wel de grootste machten dwingen,

De grootste werdt bedrogen door zijn yd'le waen,

Dus die het kleen versmaden zelfs hun zelfs verraen:

Wy zien hoe dat veel Bracken wel een Haese vingen.

't Vergaeren van veel penn'ghen maeckt een gulden wis,

Twee kleyne maeckt een groot gelijck wy oyt bevonden,

Veel koren-ayren t'zaem verhoopt veel koren is,

Als die door d'Ackerman te zamen zijn ghebonden,

Zo dat dit Zinne-beeldt ons leert door deze re'en,

Hoe dat ghewis het groot moet spruyten uyt het kleen.

LI.

Nequeo compessere multos.

DIe inde neerlaech is daer wil elck een op bicken,

Wie leydt in't onderspit die stootmen noch veel meer,

Het swaerst hy lyden moet wie doen kan geen verweer.

Wie meest oyt was bestrickt die wilmen meer bestricken,

Die door benautheydt schaers zich zelven kan verwricken,

Noch meerder wert benaudt: want van een anders zeer

Helacy, niemant hinckt: hoe ick my wend' of keer

Myn vyand vind ick staegh, doch wil ick overwicken

Hoe d'overheerscher moet in lyden duldich zyn,

En wie ghelaten kan zyn rampen lijdzaem draghen,

Dat die zijn vyandt doet de aldergrootste pyn,

Ia door zyn lijdsaemheyt zyn vyant vint verslaghen,

Dus lydt ick duldich alles wat my oock gheschiet,

Want myn gheduldicheyt moet wesen zijn verdriet.

LII.

Ingenij largitor venter.

MEn zeydt dat nood zoeckt list, de noot die kan uyt vinde

T'gun weelde noyt bedocht, want weelde niet en ziet,

Als op de weeld alleen, zo lang zy weeld' gheniet,

In weeld wy zelden yets vernuftichs onderwinden,

Maer inde nood wy vaecken t'kunstichtste verzinden:

Daer om teelt armoed kunst' twelck door de nood gheschiet,

T'vernuftichtst' vindmen uyt in onluck en verdriet,

Om door verstandt en gheest onluckx bandt te ontbinden,

De heymelyckste kunst de nood ons openbaert:

In menschen niet alleen, maer dieren zulckx bedachten.

Een raven die zich vond' met grooten dorst beswaert

Een water-kruycke vond, doch 't water laeg, maer brachte

Veel steentjens inde kruyck, tot dat het water rees,

Waer door de Raven immer groot vernuft bewees.

LIII.

Musica serva Dei.

O Musica! Goddinn'! hoe Hemels is uw wezen!

De zoetheyt uws geluydts de herten opwaerts treckt,

Tot innerlijcke vreughd de zielen ghy verwreckt,

De Zielens-ziel door u werdt Hemel-waerts gherezen,

Vermits u heyl'ghe aerdt tot heylicheyden wezen

Het geestelijcke oogh, de ydelheyt ghy breckt,

Ten aenzien dat uw' gheest tot heylicheyden streckt,

Swaermoedicheyden uw' gheluyden gantsch ghenezen,

Ghy dartelt inde zielen na uw zoetheydts lust:

Door uw was David voor zijn hooghen Godt ghekomen,

De onrust zijnes herte stelden ghy in rust,

Vermits dat ghy de born zijns ziels had inghenomen:

Die u misbruyckt, helaes, in ydelheyt verzot,

Misdoet u; want ghy zijt een Dienares van Godt.

LIV.

Discite justitiam.

SO nodich is de rechters straffe, als 't verghelden

Der deughden, want het recht heur rechte hebben moet,

Ghelijck men loont den goeden die goe wercken doet:

Waer over dat den Hemel 't swaert en stroppen stelden

In b'heerschers over 't recht, die door moed-wille quelden

D'onnozelen, en hun bescha'en aen bloet oft' goet,

Want alle staeten werden door 't rechts-wet behoed,

Waer 't recht gheblindt-hockt werdt daer bloeyen staeten zelden

In welvaert, en de Heeren wercken zelfs hun straf,

Want tot verderffenis des landts zy oorzaeck gheven,

Misbruyckende hun ampt, en wet, die Godt hun gaf,

Het rechters swaert veroorzaeckt dat wy rustich leven,

Dus waer geen rechters zijn, maer rechters inde schijn,

De zulcken 't zy wie 't zijn, 's Ghemeents tyrannen zijn.

LV.

Consensu populi regnun subsistit.

DE eenicheyt maeckt macht g'lijck 't spreeckwoort ons verklaerden

Al waer 't een Monarchy, twist brengt de staet tot niet,

Tot onheyl, tot onluck, tot rampen, tot verdriet,

't Is d'eenicheyt alleen die staten oyt bewaerden,

Waer over dat ick acht de eenicheyt zo waerde

Als all' de groote macht, en 't monarchael ghebiedt,

Want alsmen in de staet oneenicheyden ziet,

Vervalt de staet, helacy, schichtelijck ter vaerde,

Waer over Princen en Beheerschers vande staet

Voor all' de eenicheyt in wesen moeten houden,

Veelvoudighe voorbeelden gheven desen raedt

Alleen niet deses eeuws, maer van voorgaende oude,

VVant waer oneenicheyt in Burgherye was,

Daer hanght de staet, helacy, aen een vesel-vlas.

LVI.

Qui me alit, me extinguit.

DE labber-windens kracht de tortse kan ontsteken,

En weer uyt blussen, als de winde hogher rijst,

VVaer over dat de wint twee krachten hier bewijst,

Vermits hy gheeft de vlam en kan de vlam weer breken.

De liefde by de tortse recht is vergheleken,

VVant g'lijck mijn keur de liefde op het hooghste prijst,

Desg'lijckx my door heur doente anghstelijcken yst:

Van dees g'lijck-aerdicheydt zach ick het waere teken.

Liefd scherpten mijn vernuft, en ziften het verstant,

Onstack mijn neyghinghs-tocht, en doet my droevich klaghen,

Mits zy heeft in mijn hert en ziel de overhandt,

En boert noch met de quellen die zy my ziet draghen.

Dus door't gheen ick ghevoel, de liefd my sweren doet,

Dat zy die 't vier ontstack 't vier weer uyt blussen moet,

LVII.

Sequitur sua poena nocentem.

MYn rijckx beheerschings-staet, en kroon is my ontogen,

Myn eer ghenieticht is, helacy, all' myn eer,

En glorien zijn nu vervallen gantsch ter neer,

De redeloose waen heeft eynd'lijck my bedroghen,

Na dat ick had vleeschs-lustens-tepels langh gezogen,

Gheport door geyle graeght, en nickerlijck begeer,

Gherabraeckt legh ick nu. 'k beken dat ick mijn Heer

Zijn eer gescholden heb, en zonder t'overweghen

Hoe 't quaet zijn straf meed' sleept, en 't quaet zich zelven loont

Ia zelfs scherp-rechter is, van't zondighe bedryven:

Rechtvaerdicheyt heur recht nu recht aen my betoont,

Mits onghestraft en kunnen gheene zonden blyven.

De rechte straffe is vast aen de zond' ghehecht,

Want God rechtvaerdich is, en geeft elck een zijn recht.

LVIII.

Post tentationem consolatio.

DE donderende stormen, en onwerens vlaghen,

Door't stuymighe gheraes de korens toppen velt,

Vermits 't gebulder vande woeste winds geweld,

Ghelijck men inde beemden vaeck ghebeuren zaghen:

De teere ayer dees verdruckinghe moet draghen,

En buyght geduldich, mits zy na 't gheval heur stelt,

Ia zonder dat zy heur met dese rampen quelt,

En door gheduldicheyt verwindt zy all' de plaghen.

Ick spieghel my aen heur, en dulde g'lijck zy doet,

Vermits de tijt brenght tijt door redelijck inzichte,

Voorspoet kan komen wel na groote tegenspoet:

Door 't zoete weer ick zie de ayer weer oplichten

Heur neer-gevelde top, dus wat ons overvalt,

Door tijt geraecktmen wel weer in ons eerste stalt.

LIX.

Pro Gallinis.

DE trotsheyt vande Haen gherezen uyt de hetten,

En tergingh tot de Hinne, port hem tot de strijdt,

Ia d'eene Haen den ander vaecken vinnigh bijt:

Vermits den eenen wil de anders lust beletten,

En om 't verkrijghen zy hun in ghevaere zetten:

Want gheenen minnaer oyt verzellinghe en lydt,

Zo dat de tweedens komste hun verdriet en spijt:

De min vereyscht maer hy en zy, na minnens wetten.

De redeljcke mensch valt in het zelfde wrack,

Hoe vaecken zien wy watte grillen zy bedryven?

Hoe dickwils zien wy dat Minn' redens teughel brack,

Iae waghen eeren, famen, goeden, zielen, lijven,

Door dulle schicht, helaes, die zulcke minne draeght,

Zeer wan-gelaeten doolt, want 't eynde werdt beklaeght.

LX.

Tutius ut possit figi.

ICk zorghe voor misval, ick vreze voor de plaghen,

Schip-brekingh schuw ick staegh, zo veel als ick vermach,

Mits ick de stormens komste wis voor ooghen zach,

Het ancker laet ick vallen om 't lyf niet te waghen:

Door 't bulderende stormen vande windens vlaghen,

En waen gherust te zijn als 't ancker vaste lach,

Dies steun ick op de hoop, en toon gheen droef gheklach,

Maer 't ancker door 't onweer en kan de last niet dragen,

En slippen schielijck, dus wy in ghevaere zyn

Van't leven, schip en goed, op God men most vertrouwen,

Doch om het ancker zich omringhden een Dolphyn,

Die't ancker grond-waerts hiel, dus bleven wy behouwen,

Dus helpt die goeden God, wie zich op hem verlaet,

En uytkomst' ons verleent in d'alderdroefste staet.

LXI.

In Silentio, & Spe.

HEt tytelijck ghewoel des werelds razernijen,

't Aenlockelijck ghetergh van deze schalcke Vrouw,

Die voor een onçe vreughd geeft duyzent ponden rouw

De wereldsche wijsheyden acht ick zotternijen,

Heur dienaers swerven staegh in swaere slavernijen,

En eyndelijck zy loont hun met verdriet en grouw,

Dies ick de wereld voor zo nickerlijcke hou,

Dat ick heur gantsch verlaet met al haer spokerijen,

In eenicheyt ick leef, de wereld ick verlaet,

En in bedachtsaemheyt ick eynden wil mijn leven.

De wereld ick verfoeyt, midts ick de wereld haet,

Om God te dienen wil ick buyghzaem my begheven.

En zonder twijffel God verhoort die bidders stem,

Die inde werelt leeft, en d'werelt niet in hem.

LXII.

Fato prudentia maior.

DE Heylghe voorzicht Gods is voor ons niet te gronden,

Mits heur verburgentheyt (zeer duyster voor ons oogh)

Te heylich is, en verre boven onz' vermoogh,

Door menschelijck vernuft te rechte zijn gevonden.

Goed-dunckers dolen zeer die zullickx onderwonden,

Vermits dat dat begrip is voor ons veel te hoogh,

De pijl gheen doel en treft van ons verstandens boogh,

Ten aenzien dat wy zijn te vast aen 't aerds gebonden.

En lijckwel spreecktmen nu (gelijck wy daegh'lyx zien)

Op wagen, en in schuyt van de verburgentheyden,

En d'ouden daer van spraken met gebogen knien,

Ia zonder dat de passy hunliens mocht verleyden,

Die heylge heylicheyt omringht het alles wis,

Waer over dat het oock de hooghste wijsheyt is.

LXIII.

Conjunctis votis.

CHrist die uyt liefde voor ons allen heeft gestreden,

Noemt ons het vlock zyns Cudde, mits dat hy ons all'

Door stortinghe zyns bloeds bevryt heeft na den val,

Waer door hy waere proeve van zyn liefde dede:

Dus wie met reyne herten storten hun ghebeden,

Ghenaedelyck hy hun 't ghebedt verleenen zal,

Op dat zy leven in verheughingh en gheschal,

Vermits die goeden God tot geven is ghereede,

Die dan ootmoedelyck zich zelven zo verneert,

Met een geloovend hert God smeeckt om zyn begeren,

Niet zonder het verkryghen hy van Gode keert,

Want God, vermits 't gheloof, laet hem dat niet onberen,

Maer wie dat wanckelbaer in zyn geloove is,

Die is, helaçy, van het niet verkryghen wis.

LXIV.

Cosi de ben amar porto tormento.

HEt tintelende licht van heure sterre ooghen,

Ont-eygh'nen gantsch myn eygen, stelende myn hert,

En 't zoete stelen zo myn zinnens-koor verwerdt,

Dat ick myn hert en ziele vinde opghetoghen,

En lijckwel herts en zielens geest al henglend' vloghen

Na d'oorzaeck myns verdriets, en oorsprong van myn smert,

Ia liefde meer verheft, hoe dat zy meer verherdt,

Het by-zyn my verheught, het af-zyn doet my pogen

Om 't by-zyn te ghenieten, wonders m'in my ziet,

Ick raes, ick woel, ick stryf om by dat licht te wezen,

Hoe wel zy d'oorzaeck is van alle myn verdriet,

En dat ick voor't ghenaeken eer behoor te vrezen,

Doch al myn glory vindt ick in dat zonne-licht,

Tot dat zy my vernielt door voncken van't gesicht.

LXV.

Sacrificium Deo, cor contribulatum.

DIe met een vierich hert zyn Schepper-Heer kan loven,

En met een lout're graeght zyn bidden opwaerts zent,

Oock zyn onwaerdicheyt ootmoedelijck bekent,

En het ghemoed verzeldt met hoop, liefd, en ghelove,

Die vindt, ghewis, hem nimmer van zyn God verschoven,

Vermits zyn goedicheyt na zulcke herten went,

Bereydende 't çieraet zyns Hemelycke tent,

Als hunne zielen styghen vande aerd nae boven:

Want God dees offerhandt van hooger waerde acht,

Ten aenzien dat die sproot uyt reynheyt van 't ghemoede,

Als al de Ossen diemen op 't Altaer hem bracht,

Een hertens offerhandt hy waerdich acht als 't bloede,

Want d'offerhande van een nederich ghemoed

Is d'alder-aenghenaemste diemen Gode doet.

LXVI.

Regni Corona, Rex.

DE Prince die betracht alleen 's ghemeents welvaeren,

En d'eyghenzoeck'lyckheyt afkeerelijck verlaet,

De vromen gunst betoont, en schalcke vleyers haet:

Die d'aldergrootste kanckers inde staeten waeren:

Die 't recht der weduwen en wezen kan bewaeren,

Die op zyn eyghen wysheyt nimmermeer en slaet,

Ziet op 't ghemeene best, en niet op eyghen baet,

De armen hand-reyck doet, troost die zyn in beswaeren,

Noch aen zyn onderzaeten doet geen overlast,

Die deughd vergelden kan, en straffen oock het quade,

Die op zyn woord en eedt met afterdocht wel past,

Die op zich zelfs niet boudt, maer volght de raed zyns rade:

Die Prins is waerd de scepter: want zyn deughd betoont

Dat g'lyck het ryck hem kroonden, hy het rijck oock kroont.

LKXVII.

Studio & vigilantia.

DE traghe slofheydt van veel luye, lege zinnen,

Die ydelijck hun tydt verzuymen zonder vrucht,

En nimmer zijn geport tot deughden door leer-zucht,

Men meest in domme dromen op hun bedden vinnen.

Gantsch onbekommert om veel-wetenheyt te winnen

Door arbeyt, en te laeten na een goet gherucht,

Voor dat het korte leven vrucht'loos hun ontvlucht:

Dees schynen yets in 't oogh, maer, laes, daer is niet binnen.

De Muses hun verfoeyen: wyl de wack're geest

Mits als Aurora rijst zijn oeffeningh aenvaerden,

Iae inde stille nachten wijsheyts boecken leest,

Waer uyt hy lieve vruchten voor zijn ziel vergaerden,

Verrijckende zijn geest door arbeyt met voorzicht,

Waer d'and'ren blijven steets lanternen zonder licht.

LXVIII.

Arte & Marte.

TWee dingen noodich zijn in Princen en in Heeren,

Om luckelijck te overheerschen hunne staet:

Voor eerst, dat yeder 's landens wetten recht verstaet,

En het gebruyck van die volkomentlijck te leeren,

Om alle misverstanden uyt het landt te weeren.

Ten tweeden, d'oorloghs-kunst, op dat zy in voor-raed

Het spitze mogen bien, voor dat het is te laet,

Om zo met kennis hunne vyandts laegh te keeren.

Zo noodich men de wettelijcke wijsheyt acht:

Als 't Oorloghs kennis, want de wijsheyt gaet voor alle:

Ia wijsheyt achtmen meerder als de Oorloghs macht:

Het zy hoe dat oock mogen wezen de toe-vallen:

Waer over dat de Prins moet hebben, dit gelooft,

Minervam in zijn hert, en Martem in zijn hooft.

LXIX.

Constantia & fiducia.

AL is 't schoon datmen heeft in gaven geen ghelycke,

Zo dapper van vernuft, zo louter van verstant,

Dat ghy van yeder nemen moocht de overhandt,

Zo spitzich van begrip, en in uw geest zo rijcke,

Dat yeder een voor uw veel-wetenheydt moet wycken,

Ia dat ghy zijt gheacht de Paragon van't landt:

Maer zo ghy hier benevens d'ondeughd niet verbandt,

Helaçy, zo en doet ghy gheene wysheyt blijcken,

Veel-wetenheyt en is geen wijsheyt, maer vernuft,

Want wie de deughdens wet niet tracht te onderhouwen,

Gheloovende in Christ, die is't verstant verzuft,

Want met stantvasticheyt op hem men moet vertrouwen,

't Is min, ja min als niet, al leeft ghy onder wet,

Zo uw ghemoedt op Christs gheloof niet is ghezet.

LXX.

Amor docet Musicam.

DEn stouten Hercules uyt liefde leerden 't spinnen,

Om Onfala, zijn lief, behaghelijck te zijn,

Die trouwelijcke liefd acht gheenen arbeyt pijn,

Door zoete hoop, om daer weerliefde door te winnen,

Waer over dat de liefd kan alles onderwinnen,

Mits zy de herten teugelt door heur Godheyts lijn,

Ia 't swaerste is voor liefde lichtste inde schyn,

Zo krachtich is de kracht van't zoetelijck beminnen.

Wat leert de liefde niet als d'arbeydt niet verveelt?

Het moeyelijckste kan de liefde niet beswaeren,

Door oeffeningh ghestaegh zy kunstelijcke speelt,

Ia meld de liefd zijns herts door klanck van stomme snaeren.

De liefde alles doet, de liefde 't al beheert,

VVaer over dat den lievert alles vaerdich leert.

LXXI.

Non te, sed nummos.

HOe onbedacht'lyck doen bejaerde oude Vrouwen,

Verkortende moedwillich, doende groot onrecht,

Verkrachtende de wetten vande heyl'ghe Echt,

Dat zy uyt wulpze tochtens-schicht een Ionghman trouwen,

Niet ziende hoe daer nae de Echt hun zal berouwen,

Vermits een oude sloof diend by gheen Ionghe knecht,

Want alle onghelyckheyt slordich t'zamen hecht,

Waer over zy behoorden deze gril te schouwen,

En porren niet het oogh door't glinsterende gout,

Aenlockende getergh der jeughdelijcke zinnen,

Vermits dat hy niet heur, maer wel heur geldt aenschout,

Want met heur gelt hy kan wel jongher vrouwen vinnen:

Waer over dat zy heur verkiezingh zott'lijck stelt,

Want zy trout wel de man, maer hy trout met heur ghelt.

LXXII.

Fide, sed cui vide.

VVAt vintmen onder menschen vreemde mommerijen,

Wat isser al bedroch! wat isser schyn, en waen,

VVat werter onder goede schijn al quaets gedaen,

VVat schuylter al bedriegingh onder vleyerijen,

Hoe zijn zy af-gerecht in mondens spelerijen!

Iae dat wy nimmer wel de grond van 't hert verstaen:

Vermits dat zy ons gheven raedzels uyt te ra'en,

De woorden en de daden zeer verschelich strijen.

Hoed u voor dat ghy yemant trout voor uwen vrindt,

Plaetst in uw handt een oogh, op dat ghy zijt voorzicht'lyck,

Vermits de traly van het hert is immer blindt,

VVaer over dat ghy wezen kunt bedroghen licht'lijck:

Ick bid u dat ghy deze spreuck van my onthout:

Zyt ghy trou, en vertrout, maer ziet wie ghy vertrout.

LXXIII.

Humana sumus.

BEziet de wereld wel met al heur vise-vazen,

Vol grillen, vol bedrogh, vol zotte apery,

Vol valsche treken, en vol kindse zotterny,

En hoe heur wispeltueren na heur grillen razen,

Hoe listich dat zy weet te leyden all' heur dwazen,

Ghereeckst te hoop aen schakels van heur slaverny,

Bedrijvend' op't tooneel de zotste boertery,

Dan doch de werelds-kenners nimmer en verbaezen,

Vermits hun is bewist de ylheyt van heur aert,

De bobbel-bellings-gaven, en heur snoode kuuren:

Dies achten zy de wereld niet een vesel waert:

Ten aenzien dat heur rancken niet en kunnen duuren.

Wat is de Wereld doch? een schaeuw, een damp, een roock,

En is de wereld zulckx, zo zijn't de menschen oock.

LXXIV.

Omnia mea mecum porto.

SOm heijen op Fortuyn de grond van hun gelucken,

G'lijck of het licht ghevalle nimmer wiss'len zou,

Niet denckend' dat Fortuyn is een lichtvaerd'ge Vrou,

Die schichtelijcke geeft, en licht'lijck kan ontrucken,

Ia wisselt schielijck 't luck in iammerende drucken,

De vreughde in verdrieten, en de weeld' in rouw.

Te bouwen op't geluck, valt vaeck een swack ghebouw,

Want die in vreughd is vry, stort dick in droefheyts jucken.

De grootste rijckdoms haef noyt gheen gelucken bracht,

Die nu de hooghste is, valt schielijck morgen laghe.

Gheleertheyt en verstant voor't heylste luck men acht,

Waer inne dat Fortuyn niet bruycken kan heur vlagen.

Den wijzen Grieck, ô kloecken Bias! ghy verstont

Dat ghy uw waerdste luck en goed staeg by u vondt.

LXXV.

Tamen Discam.

VErwelckt, helaçy! is de Lent mijns groene Iaeren,

De blonde-locken zyn in gryse nu verkeert,

De kreup'le ouderdom mijn ieughde heeft verteert,

Myn frisse leden zyn nu niet gelijck zy waeren,

De stramme loomheyt komt het lichaem nu beswaeren,

De krachten nemen af, de lafheyt die vermeert,

De tijts alwerckingh heeft de moedicheyt verneert,

En 't oude hooft bemopt met witte gryse haeren.

Leer-gierich was ick oyt, en noch niet rusten ken,

De tijt valt my te kort om tot myn wensch te gh'raeken,

Vermits ick met de eene voet in't graf nu ben:

Waer over dat ick van de nood een deughd moet maken,

Nu dat de snelle tijt my schichtich is ontgaen,

En dat myn Zonne zet, zo lees ick by de Maen.

LXXVI.

Virtuti Fortuna comes.

IN 't koeckelijck beleydt bestaen meest onz' gelucken,

Voorzichticheyt die teelden immer goeden spoet,

Zo dat de deughde ons 't gheluck verkryghen doet,

De onvoorzichtighen meest vallen inde drucken,

Waer over dat zy zelven vaeck hun 't luck ontrucken.

Wie bier-banckt, en traraert onluckich blyven moet,

Maer die het bitter smaeckt geraeckt wel tot het zoet,

Wie schuwt het 's dorens prick'lingh, kan geen roosken plucken,

Fortuyn verzelt heur meest by die wijs zyn en kloeck,

De deughdzamen zijn immer op het hoogst' verheven:

Maer waer ondeugde heerscht, daer maekt fortuyn heur 'tzoeck.

Dus zijn't de deughden die de menschen lucken geven.

Door deze reden ick warachtelijck bevin,

Hoe dat de deughde is Fortuynens ghezellin.

LXXIX.

Deus nobis haec otia fecit.

VErblinde waen, helaes! de menschen kan verleyden,

Dul-hoofdich door de passys nickerlijcke gril.

Verkrachtende de re'en, verbyst'rende de wil,

Ia dat zy van hun God, en Zalichmaker scheyden,

En zo moedwillich hun verdoemenis bereyden:

d'Herdneckicheyt der Ioden in dit wrack vervil,

Niet ziende de onwaerheyts, en waerheyts verschil,

Verfoeyende het gheen hun de Propheten zeyden:

Ia den Messiam zelfs zo wreedelijck vermoort,

Ons Zielens heylichmaker glorieuse maren,

O wederspann'ghe hoop! ghy die niet hebt ghehoort

Na waerheyt, waer wy allen door ghezalicht waren,

Keert, ô vervloeckte rot! temt uw verwoest ghemoed,

En valt den waeren God ootmoedelijck te voet.

LXXVIII.

Ex bello pax.

NA 't vinnighe ghewar, na alle razernijen,

Na 't bulderend' gheschut uyt donderden zijn kracht,

Na dat den wreeden Mars geproeft heeft zijne macht,

En over-lasts gheweldt uyt-spoogh heur Tyrannyen,

Nae 't langhe oorlochs-sway, nae all' het woestich strijen,

Dat door groot-herticheydt te weghe was ghebracht:

Bellona trotzich bralden in heur hooghste pracht,

Waer door men een ghemeene slaverny most lyen,

Komt heyl'ghe Vrede met heur çierelijck ghewaedt,

Vervormende de eeuw mits zy na stilstant lusten,

Dwinght dat den Oorlochs b'heerscher zijnen helm verlaet,

En in een bykens huyf verbeeldt de krychs-onruste,

Verkeert de dondervlaegh in zoete swarms gheluyt,

Dus zien wy dat de vrede uyt het oorloch spruyt.

LXXIX.

Correctum inquitit scientiam.

LEergier'ghe menschen trachten naerstich na 't veel-weten,

Na kunstens gronds-verstant: ja alles te verstaen:

VVaer over dat ghestaeghe oeff'ningh werdt ghedaen:

Ia gantsch de loop hun jeughd, en tijdt in werdt versleten,

Maer zo zy door 't alweten, d'Alweter vergheten

Door werldze wetenheyt, en menschelycke waen,

Zo is, helaes, de arbeydt vruchteloos bestaen,

Ia dwaze zotheyt is 't zo zy hun yets vermeten:

VVaer over den Godvrezert wetenheyt niet acht,

Ten zy dat weten pooght het weten zo te leyden,

Dat zijn veel-wetenheyt met yver immer tracht

Van d'heylighen Al-ghever, wetend' niet te scheyden,

Hy prijst veel-wetenheyt, maer looft zijn God noch meer,

Dus al zijn weten streckt alleen tot Godes eer.

LXXX.

ΕΚΟΝΟΥ ΚΑΕΟΣ

DE luy en leghe luyden die niet onderwinden,

Maer schricken voor de arbeydt als zy dien zien aen,

Die van het eene jaer tot 't ander hun bera'en,

En nimmer yver tot 's gheests oeffeninghe vinden:

Mits zy 't zoet-zappich leven zottelijck beminden.

Auroor zy nimmer zien, noch oock de morghen Haen

Zy hooren krayen noyt, dus zy verdomt voort gaen,

Want zy gheleertheyt noch de kunsten niet bezinden.

Wyl d'yveraer zeer naerstich arbeydt, en met vlijt

Staegh ernstich, woeldt, en pooght om glory te verwerven,

Verryckende zijn geest, verquistende gheen tijdt,

Op dat zijn naem en faem (hy sterven') niet zoud sterven:

Vermits den Hemel hem het loon zijns arbeyts stuurt,

Omringht in een Laurier die eeuwichlijcke duurt.

LXXXI.

Pueros castigo, virosque.

MYn straf en is niet straf, mijn straffingh is niet wrede,

Mijn stuurheyt is niet stuurs, mijn bitterheyt is zoet,

Mijn toorens-schyn is proef des vreed's van mijn ghemoet,

Mijn doente nimmer yets uyt herdicheyden dede,

Mijn roey ghebonden is door snoeren vande reden,

Dies nimmermeer en is mijn inn'ghe hert verwoed:

Zo dat mijn dreyginghs slach, proef van mijn liefde doet,

Mijn grauw uyt liefde spruyt, mijn onrust is de vrede,

Mijn kinderens misbaeringh voor mijn grimmingh swicht

Mijn Echte-mans onricht door dreygingh ick vervorme,

Al toon ick vaecken buyen in mijn ooghs ghezicht,

Ten zijn geen vlaghen van afkeeringhs hertens stormen:

Al schijn ick zomtijts straf, vertoorent, dwars en droef,

't Is blyheyt, vreughd, en vrede, ja mijn liefdens proef.

LXXXII.

Vitam mortalum vigilia.

MEt reden werdt onz' leven by een droom gheleken,

Vermits de dromen rechte ydelheyden zijn,

Want dromen ons bedriegen door de waerheyts schijn,

De wackerheyt onz' drooms beloften gantsch doet breken,

Beloften inde dromen schichtich ons besweken,

Wat zijn dan dromen anders als een herte pijn,

Zo ghy nu oordeelt van uw leven, oft' van mijn,

Bevindt ghy niet het leven vol van dromens treken?

Ontwaeckt, ick bidts, ontwaeckt, de dromingh al te snood,

Op-stijght uw geest tot God die 't leven heeft ghegheven,

Op dat ghy niet verschrickt voor 't naecken van de doodt,

Een schim, een schauw, een droom is 't tytelijcke leven,

Dus sterft voor dat ghy sterft, u sterf-uur is vervult,

Want zo ghy levend sterft, ghy stervend' leven zult.

LXXXIII.

Manes immutabile fatum.

DE schickingh Godes heerscht hier over alle dinghen,

Vermits dat zijn vooghdy 't al na zijn wil ghebiedt,

Want zonder zijn voorzicht hier nimmer yets geschiet

De scepter zynes krachte alles kan bedwinghen.

Zo dat uyt zijn besteck oock niemant en kan dringhen:

Dus zonder zijnen wille wy vermoghen niet,

De voorspoet, en de ramp, de vreughde en 't verdriet,

Ia alles wat ghevalt zyn macht en will' omringhen:

Het goedt hy wil alleen, de nicker werckt het quaet,

Vermits zo goeden Godt gheen quaed en kan voortbringhen,

De nicker niets vermach ten zy 't God hem toelaet,

En zyn verburghen raed het quaet doen wil ghehenghen,

Zijn wil en zyn voorzicht staet vast zo voor als naer,

Vermits zijn Godheyts macht die hout in evenaer.

LXXXIV.

Deterius Formido.

WEl eer was ick in vrijheyt zijnde onghebonden,

Nu leef ick vast gheboeydt, my zelven ick verloor,

En deze slaverny ick willichlijck verkoor,

Mijn herte is ghequetst met doodelijcke wonden,

Geen grooter quellen yemant oyt ghevoelen konde,

Noch van geen grooter plaghen hoorden noyt 't ghehoor,

En zo ick door dees quellen my te zeer verstoor,

Vermits de lieve liefde my die heeft ghezonden,

Vertwyffel ick, want wensch ick om weer vry te zijn,

Zo meerdert mijn verdriet: en blijf ick in verdrieten,

Zo quin ick, laçy, in een schrickelijcke pijn:

Dus 't zy hoe 't zy, geen ruste kan ick oyt ghenieten,

Blijf ick in liefd gheboeyd, mijn quellinghe vergroot,

En stelt de liefd my vry zo gh'raeck ick aen mijn doot.

LXXXV.

Adversus clarius ardet.

HOe wrev'lich dat Fortuyn een deugdzaem man mach quellen

En zijn verheven lucken briss'len gantsch tot niet,

Zijn heughelycke luck verwiss'len in verdriet,

Zijn hoogh-ghesteghen glorij alder-laeghste vellen,

En voor een Hemels-vreught hem geeft duyst nickers hellen

Ia dat hem van zyn minder trots en hoon gheschiet,

En zijne eere-rovers voor zijn ooghen ziet,

Die hem door onverstant gantsch in verachtingh stellen,

Zo kreunt zijn herte noyt, maer blijft die die hy is,

Iae meerdert zijn verdienst, vergroot zich door onlucken,

Al gaet het met Fortuyn geheelijck uyt zijn gis:

G'lijck AEol trachtend' AEtnaes vlammen te verdrucken

Door bulder-winden, hem die kracht en macht ghebreeckt,

Mits donder, en de windt het vier noch meer ontsteeckt.

LXXXVI.

Si transit gloria mundi.

HOe woeldt de mensch! jae van beginne tot het leste,

Met zorghe, en bekommer hongherlijcke gaept,

Na overvloed'ge haef: hy woeckert, schraept, en raept:

Het Oosten hy door-kruypt, en onder-myndt het westen:

Vermits staet-zucht, helaes, zijn geer'ge hert aen hesten,

Om een onruste staet hy ongherustich slaept,

En d'eene dwaes den ander dwazelyck nae aept,

Zyn staet hem niet ghenoecht maer tracht te zijn de beste.

Niet denckend' dat de kroon, de scepter, en de staet,

Ia 't Monarchael beheersch niet eeuwich en kan dueren,

Maer alles door het vier ten laetsten wis vergaet,

Want all' wat werelds is is sterflijck uyt natuere:

Onsterflijckx isser niet als d'onsterflijcken Heer,

De wereld die vergaet met all' heur wer'ldze eer.

LXXXVII.

Iusques a la mort.

ALs trouw en reyne liefd de herten heeft verbonden,

Als liefde en weerliefde d'herten t'zamen paert,

En d'eene liefde d'anders liefde evenaert,

Zodaen'ghen tweelinghs aerdt in d'Echt dan wierdt ghevonden,

Dat gheen verschil men tusschen twee dan vinden konde:

De een is niet zo lief of d'ander is zo waerdt,

Vermits de liefde is een-zielich in heur aerdt,

Het zy gheluck of ramp die hun fortuyn op zonde,

Zy nemen elck hun deel, in ramp wil elck het meest,

In luck wil elck het zijn graegh gheven aen den ander,

Ghetrouwe liefde nimmer voor onheylen vreest:

Want alles wat ghevalt zy torssen met malkander,

In luck zy blyven eens, in ramp oock ('t zy hoe groot)

Want hun niets scheyden kan, als d'Alles-scheyder-doodt.

LXXXVIII.

Suum cuique tribue.

WAt zien wy hedendaeghs onrechticheyt gheschieden!

Hoe heerscht voor-oordeel nu in rechters voor dees tyt!

Wat onrecht zien wy dat onnozelheyt nu lydt!

Nu onder rechters schyn men vindt onrechte lieden,

Nu Rechters niet na recht, maer onrecht-lyck ghebieden,

Gherechticheyt, helaes, gheschiet te grooten spijt,

VVaer dat den Rechter werdt verleydt door haet en nydt,

Gherechticheyt die pooght dees Rechters uyt te wieden:

Vermits gherechticheyt ziet geen perzonen aen,

De gunst gelt met heur niet, afgunst kan niet bedryven,

Zo dat de Rechters ampt moet in 't recht-doen bestaen:

Het onrecht blyft onrecht, het recht moet rechte blyven:

VVaer over dat het recht twee schalen stelt ten toon,

In d'een schuld oft onschult, in d'ander is het loon.

LXXXIX.

In virtute & fortuna.

ICk laet de kakel tonghen snat'ren wat zy willen,

Ick laet hun rabb'len in verzierde zotte klap,

Ick tuyl met het gherammel van hun dwaze snap,

Vermits moed-will'ghen door gheen reden kunnen stillen,

Want hunliens glory is het deughdzaemst' te bedillen,

Ick weet het, want ick vaeck hun nickery betrap,

De waerheyt is zo vlugh ghelyck de leughen rap,

Zo dat ick my niet kreun aen heur baldaed'ghe grillen,

Als ick in mijn ghemoede my onschuldich ken,

D'Alwerckingh vande tydt ontmomt de snootste loghen,

Dies blyven zy in schandt, en ick blijf die ick ben,

Ghelijck des Arents-haters hem niet deeren moghen,

Hoe zeer benyders haer na zijn ont-eeringh zocht,

Hy laet hun kaeck'len, en styght na den hoghen locht.

XC.

ΑΙΩΝΙΟΝ ΚΑΙ ΠΡΟΣΚΑΙΡΟΝ.

T'Veldt-spruytjen staet gepronckt met geurighe çieraeten,

In 't heughelycke loof van schoone weel'ghe bla'en,

En als Aurora ryst de knopkens open gaen,

Bepraelende de stam met bloemighe ghewaeten,

Maer deze brallingh kan het schepselken niet baeten,

Vermits de glory langhe niet kan blyven staen:

Zo schichtich 't all' verdwijndt g'lijck 't haestich was ontfaen:

Verwelkende ter vaert, Iae alles moet verlaeten:

Dan 't ed'le menschens wezen hier in niet verviel,

Want na 's lichaemens prael zich 't wezen heeft begheven,

't Uyt-wendich hun begheeft, maer d'ingheblasen ziel:

(Onzichtbaer voor het oogh) zal eeuwich-duerend' leven.

Die ziel onsterff'lijck is, die ziel en heeft geen endt.

Waer over Ziels-bloem is omringht met een Serpent.

XCI.

Viribus jungenda sapientia.

ALs macht en kracht niet denkt hoe dat de kracht en machte

Onvruchtbaer is all' wat de macht en krachte de'en,

Zo macht en kracht niet is geteugelt door de re'en:

Want redelooze machten noyt yets nutbaers wrachten:

De mach van kracht noch macht geen goet vervolg verwachten

Door woestich dom gheweldt verdwaeldtmen in't gemeen:

De machts-vrucht die bestaet dan in't verstandt alleen,

Mits goed-verstant en wysheyt goe gelucken brachten.

Vernuftens-werckingh, en de redelycke list,

Bedaerde voorzicht, en het vroedich onderwinden,

Die treffen wis het doel, als woeste machte mist,

Vermits onwyze machten zich bedroghen vinden.

In wysheyts-stuur alleen bestaet de mannens kracht,

En loos ghelyck 't Serpent, dat maeckt de machte macht.

XCII.

Solum à sole.

DE dorre aerdens beemden prachtich tapessieren,

't Verwelckte telghskens weer de bladekens aenvaert,

't Verburghen boll'ken weer zyn spruytjen openbaert,

De pluym'ghe diertjens kroppen quelich tierelieren,

Het knabb'lend' veed' zoet-grazend' door malkander swieren,

De tortel-duyf en doffer minnelijck vergaert,

Het geurighe gebloemt weer perfumeert de aerd,

Want z'all' gelijck de fack'len huns ghenoeghens vieren.

De Zonnens-nakingh is 't, de Zonne is 't die 't doet,

Die Zonn' die uyt de hooghste Zonne is ghesproten.

O Goddelijcke strael! ô spring-vliedt aller goedt,

Zyt danckbaerlijck gelooft voor 't gun dat wy ghenoten,

Vergunt uw graçy dat de mensch zo vroedich leeft,

Dat zy zo danckbaer zijn, gh'lijck ghy ghenaed'lijck gheeft.

XCIII.

Recto cvrsv.

MEt een gestage graeghte zonder yets te schromen,

Noch heuveling, noch dal, noch struyckeling ick vrees,

Door arbeyt, 't zy hoe swaer, mijn lust noch hoogher rees,

Al stryvende om tot mijn herts-mick eens te komen

By 't Heliconse Rey, 't gun deughd heeft voorghenomen:

De doorens prick'linghs smert ick door de hoop genees,

Myn doel-booghs erenst noyt verslapten heure pees,

Ick klauter rotzen op wijl lanterfanten dromen.

Gestadicheyt die wint, geduericheyt die spoeyt,

Ick hyge nae mijn aezem, maer volherd' in 't runnen,

Door mijn vermoeytheyt noch mijn luste weel'ger groeyt,

Die 't zuer niet smaken willen, 't zoet niet krijgen kunnen,

Geen slov'ry my verveelt, ick schrick niet voor 't ghetier,

Als ick in 't laest' voor 't loon gheniet een pronckx laurier.

XCIV.

Spes alit agricolas.

GHeen woelingh my verdriet, geen arbeydt kan vervelen,

Aurora wreckt mijn slaep, in moeylijckheydt ick sloof,

Mits dat ick in beloften van het loon gheloof,

De slofheydt die en kan een uer my niet ontstelen,

Voor 't gheen in d'aerd' ick stort geeft d'Hemel dubb'le deelen,

Nieuws-gierich ick verlang te zien de beemdens loof,

De minste vrucht ick noyt brodronckelijck verschoof,

Mits ick met duld en danck verwacht wat d'aerdt wil teelen,

Ick ploegh, ick zaey, ick eg, ick koester steets mijn grond

Met vaste hoop, dat d'Aerd my mild'lijck loon zal gheven,

De rijcke oegst ick vind', als slofheyt niet en vond,

Vermits de luyerts onbekommert, zorg'loos leven,

De hoop my slaven deed, mijn arbeyd werdt verzoet

Maer d'arbeyd schuwend'-mensch, gebreck'lijck leven moet.

XCV.

Poco à poco.

HEt dorstighe ghebloemt tot lavingh is gheneghen,

Als d'Hemels-reghen-vlaegh gheen water-tranen stort,

Waer door het loofs-çieraet verwellickt en verdort,

Ghebrekende de druppelen, dorste-stelper-reghen:

Doch d'overvloed'ghe vloed die streckt we'erom daer tegen

Zo schadelijck, en 't wezen van 't ghebloemt verkort,

Iae tot drul-ooricheyt, en tot verwelkingh port,

Als d'Hemels water-beken schichtelijck hun leghen.

Ghelijck de overvloed van dranck de menschen deerdt,

Ia zinneloos en dul de herzenen doet sweven,

Helaes! hoe vaecken werdt 't goed' in fenyn verkeert!

Om 't drincken leven zy, niet drinckend' om te leven.

O heyl'ge maticheyt! in u het all' bestaet:

De bloem en mensch recht tierdt, door lavings vocht by maet.

XCVI.

Tribulatio ditat.

DIe 't all' heeft na zyn wensch, en dartelt in ghelucken,

Die noyt geen tegenheyt in 't minste is ghemoet,

Die immer lodderden in Taegse gouden vloet,

Die noyt en was bezocht met jammerende drucken,

Noch nimmer was ghereeckst' aen onluckx swaere lucken

Blijft onvolmaeckt, vermits hy immer was in spoet:

Want die noyt smaeckten 't zuer geen kennis heeft van 't zoet,

Maer die (ghelyck de ayers onder 't dorssen bucken)

Ghevlegelt werden door gheswinghe slach op slach:

Dees door de quellen 't luck ten alder-diersten koopen:

En 't luck 't geen meeste kost men waerdste achten mach.

Het langh gedorste graen vind eynd'lijck groote hopen:

Waer over datmen acht gheluckich niemant niet,

Als die geluckich werdt nae quellingh en verdriet.

XCVII.

Victrix fortunae sapientia.

AL wil Fortuyn aen u heur wreedste wreedheyt proeven,

Zo woestich zoldt ghelyck zy met u buld'rich raest,

Als heure schichtens slach uw moedicheyt verbaest,

Laet nimmer heur ghetier u niet te zeer bedroeven,

Al wil de kribbe langer in 't luck niet vertoeven,

Maer 't gun zy eerst u schonck u weer ontruckt in 't laest,

Vermits zy haestich quam, en weer vertreckt in haest,

Iae dat wy hulp en bystant van elck een behoeven,

Borst-weert u dan met wysheyt als ghy ziet verkeer,

Maeckt heur gheen Meesterin, 't welck staet in uw verkiezen,

Maeckt heur niet Heerschster-Vrou, maer blijft ghy zelfs heur Heer

Acht ghy 't luck-hebben niet, zo queldt u niet 't verliezen,

Neemt ghy de wijsheyt aen die heur te boven gaet,

Doet ghy, gelijck 't Serpent dat 't luck trots teghen staet.

XCVIII.

Aut mors aut Vita decora.

IN 't tytelijck beloop zijn veel bezond're strijden,

Aenvechtinghen, en tergingh gh'lijck men daegh'lijcks ziet,

d'Een valt in over-last, den ander in verdriet,

D'een overkomt onluck in plaetze van 't verblyden,

Moedwill'ghe onluckx vlaegh wil d'een noch d'ander myden,

Gheweldens trotze boogh met vinn'ge flitzen schiet,

Ia datmen vaeck zich zelven kan verwerpen niet,

Dus eyndelijck de tijden hebben vreemde tyden.

Die 't swaerste overvaldt behoeft de wijste raed:

Die die hun in 't geweldt van hunne meerder vinnen,

En weder-staen de macht zich niet verbluffen laet,

Want 't is het hooghste lof zijn grooter te verwinnen,

Ia waghende het leven in hun eers verweer,

Liefds eerelijcke dood, als levend' zonder eer.

XCIX.

Donec totum impleat orbem.

SO immer Prins men vond staet-gierichlycke haecken,

Na monarchael ghebieden vande werelds rond,

En door hoogh-herticheyts aenterginghe zich vondt,

Eer-zuchtich om zich zelven d'eenichste te maecken,

En aende scepters sway des gantsch wer'lds te gh'raecken,

Door listelijck beleydt hy zullickx onderwond,

Want d'hooghste daden die ghevallen niet terstondt,

Waer over hy de over-haest gantsch moet verzaken,

Maer spieghelen zich zelven aende bleecke Maen,

Die in quartieren deeldt heur geer-zucht met voorzichte:

Vermits de grootste dinghen langhzaem zijn ghedaen:

Voor zy gheraken kan tot heur volkomen lichte,

Waer over zy allenskens wassende bevynt,

Hoe dat heur held're licht de werelds kreys beschynt.

C.

Virtus lorica fidelis.

LItmaeten heeft natuer de schepzelen ghegheven,

Op dat een yeder in ghewelds verweer mocht staen,

De voghelen gebeckt, de sporen aen den Haen,

Om inde noodt daer mede te behoeden 't leven,

Als zy tot hun beschermingh daer toe zijn ghedreven:

Verweringh van de Leeuw werdt door de kracht ghedaen,

Met vinnen steeckt de visch wie dat hun tasten aen,

Met hoornen vecht den Os, zo dat zy allen streven

Met wapenen lichaemlijck: Ia de Crocodil

Gheschelpte rugghe heeft, om zelven zich te vrijen:

Maer d'edelheyt des menschs heeft hier in groot verschil,

Want met geen ander waep'nen hy behoeft te strijen

Als met de deughd, het zy hoe hy bestrickt zich vindt,

Waerom? vermits de deughde alles overwindt.

CI.

Si recte facies.

T'Misbruyck oft' recht ghebruyck geeft alle ding het wezen

Want na 't gebruyck des menschs is alles goet oft quaet

De mate maekt 't goed' goet, 't geen quaet wert door onmaet,

Zo dat uyt het ghebruyck het wezen is gherezen:

't Goed door 't misbruyck gewond, kan 't recht gebruyck genezen

Het recht ghebruyck des dinghs alleen in deughd bestaet,

Vermits zy 't recht ghebruyckten, en 't misbruyck verlaet,

Doch beyde vindtmen nu ghelijck men vond voor dezen,

Wie all' zijn doente streckt ter deughde, die en doet

Niet anders als hy wil zich zelven zoud' gheschieden,

En door die neygingh blijft ghewis het goed dan goed:

Want deughde immer trachten 't misbruyck af te vlieden,

Waer over dat de deughd de deughde-doender kroont:

Want wie dat recht doet, wis oock recht'lijck werdt gheloont.

CII.

Superat solertia vires.

WAt dat natuere in het lichaem heeft vergheten,

Oft door voorzichte willens niet gheschapen heeft,

Het gun in 't eene mist zy weer in 't ander gheeft,

Het gun het lichaem mist vervult weer het veel-weten,

't Gun 't lichaem niet kan doen de gheest zich mach vermeten,

't Vernuft daerom zich boven 't lichaem veer verheeft,

Vermits dat het vernuft door ziel'ge krachten leeft,

En inde hooghste top des geests ziel is ghezeten.

Ghetekenden daer over, zeydmen in't gemeen,

Uytmunten in 't verstandt, al zynder lijfs ghebreken,

De scheppinghs gunst bestaet in 't lichaem niet alleen,

't Vernuft is oock in 't minst by 't lichaem niet geleken.

't Inckhorentjen hier in 't vernuft ons openbaert,

Want zo 't niet zwemmen kost drijft 't op een klomp van aerdt.

CIII.

Non sine causa.

Zodanich is het recht dat in 't recht werdt bevonden,

Een teughelende wet, die nimmer slach en geeft,

Ten zy het recht te rechte oorzaeck daer toe heeft,

Waer over dat de Princen daer aen zyn ghebonden,

Dat als zy geen waerom te rechte vinden konden

Niet bruycken 't rechters swaerdt, zo dat de Prinçe sneeft,

Die door bloed-giericheyt in tyrannye sweeft,

Oft' levens nemen voor zy d'oorzaeck recht verstonden,

Maer als zy 't recht doet recht, en zonder deze mis

Gheheylicht blijft het swaert, en Prins die 't swaerdt liet swayen,

Dan als het recht gheen recht maer recht in schijne is,

De Princen zelfs voor hun de slach des swaerts bereyen,

Gheluckich zyn de Landen waer 't recht zo gheschiet,

Daer 't recht met recht ghebeurt, en zonder oorzaeck niet.

CIV.

Pando recondita.

HOe schalc'lijck laeten hun de menschen oock verleyden,

Hoe dat de waen bedrieght het menschelyck verstant,

Ons boeyende aen heur bedrieghelycke bandt,

Ia dat zy vande re'en en menschelijckheyt scheyden,

En hun verderffenisse zelven wis bereyden,

Mits heymelijcke zonde heeft de overhandt,

Iae vrezen min Gods straf als menschelijcke schandt,

Behoorende, helaçy, die te vrezen beyde.

Wat heymelijcke zonden hedensdaeghs gheschien!

Of God de sleutel niet en had van onz' gemoeden,

Hy die de nieren, en onz' herten kan doorzien,

Weet alles wat wy doen, het zy het quaet oft' goede:

Want zijn al-wetentheyt, zijn Goddelycke kracht,

Ontsluyt de Poorten van onz' ziel, hert, en ghedacht.

CV.

Virtute duce comite fortuna.

DE menschen meest hun heyl op werelds luck vast bouwen,

Hoewel, 't is onstantvast, en wanckelbaer van aerdt,

Ia 't luck in eygen wezen is geen vezel waerdt:

Zo zijn 't wanlaeten zotten die op 't luck vertrouwen:

Het schichtighe gheluck en kan geen toetze houwen:

Vermits het luck zich bindt te trossich aen de aerdt,

En die verbindingh heur lichtvaerdicheyt verklaert,

Te quackeloos zy wisselt v'rheuginghe in rouwen:

Maer wie dat op Fortuyn zijn lucken niet en stelt,

Dan deughde 't heylste acht, en waerder als 't luckx grillen,

Door heur veranderingh zich nimmer yd'lijck quelt,

't Zy oock wat kribberyen dat hem overvillen,

De deughd acht hy 't gheluck, en d'aerdtsche lucken niet,

Verlaetend' d'Aerdsche boey, en nae den Hemel vliet.

CVI.

Florebo prospiciente Deo.

GHelijck het roosken moet heur geur en kleure trecken,

Gantsch uyt de straelen van de Voedzel-ghever-Zon,

En zonder zijn ghekoester 't schepzelken niet kon

Volmaecktheyt hebben, waer heur lust en wensch toe strecken,

Daer over, 't roosken, als de daghe-raed komt wrecken

De blozende Auroor, heur stamm'ken buyghzaem ston,

Ghenietende Zons-gunst, wiens mildheyts aerdt zy von

Bestralend' met zijn luyster 't roozelaers bestecke:

Zo desghelijckx de mensch, als 't zuyvere ghemoed

Met lout're neygingh buyght om Gods gunst te verwerven,

Den Milden-Mildert proeve van zyn liefde doet,

En laet de stralen van zyn liefde niemant derven,

Waer over dat de Ziel in heylheyt ryck'lijck groeyt,

Want wie Gods graçy heeft, in deughde stadich bloeyt.

CVII.

Fac et spera.

T'Is waer dat vanden Hemel ons gheluck moet dalen,

d'All-gever gheeft ghewillich het geleende goed,

Zeer mildt hy is met zijn gelucken en voorspoet,

Wie naerstich voorspoet zoeckt en zal de spoet niet falen,

Veel luye luyden vaecken zelfs hun 't luck ontstaelen,

Maer wie met zorgh en vlijdt ghestaghen arbeyt doet,

Die vindt waer d'ebbe was een rijcke hooge vloedt,

Ia na een nevels dampe phebelijcke straelen.

Niet vindt hy die niet zoeckt, niet windt hy die niet waeght,

Wie goude Mynen soeckt, de rotzen moet door graven,

Waer over d'yveraer geen arbeydt oyt mishaeght,

Want die de weelde zoeckt, en kreunt zich niet voor't slaven.

Dus yder een zijn voorspoet, en geluck verwacht,

Na d'arbeydt die hy doet, en 't gun zijn plicht betracht.

CVIII.

Rerum sapientia custos.

D'Eergierigert die vroedich met geruchte trachten,

Van een onsterflijck lof 't geen eeuwichlijcke duurdt,

Door deughdens teugel zijn bedrijven wijslijck stuurt,

Vermits hy weet dat deughd de hooghste glory brachte,

En dat op 's aerdens kreis niet hoogher is te achten:

VVaer over hy zich zelven inde deughd bemuurt,

Op dat zyn ickheydt boven deughde niet natuurt,

Om vande deughd, door deughd, deughds loningh te verwachten.

Dit port zijn yver aen, dit terght hem meer en meer,

Dit doet hem oeff'nen staeg, dit doet hem lustich gragen,

En stelt zijn deughde teghen ondeughd in verweer,

Om eyndelijck een krans van deughds laurier te dragen.

Grootherticheyt hem dwinghdt dat hy manhaftich strijft,

Na deughdens oeghst, want deughde eewich durend' blijft.

CIX.

Labore & Constantia.

WIlt-waeyende vernuften lichtlijck yets aenvaerden,

Vermits aenvaerdingh in zich zelven is zeer licht,

Maer licht' aenvaerding maeckt het eynd van meerder wicht,

Die lichtlijck yets aenvaerden, lichtlijck yets beswaerden.

Begin-lust zelden daer de eynds lust even-naerden,

Daerom in zommighen is het begin maer schicht,

En gheen stantvaste wil, noch oordeel, noch voorzicht,

Hoe zonder eyndt 't beginnen is van geender waerde.

Wiens neygingh tot de kunsten en 't veel-weten streckt,

't Beginnen valt zeer zoet, maer zoeter noch 't volherden,

Vermits men uyt de arbeydt wijsheyts vruchten treckt,

Waer over Haest-vermoeyden gheen Veel-weters werden,

Maer waer de arbeydt met stantvasticheyt verzelt,

Verkrijghtmen alles wat Leerzucht voor oogen stelt.

CX.

Evertit & aequat.

DEn Ackerman die moet de hardste gronden breken,

Door't dryven vande ploeg, al zynse overwreed,

Hoe dat weerbarsticheyt 't ploeg-yzer tegen-streedt,

Dat stryven en dat streven d'aerde noch besweecken,

Ia dat de gronden schaers hun zelven niet geleken,

Vermits de harrick d'herdste kluyten mullen deed,

En maeckt de dwaerste grond gebuyghzaem en ghedweed,

Ghelijck heur nabuur-beemd': desg'lijckx de trotse treken

Der hooge herten die kalkoenich hunne krop

Op blazen door verwaende ydele ghedachten,

Vermits de hovaerdy hun stijght in't hooghste top,

Ia hunliens minders schaers een goed woord waerdich achten,

Besoeckt den goeden God met ramp en tegenspoet,

Zo dat den meerder voor zijn minder buygen moet.

CXI.

Scientia immutabilis.

DE donder-vlagen doen het marm're beeldt niet schricken,

Den windens-god het wezen gantsch'lijck niet beweegt,

Alwaer zyn hol van al het stuymich weer gheleeght,

Al bulderden de nick'ren om 't beeldt te bestricken,

't Moet alles in hun eyghen wanghelaet versticken,

Het beelds stantvaste wezen daer geen noot van kreegh,

Vermits zijn eyghen wezen nimmer hem ontzeegh.

De wyzen desgelijckx door wysheyt overwicken,

Hoe werelds buyen zyn maer oeff'ningh voor hun gheest,

En dat de tyden hebben wis hun after-tyden,

Zo dat de wysheyt voor geen tydens werckingh vreest,

Maer onbeweeg'lijck all' de tydts bedryven lyden,

Door een stantvaste ziel, die nimmermeer verbaest,

Hoe zeer de tydt oock woeldt, en hoe het onluck raest.

CXII.

Virtute ac studio per orbem fama perpetua comparatur.

WIe zoude de luye leegheydt vinnich niet vervloecken?

En tyts verquisingh' bannen gantsch uyt onz' gedacht,

Hoe heughelyck myn Mus' na Tytons bruyd verwacht,

Op dat zy grazen mach opt' lezen van myn boecken,

In aenghename stilt, en zo't verstant verkloecken

Door leer-zucht, die gewis vrucht van heur arbeydt bracht:

Zo wie weet-gierich na vernuftens ryckheyt tracht:

Geen hooger lucken immer menschen kunnen zoecken?

Als gheestelycke ryckdom, zo trouw als stantvast,

Zo heughelyck als zoet, zo achtbaer als hoogh waerde:

Al is 't schoon dat Fortuyn u wredelyck aentast:

Zy nimmer 't uw ontruckt, vermits 't uw ziel bewaerde

Bewaerden niet alleen, maer 't eeuwighe gherucht

Uws wysheyts, naems en faems de gantsche wer'ld door-vlucht

CXIII.

Noli altum sapere.

BEklaghelijck het is dat menschen hun vermeten:

Door trotze mensch'lyckheyt, en ickheyt gantsch verzot

Te tre'en in d'heylighe verburgentheyt van God,

Om zijn verholen en Orak'lens raedt te weten,

Waer door, helaes, zy vaecken zo hun zelfs vergheten,

Dat zy verzuymen gantsch het alderhooghste lot,

Ia vallen in 't beheersch van 't nickerlijcke rot,

Wy zy zo ydel hebben hier hun oeghst versleten.

Van Godts macht spreken zy, maer vrezen niet zijn macht,

Iae willen weten waerom, wat, en hoe 't God dede,

Ick bid u menschen, zeght, waer 't best niet dat ghy tracht

Te dancken God voor 't gun hy geeft, en zijn te vrede,

Niet peylend' nae Gods raedt, om weten de waerom,

Want voor't begrip zyn wy te kranck, te bros, te dom.

CXIV.

Tractant fabrilia fabri.

VErnuften die hun geesten opwaerts zijn getoghen,

Verquickende in klaver-beemden van Parnas,

Iae op het Heliconnens etmoers malze gras,

En Aganipse tepels smaeckelycke zoghen,

Die heughelyck het rey der Musen steets beooghen.

Ick bid u, zeght my, offer meerder glory was,

Als hy de stichtingh zijns Poëterije las,

En of de Hem'len meerder lucken gheven moghen?

Want stichtelijck hy werckt dewyl de ambachts-man

In zijn beroepingh slooft vol quellijcke verdrieten:

Doch yeder in het zyn zich wel ghenoeghen kan,

En nae zyn doente streckt de vruchten oock ghenieten,

Want d'Ambachts-man die zeyt, ick laet een yeder 't zyn,

't Zy wat beroep het zy, ick noeghe met het myn.

CXV.

Non dormit qui custodit.

DEn Herder die zyn Vlock voor onheyl wil behoeden,

Voor Wolfs en Beers verrassingh, wacker wezen moet,

Steets houdend 't oog in't Zeyl, zorgfuldelijck en vroet,

Ia door gestaghe waking nimmer zich vermoeden,

Voorzichtich voor het quaedt, borst-werende de goeden,

Het gun stantvaste liefd alleenlijck wercken doet,

Opquekende het veed in luckighe voorspoet,

Onachtzaemheyt des Herders is het veedens roede,

s'Onnoselheyt daer door verdriet en rampen lijdt,

Ia dat het vlock, helacy, moedloos moet verdwaelen,

Vermits den Herder sliep als 't was geen slapens tijt,

Dus dwaeldt het veed gewis als d'Herder zelven faelden.

Het dier'lijcke voorbeelt daer over niet verstoot,

De Kraen die slaept maer houdt de steen vast in zyn poot.

CXVI.

In spe & labore transigo vitam.

ICk arbey, draef, en slaef, 'k ontzie geen woelerijen,

Ick ploegh, ick zaey, ick maey, gestadich werck ick vin,

Het een is schaers ge-eynt of't ander neemt begin,

Ghestadigh my verzelt ghezol en sloveryen,

Den eenen dach en kan den ander niet bevrijen,

Als 't eene is ghedaen is 't ander in myn zin,

De hoop die maeckten my een willighe slavin,

Vermits ick door de arbeydt hope te bedijen,

Zo d'arbeydt my verveelt de hoop het weer verzoet,

Zo swaer is d'arbeydt niet of hoop kan't weer verzachten:

Dus is't de hoop alleen die my arbeyden doet,

VVant door de hoop ick 't loon mijns arbeyts moet verwachten:

Zo dat ick door de hoop lust aen mijn arbeyt geef,

VVaer door ick in arbeyt en in hope leef.

CXVII.

Prudente Simplicitate.

DE wijze onnozelheydt is d'alderwaerdste gave

Die schepsel oyt genoot, doch vraegtmen door wat reen?

En waerom ick dit acht het hooghste luck alleen?

Ick zeg, dat schalcke kloeckerts zijn geboeyde slaven

Van't nickerlijck bedroch, ia niemant kan begraven

Hun hertens gronden, mits 't onwaer de waerheyt scheen,

De paden van bedroch zy listelijck betreen,

Om zo te gh'raecken inde voorgenomen haven.

Dees mommery den heylghen Hemel zeer mishaeght,

God wendt zich vande valscheyt, keert zich na de waerheyt,

Onnozelheyt zich nimmer om de loosheyt waeght,

Want in heur hert zy plaetst' de zuyvre waerheyts klaerheyt.

Dus wijz' onnozelheyt voor't waerdste wert bekent,

Onnosel gh'lijck het Duyfken, wijs gelijck 't serpent.

CXVIII.

Transitus celer, & avolamus.

HEt eynd' onz's levens is geketent aen't beginne,

Dus is't beginnen 't eyndt, 't beginnen is de dood,

Dies is het leven immer schichtich bros en snoot,

Vermits gheen duuren wy in't leven en bevinnen,

Ten aenzien het begin het eynd kan overwinnen.

Zo haest de menschen zijn gheschapen, naeckt en bloot,

Niet scheelter tusschen armen, rijcken, kleen noch groot,

Ontfanghende het leven, stijghen fluckx de zinnen

Door ziels aenporringh na het hooghe Hemelrijck,

Ia werden d'aerde wars, na hogher plaets wy wenschen,

Dit leven met dat leven is zeer onghelijck,

Want Eng'len zyn wy daer, en hier, helaçy, menschen!

Zo dat wy door't gheloof op d'eeuwicheyt steets zien,

En vande laeghe aerdt na d'hoghen Hemel vlien.

CIX.

Pedetentim.

De schicht'ge haesticheyt yets goets zeer zelden wrochte

Door 't reuckeloos bestaen, waer over datmen vindt

Hoe dat de haesticheyt de redenen verblindt,

't Geen onbedachtzaemheyt in onze hers'nen brochte,

Ia aende haesticheyt het onluck zich verknochte

Want haesticheyt door haest zich groffelijck verzint,

Vermits dat haest de blind-hockx dwael voor d'oogen bindt,

Waer reen-beradingh noyt zich zelven wel bedochte.

Wy zien dat wie op't ys gewis en vast wil staen,

En mits de slibber grond zyn treden niet wil missen,

Die moet voorzichtich, en voor al niet haestich gaen,

Want door de haesticheyt hy licht'lijck uyt zoud' glissen,

Daer over zijt voorzichtich in't gun ghy bestaet,

En niet te haestich, want de haesticheyt is quaet.

CXX.

Pro lege & pro grege.

EEn Prince die de welvaert zijns gemeents betrachten,

Die naerstelijck bevlijten hunliens luck en spoet,

Zijn eyghen levens missing hy niet vreesen moet,

Maer na de tijts vereysch de proef doen van zyn machten,

Met leven, goed, en bloed, betoonen zyn liefds krachten,

Ia ebben zyn gheluck om zien s'ghemeentens vloet,

Op dat zyn liefde hunliens bitterheyt verzoet,

En hunne wondens smert door zyne zorgh verzachten,

Dees proeve werdt alleenlijck door de liefd ghedaen,

De liefde 't alles doet, het zyn de liefdens wercken.

Dit zien wy door de daden vande Pellicaen,

Die aen zijn lieve teelt zijn liefde laet bemercken:

Verstort zijn eyghen bloed, het gun hem niet verveelt

Om door zyn bloed te voeden zyn gheliefde teelt.

CXXI.

Discite Iustitiam.

DIe leven onder Princen oft beheerschers-Heeren,

Die buyghen willich onder wet en rechts-gebien,

Om d'ondergangh van hun welvaeren niet te zien:

Want breeckt hy zelven 't recht hoe kan't recht hem verweren?

Laet uw' bedachtzaemheyt rechtvaerdicheyts wet leren,

Op datter onrechtvaerdich niets en mach geschien:

Want onrechtvaerdicheyt uw luck u doet ontvlien,

Waer dat rechtvaerdicheyt uw voorspoet doet vermeren:

Het recht u zet de wet waer na ghy leven moet

Te water en te landt, dus die de wet ontwetten,

En wetteloos onrechtlijck all' zijn wille doet,

Die moet zich rechtlijck onder 's wetten straffen zetten.

De wet die loont het goet, ghelijck zy straft het quaet,

Gherechticheydt houdt op de welvaert vande staet.

CXXII.

Non est mortale quod opto.

ALs ick de spokery des werelds recht bezichte,

Het swervende ghetier, d'onheyle woeckery,

De vinn'ghe haet en nijt, en heur bedriegery,

Heur woelende ghetobbels ongegronde schichte,

Hoe loos, hoe valsch, hoe boos, hoe onstantvast en lichte

Heur wezen is, Ia niet als rechte unjery,

Een zotte mommekans, vol visevasery,

Ick voor die dulle feeckxkens grillen anghstich swichte,

'k Onboey myn hert en geest van heur rabrakent juck,

En breeck myn ickheyts aert om gantsch heur te begeven,

Verlaetend' heur schijn-luck, en poog na 't waerde luck,

Het sterflijck ick verfoey om eeuwichlijck te leven,

Ghewillich ick de schijn van all' heur missen mis,

En wensche yvrich na het gun onsterflijck is.

CXXIII.

In se sua per vestigia voluitur.

DE heughelijcke Lenten praelt in heur cieraten,

Het telgsken welich in het loofs zijns bladens staet,

De Beemde zich met bloemte schoon bekleden laet,

De boomkens zyn bepronckt met bloeyende gewaeten,

De Pluym'ghe diertjens d'oude veerkens gantsch verlaten,

't Verholen spruytjen weer zyn dartelheyt aenvaet,

't Hout alles zyn besteck recht na de tydens maet,

Maer wat is doch 't begin? wat kan 't begin hun baeten?

Wy ziende dat het eynd is aen't beginnen vast,

Ghelijck het vloeyen treckt het wezen uyt het ebben,

Het laetste is het eerst, en 't eerste is het last,

Het hebben is't verlies, ghelijck 't verlies het hebben,

't Verlies is het begin, en oock 't begin het endt,

Gelijck het hooft en staert des Circkels van't Serpent.

CXXIV.

Nulla dies sine linea.

WAer neyghingh is om tot de kunstens kun te gh'raken

Door arbeydt, en met yver zich daer toe begeeft,

Met wackerheyt des gheests hy zorrichfuldich streeft,

Vermits zyn lust en weet-zucht graeghlijck daer na haken,

Wie tijts verquissing gantsch en t'eenemael verzaken,

Ia gheen minuyt hy vande tijt verloren gheeft,

In oeffening ghestadich hy bekommert leeft,

Want oeffening en arbeydt de leergiergerts maken,

Verwinners van het gun waer na de weet-zucht strijft.

Wie dat de Pen-kunst liefd, die moet gestadich maelen,

Ia niet een dach verzuymen zonder dat hy schrijft,

Om uyt het veel-doen het wel-doen te mogen haelen.

Dus wie beyvert om uytmuntende te zijn,

Verkrijght zijn wensch zo yder dach hy maeckt een lijn.

CXXV.

Ad Regis nutus.

WIe door een Prince tracht zyn lucken groot te maken,

Om door eer-zucht te dringhen tot een hoger staet,

Die all' zijn hopen grondich op het hof verlaet,

Moet vaecken de onwaerden waerdelijcke eeren,

Ia dickwils de gheringhste knapen noemen Heeren,

En d'aldermeeste heuscheyt tonen diemen haet,

't Goedt prijsen op het hoogst', en noyt berispen 't quaet,

En kunstelijck de huyck na alle winden keeren,

Met heuschelijck ghebuygh, ia gheven overmaet,

En trachten nimmer in des Princens oogh te wezen,

Oock smeken, vleyen, strelen alle zynen raedt,

Dus wie betracht om door de Prins te zijn gerezen,

Die volg ghestaegh het Hof, en oock de Prins alleen,

Want die de Prins niet ziet vergeet hy in't ghemeen.

CXXVI.

Hac virtutis iter.

GHelijck de Harrick werdt getrocken zeer gelijcke

Aen't yser 't gheen ghelijckheyt met de beelt'nis heeft,

Van d'Ypselon, die ons de vroede wijsheyt geeft,

Des voorberadinghs geests vernuft Pythagorike,

d'Eenpaer'ghe eynden nimmer vande mate wijcken,

Waer door de harrick in de harckingh slepent streeft,

En door 't geslinger uyt het harckings spoor niet sweeft,

Zo dat de Harrick heur eenpaericheyt doet blijcken,

Ghelijck de deughde die aen slinck, en rechter zyd'

Gantsch evenaerich is, en nimmer kan verdwalen,

Vermits de deughd weerstaet d'aenvechting die zy lyd,

En zijnde zo eenpaerich, deughds spoor niet kan falen,

De deughde 't zy hoe 't zy heur zelfs borstwering is,

Daer over vindmen noyt in Deughde een'ghe mis.

CXXVII.

Concedo nvlli.

T'Manhaftighe ghemoed, en schrickt voor geene schichte,

Vermits dat wijsheyt hem gewisselijcke zeydt,

Dat wat ghevalle datter op hem werdt geleydt,

Gheen tytelijck gheval en is, maer Gods voorzichte:

Waer over hy stantvastich voor't gheval niet swichte,

Want wijsheyt zich tot alles 't zy wat 't zy bereydt.

Dus boert hy met fortuyn 't zy of zy knort of vleydt,

Vermits hy weet dat Gode 't all' houdt in ghewichte,

En mate, dies hy moedich met een stout ghemoed,

Vertrouwende op God in alle zijn bedrijven,

Ghelooft dat Godes stuur in alles streckt tot goed,

Ia wat besloten is besloten oock moet blyven,

En buyght stantvastich onder Gods verburgen raed,

Zo dat hy aen Fortuyn noch niemant yets toestaet.

CXXVIII.

Manus manum lavat.

DE Huwelijcke-staets hoedanicheyts nature

Verburgen heylheyt in zijn eyghen wezen heeft,

Doch d'heylheyt gants bestaet na dat de mensche leeft,

Verandering wy zien in d'een oft d'ander uure,

Zomtijts verheughings tijt en na der hand weer stuure,

Vermits de mensche op de tydens vlercken sweeft,

Na 't gun de schichticheyden van gevalle gheeft,

Die in heur wezen heeft veranderlijcke kuuren,

De man die viert de vrou, en stoot zich aen gheen stroo,

De vrou ontziet de man en kan het swaerst' verschonen,

Want duurende misnoeghingh hebben zy zeer no,

Waer over yder pooght de liefdens kracht te tonen,

Zo dat de swaerdste vlaghen nimmer hunliens scheyd,

Want d'een hand d'ander wascht en blyven schoone beyd.

CXXIX.

Legibus & armis.

DE wet en wapenen beheerschen alle staeten,

En hoeden alles inde maticheyts bestant,

Want door de wet en heeft onrecht geen overhandt,

Vermits de wet die hout rechtvaerdicheyt in maete.

De wapenen die temmen all' de wangelaeten

Bestrijders van het rijck, en hun vyanden, want

De macht we'erstaet de macht, en hout de vreed' in't lant,

Vernielende de haters die 's lants welvaert haeten,

Waer over dat dees twee de staet en 't rijck behoen

Door teugel van de wet, en door de oorlochs krachten,

De rijcken en de staeten dees twee blyven doen

In wezen door de machte van een yeders machte,

Geluckich zijn de rijcken waer dat bloeydt de wet,

En waer de Prins voor 't landt zich in verweeringh zet.

CXXX.

Non quam formosa sed quam recta.

T'Is niet genoech wy ernstich tot yets zijn genegen,

Of dat wy neygen waer verkiezinge toe streckt,

En door de kiezingh onz' begeerte werdt verwreckt,

Iae om 't verkrijghen alle midd'len daer toe pleghen;

Maer reden is 't dat wy bedachtzaem overweghen,

Of lusts lock oft' begeertens schicht ons daer toe treckt,

Want door begeert' werdt vaecken ons gemoed bevleckt,

Vermits de kiezingh dickwils strijt de reden teghen,

De vroede voorberadingh leyden moet onz' zinn',

Recht reden-kavelende door de heyl'ge reden,

En peylen waer uyt eerst begheerte nam beginn',

Om weten of begeert' de deughd' oock tegen strede,

Daer over is 't al ydel watmen mach bestaen,

Die ziet op beelt'nis, en niet oft wel is gedaen.

CXXXI.

Alijs inseruendo consumor.

DE Vaderlandse liefde deed my woelend' slaven,

In zorghe, en bekommer voor't gemeene goedt,

Uyt lout're yver van een over trou ghemoedt,

Ia dat ick heb ghenieticht gantsch myn eyghen haven,

En all' mijn dienst gedaen met woelen, stryven draven,

Ia willich had ghespilt met levens waerdste bloedt,

Zo is ondanckbaerheyt ten eersten my ghemoet,

En afgeslooft ick schaers vocht vonde om te laven

't Vermoeyde hert; zo dat ick knaghende uyt teer,

Bedenckende mijn dienst, en ziende 't quaedt vergelden,

Genietende mijn dienst, en laeten my met d'eer:

Doch door de reden ick my noch te vreden stelden,

En acht my g'lijck de kaers, door 't gun men in my ziet,

Want anderen zy licht, en zelfs zy gaet te niet.

CXXXII.

Ditat servata fides.

ONdanckbaerheyt die heeft zodaen'ghe woeste krachten,

Dat weldaed diemen uyt een loutre liefde deed,

d'Ontfanger schaers gedenckt, ja 't eenemael vergheet,

Zo datmen voor gheen weldaed loning mach verwachten,

't Is waer dat weldaed niet moet spruyten uyt gedachten

Van loningh, mits weldoen moet zonder loon zijn reed,

Waer over't de weldoender nimmer kan zyn leedt

Gedaen te hebben weldaed. lijckwel deze klachten

Van gheen herkenningh heeft bevestinge van reen,

Vermits d'ontfangers werden door weldaed verbonden

Tot geen her-weldaed, maer her-kennisse alleen,

Dus den wel-doender claeght dat hy't niet heeft bevonden.

Doch d'edele ghemoeden zijn de weldaed waerd,

Vermits zijn daed de trous beloften evenaert.

CXXXIII.

Fures privati in nervo publici in auro.

HOe vaecken zien wy dat die diemen troutste achten,

En door de Princen zijn ghestelt in hooghe staet,

Ia waer de Prins d'onfang zijns incomst' op verlaet,

Dat die het lockent goud zo vleyende toelachten,

En gelt-zucht hun door heb-lust in bekoring brachte,

Dat zy de Prins bestelen tot hun eyghen baet,

Als giericheyt de trouheyt veer te boven gaet.

Maer mits zy schynen deughdzaem levende in prachte,

Verzustmen het bedrijf, en meest door huns gelijck,

Waer dat den armen slaef die noodruft koste prangen,

Door diefte werdt ghestraft, mits hy niet was zo rijck

Om met ghestolen gelt te vrijen zich voor't hanghen.

Helaes, bedurven eeuw! met reden zeggen wy:

De kleene diefkens hanghtmen, grooten die gaen vry.

CXXXIV.

Memento mori.

HOe zot en wispeltuurich dat de menschen sweven,

Dool-hovich, ia zo dolend' datmen zeggen mach,

Gheen meerder rasery de nicker noyt en zach,

G'lijck oft zy waenden dat zy eeuwich zouden leven,

En dat dit leven nimmer hunliens zoud' begeven,

Hoe wel zy niet en zijn verzekert van een dach.

Ick hoor, of 't schijnt, ick hoor, de Zielen in geklach

Beiammeren 't bedrijf, en hoe de menschen sneven

Te ydel, te verkeert, te deerlijck, en te snood,

Dat reden moet, helaes, de redens vruchten derven,

Mits redelijcke mensch de reden gantsch verstoot,

Niet denckend' dat zy leven om in't laest te sterven.

Helaçy, zotte mensch, uw dwaeling is te groot!

Vervormt eens uw misbruyck, en denckt staegh op de dood.

CXXXV.

Serva modvm.

DE overvloed'ghe voorspoet heeft zodaen'ghe krachten,

Dat zy de menschen teug'loos woestich runnen doet,

Op blazende de prael de trots en hooghe moedt,

Dat zy, helacy! niemant als hun zelven achten,

De hovaerdije stoockt het vier in hun ghedachten,

En yd'le waen die blaest met winden zo verwoedt,

Ghesproten uyt de schicht van wanckelbaere spoedt,

Dat onghereghelt zy verdwaelen in hun prachten,

Wyl dat den wijzen met ghezonde voor-beraedt

Door teughel ende maet in voorspoet kan volherden,

Vermits zyn voorzichts-kracht 't gheluck niet toe en laet,

Dat zyn meest'resse van zijn herte zoude werden,

't Gheluck dat nimmer in zyn hert zo heerschend' zit,

Of hy blijft zelven Heer, doet maet, en 't vroed' ghebit.

CXXXVI.

Fulcrum tutissimum

HOe dolen wy! zo op ons zelven wy vertrouwen!

Hoe dwaelt hy die zich op zich zelven gantsch verlaet

Hoe missen wy het oordeel en het voor-beraedt!

Hoe vallen wy, helaes! in jammerende rouwen!

Als op zo bressen grond wy stantvast willen bouwen,

Hoe onghewis, oyme! is die ghewaende staet,

Hoe schielijck zien wy dat de hey-grondt ons ontgaet,

Vermitss geen menschens heyingh ancker-grondt en houwen,

Maer die op d'Aller-All de grondt zijns heylheyt stelt,

Door hoop, gheloof, en liefd, ô heylighe grond paelen!

Daer vindmen vaste grond, hoe zeer d'aenvechtingh quelt,

Door 't heylighe behoed des Goddelijcke straelen.

De Satan werdt ontsatant, want den grooten All

Ons treckt nae d'hoogen Hemel uyt dit aerdsche dal.

CXXXVII.

Virtus inexpugnabilis.

EEn deugdzaem kloeck vernuft verschrickt voor gene plagen

Voor afterklap, eer-rovingh, afgunst, haet, noch nijdt,

Noch lanterfantens murmurering 't zynder spijt,

Maer duldelijck hy alles wijslijck kan verdraghen,

Zijn deughden wederstaen de bulderende plaghen,

Want zijn stil-swijghen teghen al 't gekakel strijt,

Ia meerder hoon hy doet dat hy't gheduldich lijdt,

Als dat hy om de buffels kaeck'lingh zoude knaghen,

Dus of fortuyn hem plaeght, en wredelijck belast:

Vermits zy't minste gheeft die't minste luck is waerdich,

Op heure komst' noch wendingh hy in't minst niet past,

Want deughde nimmer acht een vrouwe so lichtvaerdich,

Waer over hy grootmoedich heur doet wederstant,

Schut af de herdste slach, g'lijck d'herden Diamant.

CXXXVIII.

Veritas premitur non opprimitur.

DE leughen immer pooght de waerheyt te verdrucken,

Om duysteren de luyster vande waerheyts strael.

Door nickerlijcke galmte vande leugen-tael:

En d'heldre sterre-kranse van heur pruyck te rucken,

Doch alhoewel, helaes, de waerheyt vaeck moet bucken

Van't glorieuste top in nedricheyt ten dael,

Onzichtbaer blijft zy noch in heur triumphens prael,

En heughelijcke bloeyden onder swaerste iucken,

Ghelijck de Palmens-boom, hoe zeer men heur beswaert

Beparsende heur kruyn, verdruckende heur telghen,

Spruyt lijckwel welich uyt door krachten van heur aert,

En kan de overlast geduldelijck verswelghen.

Dus hoe de waerheyt door de leughen wert verneert,

Heur nevel, zonder fael, in luyster weer verkeert.

CXXXIX.

Pas à pas.

WIe voorghenomen heeft te reyzen langhe weghen

Voorzichtichst' schuwdt dat hy't begin niet overhaest,

Vermits het zoet begin valt moeyelijck in't laest,

Hoewel hy tot het eynd zijns reys zeer is genegen,

Dat eyndt en is in't minst in't haesten niet gheleghen,

Want haesticheyt 't beginnen schicktelijck verbaest,

Hoe wel de yver yv'rich woeld, ia woedich raest,

Zo houdt die yvers haest het eynds verkryging tegen,

Mits haesticheyt zeer licht vermoeyt door't haesten is,

Om dat de haesticheyt niet lange kan volherden,

Ia door de haesticheyt tast vaeck begeerte mis,

Waer over haesters zelden oock verkrygers werden.

Dus die verkryghen wil die volge 't gun ick ra,

En bootst de langzaemheyt des ossens treden na.

CXL.

Fortuna ut Luna.

MEn nimmer op fortuyns weer-haenicheyt mach bouwen

Vermits zy is onwis in all' wat zy bedrijft,

Want zelden zy eenpaerich in heur wezen blijft,

Ia gheen stantvasticheyt zy immer en kan houwen,

Zo datmen op heur wezen nimmer mach vertrouwen,

Want geene plaets zy neemt, of dadelijck zy strijft,

Weer na verplaetsingh, en zy zelfs heur zelfs bekijft,

Dat zy in eene plaets heur zelfs onthouden zouwe,

Heur aert het blyven stut, dies blijft niet in een plaets,

Maer weerhaent in't verkies, stantvasticheyt zy haeten,

Want waer zy gaf yets goets, daer stuurt zy zo veel quaets,

Zo haest als zy aenvaert, zo haest kan zy verlaeten:

Dus die de rechte grond heurs wezens wil verstaen,

Die spiegel zich wel in't verand'ren vande maen.

CXLI.

Ante ferit quam flamma micet.

VOor dat de blixem blickt de donder wy zien komen,

Voor dat de regen daeld 's luchts donckerheyt wy zien,

't Buspoeyers vlam ontsteeckt voor dat de baelen vlien,

De dreygingh vande slach ons voor de slach doet schromen,

De bal niet vlucht voor heur 't rancket heeft op-ghenomen,

De sterren melden vaeck wat datter zal gheschien,

De voorgang, voor het kindt zoud' sneuvl'en, wy verbien,

De ebb', oft vloed ons meld de dwarlingh vande stromen,

Dus wy voorboden zien van 't gun zal komen wis,

Ia liefd en weerliefds vlam ons werdt ghemeldt door 't loncken,

Waer over dat op-merckingh een waer-zeghster is:

Want voor het yzer slaet en kan de steen niet foncken,

Voorkomt de oorzaeck dan, ô menschen! t'aller stondt,

Op dat Gods roey niet slaet, ten aenzien vande zondt.

CXLII.

Paupertate premor sublevor ingenio.

VEel scherpe, wack're, gauwe geesten wy bevonden,

Vernuftich en ghezift, van alle gaven rijck,

Iae onder duyzenden schaers eene hun ghelyck,

Zo in 't veel-weten als verstant, wy vinden konden:

Wiens zielens-yver werden na pools-hooght ghezonden:

VVaer vande ondervindingh ons geeft groote blijck:

Maer hun bestaen ghedronghen werden tot afwijck,

Vermits zy aende armoed zijn, helaes, ghebonden,

Dies vruchteloos zy yv'ren 't zy oock wat zy doen,

Hoe deughdzaem en groot-hertich dat zy mogen strijven,

D'uytmuntend' overvliegers niet en kunnen spoen,

Want aende armoed zy te vast ghebonden blijven,

Iae tobbl'en, woelen, en bestricken inde druck,

Want waer geen midd'len zijn daer weyghert het gheluck.

CXLIII.

Virtus unita fortior.

WAer dat oneenicheyt is onder Burgerije,

Waer yder Burger een bezondre lyne treckt,

Waer d'eene wille tegens d'ander wille streckt;

Daer werdt verwacht ghewis een nickers muyterije,

En vallen vande rust in onrusts slavernije,

Het eene onluck 't ander ongeluck verwreckt,

Maer dat wy wyzelijck de willen zijn ghereckt

In eene wil, en niemant kiest zijn eyghen zije,

Daer bind de eenicheyt de willen zo te gaer;

Dat all' de willen 't zaem verkryghen groote machten,

Waer door t'gemeene best noyt gh'raeckten in gevaer,

En wederstaen het spitst' van hunliens viands krachten,

Dus waer de eenicheyt de willen t'zamen bindt,

De aldertrotste kracht heur niet en overwindt.

CXLIV.

Amore mvtvo.

DEn eenen tortse kan de ander tors ontsteken,

En flickeren ghelijck in't luysterende licht,

Desg'lijckx de lieverts hert door't loncken van't gesicht

't Geliefde schoon ontsteeckt, als een warachtich teken

Dat d'oogen zo veel doen als 't vleyen en 't schoon spreken,

Om porrende geliefde tot weerliefdens plicht,

Vervullend' d'herten met liefds evenaers ghewicht,

En vlammen die gheen stormens vlagen kunnen breken.

Maer branden in een brand. vereenen in een hert,

Verzamen in een ziel twee ieughdelijcke spruyten,

Ia 't eene hert in't ander zo ghesloten wert;

Dat gheen toevallen het ghesloten kan ontsluyten:

Vermits zy beyde zijn ontsteken door een vlam,

Die uyt het eene hert fluckx in het ander quam.

CXLV.

Concordia insuperabilis.

DE Prinçen zomtijts waenen dat zy't all' vermoghen,

Als zy tot b'heerschingh vande kroone zyn geraeckt,

Waer na staet-giericheyt en eer-zucht immer haeckt,

En werden uyt het spoor van reden vaeck ghetoghen,

Dat zy tot meer en meerder noch ghestadich pogen,

Niet denckend' dat de Prince gheen Ghemeente maeckt,

Maer de Ghemeent den Prins: Dus als de liefde staeckt

Der Onderdaenen, Kroon en Scepter hun ontvlogen:

Dan zo de Prins zich quyt, en zijn Gemeent behaeght

Door deughde, zeer gewis zijn kracht en macht vermeren,

G'lijck zy hem liefde dragen, hy hun liefde draeght,

Geen vyandt, 't zy wie 't zy, hem dan in't minst kan deren,

Maer zo hy hun misnoeght, door wreed en straf beheer,

En g'raeckt hun liefde quyt, hy nimmer krijght die weer.

CXLVI.

In manu Dei cor Regis.

DE voorspoet en 'tgeluck van rijcken, steden, landen,

En welvaert van't gemeene-besten, gantsch bestaet

In wijsheyt vande Prinçen, en hun wyzen raedt,

Die door ghestaeghe zorgh en vroedheyt huns verstanden

d'Onheylen des gemeents voorzichtelijck uytbanden.

De liefd tot hun gemeente lieft in overmaet,

Vermits den wyzen Prins noyt ziet op eygen baet,

Zijn eer acht hy heur eer, heur schand acht hy zijn schande,

Met zorghs bekommer hy gestadichlijcke waeckt,

De yver, vlijt, en ernste doet hem moedich stijven,

Op dat het onluck zijn ghemeente niet geraeckt,

Maer zyn gheliefde vlock in rust en spoed mach blyven,

De zorg voor zijn gemeent is in zijn hert ghewis,

Vermits het hert des Prins in Gods beheersching is.

CXLVII.

Celata virtus, ignavia est.

DE deughde diemen niet en ziet, maer leydt verholen,

Begraven en bewelmt, en niet en werdt ghekent,

Verschuylende staegh onder een verburghen tent,

Die moet grootherticheyt gheheelijck zijn ontoghen,

Ia blooheyt wy rechtvaerdich die oock noemen moghen,

Vermits zy in 't gheheym heur zelven heeft ghewent,

Verzuymende de oegst van heur vruchtbaere lent,

Wiens swang're knoppen na het bloeyzel niet en poghen,

Om vruchten te ghenieten van heur heyl'ge waerdt,

Heur dringhende in't duyster zonder licht te gheven,

Begravende heur pondt in vruchtelooze aerdt,

Vermits zy in't geheym verquisten heure leven,

Noch proevend' wie zy is, noch toonend wie zy was,

Is g'lijck een kole die verburghen leydt in d'as.

CXLVIII.

Redibo plenior.

WIe 't top beklimmen wil moet in het dal beginnen,

En door ghestaeghe gangh hy op de hooght gheraeckt,

Waer zijn begheert' en luste yverich nae haeckt,

Vermits grootmoedicheyt kan door ghestaeghe zinnen,

Het voorghenomen dingh ten laesten overwinnen,

G'lyck niemant oock ten eersten groot kan zijn gemaeckt,

Want die ten eersten wil, zeer vruchteloos hy braeckt,

Oft' onghestadich is en kan zijn wensch niet vinnen.

't Manhafte Princens hert 't gun nae yets groots betracht,

En pooght zyn heerschappy tot hoogher te verheffen,

Allenskens en gestadich bruycken moet zijn macht,

En zonder tydts verlies, om eynd'lijck doel te treffen,

Vermits de grootste dingen langhzaem zyn gedaen,

Ghelijck wy zien in 't wassen vande held're maen.

CXLIX.

Nusquam tuta fides.

DE schalckheyt van 't bedroch leydt wonderbaere laghen,

En heymelycke stricken, listelijck bedocht,

Vermits 't vernuft en list te zamen zijn verknocht,

Ghelyck wy vaecken door de ondervindingh zaghen:

Den Iagher die den haes niet treften door het Iaghen,

Stelt stricken na dat hy het haezens-spoor uyt-zocht,

Waer in de haes zich zelfs, ja ongejaecht, inbrocht.

De anderen die nood hun zelven zouden waghen,

Om d'Elephant te vanghen, mits zy groote schroom

En vreze hebben voor des Elephantens machte:

Zeer list'lijck zy door-zaghen meest den swaersten boom,

Waer 't slapend' dier aen steunt, ja als hy 't minst verwachte,

Verplet zich door 's booms val, dus beurt zeer menichfout,

Dat die gh'ringhst is bedrogen die zich lichtst' vertrout.

CL.

Hodie mihi cras tibi.

HOe reuckeloos, helaes! de menschen woelend leven,

Hoe zien wy dat staetgier'gheyt aen Eer-zucht zich bint,

En polityck'lijck d'huyck kan hanghen na de windt,

Op dat de werelds staet hun niet en zoud' begheven,

Ia d'alderkloecksten aldergroflijckst' hier in sneven,

Zo datmen nu niet eenen Num' Pompyl en vindt,

Bekroost is nu 't verstandt de menschen werden blindt

Gheblinthockt door de waen: dus zy onreed'lijck sweven,

En tobb'len in onrust des werelds slovery,

Gh'lijck of de werelds-staten eewich zouden dueren.

Maer zeght my, isser yemant voor het sterven vry?

Ach neen! de dood die moet verwacht zijn alle ueren,

Het leven is een damp, een roock, een windt, een schyn,

De sterf-beurt is nu mijn, en morghen is het dyn.

CLI.

Non inferiora secutus.

WAer dat onz' liefde streckt daer loncken na de ooghen,

Zo heerschenden vermogen heeft de liefdens kracht,

Dat waer onz' neygingh vliet daer vloogh oock ons gedacht,

Vermits de geestens ziel door liefd is op getoghen:

Zo machtich is de liefd, zo groot is heur vermogen,

Dat gheene macht zo machtich is als liefdens macht,

Vermits onz' wezens ziel na heur verkiezing tracht.

Ghelijck de Zonne-bloemen erenstlijcke poghen

Te wenden na de Zon, het zy oock in wat graet

Zijn flickerende lichten wenden hunne stralen:

Zo dat het stamm'ken keert gelijck de Zonne gaet,

Vermits de bloem moet uyt de Zon heur wezen haelen.

Des'glijckx behoort onz' Ziel te neygen steets tot God,

Vermits uyt God alleen spruyt onze heylste lot.

CLII.

In manu Domini sunt omnes fines terrae.

HOe stryven d'oorlochs-hoofden na de heerschappye

Van rijcken, staten, landen: vrezen 't leven niet

Te waeghen om te g'raeken tot heerschings gebiet,

t Zy door gheweldt en macht, oft door de tyrannye,

Ia dwinghen vrye-luyden vaeck tot slavernijen,

Wat nicckerlijcke doente zien wy dat geschiet,

Wat overlast, en iammer, kommer, en verdriet,

d'Onnoselen, helacy, vaecken moeten lijen!

Door woeste wreedheyts schicht; g'lijck oft verwin vant land

Hun eygendomme geeft. O nickerlijck bedryven!

Al is't dat zy de landen hebben in hun hand,

De eygendom die moet alleen aen Gode blyven,

De eygendom wy kunnen God niet nemen af,

Vermits hy uyt genaed ons die in leening gaf.

CLIII.

Quod non es, ne videare cave.

NIet-wetenheyt of zotheyt yewers uyt moet breken,

Vermits uytwendich immer 't inwendich verraet,

't Zy door mis-redenkav'ling oft' door't zot ghelaet,

't Verstant werdt meest gheproeft door 't redenrijcklijck spreken,

Ghelijck de zotheyt blijckt door wezens zotte treken,

De slechts-hoofts tonge meest al ratelende praet,

Waer het gerammel veer 't verstant te boven gaet,

Zo dat de zotheyt door't veel spreken heeft ghebleken.

De kloeckaert weynich spreeckt met redelijcke maet,

Doch spreeckt hy veel zyn spreken niet en kan vervelen,

Ten aenzien dat zijn spreken inde re'en bestaet,

Zo dat zijn spraeck en wezen gheen misnoeg kan telen,

Daer over wie betracht voor wijs te zijn geacht,

Voor zot gelaten spraeck voorzichtelijck zich wacht.

CLIV.

Festinat decurrere.

T'Gezifte radde zandt, vermits 't ghestadich duuren,

Van d'hooghste tot de laeghte wy verplaetsen zien,

Verstandeloose Zandekens zo gematicht vlien,

Dat zy aenwysen ons de nachts en dagens uuren,

En hoe't beloop ghewis 't begin ten eynd zal stuuren:

Want waer beginning beurt daer moet het eynd geschien:

En hebben oock begin de redelijcke lien,

Zo isser wis een eyndt in't wezen der nature,

Dus loop onz' glas ghestaegh, geen oogen-blick het slist,

Onz' dagen, maenden, iaeren, loopen al te gader

Met een geswinge vlucht, ia radder als men gist,

Zo dat de dood allengskens komt een weynich nader,

Dus eyndelijck de tijt die ons het leven gaf,

De zelfde tijt die neemt ons weer het leven af.

CLV.

Abrvm pam.

HOe ons de werelt streelt met heur pluymstryckerijen,

Door koesterings gesmeeck van heure schalcke aert,

Dat zy ons in heur prachten brallen doet ter vaert,

En ons betov'ren kan door loze vleyerijen,

En troeteling van all' heur arghe boerterijen,

Ia ons al het geheym heurs wezens openbaert,

En overvloeden geeft van lucken op de aerdt:

Helaçy, wat zijn't meer als yd'le spokerijen?

't Zy Heer, 't zy Vorst, 't zy Prins, 't zy Keyser oft' Monarch,

Die inde vloeden swemmen vande werelds weelde,

Ick bid u, zeght my, is de wereld wel zo starck

Dat yets stantvastich blijft, het gun de wereld teelden?

Helaçy aen een draed zy hanght voor zek're tijt,

Want als 't Gods Godheyt wil ter schicht hy die afsnijdt.

CLVI.

Hunc dolor inde fuga.

HElaes, de menschen zo onmenschelijcke leven!

Zo teugeloos, en woest, zo tuchteloos, zo snoodt,

G'lijck offer was geen leven na de aerdsche dood!

Zy tieren, razen, buld'ren, hollen, zollen, sweven

Verstandeloos in't wilt, mits zy de breydel gheven

Aen lust en eygen wil, die reden gantsch verstoot,

Waer over Godes toor'n, helasy, werdt zo groot

Dat hy rechtveerdich straft, en 't nickerlijcke sneven

Met knagingh, wroeging, iamm'ring, quellinge vol ducht

Die zondens wonden heeft, en God hun heeft gezonden,

Dat nimmermeer de mensch de smert noch pijn ontvlucht,

Vermits hy in zijn herte draeght de bloed'ge wonden,

Gelijck 't gequetste hert hoe snelle dat het vliet,

Het lichaem wel verplaetsten, maer de wonden niet.

CLVII.

Captivum impune lacessunt.

DE goede muyzert-kat door onluck nu gevangen,

Druloorich knort en mort in zijn besloten kouw,

En murmererend' klaeght, uyt-mauwende zyn rouw,

Vermits hy 't huys zeer zuyver had gehouden lange,

De vrije Muysen nu daer over gaen hun gangen

Al piepende van vreughd, mits nu de kat niet zou

Beletten hun, maer elck nu doen mocht wat hy wou,

Vermits de Muysen waeren nu gantsch uyt zyn dwange:

Dus knabbeld' d'een de kaes, de ander eet het vet,

't Gun inde tijt des kats niet wel mocht zijn genoten,

Want yder dartelt nu 't gun niemant hun belet,

Vermits de gauwe kat druloorich zit besloten:

Desgh'lijckx als een veld-b'heerscher in onvryheyt vil,

Is't gantsche heyr verwoest, want yder doet zijn wil.

CLVIII.

Rectat de victore orientis.

WAt 's d'oorsaeck dat de menschen zo gestadich slaven,

Ia dat de giericheyt in't minste niet ontziet

't Ghevaer van't leven, noch het quellijckste verdriet,

Door kruypen 't oosten, g'lijck het westen zy door graven

Om 't glinsterende goudt, om rijckdom, goed, en haven,

Is dit de oorsprongs grondt waer 't alles om geschiet?

Dit is't, dit moet het zijn, en 't is oock anders niet

Waerom zy stryven, woelen, runnen, lopen draven:

't Is wonder dan dat hy, die was van oosten Heer,

En winnaer van't ghewest, door zijn herts groote moede,

Het goudt niet heeft geacht, maer zach meer op de eer,

Door genereuse aert, en eelheyt van zijn bloede,

Den heldt genoeghden gantsch met zyn laurieren tack,

Na liet gheen erf-deel als zyn lancy en kasiack.

CLIX.

Insperata floruit.

Als kribbige fortuyn in alles u is teghen,

Als all' uw weelden zijn verandert in verdriet,

Als ghy u zelven inde poel van rampsoet ziet,

Ia dat uw vrund u schuwt, die u eerst was genegen,

Als laege lucken veel de hooghe overweghen,

Ia dat ghy schaers een groet van naeste maegh gheniet,

Dat yd'r een u verlaet, na u 't geluck verliet,

Want vriendschaps dezes eeuws is meest in't luck gelegen.

Flaeuwherticht niet, ick bids, al zijt ghy't alles quijt,

Want 't gun wy noemen't Al is geene achting waerdich,

Zo zonder 't All' zo blijft ghy wis die wie ghy zijt,

Fortuyn die wisselt haest, vermits zy is lichtvaerdich,

Vertrout ghy op u God in wercken en ghedacht,

Vaeck bloeyd het telghsken vruchtbaerst' alsmen 't minst verwacht.

CLX.

Nescit labit virtus.

DE spitse hoeck-steen noyt door stuymige onweren,

Noch donderend' gebulder nimmer en verbaest,

Hoe straf en wreed dat oyt de God der winden blaest,

d'Hoedanicheyt zijns wezens kan hy niet verkeeren,

De woeste buyen kunnen hem in't minst niet deren,

Hoe bulbackachtich dat zyn vlaegens stuurheyt raest,

Maer blijft die die hy was, stantvastich tot het laest:

Desgh'lijckx zo kan de deughds grootmoedicheyt afweren

Het bitterste gheval, 't zy hoe fortuyn oock tiert,

Want voeght zich na de tijt, door wijs en vroed beraden,

Ghelijck de Zee-man die zyn zeyl en focke viert,

Op dat de windens storting hem niet zoude schaden.

Dus blijft de deughde deughd in spoedt of tegenspoet,

Want deughd acht 't alles goed wat dat den Hemel doet.

CLXI.

Hodie sic vertitur orbis.

ONlangs verleden overvielen my de dromen,

In sluymer ende slaep, veel wonderen ick zach;

Ia schaers geloof ick datmen alles zeggen mach,

Doch vaecken vreemde dingen inde droom voortkomen.

My dacht ick zach een Prins zijn scepter afgenomen

En op een Herders hooft gestelt, dus met geklach

De Prins ontkroont in groote armoed' treurend' lach:

Veel dwaezen zach ick daer, die moedich zonder schromen

Ontabberden de wyzen, treckende die aen,

De deughde wierden arm, de ondeughd wierden rijcke,

De deuchde sach ick meest met ongeluck belaen,

De wijsheyt die quam schuylwijs om het hoeckxken kyken,

Maer wierde dadelijck van zotten overheert,

De werld reed op een kreeft, en daerom gingt verkeert.

CLXII.

Vis nescia vinci.

DE eenicheyt kan nimmer wezen overwonnen

Zo wijsheyt heur verzelt; maer isser wijsheyts mis,

De eenicheydens macht van geene waerde is,

Dan waer de eenicheyt en wijsheyt zyn verbonnen,

En beyd' ghelijck van aert in wezen zijn bevonnen,

Daer werdt de staet behoed, de welvaert houd ick wis,

Want zonder wijsheyt is't maer vruchtloos tijts verquis:

Mits zonder wijsheyt noyt den staet volherden konne.

En g'lijck oneenicheyt de macht en kracht verneert,

Zo kan de eenicheyt de machten grooter maken:

Maer zo die eenicheyt dan niet wyz'lijck regeert,

Kan oock die eenicheyts macht tot geen g'lucken raken,

Dus heyl'ge eenicheyt, en wijsheyts wyzen raed

Die houden op 't geluck, en welvaert vande staet.

CLXIII.

Quo fata trahunt.

DE godd'lijcke Voorsicht die moet het alles sturen,

Hoe wel waen-wijsheyt vaeck de menschen zeer verleyt

Ia door stijf-zinnicheyt men vande reden scheydt,

G'lijck offer machte was in sterflijcke nature,

Helaes! de dwaesheyd dringhd ons tot de nickers kuren,

Vermits de ickheyt ons op't kunstelijckste vleydt,

En ons de stricken vande dwalinge bereyt,

Om ons in't dool-hof vande kettery te vuren.

God die almachtich is, en alles schickt en weet,

En niet en wil in't minst 't onheyl van onze zielen,

In zijn verburghen raed voorschickt hy 't lief, en 't leedt:

Zo zijnt dan gheen ghevallen die ons overvielen,

Vertrout u dan op God, en vrucht'loos niet en strijft,

Doet g'lijck het Boot 'tgeen stuurloos op Gods schicking drijft.

CLXIV.

Oikos philos oikos aristos.

EEn quellyck leven is 't gestadelijck te swerven,

En trantelen alleen, nu hier dan daer in 't woudt,

Vermits men geen ghestaghe huys-plaets onderhoudt,

Maer eenzaemlijcke dooldt, en zonder rust te erven,

Verheugingh en ghenoeging luckeloos zy derven,

Iae dryven op de riemen, mits de hoop wantrout,

De rust-verkryginghs-lust, vervloeckend' menichfout

Het lven, want dat leven is een levend' sterven,

Maer hebbende gezinde, wezende ghehuyst,

En lievende zijn huys zo bloeyen zyn ghelucken,

Is met de Vagebondery niet meer ghekruyst.

En heeft gewenschte vreughd in plaetze van de drucken,

‘Want zo zyn neygingh gantsch tot zyn gezinde streckt,

Gekussent staet zyn stoel, en tafel oock ghedeckt.’

CLXV.

Deus dat cui vult.

WY zien hoe dat staetgier'ghen na beheerschingh stryven,

Om door de scepters sway 't uytbrallen hunne naem,

Staet-zucht, en onrechtvaerdicheyt die kopp'len t'zaem,

Waer over dat wy zien zeer wondere bedryven,

Vermits de herten zo verhardt door eer-zucht blyven,

Dat recht, noch onrecht, noch bequaem noch onbequaem

Geen plaets en vindt, maer om 't uytjuygen hunliens faem

De zielen waghen zy ghelyck hun bloed en lyven.

Rechtvaerdicheyts balans geen evenaer en vindt,

Mits eygenbaet gaet veer rechtvaerdigheyt te boven,

Gheluckich acht hy zich die door 't gheweldt yets windt,

Al waer 't door tyrannijen, en moedwillich roven,

Iae niemant denckt dat niemant hier geen recht en heeft

Tot scepter, als die 't God door zyn verkiezingh gheeft.

CLXVI.

Indignum fortuna fovet.

GHeblinthockte Fortuyn zo blindt is als lichtvaerdich,

Zo dwaes als schichtich, want zy ziet niet watze doet,

Dus momme-kanzich deelt zy uyt heur ramp en spoet,

De wysheyt en fortuyn die zyn zeer ong'lyck-aerdich,

Want 't minste luck zy geeft die 't meeste luck is waerdich,

Mits aen d'onwaerden doet zy immer 't meeste goedt,

De slechthooft gunt zy 't zoet, de kloeckert geeft zy roet,

Verdienst en loon zijn in heur schael on-evenaerdich,

Het schoon voeght zy by 't vuyl, het eelste by het slecht,

D'ondeughdzaemst' laet zy vaeck in d'hooghste lucken dart'len,

Zo dat heur rechtste recht is onrecht'lyck onrecht:

Want deughde laet zy in de snoodste drucken mart'len:

Dus eyndelijck fortuyn heur zelven gantsch vergeet,

Ia gheeft de Zoch een per'l, en achtze wel besteet.

CLXVII.

Scultorum adjumenta nocumenta.

Als 't luck heur gunst omwend, en geeft voor vreucht verdrieten,

Betonende aen u heur valscheyt en ontrou,

Verkerende uw vreughd in quel, geknaegh en rouw,

En all' de goude vloeden, ebbend' rughwaerts vlieten,

Vermits heur lucken u gheheel en gantsch verlieten:

Zoeckt geen hulp aen een dwaes, vermits hy lichtlijck zou

Vermeerd'ren uwen ramp, want voor gewis ick hou,

Hoe datmen van een dwaes gheen bystant kan genieten.

Een nar op't water zach land'vog'len in gevaer,

En teegh na 't water fluckx, dus zy zyn hulp verwurven,

Want berghden hun gelijck; maer wat volght doch hier naer?

Aen't gordel hanght hy hun, en wurghtse datse sturven,

Dus was het laetst het quaetst; hier machmen leeren van,

Dat goede hulpe van een zot niet komen kan.

CLXVIII.

Te stante virebo.

AL is een Christen mensch belast met alle plagen,

Verstoten, en verdruckt, verdreven, en veracht,

Ia levend' in ellend', in iammeringh en klacht,

In duchten, suchten, armoed, kommer, en vol knagen,

In all' d'ellenden diemen oyt ter wereld zaeghen:

Laet nimmer zyn ghemoed tot wantrou zijn gebracht,

Hoe zeer men hem bespot, beginnickt, en belacht,

Maer met een moedich herte all' zijn laste dragen,

En styghen hemelwaerts 't God-vrezende gemoedt,

Met bloeyende gheduldt, hoe zeer luckx-zonne taenden,

Gelijck de klim-op om de pyramide doet,

En opwaerts styghen zal, zo lang heur spits blijft staende:

Want wyl de Waerheyt duurdt van God onz' aller-All,

Onz' zielens glory nimmer oock verwelcken zal.

CLXIX.

Ferio.

HOe valschelijck mis-oord'len de verwerde zinnen,

Die waenen dat Cupido wezen zoud' een God:

De ieughden niet alleen, maer gryzert broeyt hy zot,

En maecken gheen verschille tusschen liefd' en minne.

Maer noemen minne liefd; vermits dat zy bevinnen

Hoe vleeschelijcke lust hun terght om lusts genot,

Dus draeght dit loose wicht de sleutel van het slot

Huns lockende bekoor, om liefde t'overwinnen

Door lock-lusts kies-koorts-tocht. gesproten uyt het beeld

Van dartelijck verkies, en prickelende geylheyt,

Doch lust zo dartelt niet, of na-beklagingh teelt

Noch grooter wroeging, mits 't verlies des Zielens heylheyt,

Zijn schicht een yder treft, doch niet als liefdens God,

Maer gh'lijck een sno-Cabouter-wulpse-minne God.

CLXX.

Quocunque ferar.

EEn louter reyn ghemoed geborst-weerdt met de deughde

Door geen geval verbaest, noch voor geen ramp verschrict

Hoe woest fortuyn oock raest, hoe prachtich z'hem bestrict

Zijn krachten blyven steets in kracht van Lentens ieughde,

Door d'ongeneuchten van't onluck hy zich vervreughde.

Hoe zeer luckx Zonne taent, zijn deughs zon immer blickt,

Mits hy de leurerijen van't luck overwickt,

En rustich, lustich steets zijn hert door deughd verheughde.

Want onverwinbaer is de deughdens heyl'ge aert,

Zy strijft en blijft ghewis die, die zy was te voren,

Onwaerdige fortuyn verandert noyt heur waerd',

Dus wat de kribbe doet 't is vrucht'loos tijt verloren,

Ghelijck d'achtkante steen, hoe ghy heur tuym'len ziet,

Heur stalt en wezen nimmer en verkeerden niet.

CLXXI.

Bella in vista dentro trista.

DE grootste vleysters die van deughde roemich spreken,

En met een valsche blozingh ontucht hooren aen,

Die alder trotzichst' in verweer heurs eere staen,

Zyn vaecken aldermeest van deughde af-gheweken,

Want deughds-beroemingh is een wisse ondeughds teken,

De zulcken aldermeest de kromste ganghen gaen,

En dezen ons verkloecken door de valsche waen:

Zodan'ghen 't blonde haer op 't aldernetste streken,

En kruyvich toyen op met glinsterend' ghesteent',

Om, gh'lijck de kermis poppen, hun ten toon te zetten,

Begordende hun zelven in Walvischs-ghebeent,

De lippen k'ralich root, en 't aenzicht wit blancketten,

Vermomt, vermaskt zy spelen schuyle-vinckxken schuyl,

Zy schynen uytwaerts schoon, maer zyn inwendich vuyl.

CLXXII.

In dextra Fidesque.

HOe vaecken zien wy dat de handen trouw beloven,

Doch 't is 't ghemeen gebruyck, en, lacy, zo gemeen,

Dat d'herten niet en trouwen, maer d'handen alleen,

Zo datmen schaers nu mach de handens trouw gheloven:

Wat trouw de handen gaven, d'herten weer om roven.

De handt-trouw hedensdaeghs, helacy, is zo kleen,

Dat d'handen zeggen jae, en d'herten meenen neen:

Dus werdt de heyl'ghe trouwe zydeloos verschoven:

Maer als het herte inde handens palmen leydt,

En trouwe, en de liefde vierichlycke branden,

En 't hert sweert 't gheen de tongh door hands be-edingh zeyt,

Tot d'Hemel dringhen moet de offerhand van d'handen,

Doch d'aldergrootste trouw werdt zonder b'loft gedaen,

Laet brallen dan de trouw vanden Samaritaen.

CLXXIII.

Varium & mutabile semper.

K'Gheloofden eertydts inde stantvast van een Vrouwe,

Zo eed'len schepzel als men inde wereld vond,

Ick swoer dat in een vrouw de trouwe zelfs bestondt,

En datmen Tabernak'len op heur mochte bouwen,

Ia voor een Euangelie all' heur woorden houwen,

Noch datter niet een valsch woordt quam uyt heure mondt,

En niets vast-bonder was als 't geen een vrouwe bond,

Maer dat gheloof, helacy, is my nu berouwen:

Want eeden die bevesticht waeren door heur hand,

En woorden die beschreven waeren door heur penne,

Zijn in verghet'lheyts vier nu t'eenemael verbrandt,

Hoewel zy heur beloft' en eed niet kost ontkennen,

Zo dat ick dat geloof uytbanne met voorzicht,

Want onstantvast zy zyn, ontrouwe, valsch, en licht.

CLXXIV.

Gaudet patientia duris.

PAtientia niet groeyt in alle menschens hoven,

Vermits het is een plant zeer heylichlijck van aert,

Die overtreften all' de spruyten vande aerdt,

Want heure edelheyt de and'ren gaet te boven,

En nochtans is dit kruyt by yeder een verschoven,

Ghelijck de ondervindingh duydelijck verklaert,

Hoe wel Patiençy hun voor 't schadelijckst' bewaert:

Of zoud 't wel zijn dat zy daer inne niet gheloven?

't En kan niet zijn; want die heur in zijn Hoofken heeft,

Die swicht voor niemant niet, het zy oock wie 't mach wezen:

Want door heur heyl'ge kracht hy stadich rustich leeft:

Vermits heur aerdt is boven alle macht gherezen:

't Zy hoe Fortuna raest, 't zy watter oock gheschiet,

Zy treckt heur glory uyt het lyden van 't verdriet.

CLXXV.

Sic spectanda fides.

ZEer weynich hedendaegs op vriendschap men mach bouwen,

Helaes, de vrienden zijn maer vrienden inde schijn,

Want vrienden aen't geluck nu meest gebonden zijn,

Zo datmen op de vrienden niet en mach vertrouwen,

Vermits in onluck vrienden geene vriendschap houwen,

Zo haest den eenen is in ramspoets droeve pijn,

Zeer schichtich en zeer vaerdich breeckt de vrientschaps lijn,

De vrienden vluchten als zy zien hun vriendens rouwen:

Maer waere vriendschap blijckt als ongeluck ons plaeght,

En dat de vrienden inde nood noch vrienden blyven,

En d'eene vriendens hulp zijn vriendens onluck draeght,

Daer kan geen onluck waere vriendschap doen verdryven,

Zo dat de waere vriendschap deze blijck behoeft,

Gelijck het goudt moet wezen op de steen beproeft.

CLXXVI.

Non semper arcum tendit.

DE boogh en mach gestadich niet gespannen blyven,

Vermits de pees daer door verliest zijn wezens kracht,

Want die gestaed'ge spanning heur ontruckt heur macht

Desgh'lijckx 't verstant 't gun pooght na wichtige bedrijven,

Moet bruycken maticheyt, en niet gestadich strijven,

Af-slovende 't vernuft door 't gun dat hy betracht:

Want door geweldt 't vernuft noyt yets te wege bracht,

De overwercklijckheyt niets goets en kan beklyven.

Dus een vermoeyde geest zomtijts moet zijn verquickt

Door azem-halinghs-rust, die anders zoud' versuffen:

Vermits een goed vernuft door d'overvloed verstickt,

Waer door't verstant, vernuft, en geeft geheel verbluffen,

Zo dat Apoll' zijn zoete harpens spel aenvaert:

Als hy zich vond verveelt: en met de Muses paert.

CLXXVII.

Vive memor lethi fugit hora.

DE menschen hedendaeghs zo wangelaten leven,

Zo woest, zo blind, zo geyl, zo reuckeloos, zo snood,

Dat schaers zy dencken op d'onwisse wisse dood,

Ia hert noch ziele nimmer hemel-waerts verheven:

Want zijn door 's werelts sweep aen't hollen zo gedreven,

Dat hunliens zinnens-koor de doods gedacht verstoot:

De redelijcke mensch zich vande reen ontblood,

Zo dwaezelijck dat zy, helaes, te zotlijck sneven,

Niet denckend' hoe steets loopt huns levens uyre-glas,

En tydens vlercken staegh na 's levens eynde vloghen,

Wiens runningh nimmer staeckt, hoe schichtich, en hoe ras,

De onverwachters van doods komste zijn bedroghen!

Wie grondich dit verstaet, die oordeeldt voor gewis,

Hoe d'eerste levens uyr de doots beginning is.

CLXXVIII.

Medijs tranquillus in vndis.

OP een vergeten klip in't midden vande baeren

Neptuny, wiens ghewoele nimmer op en hout;

Den ed'len Valck zijn nest uyt voorberading bout,

Niet schreumend' voor de vloedens schricklijcke gevaren,

Noch buijen die zijn nest gestaegh omsing'lend waren

Met bruyzende ghetier, hoe woest, hoe trots, hoe stout;

Vermits hy op het nest zich 't eenemael vertrout,

En kan in rust en lust zijn teelinge bewaren.

Wat leerden ons dit dier? wat werdt hier uyt geleert?

Niet anders als dat wy in d'alderdulste vlagen,

Ia in schip brekings nood, hoe't stormt en hoe't onweert,

Met een gelaten hert 't gheduldelijck verdragen,

't Zy wat ons overwelmdt, 't zy wat ons oock geschiet,

Want wie op God vertrout, en deerden nimmer yet.

CLXXIX.

Bona fide.

DE vriendschap die op waere kiezinghe zich gronden

Van hertens neygingh, en geenzins op eyghen baet,

Die op de vriendschaps-liefd, en niet op 'tvoordeel staet

Waer dat de twist van Mijn en Dijn noyt was bevonden,

Daer werden d'Herten zo eenzielichlijck ghebonden,

Dat d'eene vriend den ander nimmermeer verlaet,

Maer trouwelijck verzelt in hulp-reyck, en in raet,

Vermits 't gheval de herten noyt verscheyden konde,

De heyl'ge liefd omringht de herten zo te gaer,

Ten aenzien d'herten beyde steets in liefde branden,

Dat d'eene vriend verlicht des anders vriends beswaer,

Want blijven vast verknocht door trouwe vriendschaps handen,

Gh'lijck twee ghe-echten die de Echts-trou t'zamen bind',

Maer zeght my ofmen hedensdaeghs dees vriendschap vindt?

CLXXX.

Pacisque bonus bellique minister.

HEt swaert is dienst'lijck in het oorloch en in vrede,

In tijdt van oorloch 'tswaert de vyands laegh afwringt,

In tijdt van vrede 't swaert moedwillicheyt bedwingt,

En straft de bozen die de deughdzaemen misdeden,

Door 't swaert behoed de herder rustelijck het vede,

En op zijn haeff're staf lof-zangh d'Al-gever zinght,

In rust hy zijn ghebeden Hemels-waert opdringht,

Het swaert d'onreden parst te buygen onder reden,

Waer over stadich bloeydt des swaerdens heyl'ge kruys,

Het swaert beletten kan waer rust men tracht te breken,

Het swaerts gesway dat stilt het oorelochs gedruys,

Het swaert door vloeyen rijck'lijck Tagys goude beken.

Door 't swaert het quaet verdwijndt, gelyck het goede groeyt,

Waer over 't swaert in vreed', en oorloch stadich bloeyt.

CLXXXI.

Par sit Fortuna labori.

WIe slapende betrachten tot geluck te komen,

En luy en leegh de tijdt onachtzaemlijck verquist,

Het luck dat hy verwachten voor gewis hem mist,

Vermits die hopen waeren yd'le zotte dromen,

Niet hebbende de oeghst zijns tijts wel waer ghenomen,

Zo dat hy werdt bedrogen door het gun hy gist,

Het wezen des Fortuyns dees lomert niet en wist,

Fortuyn vergunt die minst die voor de arbeyt schromen,

Maer die die arbeydt doet mer naerstelijck ghewoel,

Daer zietmen hoe 't gheluck zeer zelden wilde weyg'ren:

Want arbeyt treften oyt het hooghste luckens doel,

Het luck door arbeydt doet de menschen hooghste steyg'ren,

Daer over zegh ick vaeck, en 't kan niet zijn ghelaeckt,

(Hoe wel 't wel werdt berispt) dat elck zyn lucken maeckt.

CLXXXII.

Post nubila Phoebus.

FLauwhertighe en laffe menschen, in 't ghemeene,

Verbaezen door de stormen van de tegenspoet,

Door kranckheyt, swackheyt, en de brosheyt van 'tgemoet

Met duchten, zuchten, treuren, knaghen, klaghen, weenen,

Met quellen, razen, tieren, jammeren, en steenen,

Als zy de ebbingh vinden van gheluckens vloed,

Niet denckend' dat dit alles gantsch geen voordeel doet.

't Mis-noeghen kan in 't minst versachtingh niet verleenen,

Den vroeden hier meed' tuylt, den wijzen hier meed' spot,

Vermits zy grondich wel verstaen 's gevallens grillen,

Ia schelden deze blooders voor puur dwaes, en zot:

Want hoe het onweer stormt zo haestich kan het stillen:

Veranderingh men ziet, verkeer men haestich von,

Want na een donck're vlaegh wy glinst'ren zien de Zon.

CLXXXIII.

Omnis victoria a Domino.

DE Princen waenen dickwils dat hun macht en krachten

Door wereldlijcke dwange groot vermogen heeft,

Zo dat goe-dunckens sway in d'herzenen zo sweeft

Dat zy verlaeten hun alleen op groote machten,

Waer door zy overtrotzich hun voorneem betrachten

Te treffen, mits de waen hun dit voor-oordeel geeft,

Zo dat die ydle passy dwaesselycke sneeft,

Vermits dat zy hun macht en 't alles machtich achten.

O machteloose macht! ô overzotte waen!

O ydle mensche gril! hoe doet ghy ons verdwaelen!

Want door des menschens machte niet kan zyn gedaen.

Hoe doet de ickheyts mom, helaes, ons vaecken faelen!

't Is waer, door 't svvaert men stelt zich in het lands vervveer,

Maer d'overvvinnings glory komt toe God uvv Heer.

CLXXXIV.

Ne quid nimis.

TE veel van yets, 't zy wat het zy, dat doet vervelen,

Ia nieticht gantsch het wezen, makend 't goede quaet,

Zo dat het wezens wezen wezentlijck vergaet,

Vermits wy zelven 't wezen vande goetheyt stelen:

Waer over 't recht gebruyck oft misbruyck ons kan telen

Van 't goede goed, en quaet, in't recht gebruyck bestaet

Het wezen van het goedt; waer dat de voor-beraed

Voogdes moet zyn, want als de zinnen dartlijck spelen,

En teugeloos ons zollen buyten redens spoor,

Verwoest, verblindt, misruckt, en zelfs ons overladen,

't Geen goed is gantsch zyn wezen door't misbruyck verloor,

t'Gun nut behoort te zijn verkeert dan 't onzer schaden.

Hier in, helaes, wy werden dickwils zeer verleyt,

Want Al te veel is quaet, ghelijck het spreeck-woord zeyt.

CLXXXV.

Per angusta ad augusta.

LOs-toomich en breedt-weghich nu de menschen leven,

Wilt-wayich, gantsch verwoest, en zonder reens-beraed,

Gods en naturens wet men veer te boven gaet,

Vermits de zinnen door de nicker zijn ghedreven

Na eyghen-wils verkies: dus wy moedwillich sneven,

Ia gheen berouw ons port voor dat het is te laet,

Zo smekende ons lockt de wulpse werelds staet,

Dat wy ons gantschlijck van de enghe wegh begeven:

De wech na Hemels heyl, de baen na 't hooghste lot,

Vol quelling, en verdriet, vol moey'lyckheyt, en lyden,

Benaut de weghen zijn voor wy triumph by God

Verwerven, want 't geschiet door een gedurich stryden,

Al brakend' door de nauwt na 's Hemels glorys troon,

Waer voor benaude strijdt God gheeft het breede loon.

CLXXXVI.

Fiducia concors.

WAt let u dwaeze mensch? wat's d'oorzaeck van uw klagen?

Wat pordt u tot geween? waer uyt spruyt u verdriet?

Is't om dat ghy uw lief in leet verand'ren ziet?

Is dit de waer-om van uw iammeringh en knaghen?

Verschrickt ghy door de wreede, snarre, droeve plaghen?

Uw' eyghen-wil, helaes, u zelven meest verriedt,

't Leet vaeck zo haest vertreckt gelijck u 't lief verliet,

Ia spoediger, zo ghy het leet hebt kunnen draghen.

Zeer wissel-achtich zijn de tyden op de aerd:

God-vrezerts, en gheloovigen meest men ziet verdrucken,

Wie 't zuur niet willich lijdt die is het zoet niet waert,

Ia ongheluckich, die die hadden noyt onlucken.

Verquickt u, buyght ter aerdt, wie God verkoren heeft,

Zo vaerdich niet en bid, of God noch spoed'ger gheeft.

CLXXXVII.

Pro me, si mereor in me.

GRootmoedighe, manhafte, wyze Prinçen trachten

Hun volghers inde handt te gheven 't oorloghs swaert,

En zijn getrouheyt hy met eeden hun verklaert,

Om na zijn schuld'ghe plicht te toonen zijne krachten,

En anders oock van hem niet hebben te verwachten,

Als dat Prinslijcke eed ghetrouw zal zijn bewaert:

Waer op den oorlochs heldt 't swaert van zijn Prins aenvaert,

Zich quytende getrou na 't uyterst' van zijn machten,

Vermits de Prince hem verzekert van zijn trouw,

En neven hem zijn bloed ghewillich oock zal waghen,

Bevindende oock anders dat hy 't swaert dan zou

Ghebruycken teghen hem, waer door wy dickwils zagen

Hoe dat het zelfde swaert waer zijn kracht door vergroot,

Zo hy zijn eede breeckt, dan is zijn eyghen dood.

CLXXXVIII.

Hac atque illac perfluit.

DE wereldse slavinnen ('k meen oneerb're vrouwen)

Die door heur soet gesmeeck, en lose vleyery,

Door 't lodderlijck getroetels arghe boertery,

Heur minnaers leyden dat zy eyndelijck vertrouwen

Aen heur 't gheheym huns herts, en niet secreets en houwen,

Gelijck de toveres hem meld heur uuniery,

Zo dat all' het secreet ondeckt aen weder-zy:

Hoe wel zy beyden op lichtvaerd'ghe gronden bouwen.

Hun beyder herten zijn g'lyck een verstaefde ton

Met water overvult. Want als de minnaers kyven,

Ondeckt de waerheyt, all' de kuuren men bevon,

Verschenen is het hert, de tongh meldt hun bedryven.

Dus gaet he in't ghemeen (men vindt het door op-merck)

En eyndelyck is 't niet als lichte luydens werck.

CLXXXIX.

Vt Cvnqve.

DE Haes die werdt verjaeght, zoeckt alle kromme wegen,

Door haeghen, dist'len, doornen, schichtelyck hy vliet,

De vrees veroorzaeckt dat hy geen ghevaer ontziet,

Noch dal, noch hooghe top, om niet te zyn ghekregen,

Vermits hy tot zyn vryheyt graegh'lyck is gheneghen,

Ontvluchtende de komst' van 't nakende verdriet.

Zo nu dit voorzicht door 't onreed'lyck dier gheschiet,

De redens dwanghe dwinght, de menschen zulckx oock plegen:

Want meerder wysheyt hebben menschen als dit dier,

Dus die voor ooghen ziet hoe 't luck heur wil omkeeren:

G'lyck die de voncken zien hun wachten voor het vier:

Zo moetmen door de wysheyt 't ongheluck afweeren,

En uytvlucht zoecken op dat 't onluck ons niet plaeght,

Dus die't verzuymt en is niet waerd te zyn beklaeght.

CXC.

Fata obstant.

T'Was inde tyden als de Bijen kosten spreken,

Ick zelven vvas een By, en inde swarm oock vloogh,

Myn teere lichaem ick vol geurich bloeyzel zoogh,

En Koningh brocht in d'Huyf, ghelijck wel heeft ghebleken,

Mijn vvercken vvaeren van mijn trouheyt 't vvaere teken,

De Koningh-by ick dienden will'ch (na mijn vermoogh)

Maer nimmer, laçy, viel op my zijn liefdens oogh,

Waer door ick most de hoop van mjn gelucken breken:

Ick ziende dat een Torre die noyt Honingh brocht,

Ghenoot meer eere by de Koningh vande Bijen

Als d'Honing-teler-By, die niet zich zelven zocht,

Maer 's Koninghs nut, en lijckwel niet en kost bedijen,

Vergheten was ick voorts, men gaf my loon noch eer,

Dus die tot knaep gheboren is, werdt nimmer Heer.

CXCI.

Vt ne quid dedeceat.

GHelijckmen door de spiegels weerschijn kan ondecken

't Mis-formich, oft' het gun in beeltenis mis staet,

Lichamelijck in't wezen oft' in het gelaet,

Verkortende het lange, en 't korte uyt te recken,

Na dat de maet en regel vande reden strecken.

Om hebbelijck te voeghen 't wezen en 't gewaed,

Aenvaerdende het goed, en latende het quaet,

Dit Zinne-beeldt behoort de herten te verwrecken

Om ons te spieg'len inde spiegel van't ghemoedt,

En 't minste vleckxken datmen daer ghewaer kan werden

Uytroeyen en verand'ren willich 't quaet in't goed:

Want zonder deze spieg'lingh wy in't boos volherden,

Vermits 't gemoedens spiegel zelden zich vertoont,

Ia achten 't quaet geen quaet, waerom? door qua gewoont.

CXCII.

Non nobis.

GHeen waerder oeffening ter wereld wy bevinnen

Als reden-rijckheyt is, die door heur zoet ghedicht

Heur zelven niet alleen maer anderen oock sticht,

Waer over zy de glory and'ren moet afwinnen.

Geluckich acht ick die wie redenrijck bezinnen.

Dus redenrijckheyts-haters swijght, los-hoofden swight!

Zy is de deughden baeck, zy is het heyl'ghe licht

Voor die die deughden en leer giericheyt beminnen.

Zy strijft, zy yvert staegh, geen arbeydt heur verdriet,

Gheen slovery heur quelt, uyt liefd tot redens-rijckheyt,

Heur werckelijcke werck met grage lust geschiet:

Dus redenrijcx-kunst heeft ter wereld geen gelijckheyt,

Niet voor heur zelfs zy is, voor anderen is zy,

Heur honich teelt zy, g'lijck de werckelijcke By.

CXCIII.

Astra Deus regit.

WAer toe dient doch dat wy de Sterrens-loop betrachten

Te peylen grondich af door kunstelijcke weet?

Is deze arbeydt niet gantsch vruchteloos besteet?

Om door de Sterrens sway (veer boven onze machten

't Verstant te treffen van de Godlijcke ghedachten)

Te weten het toekomend' wel-gheval of 't leet,

Ia vaeck de zoeckert, laes, de Sterrens-God vergeet,

Vermits de weet-zucht hem gantsch in verwerring brachte.

Wat zinne-loosheyt door de menschen wert aenvaert!

't Oogh na de Sterren mickt om Gods gheheym te gronden,

En gheest en lichaem blijft gebonden aende aert.

Bedaerdt u, staeckt uw' doent, 't is zotlijck onderwonden,

Stijght op uw ziel tot God, uw pont vroedzaem besteet,

Want Sterren ziet ghy wel, maer nimmer Gods secreet.

CXCIV.

Furor fit laesa sepius patientia.

ZAftzinn'ghe vroede luyden, stil, en zeer goed-aerdich,

Ghelaeten, duldich, vreedzaem, schuwende

Waer gramschaps vier en vlam d'ontfonckinge in mist,

Ia schaers onmoog'lijck is om te vertoornen vaerdich,

Die heuscheyt en beleeftheyt rechtelijck zyn waerdich,

Die noyt van hassebassings warringe en wist,

Waer tooren door't ghetergh met een goed woord weer slist,

Die werden vaeck geport door buffelen lichtvaerdich,

Hoe wel d'onnozelheyt gheduldich alles lijdt,

Vermits de goedheyt kan de boosen wel verdraghen,

Nochtans door d'overgroote tergingh, hoon, en spijt,

Wy dickwils in die goeden groot verander zaghen,

Gelijck een dartel guytjen door't getergs getier,

Van een onnozel Lam, maeckt een verwoeste Stier.

CXCV.

Coecus nil luce juvatur.

WY vinden hedendaeghs, helaes, veel mensche-uylen,

Zo snood, zo arch, zo dwars, dat all' de redens-licht,

Hun niet kan op'nen doen de tenten van 't gezicht,

Ia met de vvijste reen zy alderzotlyckst' tuylen,

Het oordeel en 't verstant zy onder blindtheyt schuylen,

Zo dat het onverstandt niet voor de reden swicht,

Door een verstyfde en hardneckighe herts-schicht.

In hun zin is 't vuyl schoon, en 't schoonste moet zyn vuyle.

O snoode Ys're eeuw! wie is 't die 't niet en deerdt

Te zien de zotte grillen van waen-wyze-dwaezen?

Hoe menschen zijn, helaes! in dieren nu verkeert,

Zy zollen, hollen, tobb'len, tieren, woelen, raezen,

Het zelfs dat wy nu zien in d'uylen oock gevil,

Want wat baet kaers en bril, als d'uyl niet zien en wil.

CXCVI.

Inter utrumque volat.

IN 't oorloch is 't geval zeer onwis in 't verwachten

Van 't overwin: vermits Fortuyn onzeker is,

Waer over datmen van victory is onvvis,

Want niemant zich en mach vertrouvven op zijn krachten.

Dus vindtmen dickvvils dat hoogh-hertige gedachten

Zeer onverziens vervallen inde grootste mis,

Dies gaet het d'oorlochs-luyden vaecken uyt hun gis:

Want 't is 't gheluck die hun de overwinningh brachte,

Ten is geen kracht noch macht, noch oock het goed beleyt,

Het is 't gheluck die hun victorys-krans moet gheven,

Vermits victory dartelt tusschen hunliens beydt,

Dewyl zy blind'linghs om de Laurier beyde streven,

Dus zomen glory van het overwin betracht,

Moet van victory zelven alleen zijn verwacht.

CXCVII.

Si Deus voluerit.

GOd die my heeft gheschapen na zijn eyghen beeldt,

Uyt lout're liefde van zijn Goddelijck bestuur,

Voorzach hoe noodtdruft kan verzaden de natuer,

Hoewel de dart'le lust in ons voorbeeldingh speelden,

Waer d'edele natuere zelven van verveelden,

Vermits de geylheyt vande buyckx-lusts zotte kuur.

God voor zijn scheps'len zorghe draeght tot aller uur,

Want zijn ghenade hy ons mildelijck mee deelden:

Vermits zyn heyl'ghe goedtheyt is zo over-groot,

Dat voedzel hy verleent om 't lichaem t'onderhouwen,

Ia nimmer hy en laet zijn schepzelen in noodt,

Te weten, die, die op zijn Godheyt vast vertrouwen.

Waer over 't oude spreeck-woordt niemant en verstoot,

‘Dat God noyt heeft gheschapen monde zonder broodt.’

CXCVIII.

Omnis caro fenum.

WAt is de wer'ldse wijsheyt meerder als een schichte?

Wat is het groot vernuft, en over-hoogh verstant?

Wat is't al hebt ghy al de scept'ren in u handt?

Wat is 't al buyght het alles voor u uyt hun plichte?

Wat is 't al heeft Fortuyn alleen op u 't ghezichte,

Iae datmen heeft de kreys des werelds in verbandt,

En goude lov'ren tapessieren all' u landt.

Helaes de grond is flaew, de heyingh is zeer lichte:

Al hadt ghy Atlas kracht, en schoon zijt g'lijck Narsys,

Een Caesar in manhaft, Vlisses in 't wel-spreken,

Uw' staten zijn ghebouwt op slibb'rich doyent ys,

Want, laçy, eer ghy 't waent is alles u ontweken,

De wisse-zeyss'naer-doodt verslint u door uytroy,

Zo dat het vleesch, helaes, is niet als duffich hoy.

CXCIX.

Perit quod elapsum est.

Ter wereld isser niet dat hooger is te achten,

Noch waerder als de tijt, dus die de tijt verslijt

Gants vruchteloos, en g'raeckt de waerde tijt eens quijt,

Mach die verloren tijt, helaes, niet weer verwachten!

Hoe naerstelijck behooren menschen dan te trachten

Na 't nuttelyck beste'en van den al-waerden tijt,

Met naerstelijcke ernst, yver, zorgh, en vlijt,

Op dat de waerde tijt niet ydellijck zy door-brachten.

Drulooring, droming, zuffing, meest de tyt verloor,

Wyl wack're geest de vruchten van tyt heeft genomen,

En 't veer'ge bed verliet in't rysen van Auroor,

Om op het top van deughdens pyramyd te komen.

Tijt-quissers, eens bedaert, en neemt u tijt wel waer,

Want eens verloren tijdt en vindt ghy niet daer naer.

CC.

Perseverante dabitur.

T'Beginnen is seer licht, doch voor men komt ten ende

Het werck zomtijts verveelt, doch my verveeldent niet,

Vermits myn Musa op de deughdens stichting ziet,

En glory die de Negen-Susters zullen zenden.

Stantvasticheyt en kan heur voorneem nimmer wenden,

VVaer over ick in d'arbeydt vonde gheen verdriet,

Dus wie stantvastich is Laurieren krans geniet.

Hoe wel ick my die glory gantsch onwaerdich kenden,

'k Ghenoegh dat ghy aenvaerd de arbeyd die ick deed,

En door uw gunste wilt de missinghen verschonen,

VVaer door ghy maken zult my Musa zeer gereed,

Om u de danckbaerheyt myns herte te betonen.

En zo 'k u door Poëtens Borst-weer niet verveel,

Verwacht dan van my Musa eerst-daegs 'tweede deel.

EYNDE.