Hertoginne

CELIA

En Grave

PROSPERO

Bly-eynde-spel.

Nobilitas sola est atque unica virtus.

t'AMSTERDAM

Door Jacob Pietersz. Wachter, Boekverkooper

wonende op den Dam, inde Jonge Wachter.

ANNO M. DC. XVII.

't Boek aen d'Erentfeste in deughd-uytmuntende Iohan Betsen Rodenbvrg.

E gheschiedenisse van verleden tijden leeren ons, hoe verburgentlik de voorzichten des Hemels werken door zeltzame middelen, om de heylige besluytings noodzakelikheid, t' onzer goede, en t' zijnder eere te volbrenghen. De menschen waenen vaeken dat hun rampen en verdrietige ongenuchten ongelukken zijn, vermits de menschelike vermomde blindheid onmogelik is te doorgronden de heylige verburgen voorsichticheiden Godes: ongetwijfelt behoortmen dan rekkelik te gevoelen datter niets by ghevalle, maer alles door die goeden, al-mogenden, al-wetende, en al-beheerschende God werdt geschikt en gestuurt, en geen gelaeten redelik vernuft zich behoort te laten verdrieten zijn wereldsche ongenuchten, maer alles te duyden een toebestemtheid te wezen zijns zorg-drager God. Om van deeze materie godzalichlik te handelen, behoeftmen geen nieuwe voorbeelden, vermits de Schriftuurens heylighe letteren ons zulkx overvloedich genoech voorstellen: waer wy zien hoe Godvreezentlik de God-lievende herten zich gelaeten kunnen stellen na de heylige wille huns Scheppers; (ghelijk V.E. noch onlangs verleden stichtelik in t' zamenspraek hielt met myn Rymert, leesende de willige buygzaemheid van Abraham in de gebode-offerhande zijns lieve Zoons Izak: zeer kunstelik en onberispelik wel gerijmt door die waerden God-vreesende, en stichtelik-kunst-lievende Ioost van de Vondel, wiens werken by alle gezonde oordelaers lof waerdich gheacht moeten werden, vermids hy zijn rymerijen besteed in godzalighe stoffen,en de Rijm-kunst niet ont-eert noch verquist in wispeltuur'ghe veerskens,) mijn Rymert onnoodich was dese waerachtighe geschiedenisse veur te nemen, doch vermids de geneughelike handelinge niet onstichtich zijn, maer vermakelijk ons leeren, ben ick in 't licht geraekt, en geen waerdiger beschut-Heer kunnen verkiesen als V.E. wel wenschende u met treffelijker materie te becommeren, doch zal eer niet lange gheschieden, dat ik u uwen Lazar zal op-offeren: wilt midler tijd waerden, en van yder-wel-gheliefden Rodenburgh dese regelkens beschaduwen met V.E. heusche en aengheboren lievende ghenegentheid tot de Rymkunst, en my Rymert zal biddende blijven voor V.E. welvaert, en behoedinge des Almachtigen.

In Amsterdam den 30. Iunij 1617.

Chi sara sara.

't Spels-Inhoud.

HErtoginne Celia lievende de Grave Prospero, die heur weer-liefde lang verzocht hadde, werden zeer ernst'lik vervolght door de Prins Aristip, Zoon van de Koning van Spaengien: niet tegenstaende dat zijn Majesteyt huwelijk verzocht en besloten hadde van zijn zoon de Prins, en de Princes van Vrankrijk. De Prins jalours wesende van de liefde tusschen de Grave Prospero, en d'Hertoginne Celia, verbied de Graef het Hof, willende dat hy zoude vertrecken na zijn Graefschap: de Graef daer van misnoegende, geraekt hand-gebaer met de Prins, waer over hy hem uyt het Hof begaf. De Prins bemerckende dat hy Celia niet kost winnen, en inbeelding hebbende dat hy heur te eerder zoude doen wantrouwen, gaf uyt de Grave gevanghen te wezen: niet teghenstaende de Grave in molenaers kleding dagelijkx by heur quam, en om minder afterdocht te veroorzaken van vermoeding, vermits de Prins wacht ghestelt hadd' om weten wien Celia te woorde stond, viel d'Hertoginne de Koning te voet, verzoekende de Grave in vryheid gestelt mocht werden. Zijn Majesteit ziende de schoonheid van Celia, verliefden op heur, en zonde terstond na de gevangenis om de Grave t'ontslaen, meenende daer door Celia te bekomen tot zijn wille, twelk de Prins verstaende, vaynsde dat de Graef ghedood was; welke tijding komende aen de Koning, vertoornden zo zeer, dat hy de Prins banden, en onterfden van zijn Kroon, dies de Prins landewaert doolden. De Koning niet anders wetende of de Graef was overleden, en de Prins gebannen zijnde, verzocht de Hertoginne ten huwelik: zy (om geen quaet vermoeden te gheven,) onderhiel hem bevaynsdelijk in liefde. Midler tijd stelden zich de Grave Prospero in dienste van Leridano, die welke Meester was van een Koren-water-Molen, toebehoorende de Hertoginne Celia, on-der welken dek-mantel hy daeglijkx meel in 't Hof van Celia brocht, niemand anders vermoedende, als dat hy een molenaer was ghenaemt, Martijn. 't Gebeurden naderhand dat de Prins te landwaert doolende, gemoeten by de molen de Grave Prospero in molenaers kleding, zo dat hy hem onbekent was, alhoewel Prospero de Prince kenden; en de Prins verstaende dat dese molenaers knecht, wesende Prospero, daghelijkx in 't Hof van Celia quam, verzocht dat hy in molenaers kledingh daer ook mocht komen, om d'Hertoginne Celia te spreken, 'twelk Prospero hem ook te weege brocht: inzicht hebbende dat hy hier door zijn voornemen zoude kunnen te wege brenghen, om de Prins vastelik te doen gelooven dat Celia hem in geender wijse eenige liefde was dragende, 't welk ook zo geschiede. Midler tijd quam de Princesse van Vrankrijk, om te huwen met de Prins Aristip', de welke doen mede molenaers knecht was beneven Martijn, wezende de Grave Prospero: doch zonder dat de Prins de Grave Prospero kenden. De Koning gemoet de Princesse van Vrankrijk etlijke mijlen van 't Hof, en zijn Majesteit weetende dat de Hertoginne Celia doe ter tijd op de molen was, alzo Leridano heur had gebeden om heur te ver-eeren met heur by-wezen op het huwen van zijn dochter Laura, vonde oorzaek om met de Princesse van Vrankrijk zich op de molen wat te ververschen, alleenlijk om de Hertoginne Celia daer te zien. Eyndelijk Celia verkleet heur in boerinne-molenaerinne kleding, verzellende de Bruyt Laura beneven de Grave Prospero in molenaers kleding, ende ook de Prins in zodanich habijt, beneven alle de andere Bruylofts-luyden: en de Prins ziende de Princesse van Vrankrijk, verlieft op heur, verlatende de passie tot Celia. Celia ontdekt heur, desgelijkx ook de Grave Prospero, wel tot de groote verwondering van den Koning, niet wetende dat de Prins daer was, maer vast gheloovende dat Prospero dood was: ende ziende hoe vreemd den Hemel alles hadde geschikt, laet Celia met Prospero huwen, en celebreert het huwelijk met de Prins en Princesse.

Aen de rymert.

DE schromp'le schrale Tyd, de vinder aller dingen,

Brengt (g'lijck d'Egypsche Nyl) veel wonders aenden dach,

Ia in een oogen-blick, zo Livius zeggen mach,

Zietmen in grooten staet zeldzame v'randeringhen.

Kloeck-Rymer waer men hoort uw zoete veersen zingen,

Groet d'Amstel-maeghden Rey u, met een lieve lach.

't Scheep-rijcke Schelde roemt datz' eerst uw traentjens zach,

Maer dijn leer'lick gedicht behaeght my zonderlingen.

Prosper' en Celia door 't Hemelsche voorzicht,

Bekomen haere wensch, hoe vreemd en duyster dicht

Ramp 'tmenschelijck onheyl met snoode zorgh bekroost,

d'Al-schikker schickt en stiert een ongezien geval,

Zo na zyn heyl'gen wil, dat alles in hem al

Ons Heyl, g'luck, vreucht bestaet en d'heughelike troost.

Blijft Volstandigh.

Personagien.

Hertoginne Celia.

Theodoraheur staet Ioffrou.

Grave Prospero.

Arcelo.} 2. Dienaers.

Gallo.} 2. Dienaers.

Aristippus,Prince van Spangien.

Valerio,de Princens Camerling.

Koning van Spangien.

Rufino,Edelman.

Pagie.

Molimpo.} molenaers knechts.

Millido.} molenaers knechts.

Leridanomeester-molenaer.

Laura,Leridaenos Dochter.

Princesse van Vrankrijk.

Alberto,heur Hofmeester.

Het Toonneel is Florença en Arcadia.

Hertoginne Celia en Grave Prospero Bly-eynde-Spel.

Eerste bedriif.

D'Hertoginne Celia.

DE neyghing mijnes herts stelt zulke strickte wetten

Die mijn vry-will'ge keurs-wiss-ling kan beletten:

Gegrond-paeld is mijn liefd', onbreek'lik is mijn trouw',

In spijt van Aristip zo werd' ik Prosp'ros Vrouw':

De Prins waend dat ik oog op zijne Prinsens staten

En dat ik door staet-gierheyd Prosp'ro zoud verlaten:

De Prince is verdoold. 't schijnt dat ik my verlaeg

Mits ik als Hertogin de Grave liefde draeg,

En werd van Hertogin in tijtel maer Graefinne:

Mijn hoogheid ik verneer, doch daer door ik weer winne

De wenschen mijnes herts, die ik veel meerder acht

Als of ik tot Princes waer door de Prins ghebracht.

D'uytwendelike hoogheid gheeft ten deel ghenoeghen,

Maer gheen ghelijcheid als een-zielich zielen voeghen

Te zaem in keur'ghe grif: Want gh'lijk de Hemels kracht

Ver overtreft de doent van tijtelike macht,

Zo overheerscht de gheests ghenoeging alle hoogheid

Vermits 't een in ons ziel, en 't ander in het oog leid:

Hier in de oude spreuk recht grondelik bestaet

Dat ons ghenoeghen boven alle rijkdom gaet.

‘Zeer wel verstae ik dat een yder b'hoort te trachten

Om t' echten tot vermeerdring zijnes eers gheslachte,

't Welck uyt de mans stam spruyt, en uyt de vrouwens niet

Zo dat de vrouwe doold zo z' op heur minder ziet.’

De man heeft eelder aert, hoe laeg 's vrouw's staet mach wesen

Zo werd heur eere na de mannens eer gherezen.

Alfonso, Coning, zeyden als zijn zoon verzocht

Om met een herderin in echt te zijn verknocht

(Waer 't rijck gansch teghen was) wilt u twist-reed'nen staken

‘De doffer kan het duyfken reyn en zuyver maken.’

Nu schijnt het gh'lijk of ik mijn waerde gans vergheet

Mits ik mijn liefde op Graef Prosp'ro heb besteed,

En in de echt verzaem met een niet mijns ghelijke

Ja Aristip veracht: de Prince deses rijke:

Waer om? is hy gheen Graef? en genereus in moed

Hooghmoedich, en manhaftich, treffelik van bloed.

Om van een Grave tot veel hogher staet te rijzen?

‘Men mach verwachten veel van kloeke liens en wijzen.’

Alwaer de Graef gheen Graef, al hoeden hy het Veed,

Zo waer ik om zyn Vrou te wezen noch ghereed.

Zyn vloxken ik met hem geneughelik zoud' leden,

Wat isser meerder heyl als 'thert dat is te vreden?

Wat is het schijn-luk-Hof? is 't meer als slaverny?

Een prachtige zottin, steets woelich, zelden bly?

Een heuselike mom, een eerelik ghebedel?

Het bedeld al, hoe hoogh 'tzy edel of on-edel.

Grave Prospero.

Celia.

Ha Prospero!

Prospero.

Mijn lief, me vrou, hier dus alleen?

Celia.

Neen lief, met u verzeld, en dat met groote reen.

Als vooghd-heer mijns ghedacht. Hebt ghy de Prins gesproken?

Prospero.

Noch niet.

Cel.

Hoe dat?

Pros.

Het heeft my aen de tijd gebroken,

Doch gae nu na de Prins.

Celia.

Wat is 't dat hy begeert?

Prospero.

Helaes, me vrou, 'k en weet.

Celia.

De tijd ons alles leert.

Prospero.

'k Acht 't is zijn oude ziekt, en quellings jalouzijen.

Celia.

Voor al zo moet ghy nu voorzichtelike mijen

Ghy hem niet meer versteurt, de Prins is haest geraekt.

Prospero.

Me vrou, ik gae vermits bestemde uur ghenaekt.

Celia.

Den Hemel u behoed.

Prospero.

Met u verlof mijn waerde.

Celia.

Ha Prospero!

Pros.

Mijn hert.

Celia.

Mijn glori deses aerde.

De uur als mijn ghezicht uw lieve lonk gebreekt

Het af-zijn dan mijn hert met vinn'ge vlymen steekt,

Vaerd wel mijn waerde Graef.

Pros.

Vaerd wel mijn Hertoginne.

De liefde die ik in dees eed'le bron bevinne

Maekt van de Graef een slaef, ha hoog geboren vrou!

Het luk is my dat ghy de Grave zijt getrou.

De Prince is jalours, en jalousy kan werken

Yets vreemds, dus moet ik op de Prinsens handen merken,

Die 't leven my misgunt, dies wil ik gaen verzeld

Met yemand die belet zijn trotzich-dul-gheweld,

‘Want Prinsen vaeken hun moed-wil heersch'lik betoonen

En waenen al hun doent door heersching te verschoonen.’

Twee Dienaers.

Prospero.

Ziet dat ghy op mijn past.

I. Dien.

Van u wy niet en wijken.

2. Diena.

Want onse trouheid, Heer, in alles nu zal blijken.

Prospero.

Bevind ghy my in nood doet dan g'lijk ik verwacht,

I. Dienaer

De plicht van dienstbaerheid in nood heur trouheid wracht.

Aristippus, en Valerio.

Prospero.

Vw Dienaer zeyden my uw hoogheid hier te vinnen.

Aristip.

Ontstelt, vergramd', en in versteurnis mijnes zinnen.

Prospero.

Met wien mijn heer?

Aristip.

Met u, ghy valschen onderdaen,

Verradery ghy pleeght met Celia, uw bestaen

Gansch vol bevainstheid is.

Pros.

In my verraderije?

Verzierselen van hem die aen uw Hoogheids zije

Onwaerdelike plaetst'.

Valer.

Hoe? acht ghy my de man?

Prospero.

Vw schuldige gemoed u zelfs beschulden kan.

Doch aen uw voeten, Heer, ik plichtelike buyge;

Laet dese plaetse zelfs mijn schuld of onschuld tuygen.

Noyt ik gedachte had om aen de Hertogin,

Me vrouwe Celia, de minste tocht van min

t' Ondecken, want ik niet mijn meening kost uytbreken

Zo ik met d' Hertogin noyt heymelik mocht spreken.

Aristip.

Zy kan ontkennen niet 't geen schrift'lik is geschied,

'k Gelooft, Heer Graef, 'k gelooft, al en bekent ghy niet.

Dus Grave 't zy hoe 't zy, mijn jalousije steygert

In mistrous hoogste top. 'k en wil niet dat ghy weygert

Te stellen my gerust, 't vermoeden my bestrijd,

Of houd gewislik dat ghy zijt uw leven quijt.

Prospero.

Wat wilt ghy dat ik na de Hertogin niet taele?

Vw hoogheid mach gebien, 'k zal in 't gebod niet faelen.

Aristip.

Neen Graef dat's niet genoech.

Pros.

Zegt my dan uw begeert.

Aristip.

'k Wil dat ghy zonder toeven na uw Graefschap keert,

Mijns Vaders hof verlaet.

Pros.

Hoe Prins? wilt ghy de wetten

Mijns blijven, hier of niet, na uwe wille zetten?

Vw hoogheid 't niet vermach, 't waer moed-wil en geweld:

Dat mijn graeflike staet tot hoger werd gestelt

Vermoogt ghy Prince wel, maer bannen en uytlanden

Geloof ik niet bestaet in uwe hoogheids handen,

De redenen mijns zijd' verzek'rent my gewis,

Vermits uw hoogheid noch geen wetlik Coning is,

Ontgeeft u dese trots.

Aristip.

Te stout is u vermeten,

'k Wil ghy het hof verlaet, doet 't geen ik heb geheeten,

Verrader, drogh, ghy fielt: vertrekt, en dat 's voor 't laest.

Prospero.

Waerd' ghy geen Konings zoon 'k antwoorden u wel haest,

'k Weet wien uw hoogheid is, en 't doet mijn toren breken,

Om uw onreden niet met redenen te wreken,

Dan waert ghy my ghelijk by d'Hemel ik u zweer.

Aristip.

Wat zoud' ghy Grave doen?

Prospe.

Verdedighen myn eer.

Aristip.

Vw' eer bevaynsden schalck? Neemt my voor uws ghelijke

Zo vind' ghy noch een man die voor gheen man zal wijken.

Prospero.

Veel hebben dese naem, en Vrouwen zyn z' int hert.

Aristip.

't Schijnd dees vermeet'len dwaes my stoutelijke tert,

Ik acht u myns ghelijk, en niet uw' Prins en Heere.

Prospero.

Zo stel ik my rechtvaerdich in myn eers verweere.

Wat zegt ghy dat ik ben verrader, fielt, of droch?

Aristip.

Het gheen ik heb ghezeyd dat zeg ick, Grave, noch.

Prospero.

Bestemt de plaetse dan, dees handschoen ik u gheve.

Aristip.

Bestemmen fielt? terstont ik u beneme 't leven!

Prospero.

Ha ghy Tyran.

I. Die.

Tyran.

Arestip.

De Prinse uwes rijk!

2. Diena.

Ghy hebt verklaert te zyn de Grave zijns ghelijk.

Valerio.

Vw' Hoogheid heeft dit zelven op uw' hals gaen halen.

Aristip.

Ik zweer u Graef ghy zult de moed-wil flucx betalen.

De Hertoginne Celia, en Theodora.

Celia.

Ha! Prince wat ghevecht? wat let uw Hoogheid Heer,

Aen d'Hertoginnens deur met u ghebloot gheweer?

Hoe? schratst ghy het ghesteent?

Prins.

Ha! Celia de steenen

Die onghevoelich zijn ghevoelen wel het weenen

En klaghen deses Prins, d'wyl uw verherde hert

Afkeerelijck beboert de knaging mines smert.

Celia.

Verg'lijckinghen zyn valsch, en meest in dien beminnen.

Prins.

Om dat zy gheen ghelyckheid in hun liefde vinnen.

Celia.

Ghelijckt ghy my by steen? u zelven ghy misdoet.

Prins.

Ik vind' helaes! versteent uw Vrouwelijck ghemoed.

Ik off'r'u op myn hert, myn wesen, en myn ziele,

En booghzaemlijck ick steets voor uwe autaer kniele,

En zonder dat ick vinde een'ghe liefds beweeg,

Is uw hert dies niet hardt, en van weerliefde leeg?

Versteent, verkleumt, gherotst, gans woestich, en afkeerlijck

En laet een Prinsens Lent verwelcken al te deerlijck.

‘Ha Celia! als ick dees steenen schratsten hier,

En met dit lemmers stael uyt zwinghden 's hertens vier,

D'eenzieligheids gheweldt ghemoeten in hun krachten:

Met reden zegg' ick dat de liefde dese machten

In 't reed'lik niet en pleeght. Want waer de liefd eens huyst

Gheen tweede weer vonck gheeft hoe zeer de lievert kruyst,

En schratst met bedel stof, met smeeckinghs zoete woorden

G'lyck of uw herten gansch gheen vlayinghs kruyzing hoorden.’

Celia.

Hoe Prince? na ghy spreeckt kan 't uw gheen liefde zyn?

Prins.

Wat dan?

Celia.

Een razerny.

Prins

Vermits de wreede pyn

My razen doet, om dat onvruchtbaer zyn myn beden.

Celia.

't Gheweldt vermach gansch niet, maer veel de lieve reden,

‘Dwing-lievers zelden spoen. Is die ghy lieft zo gh'reed’

Niet in weer-liefd' als ghy, waent ghy men daer door weet

't Gheheyme heurs besluyt? door tijds voorbeeldt wy vonnen

Dat Cesar noyt ten eersten 't hooghste heeft ghewonnen,

De liefd' vereyscht vervolgh?

Prins.

Als hoope werdt ghevoed.

Celia.

Mishopen niemandt kan ten zy 't zyn wantrouw' doet.

Prins.

Die beyd' verzellen my, mits ick weet ghy geneghen,

En keurelijcke zyt.

Celia

Ghy spreeckt u zelven teghen.

Prins.

'k Weet Celia ghy my ghelijck een Prinse acht,

Maer lacy! alderminst geplaetst in uw gedacht,

't Is eene die ghy weet.

Celia

Een Prins ghelijck myn Heere?

Prins.

Gheen Prins, maer d'Hertoginne acht hem noch veel meere.

Celia.

Wien ist?

Prin.

Graef Prospero.

Celi.

De Graef? dat niet gelooft.

Prins.

't Is niemandt als de Graef die my myn heyl ontrooft.

Celia.

Vw hoogheid my misdoet van hem ialours te wesen.

Prins.

Ha! dat de sterren myns gheluck zo hooghe resen.

Celia.

Hoe? zoud ick lieven dezen loomert, laf, en dwaes?

Prins.

Het gheen men hert'lijckst' liefdt verachtmen wel, helaes!

Celia.

Verachten 't gheen men lieft, waer teghen ons natuure.

Prins.

Me vrouwe 't zy hoe 't zy de sterre myns lucx-uure

Schijnt gunstlik nu verschijnt, want zynder hertens leet

De Graef vertrocken is.

Celia.

Waer heene?

Prins

Laes, 'k en weet.

Celia.

Oy me!

Prins.

Hy is van hier, en heeft een reys op handen.

Celia.

Ist verre Prins?

Prins

't Moet zyn want gaet uyt onse landen,

Doch houdt het voor gheheym.

Celia.

Zo keert hy niet weer om.

Prins.

Me Vrouwe vraeght niet meer, acht my in 't antwoort stom,

Maer laet het lieve licht 't gheen hy lang heeft ghenoten,

't Welck dees verschoven Prins zo deerlijck heeft verdroten

Nu gh'nieten dien u lieft.

Celia.

En nu ghy zeker zyt,

Want lief ick hem, nu zal het af-zyn, en de tyd

Vw jalousy gheheel en d'afterdocht verkrachten.

Prins.

Zo ghy de Graef niet ziet int voorbeeldt uws ghedachten.

Celia.

Noch heersch uw jalousy.

Prins.

Bedroefdelijck, en wreed,

Doch door't af-zyn de Vrouwe vaeck heur liefd vergheet.

Ha valschen graef.

Cel.

Waer heen?

Pri.

Me vrou ik moet vertrecken

Myn lang vertoeven hier moght myn t'oneere strecken.

Celia.

Onteert myn by-zyn u?

Prins.

Valerio, myn Paert.

Valerio.

't Is reed'.

Celia.

Gaet Prinse, gaet, want ick acht u niet waerd

Met my verzelt te zyn. De Graef is my ontooghen.

Theodor.

Wat vreest me Vrouw?

Celia.

De dood ziet Celia voor ooghen.

Ghy weet niet 't gheen ick weet, want heden zalt gheschien

Dat ghy Lucretiaes treurs-eynd in my zult zien.

Theodor.

Wat ist Me vrouw?

Celia.

Helaes, helaes, ick ben verlooren,

Want heden is de val myns hooghste ramp ghebooren,

Ghenieticht is de hoop mijns aenghenaemste luck,

Waerom ist dat ick 't hert niet uyt dees boezem ruck?

Theodor.

Inbeeldinghen, me Vrouw', u wel bedrieghen moghen.

Celia.

Ach neen! ik zie dat all' myn g'lukken my ontvloghen.

Theodor.

Waerom?

Celia.

Ik zach de Prins, en Grave handtghebaer,

En daed'lik als ik zach myn Graeve in gevaer

Myn hert vloogh na zyn ziel om hun gevecht te slissen,

Maer, lacy, als ik quam most ik myn waerde missen,

Vermits hy was ghevlught, en vond' de Prins alleen,

Dit 's d' oorzaek Theodoor myns klaeghen en gheween.

Theodor.

Het zwaertst, voorbeeldt u eerst, de Graef zal zich wel hoeden.

Celia.

Dewijl ick 't hert versmoor door tranens bracke vloeden.

Ach vloeden! wiens herts tocht uyt myn ziels borne vliet,

Mits dat de kribb'ghe ramp voor-boodschapt myn verdriet,

Vernielt, vermorst, verwurght, de gunst myns hoopens smeken,

Vervormd deez' oogens licht in laeuwe brakke beken.

Wiens stryvende ghestroom d'een d'anders voorvloed' steelt

Om beelden af het beeld myns waerde Gravens beeldt.

Mits in myn zielens kluys gheen oog-mik is te vinden

Als Prospero, myn Af-god, Herts-heer, en beminden,

Wiens af-zyns-droeve-taning Celia vernield:

Ha liefde! ziet hoe deze Hertoginne knield

Voor 't Hemelik autaer, en bedeld om meedoghen

Doch al 't gesmeek en heeft, helaes! gansch geen vermoghen

Om doen verwislen 't geen 't Orakels raed besluyt

Vermits ghebedens vlucht op uw voorschik weer-stuyt.

Ach Celia geboeyd, gereekst aen slavernye,

Vw herte werd vernield door liefdens tyrannije:

Fy liefde, fy Tyran die ziels graegt zo verwerdt,

Struyk-rooft, vermoord, beklemt een Hertoginnens hert

Door voorberaed verkies, waerom liet ghy verkiesen?

Liet ghy verkiesen om de keure te verliesen?

Verlies ik keur, o liefd', zo ik myn keure mis

Ontwezent blijf ik gh'lykeen zielloos riffe is,

Een schim een schaduws niet, een romp vol spokerije

Door 't woelende geswarm myns zinnens razernye.

Gherabraekt blijft het wezen dezes Hertogin,

En moogh'lik antwoord ghy ik my te heftich bin

Aen 't zinnelik verkies, en 't zijn uw eyghen werken,

Hier uyt zo machmen uwe wreede aerd bemerken,

Wat zyt ghy liefde doch? een kies-koors vreemde gril,

Die 't gheen hy mach verfoeyt, en 't onverkrijchbaer wil.

Doch liefde doet uw vinnichst 'k schrik niet voor uw dart'len,

Te feller dat ghy doet myn hert en ziele mart'len

In yselyke warringh eens benaude gheest,

Ik koev'ring in myn liefd en lieve aldermeest.

Alwaert ik 't overblijfsel van myn after-daghen

Verslijten zoude in ellende mynes klaghen

En in verwoeste ramp hier zwerven op de aerd,

Zo acht ik Prosp'ros waerde noch meer quellen waerd.

En nimmer zal ik all' myn passy teghen strijden,

Niet recht en lieft zy die om lieft 't niet al ken lyden.

De glorys strijt die werd triumphelikst' gekroont,

Die inde zwaerste ramp de meeste moed betoont.

Dus liefde waent niet dat myn ooghen ramp uyt wat'ren,

't Zyn vlieten uyt de vreughde mynes hertens schat'ren.

Myn zuchten waend' ghy dat zyn zuchten mynes pyn,

En 't zyn de vreughdens galmten die in 't herte zyn.

De Grave Prospero.

Graef.

Ha Celia!

Celia.

Myn hert, hoe komt ghy dus verbaest?

Graef.

Vermits myn hert en geeft onmatelyke raest.

Celia.

Meer moedicheid en kunt ghy, lief, my niet bewijsen

Als dat ghy hier nu komt, het schijnt myn hayren rysen

Door schrikking, want de Prins terstont eerst van my gaet.

Graef.

Ghy weet zyn jalousy.

Celia.

Ik weet dat hy u haet.

Wat was de oorzaek, lief, van 't gheen u is ervaren?

Graef.

Vermits de Prinses woorden onverdraeg'lik waren.

Celia.

En kost de liefd' tot my uw tooren temmen niet?

Graef.

't Gheen liefde my ghebood, de eere my ontried.

Celia.

Nu is de Prins ghehest, wat zal't nu zyn in 't ende?

Graef.

't Is my ghenoech de Prins myn moedigheide kende.

Celia.

En moedeloos my laet door 't derven uw's ghezicht.

Graef.

Een Prins die haest versteurt bezadicht weerom licht.

Celia.

Helaes, in wat ghevaer gaet ghy u schielik stellen!

Graef.

Laet dit toeval, myn lief, uw lieve hert niet quellen.

Celia.

Niet quellen? als ik denk hy na uw leven tracht.

Graef.

Hy die een ander dreyght, weer-dreyging ook verwacht.

Celia.

Ha Prospero, myn hert, wat zalmen nu beginnen?

Graef.

De tijd zal zelven wel een goede uytkomst' vinnen.

Celia.

Vertrout niet op de tijd, de tijd ons vaek bedrieght.

Graef.

De Princen werden wel door tijd in slaep ghewieght.

Celia.

Onzeker is die hoop, daer op wilt niet vertrouwen.

Graef.

Voor 't eerst zo moet ick my uyt zijn ghezichte houwen.

Celia.

Zo duykt myn gouden zon, en my in 't duyster laet.

Graef.

De geest allengs zich voeght nae 't wezen onzes staet.

Celia.

Door nood die alles buyght, 't bedencken doet my schrikken.

Graef.

'k Verhoop den Hemel zal het nutbaerst' ons tot schicken.

Celia.

Men roept den Hemel aen als 't misbruyk is bestaen.

Graef.

Ik bid' verflaeuwt my niet, ten kan niet zyn ontdaen.

Celia.

't Is best ghy u verziet om 't gheen ghy hebt bedreven.

Graef.

De Prins zal onghetwijffelt trachten na myn leven.

Celia.

Vw leven? 't leven waer uw Celia op voed?

Graef.

Ghy weet myn Hertogin, wat jalouzie doet.

Celia.

Ha Prospero! wat raed? eylaes gheen raed ik vinne.

Graef.

Ick moet de Prinsens tooren door gheduldt verwinnen.

Celia.

In 't hof te blijven ons in geender wijse diendt.

Graef.

't Is best ick my onthouw' ten huyse van een Vriendt.

Celia.

En zonder u te zien? ha Prospero! ick sterve.

Graef.

Ick dervend' uw ghezicht duyst duyzent dooden erve.

Celia.

Niet verre van my gaet op dat ick van u hoor.

Graef.

Vaert wel, mijn lief, mijn hert, ick draeg daer zorghe voor.

Celia.

En ghy zult blijven steets de af-God mijnes ziele.

Graef.

En mijn voorbeelding zal voor u gestadich knielen.

Celia.

Dewijl ick met geween verslijten zal mijn tijdt

Graef.

De laeste kus, mijn schoon, ick bid u moedich zijt.

Celia.

Ontfanght dees ring mijn lief als weduw'.

Grf.

van mijn Vrouwe.

Celia.

En Celia die zal u eeuwich blijven trouwe.

Graef.

Met dees omhelzing geeft u Prospero zich al.

Celia.

En mijn omhelsing daer ghetuyg van wesen zal.

Graef.

Mijn Engel-lief vaert wel.

Celia.

ick bid voor u welvaeren.

Theodor.

En ick ootmoedich dat den Hemel hem beware.

Celia.

Ha Theodora! 't schijnt mijn herte my ontzinckt.

Theodor.

Vermits uw' lieve zonne, Prospero, niet blinckt.

Celia.

Hoe naer is my den dach, den Hemel schijnt my duyster.

Theodor.

Nae 't donckere ghetaen volght wel Pheeblijcke luyster.

Celia.

Ha ooghen sluyt vry toe de litten uws ghezicht.

Verdwenen is de glans uws zuyverlijckste licht.

De Prins Aristippus, Valerio, Arcelo en Galo twee Soldaten.

Prins.

ICk volgh' in alles raed.

Vale.

de Graef hem niet ontziet,

Waer over raedsaem is u hoogheid flucx ghebiet

Verkundight werdt in 't hof, op straffe aen het leven,

Zo yemant aen de Graef huysvesting moghte gheven.

Prins.

En datmen duyd'lijck weet wat Celia bedrijft,

Het nodich is om weten of hy aen heur schrijft:

Men steets verspieders houd in 't hof aen alle oorden,

En dus men weten zal wien Celia staet te woorde:

Arcelo, en ick acht, dat Galo, dese twee,

Daer zeer bequaem toe zijn.

Arcel.

Wy, Prinse, zijn geree.

Galo.

Om in uw hoogheids dienst ons trouwelijck te quijten.

Prins.

't Is wel bedoght, dies zult ghy naerstelijck bevlijten

Om weten of zy brieven van de Graef ontfanght.

Arcelo.

Vermits zijn hoogheid daer zeer ernstigh na verlanght.

Valerio.

Om hun geheyme doent behendich te ondecken.

Prins.

En 't zal u beyde tot uws staets vermeerd'ringh strecken,

'k Wil danckbaer aen u zijn zo ghy my trouwe zijt.

Galo.

En twijffelt niet mijn Heer.

Prins.

wel nu verliest gheen tijd.

Valerio.

Terstont u derwaerts spoeydt, houdt wachte dagh en nachte.

Prins.

En offer yemant van de Grave brieven brachte

Ziet dat ghy die bekomt, en brenghtse my terstont,

En of ghy by gheval Graef Prospero daer vondt

Vermoordt hem, 't is mijn wil: ik zal uw doent' verschoonen.

Ar. en Ga.

In alles zullen wy ons trouwe plicht betoonen.

Prins.

Daer op ik my verlaet.

Arc. en Ga.

met uw verlof wy gaen.

Valerio.

Zijn hoogheid laet de zorge op uw beyden staen.

Prins.

Valerio wat dunckt u, zal 't stuck nu wel werken?

Valerio.

Al wat de Grave doet dat zalmen nu bemerken,

En oorzaek vinden om van hem te hebben wraek.

Prins.

Valerio dat is 't waer graeg'lik ik na haek.

Valerio.

Zacht Heer de Coning komt! ik gis, ik ducht, ik vreese,

Zijn Majesteyt van alles onderrecht moet wesen.

Prins.

Valerio vertreckt, ik treedt hem te ghemoet.

De Koning, en Rufino.

Koning.

Wat oproer stelt ghy aen? Prins weet ghy wat ghy doet?

Vermetel, onbedocht, in alle uwe zaeken?

Prins.

Het waer my leet zoud 't stuk uw Majesteyt gheraeken.

Koning.

Ghy Prospero vervolght, en ghy staet na zijn dood.

Wat redenen hebt ghy?

Prins.

de redenen zijn groot.

Koning.

Om dat hy lieft een vrouw? wilt ghy hem dat beletten

Door wulpse min? en stichten woed'ghe dulle wetten?

Van hier, en flux van hier.

Prins.

Ziet wat ghy my ghebiet,

De wantrouw' my verkracht, ick gae, en moogh'lijk ziet

Ghy nimmer weer uw' Soon.

Valerio.

zaght Prinse wilt bedaren,

En kinder-plicht met Vaders liefde evenaren.

Koning.

Ha reuckeloose jeughdt! hoe zwierdt uw' zot ghezint?

Hoe schichtich, trots, en geyl, hoe koppich, dwaes, en blindt,

Is alle uw' bestaen? hoe zeer dat ik arbeyden

Om u door leer'ge-tucht op redens spoor te leyden:

Afkeerlik ghy opt waerdt, en acht mijn smeecking niet,

Doch Prins, helaes! ghy zoekt uw' eygen ramps verdriet.

Pagie.

Mijn Heer, hier is Me Vrou, verzoeckt met u te spreken.

Koning.

Wien is't?

Pagie.

Wien is me Vrou? geeft my doch eenigh teken.

Celia.

De Grave Prosp'roos Vrouw'.

Pagie.

Mijn Heer u Majesteyt

Die ken heur, z' is de Vrouw' van Prospero zy zeydt.

Koning.

De Gravens Vrou? alleen?

Pagie.

zy brengt, Heer, niemant mede.

Rufino.

Getrouwe liefd' zy toont.

Koning.

daer over dwingen reden,

Ik heur ghehoor verleen, dies laet heur komen in.

Rufino.

Heer my verlangt te zien de trouwe Hertogin.

Celia.

Grootmogenden Monarch, en zo ghestrengh' als goedigh

Verschoont dees onderdaene, dat in heur dus moedigh

Een vrouwen herte heerscht, zy u verhoor verzoght,

Vermits de liefd', en nood, dees stoutheid in heur wroght,

Doch niet zo stout als booghzaem in ootmoedigheden

Aen uwe Majesteyt. Dees tranen, wiens ghebeden

(Doch spraek'loos) beelden uyt de quelle die ik ly,

En bigg'len deerlijk uyt, ja klaghen, Heer, voor my.

'k Ben Dochter vanden Hertogh Leonaed ghesproten,

Wiens stoute Manhaft nimmer moed en heeft ghebroken

Om stellen in ghevaer zyn leven, goed, en bloed,

In dienst uw's Maiesteyt, ghelyk de trouheid doet.

Zyn Lancy, Helm, en zwaert, die jeughdens krachten zwaeyden,

De kreupp'le ouderdom door lafheid nederlayden,

En nu uyt zyne Cel, en beden nimmer scheydt

Gheknield den Hemel smeekt om luk uw's Majesteyt:

En stut zyn grijse tijd, en 't hooghe tal zyn's jaeren,

Met smakelijke hoop hy noch mocht zien vergaeren

Zyn dochter inde echt voor dat zyn graf-tyd naekt:

Waer oyt een goede Vaders liefde steets nae haekt.

't Is zo ghenaed'ghe Prins dat keur my niet verhaesten,

Doch neygingh tot de Echt heeft Celia ten laesten

Weer-liefde stellen doen, op eene my ghelijk:

't Is, Heer, Graef Prospero wien ick ten Huwelijk

Myn trouwe heb belooft. Die Prince wil het steuren,

En trachten dat ons echte niet en zou ghebeuren,

Moedwilligh met geweld. Ik eysch uw hulpe, Heer,

Ghy die de Scepter zwaeyd, voor-vechter vande eer,

Gherechtigheids beschermer, Troost-heer der bedrukten,

Ist reden dat de Prins Graef Prospero ontrukten

Zyn eyghen-echten Bruyd? en my ondwinght myn lief?

Ootmoedelijck ik bid uw Maiesteyt belief,

Na uwen wijzen raed, dat tranen u beweghen,

Die dees benaude borst, ghelyk een vloede-reghen,

V knielich off'ren op, hebt deernis met een Vrouw.

Koning.

Onprins'lijk waer't zo ik gheen mely hebben zou.

De Prince is myn waerd', doch hoogher ik noch achte

Gherechticheids ontzich: Helacy, noyt ik dachte

De eyghenzinnigheid verleyden zoud myn zoon.

By dezen hand ik zweer, by 't luk myns rijk en kroon,

Dat ik u, en uw Graef in alles zal beschermen.

Staekt u bedroefd gheween, stilt u benautheids kermen,

Bedaerd u, zyt gerust, en u te vreden steld,

Het deert my dat ik zie uyt d'ooghens vlieten weld

Vw brakke tranens-tocht langs dese marm're schoonheid,

Waer in het schoonste schoon uytmuntende ten toon leid.

Ik neem u beyden onder b'hoedingh myner vleug'len,

Myn opper-heersching zal de Princens moed-wil teug'len,

'k Belooft u, staekt 't gheween, ghy zult het daed'lijck zien.

Celia.

Ik twijffel niet, myn Heer, uw wille moet gheschien.

Veel duyzent eeuwen leeft, God wil uw rijk vermeeren.

Koning.

Ons ampt betaemt 't ghewelds indring te wederkeeren.

Is zy niet schoonheids beeld?

Rufino.

't Is boven het ghemeen.

Koning.

Dat vraegh ik niet, maer of ghy schoonder zaegt?

Rufi.

Heer, neen.

Koning.

Zo tintelende oogen die in gits-bruyn branden,

‘Een wijnbraeuw' net besneen, 's oogs litten lieve randen,

Korthaerig-zuyver-schoon: Als zy die Heem'len luykt,

't Schijnt Titons held're glans dan onder d'aerde duykt.

Rufyno watten hayr, zyn 't hayren? wast geen goude

Ghevezeling die Godens handen t' zamen houden?

Op dat 's voorhoofdens pruyck verweend'lik zy verciert.

Ha voorhooft, op wiens top de liefdens baken viert!

Rufyno watten mond? Rufyno watte lippen?

Ha lippen! die met recht men noemen mach de klippen

Van een betovert hert, om datmen daer na haekt,

En laes, schip-brekingh' lyd, mits 't luk die niet gheraekt.’

Rufino.

't Gezicht zo 't schynt heeft gansch u Majesteyt verwonnen.

Koning.

Vermits myn ooghen noyt dierg'lijke schoonheyd vonnen.

Rufino.

Zo schieliken verlieft?

Koning.

Rufino 't is ghewis,

Dat dit verkleumde hert tot heur ontsteken is

Door vinn'ghe liefdens vier. Dies ik myn zoon verschoone,

Myn passy is zo groot dat ik my rijk, en kroone

Vry-willich Celia gheef, als ik heur schoon gheniet.

Merkt hoe almachtich dat de liefde ons ghebied:

Hoe wel ik wel bedenk dees stramme after-jaeren,

Verfoeyen gayle min, doch noyt myn zinnen waeren

Betovert g'lijk die zyn. Rufyno 't is nu tijd

Dat ghy door u beleyd my hier in dienstich zyt,

En heymelike handelt, toonende uw trouwe.

Rufino.

Noodzaek'lijk moetmen dan de Graef van hier ook houwen.

Koning.

En nopende de Graef, en Prince stil ik wel,

Vermits zy my ontzien. Rufino op u stel

Ik vastelik myn hoop, daer over wilt beginnen

En laet ons beyden gaen te zaem heur vader vinnen.

Rufino.

't Moet onder dekzel zyn 't gheen zy u heeft gheklaeght.

Koning.

Daer zie ik dan die schoon, ach hoe myn herte jaeght

Na Celias ghezicht! Rufyn ik werd ghedwonghen.

Rufino.

't Schijnt liefd' vermach zo veel in ouden, als in jonghen.

De Grave Prospero in Boermans kledingh.

HOE schielik is u rad,

Fortuyn? het gheen ik had'

Is vaerdich my ontvloghen,

Ghy b'loofde hoop veel meer,

Maer 't lukkighst' neemt ghy weer,

't Is alles my ontoghen.

Laes 't myne hertens leet

In boerigh-huysmans kleet

Doet ghy een Grave wand'len,

Ghy kribbe zegt my doch

Wat is uw meening noch?

Hoe wilt ghy met my hand'len?

In eenigheid alleen

Laet ghy uw slave treen

In dees vergheten Bemden,

Ach! buldert doch eens uyt

Laet weten my 't beduydt

't Gheen d'Hemel my toestemden.

Of wilt ghy dat ik staegh

In hoop en vreese draegh

De Liefde myns ghedachten?

De Zonne schijnt myn naer

Den dagh en blinckt niet klaer

't Zyn niet als duyst're nachten.

Nochtans en wensch ik niet

Myn dood: op dat hy ziet

Die dien ons liefd' benyden,

Dat ik ghelyk een Man

Veel rampen draeghen kan

En meerder onluk lyden.

Helacy! als ik zie

Dat ik het Hof afvlie

Waer myne zon moet schijnen,

Verlies ick moed, en kracht,

Ja 't bittere ghedacht

Doet Prospero verdwijnen.

Doch hier verzekert ben

De Grave niemandt ken

Door't weselik verkleenen,

Barst uyt myn droef ghezicht

Op dat uw hert verlicht

Door tranen uwes weenen.

Hier onder dese schaeuw'

Ik moedeloos, en flaeuw

Myn matte leen wil rusten,

Het lichaem, en myn hert

Ghe-evenaert in smert

Na zoete slaepe lusten.

Laura de molenaers dochter, loopende after Molimpo hem werpende met meel.

Laura.

Wel loopt ghy van my voor?

Mo.

Van zulken mool'narinneken?

Van u niet maer van 't meel, nu Laura lieve minneken,

Doet alles wat ghy wilt, voor al het meel een kus.

Laura.

Een kus?

Molim.

Maer eene kus.

Lau.

Molimpo wech, tus, tus,

Het schijnt ghy't niet en meent.

Moli.

Hoe Laura? dat waer wonder.

Laura.

Ghy kusten vluskens niet.

Mo.

Wanneer?

Lau.

Als ick was zonder

Verweeringh inde handt.

Molim.

Mits ghy daer teghen waert.

Laura.

Fy lomert, fy Molimp, ghy zyt gheen kusse waerd',

Hoe? weet ghy niet dat wy bevaynsd'lik stedigh strijven.

Molimp.

Zo zult ghy Laura nu ook onghekust niet blyven.

Laura.

Molimpo zacht daer is te veel dachx nu op 't huys,

Wien zie ik daer?

Mo.

Een boer.

Lau.

Nu, nu maekt geen gedruys.

Molimpo wie macht zyn?

Mol.

Een kinckel.

Lau.

Ziet hem dromen.

Laet ons de quidam 't zaem een weynich nader komen.

Molimp.

Hou vriend, hier dus alleen?

Lau.

Wat denckt ghy als ghy slaept?

Ziet hoe hy wringelt.

Lau.

Siet hoe dat de grovert gaept.

Molimp.

Wrijft nu de ooghen op.

Laura.

Vriend wilt u niet versteuren.

Graef.

Wat grooter eere kan een armen boer gebeuren

Als dat zo lieven hand zyn dromen heeft ontwaeckt?

Laura.

Wrijft d'ooghen schoon eer dat ghy weer in slaep gheraeckt.

Graef.

Neen Moolnaerin, u ooghen my wel wakker houwen.

Laura.

Mijn oogen?

Graef.

Ja, alleen om 't lieve licht 't aenschouwen.

Molimp.

Lief, Laura ik moet gaen, de moolen na myn wacht.

Laura.

Wien zorge draeght die heeft het noodighst' in ghedacht.

Molimp.

Vriendinneken vaert wel.

Laura.

Molimpo mach wel varen.

Segt aen myn Vader niet dat wy in d'Elmen waren.

Graef.

'k Acht Laura dat de Molenaer u Vader is.

Laura.

Dat hebt ghy wel gheraen.

Graef.

Zo dat ik niet en mis.

Laura.

Ik ben zyn dochter, en ik diene om gheen loone.

Graef.

So lieven Maeghdeken, zo aerdigh, fris, en schoone

Verdiend veel meerder luk, doch yder na zyn staet.

Laura.

Dies ik my met de myn zeer wel ghenoeghen laet.

Graef.

En ik ghenoeghden my alleen uw' gunst te winnen.

Laura.

Hoe? zoudt ghy zulken boeren meysken wel beminnen?

Graef.

Zo lieven dier als ghy? die al steelt wien heur zien.

Laura.

Hoe menschen stelen? dat kan immer niet gheschien.

Graef.

Ik meen de herten, lief, die steelt ghy al ghewisse.

Laura.

Ghy schijnt een hovelingh.

Graef.

Neen, daer in raet ghy misse.

Ten naesten aen myn kledingh' zien kunt wien ick ben.

Laura.

Neen, aen de kledingh' qualijck men de menschen ken.

Graef.

Vw' Vader is hy oudt?

Laura.

Helaes hy teld veel jaeren.

Graef.

Waer is hy nu?

Laura.

Hy is met meel naer't Hof ghevaeren,

Na d'Hertogh Leonaed', en Celia Hertogin,

Wiens molen dat het is, doch hy heeft groot gewin,

Mijn Vader is getrouw', heeft steets veel grayn te malen,

Is nu gegaen om noch een mool'naers knecht te halen,

Mits dat het werk is drok, en 't valt ons over zwaer.

Graef.

Ik wensche, Laura, dat ik in zijn dienste waer.

Laura.

In zijnen dienst?

Graef.

Waerom? men kan niet meer als werken.

Laura.

Ghy noemt my by mijn naem.

Graef.

Die heb ik door opmerken

Van uw Molimp' gheleert.

Laura.

Zegt my doch wat is dijn

Naem, zo ick 't weten mach?

Graef.

Mijn name is Martijn.

Laura.

Martijn? en van geboort?

Gra.

Dicht by.

Lau.

Van waer?

Gr.

niet vere.

Een dorp zeer wel bekent.

Lau.

En is genaemt.

Graef.

Belvedere.

Laura.

Martijn van Belvedeer, die naem my wel behaeght.

Graef.

Ach Laura! 't schijnt ghy zijt zo lieven zoeten maeght,

De eerbaerheid die zietmen in uw heuslik wesen:

Wat zoud ghy zeggen dat uyt dese moeting resen

Twee Lievers, mits mijn herte leyd alreed' geboeyd.

Laura.

't Is quakkeloose liefde die zo haestich groeyd.

Graef.

Beginning moeter zijn.

Laura.

Martijn ghy zijt wel toertich,

Graef.

Zeer vrolik is mijn aert.

Laura.

En daer beneven boertich.

Graef.

Niet boertich, Laura, g'looft ghy daer in zijt verzint,

Ik bid u dat ghy hier voor my een dienste vind,

De tijd u leeren zal de rondsheid mijns gemoede.

Laura.

Martijn ik bid u neemt mijn zeggen doch in 't goede,

Maer wilt ghy dienen hier?

Graef.

Zeer gaeren.

Lau.

Wel ik weet

Een plaets' waer dat ghy u zult vinden wel besteed.

Graef.

Ik bid u, Laura, laet ons daer van spreken nader,

Is 't by de molenaer?

Laura.

De molenaer mijn Vader.

Graef.

Vw Vader, Laura, wil ik wel ten dienste staen.

Laura.

Verwacht my in de Elm, 'k zal na de molen gaen,

En vaerdich komen weer, om breeder voort te spreken.

Graef.

Een kus voor u vertreck, of Martijns hert moet breken.

Laura.

Helacy, om een kus? veel eer u duyzent geef.

Graef.

't Schijnt Laura dat ik op die kus alleenlik leef.

Laura.

Ja watten zoeten man. Nu gae ik na de molen.

Graef.

Ik inden Elm u wacht, wat isser al verholen?

En heymelik geval? dit is de middel recht

Om Celia te zien, g'lyk of ik waer de knecht

Heurs Vaders, of als een des molenaers gezellen,

Zo zal ik my in 't minst' in geen gevaere stellen.

Met Laura moet ik vaynsen dat ik heur bemin,

Op dat ik zo door heur beleyd een meester vin.

Ha Liefde! hoe doet ghy de trotste herten buygen?

Gelyk dit boere kleed waerachtich kan getuygen.

En nu in moolnaers dienst vry-willich my begeef

Om Celia te zien, door wiens gezicht ik leef.

Tweede bedryf.

Molimpo moolnaers knecht, Millido zijn bekenden vriend.

Molimpo.

DE eenicheid ik zoek in dees bebloemde velden,

't Schijnt dat den Hemel my dit ongeluk toe stelden.

Singt uyt bedroefde stem het gheen uw hert gevoeld,

V mist het lieve wit, daer ghy na hebt gedoeld.

Een Laura alleen,

Lief ik, bemin ik, en klaegh' ik, en vraegh' ik.

Waerom zeyd zy Neen?

Liefde is zo machtich, trotzich van vermogen,

Al-verwinner, krachtich, steelt hy 't hert door d'oogen,

En laet my verschoven

In een benauwt gheween,

Lief ik, bemin ik, en klaegh' ik, en vraegh ik,

Waerom zeyt zy neen?

Een Nymphe alleen,

Lief ik, bemin ik, en klaegh' ik, en vraegh' ik,

Waerom zeyt zy Neen?

Hebt ghy hier in vreughde, dat ghy 't hert doet blaken?

Zo en wil mijn jeughde, na geen weerliefd' haken,

Want na uw vermaken

Dwingt my de liefdens reen,

Lief ik, bemin ik, en klaegh' ik, en vraegh' ik,

Waerom zeyt zy neen?

Een peerle alleen

Lief ik, bemin ik, en klaegh' ik, en vraegh' ik,

Waerom zeyt zy neen?

Kunnen uyt uw lippen, zo verweent van kleuren

Niet een woortjen slippen, zal 't dan niet gebeuren?

Mits ghy keur der keuren

Hebt meer als in 't gemeen,

Lief ik, bemin ik, en klaegh' ik, en vraegh' ik,

Waerom zeyt zy neen?

Moorstresse der reen,

Lief ik, bemin ik, en klaegh' ik, en vraegh' ik,

Waerom zeyt zy Neen?

Kan in uwe schoonheid, zo veel wreedheid rusten,

Dat in uwe troon leyd, geen verkrijgh mijns lusten?

Ach of ik u kusten!

't Stilden mijn naer gesteen,

Lief ik, bemin ik, en klaegh' ik, en vraegh' ik,

Waerom zeyt zy neen?

Ghemeenlik zeydtmen dat het nieuw's bekoort de ooghen,

Aen Laura zie ik datmen zulkx wel zegghen mooghen,

Want zedert dat Martijn op onse molen quam,

Zo schijnt het dat zy hem voor my te keure nam.

Vriend Millido ghy hier? geluk in d'echte state.

Millido.

Ik dank u.

Molim.

en de Bruydt?

Milli.

vermaecklik boven mate.

Molimp.

Nu zijt ghy in de echt.

Milli.

daer wensch ick u oock in.

Molimp.

Vriend Millido ik zet het huwen uyt mijn zin.

Millido.

Hoe? dat waer Laura leet.

Molim.

waerom? zou zy 't beklaegen?

Millido.

Mits zy u lieft.

Mo.

ach! neen.

Mi.

hoe dat?

Mo.

z' heeft in my geen behagen.

Millido.

De ommegang verveelt, wat 's dat heur liefd' belet?

Molimp.

Zy heeft nu op een ander al heur liefd' ghezet.

Millido.

Op wien doch?

Molim.

Op Martijn, die laetst' is aenghenomen.

Millido.

In Leridanos dienst? van waer is hy gekomen?

Molimp.

Van Belvedeer, en 't schijnt hy meerder in hem heeft

Als in 't ghemeen, hy is zeer aerdigh, en beleeft,

Wel-sprekend', vol vernuft, de molenaers ghezellen

En kunnen gheene oeff'ningh hem te voren stellen

Waer in hy niet uytmunt, spreeckt veelderleye tael,

Hy weet zo veel Molimp' dat ik' er in verdwael,

Zo dat ik Laura noch ten deele moet verschoonen

Dat zy hem heeft bezint, en liefde wil betoonen,

Doch hoe het my verdriet ghy, Millido, verstaet

Millido.

'k Heb deernis uw's onluk.

Molim.

vermits zy my verlaet,

Die heur in 't diepst' mijns hert zo langen tijd bezinde.

Millido.

Ik weet Molimp' zy u genegentlik beminden.

Leridano meester-molenaer, een oudt man: Grave Prospero, molenaers knecht, en genaemt Martijn.

Molimp.

Hier Leridano komt.

Leri.

Zijt wel ghemoet ghy knaepen,

Waer heen?

Mil.

na 't veld.

Leri.

alleen om Meyse lucht te raepen,

Zien hoe de zwang're aerd' heur lieve vruchten teelt,

En hoe het tierelierend' pluym-ghedierte queelt,

De luchtens lief ghesmeek, de zoete windens vlayen.

Molimp.

't Is nu de rechte tijd om d'herten te vermayen.

Millido.

Is dit de nieuwe knaep daer ghy terstont van spraeckt?

Molimp.

Dit is Martijn.

Leri.

De tijd doet dat een yder haeckt

Na d'heughelijcke groent.

Graef.

De lentens lieve jeughde,

‘Waer in dat yder mensche danckbaerlik verheughde,

Be-oogen 't hoe natuur heur heyl'ghe kracht betoont,

En hoe de zoete lent heur pruyke cierlijck kroont,

Met heur verweent gebloemt, in k'leurkens gansch bezonder,

Dat wy met reden dat wel achten mogen wonder,

Ten waer de Al-beschicker in natuure gheeft,

Een Godelijcke kracht, die dit vermogen heeft,

Zo dat wy 't in natuur geen wonder kunnen achten,

Want veel meer zy vermach door d'ingestorte krachten

Der mild', en heyl'gen God, 't is Gode die het doet,

En geeft het voedster-zogh, waer op natuure voed.’

Is 't meester wel gezeyt?

Leridano.

Martijn die kan 't wel zeggen.

Millido.

Noch moeter in Martijn veel meer verburgen leggen.

Laura.

Dus Vader quam de knecht van d'Hertogh Leonaed,

En zeyden my dat ghy doch heden niet en laet

Te zenden 't laetste meel.

Leridano.

Molimpo gaet het halen,

En morgen moetmen dan het ander koren malen,

Met al de niewe tarw'. Gaet Millido met my,

Ik moet u zeggen yets. Martijn.

Graef.

Mijn Meester.

Leri.

Ghy

Zult brengen 't meel ten hoof.

Gr.

Aen wien?

Le.

Aen d'Hertoginne.

Graef.

Me Vrouwe Celia? ik meester flukx beginne,

En laed de zakken al.

Laura.

Zacht zacht, Martijn, hoe dus?

Graef.

Vw Vader 't my gebied.

Laura.

En zonder eene kus

Van dese, lieve, mond door u vertrek te stelen?

graef.

Zacht Laura, niet zo na, ghy zult u kleen bemelen.

Laura.

En zal ik achten meer de kleedingh als mijn vreughd?

Graef.

't Is wel gezeyt mijn lief.

Laura.

Ach hoe zoet is de jeughd.

Graef.

Dat Celia dit zagh, wat zou mijn engel denken?

Laura.

't Schijnt ik in u ghezicht mijn Paradijs zie blenken.

Graef.

Mits ik uyt u gelonk mijn Hemel heb gerukt.

Laura.

Martijn ghy hebt terstont mijn lippen so gedrukt,

Vermits ghy toonden al u lieffelijke krachten,

Ik bid u kust noch eens om 't eerste te verzachten.

Martijn daer was bedrogh.

Graef.

Hoe? deed' ik u dan zeer?

Laura.

Neen.

Gr.

Waer was dan 't bedroch?

Lau.

Ik kusten u niet weer,

En hebt ghy 't niet gevoelt, mijn hert, mijn ziel, mijn leven?

Ik wil u in de plaets' van die een duysent geven.

Graef.

Met dees verweende mont? Corael-robijnich rood.

Laura.

Zo dit het sterven is, zo haek ik na de dood.

Martijn ghy moord mijn hert.

Graef.

En Laura ghy het mijne.

Laura.

Hoe zoete is lieve liefd'!

Graef.

En watten zoeten pijne?

Laura.

En watten lodd'ren schicht?

Graef.

En watten Nectars zoet?

Laura.

En watten lieven wicht?

Graef.

Omroeren onses bloed.

Laura.

Ja terger onses lust.

Graef.

En douderaer ons zinnen.

Laura.

Die nimmer in ons rust als wy eens hert'lijk minnen.

Graef.

Vaert wel mijn schoon.

Laura.

Vaert wel.

Op dese ving'ren ik al de minuten tel

Tot uwe wedercomst'. Martijn, ha! dat ghy wiste

Wat hemelslijke vreughd' uw Laura, lacy, miste,

Als ghy heur u gesicht een oogen-blik onthoud,

Ik weet ghy stedich heur uw by-zijn geven zoud.

Van dese bloemkens wil ik nu een kransken binden,

En met mijn hayre-snoer de steeltjens t' zamen winden,

Om kransen 't lieve hooft mijns waerdighe Martijn,

Ach liefde! mocht ik weer in zijn omhelsing zijn.

HOE komt dat ghy lief my kusten

Met zo zoete lieve vreughd?

't Is geen wonder dat het lusten

Vw zo dart'le frisse jeughd.

Mijn hert, mijn ziele gaet uw gang,

Troetelt zo uw leven lang.

2. Zo uw lippen vocht gebreken,

Nat weer uyt mijn azem dan,

Nu uw liefde liefdens teken

Op mijn lippen drukken kan.

Mijn hert, mijn ziele gaet uw gang,

Troetelt zo uw leven lang.

3. Kust my liefken zonder tellen,

Want de liefde stelt geen wet:

Tal van kussen dat zijn quellen,

En 't de zoetste smaek belet.

Mijn hert, mijn ziele gaet uw gang,

Troetelt zo uw leven lang.

4. Vaerdich laet uw lippen woelen,

Alzo haestich als ghy 't geeft

Zult ghy weer de mijne voelen,

Die door uw gekussen leeft.

Mijn hert, mijn ziele gaet uw gang,

Troetelt zo uw leven lang.

5. Zo ghy liefken om verander

Van uw Lauraes lippen vliet,

Laet ons kaekxkens dan malkander

Kussen g'lijk de liefd' gebiet.

Mijn hert, mijn ziele gaet uw gang,

Troetelt zo uw leven lang.

6. Zo uw Laura dus getroetelt

Deur de vreughd' in flaeuwt geraekt,

En ghy na heur borstjens wroetelt

Daer de lievers ziel na haekt:

Myn hert, myn ziele gaet uw gang,

Troetelt zo uw leven lang.

7. Zo wy door de zoete smake

Beyde sturven hier dus bangh',

Onze zielen zullen haken

Na te bootsen onse zangh.

Myn hert, myn ziele gaet uw gang,

Troetelt zo uw leven lang.

Ha tierelijke krans! hoe zal u glory zwellen,

Als ik u op het hooft mijns lieve lief zal stellen?

De Prince mijnes ziel,

Voor wien ik booghzaem kniel,

Als 't Autaer mijnes vreughde,

Ha! af-Godt mijnes hert,

Waer in gansch zijn verwert

De schakels mijnes jeughde.

De Prince, en Valerio.

Prins.

Men vind de Grave niet, in all's is hy voorzichtich,

Het blijkt aen zijn beleyd.

Valer.

De zaek, Heer, is ook wichtich,

Daerom acht ik zeer goed 't geen nu besloten is,

G'lijk of de Grave waer gevangen, en gewis

Zal Celia daer door zo moedeloos heur quellen,

Dat moog'lijk zy heur onder uw gebied zal stellen.

Prins.

Ik heb mijn volk belast dat zy met groot gedruys

Hem leyden recht verby de Hertoginnens huys,

Heur gevend' te verstaen dat Prosp'ro is gevangen:

Hoe wel hy niet zal zijn. doch hier zal 't meest aen hangen,

Dat d'Hertogin gelooft dat Prospero is vast.

Valerio.

En zo uw hoogheid dan heur errenst'lik aentast,

Zy ziende dat zy moet de Grave doch verliesen,

Zal moog'lijk in zijn plaets' u hoogheid dan verkiesen;

De vrouwen wiss'len haest, 't kan in heur ook geschien.

Prins.

Valerio ik zal de uytkomst' haeste zien.

Valerio.

Zoo 't wijs'lik werd beleyd, en zy maer kan geloven

De Graef gevangen is.

Prins.

Zo sta ik wel te boven,

De Hertogin is kloek, en zy verstaet heur stuk.

Valerio.

Dit is de meeste vrees van al uw ongeluk.

't Is vol ghevaers met wyzen mommelijk te wand'len.

Prins.

Daer om zo moetmen zeer voorzichtich met heur hand'len.

Valerio.

De oorspronk des gelukx in 't goed beleyd bestaet.

Prins.

Valerio daerom zo volgh ik goeden raed.

Valerio.

De meeste dwael ghevalt door eyghen zinnigheden.

Prins.

Vermits die vals'lijck rold, ver uyt het spoor der reden.

Valerio.

De Hertoginne zal vervaerlijk zyn verschrikt.

Prins.

Zo zy verbaesd'lijk mocht heur liefd' tot hem vergheten.

Valerio.

Te eerder ik gheloove zou zy zyn bestrikt.

Prins.

De Vrouwen vaeken doen meer als zy zelven weten.

Valerio.

Zo haestigheid heur dwinghdt die licht'lijck reen vermoort.

Prins.

En dat zy niet gedenkt heur trouws ghegheven woordt.

Valerio.

De Vrouwe licht vergheet als passy heeft 't beheeren.

Prins.

En vaeken doet de passy hunliens liefd' vermeeren.

Valerio.

Zo wien op Cleopatra of Lucretia ziet.

Prins.

De liefd' meer inde vrouw als in de man ghebied.

Valerio.

Mijn Prince daer in zal uw hoogheid my verschoonen.

Prins.

Vw oordeel daer in mist, 'k zoud kunnen wel betoonen.

Valerio.

Waer meed'?

Prins.

Vermits de Vrouwe langsaemlijk verkiest.

Valerio.

Vw Hoogheid waend de Man licht kiest, en licht verliest.

Prins.

Valerio 't is zo.

Valerio.

Daer is veel op te zegghen.

Prins.

Met reden meen ik kanmen myn gezegh belegghen,

Doch laet ons staken 't gheen de tijd niet toe en laet.

'k Verwonder dat ik gheen gherucht hoor inde straet,

Want ik belasten datmen niet en zou verwachten.

Valerio.

My dunkt ik hoor ghewach.

Prins.

Ghelijk of zy hem brachten.

Valerio.

't Is best wy gaen van hier, de Hertogin gewis,

Ghelooven zal dat heuren Graef ghevanghen is.

Ik zal vertoeven, Heer, om zien hoe 't zal gheschieden.

Prins.

Begheeft u ook terstont in drangh van d'ander lieden.

Celia en Theodora aen d'eene zyde, De Soldaten komen met een ghevanghen.

I. Solda.

Treet aen, marcheert, voort voort, en past wel op zyn handen.

2. Solda.

Daer is gansch gheen ghevaer, hy is in zulke banden

En boeyens wel verzien, dat hy ons niet ontslipt.

I. Solda.

Hoe aerdigh zyn de Gravens vleug'len nu gheklipt.

Celia.

Ha Hemel wat verdriet!

Theo.

Me Vrou wat isser gaende?

Celia.

Ha Theodoor helaes! meer als ik immer waende.

De Graef ghevanghen is.

Theodo.

De vrees 't u gh'loven doet.

Daer zie ik een Me Vrouw, die ik het vraghen moet;

Vriend wat gerucht was dat?

Vale.

't Was Joffrou een gevangen,

Celia.

Valerio zyt ghyt?

Vale.

Ik bent.

Celia.

'k Heb groot verlangen

Om weten wien daer was gebrocht met zulk gheraes.

Valerio.

Mevrou het is de Graef.

Celia.

Ist Prospero helaes!

Valerio.

't Is Prospero, de Prince zal hier in verheughen,

En wy zyn dienaers ons ook wel verblyden meughen,

Want nu zal zyn vernoeght, dat yder een behaeght,

De liefd' die hy u toond, en ghy de Prince draeght,

Zal rechtlijk zijn ghestraft, en 't gheen hy heeft bedreven,

Verradelyk, nu slipt de schakel zynes leven,

De Prince my vertoeft int eyken Bos alleen,

Verlanghende daer beyd, dus spoeyd ik vaerdigh heen,

Want dese mare zal doch vluchtich derwaerts vlieden,

Kan ik u dienste doen? Mevrouwe mach ghebieden.

Celia.

Gans niet.

Vale.

Mevrou ik ga.

Celi.

De oude spreuk is waer

Dat yeder vaerdigh is om brenghen quade maer.

Ha! lieve Theodoor

Myn Herte nu verloor

Zyn moede.

Theodor.

Hoe Mevrouwe?

‘In 't bitterste verdriet

Men meest de kloekheid ziet,

Als wy de moede houwen.’

Celia.

Te pijnlijk is de zmert,

‘Ach mocht dit laffe hert

Zich zelven nu vermoorden.’

Theodor.

Mevrouwe wel verzint,

‘De inzicht gansch verblind

Die na gheen reden hoorden.’

Celia.

Gheen reden kunnen my

Besadighen, ik ly

Te anghstelyke quellen.

Theodor.

De toeval vande tijd

‘Slist zelfs de zelfde tijd,’

Wilt uw gheruste stellen.

Celia.

Gheen middel als de dood

Kan boeten dese nood

Nu Prosp'ro is ghekreghen.

Theodor.

Noch is hy niet ontmant,

De vruchten van 't verstand

Zyn in 't gheduld gheleghen.

Ik ga Mevrouw om zien, Wat datter zal gheschien.

De Grave Prospero in molenaers kledingh, Arcelo en Galo houden de Graeve teghen.

Ar. en Ga.

Hola waer heen?

Graef.

Ik moet de Hertoginne spreken.

Ar. en Ga.

Keert.

Graef.

Waerom?

Ar. en Ga.

Keert, hoe? wilt ghy tegen ons in breken.

Celia.

Wat raserny is hier? wien zyt ghy? wat ghetier?

Arcelo.

Twee dienaers vande Prins.

Celia.

En waerom quaemt ghy hier?

Galo.

Om wacht te houden dat hier niemant in zou komen,

Ten zy hy is bekent.

Graef.

Dit schijnen zotte dromen,

Is zy de Prinsens vrou? om hier te houden wacht.

Celia.

Een slecht man vaeken ook wel redenen voortbraght,

Vw Prins en Heere is tyrannich in zyn werken,

Vermetel, dat hy op myn deure doet oog-merken,

Wien my te spreken heeft, de Prins hem zulkx ontgeeft,

Is 't niet ghenoech dat hy de Graef gevanghen heeft?

Ar. en Ga.

Ha oft den Hemel gaf.

Celia.

Ach waert valsch 't geen ik zeyden:

'k Heb zelfs de Graef ghezien by hun ghevanghen leyden.

Arcelo.

Is 't lang verleen Mevrou?

Celia.

Helacy, dus terstond.

Galo.

Ghelukkich is hy die Graef Prospero eerst vond.

Celia.

Onlukkich was de uur al zy de Grave namen.

Ar. en Ga.

Zo moghen wy weer gaen daer wy van dane quamen.

Celia.

Gaet fielten, flux van hier, van hier, en flux vertrekt,

Voor dat de tooren my tot haestigheid verwrekt,

Van hier ghy fielten, gaet.

Arce.

Mevrou wilt ons verschoonen.

Galo.

Niet minder kosten wy als onze plicht betoonen

Aen zyne hoogheid.

Celia.

Flux, terstond uyt myn ghezicht.

Galo.

Arcelo laet ons gaen.

Celia.

Gaet droggen, doet uw plicht

En zeght uw Prins dat hy betoone zyn vermoghen,

Doch zo lang als het licht geduurt van Celias ooghen,

Zal hy ghenieten niet 't gheen hy Tyrann'lijk zocht,

In my hy vinden zal het gheen hy nimmer docht.

Graef.

Mevrouwe, waerom zeyden ghy ghy hem zaeght leyden?

Wast om dat dese fielten eerder zouden scheyden?

Kent ghy de grave wel?

Celia.

Ik niemand beter ken,

Daer in, helaes! in 't minst ik niet bedroghen ben.

Graef.

Mevrou is gansch verdooldt.

Celia.

Dees oogen 't, lacy, zagen,

Die noch de tranens tekens met bedroeftheid draghen.

Graef.

Ey! laet dit lief ghezicht niet laden tranens deel,

Dees schoone sterren zyn t'uytmuntich, en te eel

Als dat het brak ghebigghel daer uyt zoude dringhen.

Celia.

Myn droefheids krachte kan de tranens vloeden dwingen.

Graef.

De kloekheid van 't vernuft blijckt meest in toevals nood,

Als is de Graef ghevanghen hy en is niet dood,

De Graef manhaftich is, hy zal 't zo wel belegghen

Dat hy met reen verweerd al wat de Prins kan zegghen.

Celia.

Laes, zyn ghezontheid is het meeste dat my vreest.

'k heb onlangs zelven by zyn Majesteyt gheweest:

Die my beloften deed (nae 't op-hou mynes kermen)

Dat hy de Graef en my ons rechte zou beschermen.

Graef.

De Graef veel schuldich is voor dees bewesen trouw'.

Celia.

De echts-plicht dat vereyscht, als tusschen man en vrouw'.

Graef.

Vw liefde ghy betoont in waere trouwheids teken,

Te meer ghy uw vernedert dus met my te spreken,

Een slechte moolnaers knaep, in dees bemeelde kleen.

Celia.

Helaes, ik kan de tyd niet waerdigher besteen,

Dan als ik spreken mach van Prospero de Grave,

't Schijnt ik dees laffe borst, met Nectars zoetheid lave

Als dees verwurghde aezem zyne naem sleghts uyt.

Graef.

Ik bid Mevrouwe doet dees mool'naer klaer beduyd,

Zyt ghy te zaem belooft? waer is dit uyt gherezen?

Celia.

In spyt van die't benijd zal hy myn echten wezen.

Graef.

Wien is 't die 't u misjont.

Ce.

De Prins.

Gr.

De Prins! hoe dat?

Celia.

Vermits de Prins my gaerne t' zynen wille had'.

Graef.

So is 't de Princens doent dat Prospro is gevanghen.

Celia.

Ja na Gravens dood de Prince heeft verlanghen.

Graef.

Wilt ghy dat ik de Prins zyn levens draed verniel,

'k Heb een gheweer 't welk ik van Prospero behiel.

Celia.

Van Prospero?

Graef.

Van hem.

Celi.

Hoe hebt ghy dat bekomen?

Graef.

De Grave was verspied het welk hem dede schromen

Te gh'naken 't Hof, dies hy op onse molen quam,

En graeghelijk ik hem in myn verzelling nam,

Doch juyst de molen was met koren dicht beslommert,

Zo dat ik met de Grave hert'lik was bekommert,

Maer g'lijk een dienstbaer hert maekt vande nood een wet,

Zo maekten ik hem plaets, sliep by my, op myn bed',

Celia.

By u?

Gra.

By my, Mevrou.

Ce.

Gelukkelik gheboren,

Myn hert van vreughde klopt om 't gheen ghy my doet horen,

Hoe aenghenaem ghy zyt ik, laes, niet uyten kan,

Mits ghy ghekoestert hebt die lieven waerden man.

Graef.

En als hy van my ging (door vreeze van ghevaere)

Gaf hy myn zyn rapier, en kleding in bewaere,

En met voorzichticheid hiel hy hem stedich wis,

Zo dat ik niet gheloof de Graef ghevanghen is.

Celia.

Vw neyging spreekt na gunst g'lijk my myn liefd' doet weenen.

Graef.

Ik hoop den Hemel zal hem beter luk verleenen,

Ghelooft, Mevrouwe, dat de Grave is noch vry.

Celia.

Hoe dat?

Gra.

't Is zo.

Ce.

Waerom?

Gra.

Ghy zyter zelven by.

Ik ben de Grave, lief, ha Celia myn waerde!

Celia.

Ha Prospero myn hert, myn glory deses aerde.

Ha Prospero, myn lief, in molenaers habyt?

Graef.

Dit zyn noods-werken van onlukkelijke tyd.

Celia.

Ha Grave! waerden helt! liefd' kan ik niet bedwinghen,

Ach laet my myn herts hert op 't liefelyx omringen.

Ha Prospero.

Graef.

Zacht lief op dat ons niemand hoort,

Bedwinght uw passy want het luyd-ruftighe woord

Meld vaken al 't gheheym. Maer Enghel wilt my zegghen,

Wien ist doch die de Prins ghevanghen heeft doen legghen?

Celia.

'k Acht dattet is verziert, ja door zyn Majesteyt.

Graef.

Die om u te bedroeven dit dus heeft beleyt.

Celia.

Waer hebt ghy doch gheweest al dees bedroefde daghen.

Graef.

Ghedoold nu hier dan daer, helacy, te beklaghen.

Hoe Prospero gezwerft heeft landwaert op en neer,

‘G'lijk een verdwaelden doffer, die door lang onbeer

Zijns waerde duyfken zoekt na een vergeten lommer,

Om daer met naer geluyd te korren uyt zijn kommer.’

Ten laetsten 't zo geviel ik by een molenaer

In dienste my begaf, mits ik daer uyt gevaer

Mocht schuylen, en het luk my dienden zo behendich,

Mits ik vervormden al mijn kleedingen uytwendich,

Dat ik als onbekent mijn dienste heb gedaen,

En 't was u molen.

Celia.

Waer?

graef.

't Is by u Leridaen.

Celia.

En kost mijn lief hem tot dees slechten dienst begeven?

Graef.

Wat doen de menschen niet om hoeden 't zoete leven?

De arbeydt viel my zwaer die 'k in de molen von,

Maer wat het lichaem leed, de liefde weer verwon.

De liefde zelven maeld als molenaer in 't herte

't Onsichtbaerlijke grayn van een verwoede smerte.

De steenen des gedachts, en oogens-water-vloed

Die malen steets het meel van een bedrukt gemoed.

Hier af zo baktmen 't brood waer by de droefheid voeyden,

En geven steeds nieuw grayn 't welk uyt de knaging groeyden.

Nu quam ik hier by toeval die de tijd my gaf,

En overtijdich, mits mijn herte was zo laf

In flaeuwte uytgeteert, door 't derven uw's gezichte,

Dat ik 't gevaer vergat om 't herte te verlichten.

Celia.

Ha Prospero! de tijd die ik u heb gemist,

Laes! heb ik in 't geween noyt oogen-blik geslist,

Dees kaken, ach! en zijn niet als besulde banen,

Door 't stedige gerol mijns laeuwe, brakke tranen,

Die d' aenpars mijns gezuchts uyt dese boezem drong

Vyt voorbeeld uws af-zijn, die yselijke dwong.

My zelven uyt mijn zelfs, dus Celia uytteerden,

En in een geest'loos rif, laes! Metamorphozeerden.

Nu is vergeten al de quelle, en 't verdriet.

Graef.

Hoe dat mijn lief?

Celia.

Vermits uw Celia nu ziet,

Laet my nu met u gaen, flukx sal ik my verkleden.

Graef.

't En mach niet zijn mijn hert, laet ons niet van de reden

Door blinde passy vlien.

Celia.

Wel wat zal 't zijn in 't lest?

Wat raed?

Graef.

Mijns oordeels acht ik 't vaynsen alderbest,

G'lijk of ghy mijn gevang'nis vast'lijk kost gelooven,

En daer meed' zalmen al 't vermoeden gantsch verdooven

Dat wy den ander zien, en ik zal in dit kleed

Vaek by u komen, want daer niemand van en weet.

Celia.

Myn lief, 't is wel gezeyt, dies ik in 't openbare

Beween, g'lijk of mijn Graef in hechtenisse ware,

En droeffelijke klaegh.

Graef.

En ook zijn Majesteyt

Te voete valt, en mijn gevangenis beschreyt.

Celia.

Wat is 't dat u verbaest?

Graef.

My dunkt ik hoor geruchte.

Theodor.

Mijn Heer, het schijnt my vreemd, ach Heer het bitt're zuchten

Mijns vrouwens naer gequijn, kan ik uytspreken niet.

Mijn Heer in dese kleen?

Graef.

Ghy Grave Prosp'ro ziet.

Theodor.

Ha wereld! wat verdriet! de Prince komt genaken,

Zijn Pagies zijn beneen.

Celia.

Hoe zult ghy wech geraken?

Ach lief.

Gra.

Zacht, zacht.

Cel.

Mijn hert.

Gra.

Dus niet verbaest en bent,

Niet kennen zal hy my, hebt ghy my niet gekent.

Prince, en Valerio.

Prins.

Geen aengenamer licht mijn oogen noyt en zagen.

Celia.

Vw hoocheid moet dat licht dan in de uwen dragen.

Theodor.

Nu molenaer vertrekt: gebreekt u anders yet?

Graef.

Het geen daer ik om quam en heb ik immer niet.

Celia.

Gaet Theodora, geeft hem 't geen hem mach gebreken.

Prins.

Het schijnt dat uwe oogen uw misnoeghte uytspreken,

Wat isser Hertogin? is 't u gevangen Graef?

Celia.

Noch blijf ik vry, al maekt ghy Prospero uw slaef.

Prins.

Geen slaef alleene, maer de dood staet hem voor oogen.

Celia.

Vw hoogheid overheerscht, 't is all' in uw vermogen.

Prins.

't Voornemen van de Graef de dood nu eynd'lik breekt.

Celia.

En uw baldadicheid zal door my zijn gewreekt.

Prins.

Ghy kent voorkomen 't al het geen nu is op handen.

Celia.

Ghy nimmer breken zult mijn liefdens vaste banden.

Prins.

Vergunt my slechts alleen ik dese hand geraek.

Celia.

Veel vaerdiger zy is om wreken mijne wraek.

Prins.

Kan het me-doogen u tot geen weer-liefde dringen?

Celia.

De reklijkheid kan meer als tyrannije dwingen.

Prins.

Zo ghy de Graef verlieft, waerom ontzeght ghy my?

Celia.

Vermits ghy oorzaek zijt van 't gene dat ik ly.

Prins.

Wijt Prospero de quel om 't geen hy heeft bedreven.

Celia.

Daer heeft uw hoogheid hem veel reden toe gegeven.

Prins.

De Hertogin zijn doente niet verschoonen kan.

Celia.

Zeer wel.

Prins.

Hoe dat?

Celia.

Vermits hy is een Graef, en man

Wiens genereuse bloed geen eers-vlek kan verdragen,

‘De Prinsen vaeken doen het geen zy na beklagen:’

Had ghy hem niet geterght, had ghy hem niet getart,

Zo had uw hoogheid noyt ondekt zijn stoute hart.

Wat Prosp'ro heeft gedaen in 't trecken zijns geweere,

‘Was niet om te misdoen, maer voorstand zijnes eere.’

De minste onderdaen die staet zijn eere voor.

Prins.

En daerom is 't dat hy zijn Hertogin verloor.

Aenvaert nu weer een Prins, en staekt mijn hertens quellen,

En Celia ik zal uw Graef in vryheid stellen.

Graef.

En noch gebreekter yets te zeggen aen me Vrouw,

Want Leridano zey dat ik u zeggen zou,

Hoe onse molen langer niet zal kunnen malen,

Zo ghy 't verlaet niet stut met strenge eycke palen,

Recht tegens 't waters val, en die zo wel borst-weert,

Dat d'eerste slagh de molen niet rondomme keert,

Maer vast mach blijven staen, zo tegen d' eerst' als tweede

Aenstoot van 't waters vloed. En ook is zijne beede,

Dat alsmen 't koren zend men wel de mate schrijft,

Op datter op de molen niet vergeten blijft.

En 't zelfde zal hy doen, zo werter niet vergeten,

Dus 't geen hier wert gedaen kan Leridaen daer weten,

En hier wat daer om gaet.

Celia.

'k Heb u zeer wel verstaen,

By mijn hof-meester zal 't volcomen zijn gedaen,

't Welk is mijn rechter hand: ghy meucht uw meester zeggen,

Dat ik borst-weering wel zo vast zal doen beleggen,

Dat al de vloedens kracht, en 't mogende geweld

In 't minst de molen niet in dit gevaer en stelt.

En zegt aen Leridaen, hy wel gerust mach slapen,

't Geweld, noch wrevel-vloed en zal my niet betrapen,

Ik blijf zyn borge, en de rekeninge al

Van 't geen hier om zal gaen men hem ook schrijven zal.

Graef.

Me Vrou, hier meed' ik ga.

Prins.

De boer g'lijkt wel een hoveling.

Celia.

Men vind beleeftheid vaeken wel in een verschoofling.

Vw hoogheid my vergeef. 't schijnt ik mijn Vader hoor.

Prins.

Valerio hoe haestich ik het licht verloor

Mijns herten glory, laes!

Vale.

Mijn Heer 't en is geen wonder,

Want Celia gelooft dat Prospero nu onder

De wil uw's hoogheids staet, vermits zy vast gelooft

Dat heur geliefde Graef zijn vryheid is ontrooft.

Prins.

Wat tijd noch wercken zal, moet tijd ons openbaren.

Valerio.

De wond is noch te versch, laet tijd ons 't al verklaren.

De Koning en Rufino.

Koning.

RUfino, 't schijnt natuur heeft in dit lieve beeldt

Van Celia de proef van al heur gunst gedeelt,

Ach! had ik niet gezien die herte-steelers-oogen,

Want 't schijnt mijn hert en ziel zijn schielijk opgetoogen

In een verwoest gewoel, laes! die den Hemel ziet

Verandert in een Hel zo keur die niet geniet:

Hoe kort was my de tijd die wy by Celia waeren!

Rufino.

Het scheen u Majesteyt verwerden in de haeren,

Zo steeds was uw gezicht op Celia gedoelt.

Koning.

't Is onafbeeldelik het geen mijn hert gevoeld.

Rufino.

Zy mocht uyt uw gezicht uw liefde wel bemerken.

Koning.

Wat kan de liefdens schicht in onze herten werken!

Ten waer heur Vader die gestedich by heur stond,

Ik had heur g'openbaert mijn doodelike wond.

Die dit arm' herte voeld'.

Pagie.

Mijn Heer hier is een Vrouwe,

Zy schijnt wat groots te zijn, 't gezicht afbeeld heur rouwe.

Verzoeckt uw Majesteyt heur geven wil gehoor.

Koning.

'k Acht 't is de Hertogin, die my komt spreken voor

De Grave Prospero: wel laet heur komen binnen.

Rufino watten glory zal mijn ziele vinnen

Als ik die schoon zal zien, ha oogen! u verzaed

Door 't engelijk gezicht heurs lief gentil gelaet.

Celia d'Hertoginne.

EEn Vrou u valt te voet,

Laet uw Prinslik gemoed

Door dese oogens regen

Wt mijn benaude borst,

Gestrengen, hoogen Vorst

V tot me-ly bewegen.

't Baldadige geweld

Rechtvaerdicheid gansch stelt

In tyrannijes handen.

Ghy die de scepter zwayd,

Laet redenens beschayt

Doch heerschen in uw landen.

‘Wat zijn de Prinsen, Heer,

Die luste boven eer

Moed-willichlik aenvaerden?

't Zijn Prinsen in de schijn,

Maer, lacy! zulken zijn

Recht Tyg'ren op de aerde.’

Vw zoon heeft nu geboet

De hetten zynes bloed

Nu hy mijn Grave boeyden,

Het misbruyck zijnes haet

Nu na zijn leven staet,

Vermits zijn toren groeyden.

Zo zijne hoogheid acht

Ik immer mijn gedacht

Tot Prosp'ro zal verlaten,

Hoe? zoud' ik scheyden van

Mijn echte trouwen man,

'k Most dan mijn zelven haten.

Doch zo de Prinse tracht

Door krachte zijnes macht

Zijn leven hem te nemen,

Mijn over-bleven tijd

Zal ik de Prins ter spijt

Bedroefdelik beweenen.

En dese tyranny

Die 'k onrechtvaerdigh ly

Den hooghen Hemel klaghen,

‘Al zyn de Princen Goon

Der aerde, 't is verboon

Hun onderdaen te plaeghen.’

Ghy die de scepter vuurt

En uw gemeente stuurt

Zo wijs'lijk, en goedadich:

Laet uw vermeet'len Zoon

Niet smetten uwen kroon

Door moed-wil dus baldadich.

'k Bid uwe Majesteyt,

Doch gheve zulk bescheyd

Om Prosp'ro vry te stellen.

Vermoghen niet ghebeen,

Beweeght u door 't gheween

Welk uyt dees ooghen wellen.

Koning.

Ha Celia al had ghy niet de waere reden!

Aen uwe zyd, 't verzoek en krachte uws ghebeden,

(Vermits die komen uyt dees uw verweende mondt)

Een will'ghe yver in myn hertens neygingh vond,

Om niet alleen 't verzoek, maer wat ghy zult ghebieden,

Zo vaerdich als ghy 't wenscht te laten flucx gheschieden.

Ghy Hertoginn' had lange door myn woord 't verbond,

Dies zal ik stellen vry uw Prospero terstont.

Een Tempel zo ghy wilt 'k om u wil laten bouwen,

Om op het hooghe autaer uw lieve beeld' t'aenschouwen,

Om aenghebeen te zyn ghelijk ik u aenbid,

En in het middel-punt uws Conings herte zit.

Celia.

Veel waerder waer de tempel voor uw waerde troone,

En met Laurieren dicht verciert uw hoofdens kroone,

Als 't Heroykste beeld uytbeeldende uw waerd',

Mits ghy nu macht, en recht, een-schalich evenaert,

En ik als dienares u d'offer-mirr' mocht gheven,

Nu ghy de Grave gheeft zyn vryheid, en my 't leven.

Lang leef uw Majesteyt.

Ko.

Rufyn.

Rufi.

Myn Heere.

Ko.

Gaet

En datmen ook de Graef terstont in vryheid laet.

Rufino.

Myn Heer het zal gheschien. Nu zalt gevayns ondekken,

Hoe wel 't zyn hoogheid tot meer tooren zal verwrekken.

Celia.

Gherechticheid betoont in all's uw Majesteyt.

Koning.

Ik bid u Celia blijft, uw Grave hier verbeyd.

En laet my mid'ler tyd het lieve licht uws ooghen

('t Verweende zoet gegluur, almachtich in vermogen)

Ghenieten Hertogin, want myn hert trockt ghy in

Bestrikking uwes schoon, in dese boezem vin.

Ik een verkrachte ziel, mits 't wezen is verloren

Door will'ghe slaverny, gelukkelik verkoren:

Mits 't keurelijke oog uw, schoonste puyk, verkiest,

Waer door uw Coning, laes, zyn eyghendom verliest.

Doch Celia rechtvaerdich ik myn vryheid derve,

Zo ik maer tytel van uw slaef te zyn verwerve,

Verwerve dan het hoogst' een Coning erven mach,

Gheen waerder in dees eeuw men kroone voeren zach

Als uw gentiele pruyk op 't schoonste schoon verheven,

Ik off'r u op myn kroon, myn scepter, en myn leven.

Maekt u daer vrouwe van, mits ik verwonnen ben.

Celia.

Myn sprake is verstomt, want lacy, Heer ik ken

Niet oord'len op wat grond uw Majesteyt zou spreken.

Koning.

De woorden kunnen al myn passy niet uytbreken.

Celia.

Breekt passy, Heer, waer in gh'u Heer uws zelfs betoont.

Koning.

Stilt ghy de Passy, en daer door u zelven kroont.

Celia.

Zo cierden ik myn pruyk met onrechtvaerdicheden.

Koning.

Laet u voorneem niet gaen te boven uwe reden.

Celia.

'k Gheloof uw Majesteyt niet spreekt gelijk hy denkt.

Koning.

Ten waer de liefde heeft myn wezen gansch gekrenkt.

Celia.

Is 't wezen gansch ghekrenkt? zo dwalen dan de zinnen.

Koning.

Vermits de vinn'ghe dwang van't schichtelik beminnen.

Celia.

De schichticheyd is quaet, bedaertheid die vernielt.

Koning.

Stilt ghy de schichticheid van dien die voor u knielt.

Celia.

Stilt ghy de schichticheid door u bedacht beraden.

Koning.

Stilt ghy de schichticheyd door schichticheids verzaden.

Celia.

Verzaden ik de schicht zo stichten ik myn val.

Koning.

Veel eerder uwe glory hoogher ryzen zal.

Celia.

Om dat ik schicht door schichte wichtelik zou stillen?

Koning.

Om dat ghy aen uw Coning gaeft zyn graeghtens wille.

Celia.

Die wil, myn Heer, en kan in u niet zyn ghelooft.

Koning.

Door 't niet verkrijghen ghy myn hertens leven rooft.

Celia.

Wat roof ik, lacy, zo ik niet en heb verkoren?

Koning.

Wat houd ik zo ik al myn hebben heb verloren?

Celia.

Behoedt u voort verlies zo houd ghy 't gheen ghy had.

Koning.

Ghy hebben zult het gheen noyt onderdaen bezat.

Celia.

Verkreghen door de schicht die d'eerbaeren verachten.

Koning.

Te afterdochtich zyn de Hertogins ghedachten.

Celia.

Doch tot uw Majesteyts ghebieden ben ik reed'.

Koning.

Ha Celia! uw Coning maekt ghy slaef daer meed'.

Celia.

Stelt ghy myn Grave vry gheen dienst zal ik u weyg'ren.

Koning.

Zo doet ghy in het hooghste top myn glory steyg'ren.

Celia.

Nochtans de Prins uw zoon zal daer door zyn misnoeght.

Koning.

Meer win ik zo ghy u na myne wille voeght.

Celia.

Ik twijffel niet dat uw beloft zal vruchtbaer wezen.

Koning.

Vermits die uyt de born mijns herte is gherezen.

Celia.

Ik met verlangen hoop om Prosp'ro vry te zien.

Koning.

'k Verzekert u, en 't zal ook dadelik gheschien.

En ghy verkrachte ziel zult smaekelik ghenieten

De wenschelike graeght die door uw ad'ren vlieten.

Hier comt Rufyn, wat nieuws?

Rufi.

Ha Coning, 't myner leet

Ik tyding brenghe van de doente al te wreed',

Zou dit een Prinse doen?

Kon.

Wat tyding mach hy brenghen?

Rufino.

Zal uwe Majesteyt dit moeten dus ghehenghen?

Koning.

Wat ist?

Rufino.

De Graef is dood: de Prins heeft het gedaen.

Celia.

De Grave dood? helaes! barst uyt bedroeft ghetraen.

Staekt azem uwe lucht.

Konin.

Rufyn, zy is in flaeute.

Rufino.

Heur bloed verlooren heeft de matelike laeute.

Koning.

't Verweende Carmosy van heure kaeken scheydt,

De zonnens licht, helaes! in droeve tenting leydt.

Besturven is de kleur, heur polsen gans verdwijnen,

't Hert-koesterende-licht taent nu sters flickrings schijnen,

Ha Prinse! ha tyran! ha Neroniste aert!

Ha Prins! myn zoon te zyn en acht ik u niet waerd'!

Domiciaen, en ook Celijn gaet ghy te boven

In wreedheid, laes, ik schrik om 't zelfde te gheloven.

Fy Prinse! hebt ghy niet uw Vaders wil ghehoort?

Niet teghenstaende hebt Graef Prospero vermoordt,

Vermoordt? helaes, vermoordt, het schijnt my 't vreemste wonder.

Rufino.

'k Hebt lichaem dood gezien.

Ko.

Hoe?

Rufi.

Heere het lach onder

Een zwart fluweelen kleet zeer statelik bedekt.

Koning.

Rufyn, ik zweer het my tot wraek-giers toorn verwrekt.

Celia.

Ha Hemel, is hy dood? Is Prospero verscheyden?

Ach Celia, waerom zal uwe liefd verbeyden,

Maer vlieghen na het rif, waer myn ziel in huys-vest

Op dat ik noch het koude riffe voor het lest

Met tranen overvloey. Wraeck, Hemel, wilt my gheven

Van een tyrannich Prins, vermoorder mynes leven.

Koning.

Ha Celia Hertogin, helaes ik ben heur quyt!

Gheeyndight is de spoel myns droeve levens tijd.

Vlieght Coning na u graf, uw luk-ster is verschoten,

Gheen toeval heeft my zo ellendelik verdroten.

Als dese, ha, Rufijn wat isser ramp, en quel?

Noyt wasser op de wereld droeve' en naerer hel.

Rufino.

Myn Heer de Prins die komt.

Kon.

Zo komt hy zeer afgrijs'lijk.

Vermetelen, tyran, uw doenten zyn te yslijk

Onmenschelik, van hier, gaet flucx uyt myn ghezicht,

Vermits ghy stout'lijck braekt ghehoorzaemheid, en plicht

Die ghy myn schuldich zyt, ik ban u uyt myn landen,

Vertreckt voor dat ik deze Coninglike handen

Door tooren aen u schen, ik acht u niet mijn zoon,

Maer vreemd, en zo ont-erve u ook van myn kroon,

Ik zegg' u Prins vertrekt, of zult my oorzaek geven

Dat ik de Gravens dood doe boeten met uw leven.

Prins.

Vw wille zal geschien, en buyten 'tland ik dool.

Rufino.

De Konings haesticheid is g'lijk een vlamm'ge kool,

Die door de tijd verdooft. Daerom wilt niet vertrecken,

De liefd' uw's vaders zal door inzicht wel verwrecken

V misdaed te verschoonen, volght, Heer, doch mijnen raed.

Prins.

Wat ramp my d'Hemel, lacy! overvallen laet,

De Conings ongena, doch 't meest dat my zal quellen,

Is dat mijn ballingschap my uyt 't gezicht zal stellen

Van d'Hertogin: ha Celia! boert met mijn geween,

‘Geluckich is 't onluk als 't onluk komt alleen.’

Derde bedrijf.

De Prince Aristippus.

IN nare eenicheid met kribbige gedachten,

Vol yd'le klachten, bedrukt'lik zwerf,

Het hof, en mijn lief, helacy! derf,

Niet isser als wantrouwingh lukloos te verwachten,

Den Hemel ik vermoey, mijn zelven ben ik moede,

Vermits ik voede // op flaeuwe hoop,

Het hof, en mijn lief, helaes! verloop

De knaginge, op me! verschrickt dit laffe bloede.

Zijn Majesteyt my haet, en Celia is afkeerlijk,

Ach al te deerlijk // mijn onluk zie,

Het hof en mijn lief, onwillich afvlie,

Ontprinst dees Prince is van Prinsens state heerlijk.

Door 't af-zijn hoopten ik mijn knaging te verzachten,

Maer lacy! brachten // meer ong'nucht

Van 't hof en mijn lief ben ik ghevlucht:

Maer nimmer vluchten kan van 't dool-hof mijns gedachten.

Waer of Valerio toeft? te lang hy, laes! verwacht:

Ha Hemel! gunt dat hy maer tijding met hem bracht

Van die ondankb're Vrouw', van Celia, ha wrede

Verharde Hertogin! mijn smeking, en gebede,

Mijn beed'ling, lacy! kan 't vermurwen niet u hert?

Maer door mijn vlaying meer, en meerder steeds verhert,

Hier comt hy, ha Valeer! te lange ghy verbeyden.

Valerio.

Myn Heer, van 't hof en kost ik vaerdiger niet scheyden,

Geen tijding breng ik ook die u verblijden mach:

Want noyt ik 's Conings hof in mijne tijden zach

Zo cierelik gepronkt, en met volmaekter vreughde.

Prins.

De waerom ik weet wel, doch nimmer kan mijn jeughde

Bekomen droever maer.

Valer.

Vermits uw zonne rijst?

Prins.

Ach neen, maer d'ondergang mijns zonne dit aenwijst.

Valerio.

Me Vrouwe de Princes is om u hier gekomen.

Prins.

Helaes! 'tis my al tegen, Zonne, Maen en stromen.

Valerio.

Vw Vader dat verzocht, en Vrankrijk zond heur hier.

Prins.

Mijn herte trilt, helaes! in een verwoest getier.

Valerio.

Om dat ghy huwen zult?

Prins.

Om dat ik moet uyt teren

Door knaging deses borst: want nu zal eclipseren

Mijn zonne.

Valer.

Waerom dat?

Prins.

Mits ik heur niet wil zien.

Valerio.

Vw hoogheid u verzint, want dat kan niet geschien.

Zijn Majesteyt gezonden heeft in alle hoeken,

Alleenlijk om uw hoogheid dadelijk te zoeken,

En flukx ten Hove komt.

Prins.

Dan my niet vinden zal,

Gebannen is zijn zoon door lukkeloos misval:

Zijn toren my verdreef door haesticheid zijns zinnen,

Dus als hy om my wenscht dan zal hy my niet vinnen.

'k Beklage de Princes, want Celia die leeft

In dit bedroefde hert, geen afgoddinne heeft

Mijn ziel, helaes! als heur de Coning heeft verkoren.

Me Vrouwe de Princes, zijn arbeyd was verloren,

Mijn kiesing elders neyght, dies nimmer ik in d'echt

Met heur verzamen zal. Valerio het recht

Heb ik aen mijne zijd'. Mijn Vrouw' moet ik verkiesen,

Mijn vryheid wil ik ook om niemants wil verliesen.

Wat luyden komen daer?

Valer.

't Zijn molenaers zoo 't schijnt.

Prins.

Van Celia?

Valer.

't Kan zijn.

Prins.

Valerio zy zijn 't.

Molimpo, de Grave Prospero, beyde in molenaers kleedinge.

Molimp.

Martijn ik bid u laeten wy ten booswaerts gaen.

Graef.

Waerom Molimpo?

Molim.

Doch 't kan hier wel zijn gedaen,

't Geen dit wantrouw'ge hert, helaes! heeft voorgenomen.

Graef.

Hoe? waerom zou wantrouw' Molimpo over komen?

Molimp.

Hier mede ik verniel mijn overblijfsels tijd.

Graef.

'k Geloof niet dat ghy buyten uwe zinnen zijt.

Molimp.

My zelven ben ik quijt.

Graef.

Molimpo wilt bedaren.

Molimp.

Martijn nu dat mijn sterren zo afgunstich waren,

Dat Laura, die ik lang mijn hert gegeven had,

Heur liefd' my nu ontrukt, en zeker weet hoe dat

Zy u genegen is, en uw nu heeft verkoren,

Verschuldicht zy zo qualik g'lijk ik wel gae verloren.

Graef.

Wech met dees razerny, Molimpo zijt ghy zot?

Wilt ghy om werelds ramp vertoornen uwen God?

Molimpo zijt gerust, zijn dit uw quels-verdrieten?

'k Belegt zy my verlaet, en ghy heur zult genieten.

Molimp.

Genieten Laura?

Graef.

Heur.

Molim.

Zo val ik u te voet.

Graef.

Onnoodich, maer bezadicht uw verwoest gemoed,

By dese hand ik zweert.

Molimpo.

Zou Laura u verlaten?

Graef.

Verlaten niet alleen, maer Laura zal my haten.

Molimp.

V haten?

Graef.

Haten, en gelooft het voor gewis.

Molimp.

Martijn het schijnt my dattet gansch onmoog'lijk is.

Graef.

Vermits ghy niet en weet op wat grond ik mach spreken.

Molimp.

Zou Laura heure liefde t'uwaerts kunnen breken?

Graef.

Gansch breken, en u lieven g'lijk zy vooren deed':

Brengt ghy maer Laura hier.

Molim.

Daer toe ik middel weet:

Martijn ik gae om heur.

Graef.

Maer zonder te vermanen,

Molimpo, van het geen wy spraken hier te zamen,

Vaynst in de beste voegh', my 't al beleggen laet.

Molimp.

Ik gae Martijn, en volgh' in alles uwen raed.

Prins

Dit is de mool'naer die wy laest by Celia vonden,

Of't luk ons dienden dat wy nu vernemen konden

Watt'r omme gaet in 't hof.

Vale.

Het schijnt mijn Heer hy is 't.

Prins.

De molenaer, helaes! in 't minste niet en gist

De Prins hem is zo na.

Graef.

Bedriegen niet de oogen

Zo is 't de Prins: hy is 't; ha Hemel! uw vermogen

Genadelik betoont.

Prins.

God hoed u molenaer.

Graef.

En desgelijkx u beyde t' zamen, vriend van waer

Is uwe comst? waer heen? dus van de wegh verscheyden?

't Zy dat ghy na de molen uwen gang wilt leyden.

Prins.

Ons maelt genoech in 't hooft.

Graef.

't schijnt dat ghy komt vermoed.

Prins.

Die zonder rusten gaet, gewis vermoeyen moet.

Graef.

Te voet te gaen ik acht ghy niet gewent moet weesen.

Prins.

My dunkt dat ik u heb noch meer gezien voor deezen.

Graef.

Maer in een ander staet.

Prins.

Neen in de zelfde kleen,

In 't hof van d'Hertoginn'.

Graef.

Daer koom ik in 't gemeen,

Hoe na heur dienaar zijt?

Prins.

Heur dienaer en heur slave,

Op heur gezicht ik dit verstikte herte lave,

De Hertogin ik lief.

Graef.

Hoe liefde ghy Me Vrouw'?

Zwijght vriend: want zulken roem u wel berouwen zou,

Mits zy de liefd' verfoeyt die niet en is gansch echt'lik.

Prins.

Ghy achten my heur waerdich, kenden ghy my recht'lik.

Graef.

Nu ik u wel be-oogh, my dunkt dat ik u ken:

Lieft ghy de Hertogin? ik van gevoelen ben

Ghy reuckeloozich doold, hoe? zou zy u begeeren?

Veel eerder my in dees bemeelde mool'naers kleeren:

Zet dat vry uyt uw zin.

Prins.

Wanneer zaeght ghy heur laest?

Graef.

'k Ben daer onlangs geweest, maer gae daer nu weer haest.

Prins.

Zo ziet ghy 't lieve licht van die hooghwaerde Vrouwe.

Graef.

Daer is geen licht, want 't is al droefenis en rouwe

Nae 't overlijden van de Grave, zo ik hoor.

Prins.

De Graef is 't niet, maer ik die 't leven gansch verloor.

Hebt ghy de Hertogin met yemand wel zien spreken?

Graef.

De Prins ik by heur vond, maer na my docht, aen 't teken

De neyging toont of't geen afkeerlijkheid veracht,

Zo docht my dat de Prins in d'Hertogins gedacht

In 't minst niet was gheplaetst.

Prins.

Wat was't dat ghy meer hoorden?

Graef.

Maer dat de Prins daer na de Grave deed vermoorden.

Wiens dood de Hertogin steets weenende beklaeght,

Want zy de Grave noch in heure herte draeght,

Vervloekende de Prins, zo doen ook d'heuren t' zamen.

Prins.

Wat dede ghy?

Graef.

Ik heer? ik zeyde willich, Amen:

Want zulken tyrannij geen Prinsens hert betaemt,

'k Verwonder dat de Prins hem niet en heeft geschaemt

Zo deerlijk hem te doon.

Prins.

't Is waerdich te beweenen.

Vriend Molenaer zo ghy u hulp my woud' verleenen

Om Celia te zien.

Valer.

Hoe? wilt ghy met hem gaen?

Prins.

In vreemde kleeding', waerom zoud' ik niet bestaen?

Valerio.

In molenaers gewaed'?

Prins.

Geen beter kan ik vinnen.

Wat kan de liefd' niet doen in dien die recht beminnen?

Ik gae met hem vry in, en klaegh' aen heur mijn nood,

En zweer ik stervend' leef, en levende ben dood.

Valerio.

De vinding' is niet quaet.

Prins.

'k Salt hem te voren leggen.

Mijn vriend ik bid u wilt vrymoedelik my zeggen

Of my door uwe gunst een weldaed mach geschien?

Graef.

Zoo 't reed'lijk is ghy meucht my stoutelik gebien.

Prins.

Tot dankbaerheid ik u dees gouden keten geef.

Graef.

Is 't goud mijn Heer?

Prins.

't Is goud.

Graef.

't Schijnt gout na ik hem weeg.

Valerio.

Veel meerder loon als dit zult ghy van hem genieten.

Graef.

Gelooft dat geene dienst my kunnen zal verdrieten.

Prins.

Om Celia te zien most ghy my by heur leen.

Graef.

In dese kleedingh?

Prins.

Neen, maer in de mool'naers kleen.

Graef.

Zo zijt ghy onbekent. mijn Heer 't zal u gewerden.

Valerio.

Zult ghy stantvastich in uw woorden wel volherden?

Graef.

Dat ghy my kost te recht 'k weet ghy niet twijflen zoud.

Prins.

Ik twijffel niet.

Graef.

Ach neen! op my u vry vertrout,

Al ben ik ongezien in kleeding, en in weesen,

Gelooft, mijn Heer, ik ben uyt goede stam gereesen.

't Is tijd voor my om gaen, mijn me-gezel vertoeft,

Wy gaen om mool'naers kleen, en volcht ghy, want ghy b'hoeft

Daerom niet meed' te gaen: maer meught al zaftjens volgen.

Valerio.

Dus laet ons t'zamen gaen.

Prins.

Wat vreemder en hobolgen

Geluckigen toeval my onverziens gemoet,

Dus werd liefd vaeken door d'onnoozelen gevoed.

Ha Celia! nu zal de Prince u ontstelen

't Verweende schoon uw's schoon, hoe wel 't u zal vervelen

Het molenaers gewaeyd. 't gesteel is vaeken zoet,

Mits het vernufts beleyd ons dat verkrijgen doet.

Verkregen ongegunt teelt heymelik behagen.

Verzaed uw lange hoop, wreekt nu uw naerlik klagen,

Wist af de brakke vloed uw's bitterlik geween,

Verquikt uw arme hert, staekt uw benaeuwt gesteen,

Vw lang gekerm, en smert, uw daegh-raed komt genaken,

Vw lang verschoolen zon zal boven d'aerd' geraken,

Vw lang verdwenen licht by toeval flick'ren zal,

Vw lang geween verquikt nu door 't gezicht uw's al,

Vw lange duyst're nacht zal lukkelik nu dagen,

Vw oogen zullen zien 't geen zy in lang niet zagen,

Verbaest niet Prins uw ziel door 't hemelse gezicht,

Verschrikt niet droeve hert door 't onverwachte licht,

Maer offert aen me Vrouw' het waerdste uwes wesen,

Mits uyt uw afgoddin het lukkichtst' is geresen,

Vergeet d'afkeerlijkheid die zy u heeft betoont,

Vergeet d'afgunsticheid daer zy uw liefd' me loont,

Vergeet de wreedicheid uw's stuure Hertoginne,

Vergeet, helaes! dat zy u nimmer kost beminnen,

Be-ooght alleen uw hertens liefde die ghy draeght,

Vergeet de bange knaging die u heeft geplaeght,

't Zal alles zijn verzoet, nu ghy slechts meucht aenschouwen

De waerom, en de oorsprongh' uwes zielens rouwen.

Ha liefde! trotse kracht, verkrachter des gemoed,

Waerom is 't dat ghy onze graeghten haken doet

Te knielen voor het Autaer onzes ziels ellenden?

In wiens verharde borst men noyt, helaes! bekenden

Medoogelik beweeg, maer spijtige afkeer:

Is 't om dat ons' ellenden daer door meer en meer

Verdubb'len? Nu 't zal zijn, en toonen my gelaten

Om d'Hertogin te zien, die oyt heur Prinse haten,

Ha liefde! dolle passy, wonderbaer van aert,

Als liefde afkeerlikheid met liefde even-aert.

Molimpo, en Laura.

Laura.

Waer is Martijn gebleven?

Molim.

In d'elmen ik hem liet,

Waer ik hem klaeghden al mijn quelling en verdriet,

En hy my zeyden 't gene ik op 't breetst' verhaelden.

Daer komt Martijn.

Laura.

Hy ist, Martijn het schijnt ghy faelden

In 't redelijk verstand, na 't geen Molimp my zeyd;

Wat is 't? Melancoly? die in uw hers'nen leyd?

Wat is 't dat u beweegt?

Graef.

't Ondekken van de waerheid,

Want ziende dat Molimpo leeft in droeve naerheid,

En ik de oorzaek ben hy u weerliefde derft,

Waerom Molimpos leven duysent dooden sterft,

En ik u niet en lief, was 't raedzaem te verklaren.

Laura.

Zo kent ghy dat u woorden beuselingen waren?

Graef.

Niet anders als bedrogh, en een bevaynsde schijn.

Laura.

Hoe? kander in de mans zo snoode valsheid zijn?

Graef.

Nootzakelik bedrogh is licht'lik te verschoonen.

Laura.

Waert ghy genoodrukt my bevaynsde liefd' te toonen?

Graef.

Ik lief u, maer niet om in d'echt te zijn verzaemt.

Laura.

Hoe quamt dat ghy zo veer met my in woorden quaemt?

Graef.

De woorden woorden zijn, wat anders zijn de werken.

Molimp.

Hier uyt zo meucht ghy, Laura, zijne boerting merken.

Graef.

't Was boerting Laura.

Laura.

Wast? oneerlijk was 't gedaen.

Graef.

't Zy eerlijk of oneerlijk, 'k moet u, Laura, raen

Dat ghy Molimpos liefd' met d'uwen wilt vergelden,

't Is nu twee jaren hy zijn herte t' uwaerts stelden,

En noyt uw liefd' verkreegh: hy is uw liefde waerd',

Wel doet ghy zo ghy met hem echtelik vergaert,

Want ik en lief u niet.

Binnen.

Laura.

Zo mach ik wel beklagen

De trouwe liefd' die ik u lange heb gedragen,

Ondankbaren, te wreed ghy in uw doenten bent.

Molimp.

Nu hebt ghy, Laura, zelfs gehoort 't geen hy bekent,

Laet 't u niet quellen, lief, zijn boerting, en ontrouwe,

En maekt u, Laura, nu Molimpos echte vrouwe:

De wreedheid, en ontrouw daer hy u meed' gemoet,

Zal door mijn reyne liefde t' uwaerts zijn verzoet.

Laura.

Hoe? waent ghy ik zo haest mijn liefde kan vergeten?

Molimp.

Vermits ghy uwen tijd zo vrucht'loos hebt versleten.

Laura.

Versleten? 't is wel waer, maer liefde blijft stantvast.

Molimp.

Hoe? kunt ghy lieven zo ghy ziet zijn haet in 't last?

Laura.

Die haete vaeken doet de liefde meer ontsteken.

Molimp.

Hoe zoud ghy lieven zo ghy zijne liefd' ziet breken?

Laura.

Vermits men vaeken wil het geen men niet vermach.

Molimp.

Noyt zulken passy ik in geen'ge vrouwe zach.

Laura.

In vrouwen aldermeest, als zy eens grondich minnen.

Molimp.

Zo moet gansch zijn verblind de loots-vrou heures zinnen.

Laura.

Verblind in ander keur als liefd' eens keurlik kiest.

Molimp.

En blijft uw keur noch keur, zo ghy uw keur verliest?

Laura.

't Verliesen breekt geen keur, want keur kiest voor 't verwerven.

Molimp.

Als keur geen keur geniet, moet dan de keur niet sterven?

Laura.

Neen, want de keur is keur voor men 't verkoren heeft.

Molimp.

En zoo 't verkrijgen van de keure hoop'loos leeft?

Laura.

Dat 's ongeluk, maer lijkwel blijft de keur in weezen:

‘Want keur most anders uyt verkrijging zijn geresen,

't Verkrijgen van de keur geeft keure, hert, en ziel,

Doch mist de keur heur keur, nochtans de keur behiel

Heur eerste wesen: 't welk sproot uyt een hertens tochte

Die onderscheyt in 't krachtichst' onzes zielen wrochte,

En zijnde eens geheyt, 't verwiss'len wert belet.’

Molimp.

Waerom?

Laura.

Door krachte van de willens keur'ge wet,

‘Zo dat keur keure blijft, al wert keur niet verkregen,

Dus kan 't verliesen van 't verkoren niet bewegen’

Te rukken uyt mijn hert die keur daer heeft geprint.

Molimp.

Wat voordeel Laura, zo Martijn u niet bemint?

Laura.

Daerom zal moog'lijk keur in keure meer verkloeken,

Want zo ghy d'aert van keur wilt kundich onderzoeken,

Zo zult ghy vinden dat keur heur daer meest na stelt,

Om krijgen 't gene dat onmoogh'lijkheid verzelt:

Dit 's reyne liefdens doent.

Molim.

Ha grill'ge razernijen!

Laura.

Dus moetmen om de liefde vele quelling lij'en.

Molimp.

Die wy ons zelven doen.

Laura.

Neen 't geen de liefde doet.

Molimp.

't Schijnt Laura dat ghy dan Martijn noch lieven moet.

Laura.

Ik lief hem om de keur die liefde op hem leyden.

Molimp.

En lieft hy niet weerom zo hy u zelven zeyden?

Laura.

Zo blijf ik met mijn keur 't welk hy ken hind'ren niet.

Molimp.

'k Bedroef my dat men deeze passy in u ziet.

Ken mijn twee-jaer'ge liefd' die ik u heb gedragen,

Het bidden en 't gesmeek, de bitterheid mijns klagen,

De trouw' die ik betoon, de quellingh die ik ly

V niet bewegen, ghy de keure aen de zy

Door uw medoogen stelt, en wisselt uw verkiesen?

Of wilt ghy, Laura, dat ik lievende verliese

Het aengename leven mijnes jeughdens tijd?

En boogen meught dat ghy de oorzaek daer van zijt?

Hebt deernis, Laura, smoort de wreedheid uw's gedachten.

Laura.

Ik kan niet minder als uw liefde t' mijnwaerts achten.

Molimp.

Lief, maekt u dan mijn Vrouw', en ik maek my u slaef:

Voogdesse mijnes herts, mijns middelen, mijns haef:

Mijns zelven al, en al, meer kunt ghy niet begeeren,

Molimpo zal uw, lief, ontzichlik stedich eeren,

Als Keur-vorstinn' mijns ziel, die 't al gebieden heeft

Mijns weezen, eeuwich, en zo lang Molimpo leeft.

Ach Laura! voeld uw herte gants'lik geen medogen?

Laura.

Wy willen vaeken niet het geen wy wel vermogen.

't Geen onverkrijghbaer is daer na strekt onze graegt.

Molimp.

Kunt ghy niet lieven, Laura, die u liefde draegt?

En haeten die u haet?

Laura.

Molimpo geen van beyden:

Zo most de niet gheliefde van zijn liefde scheyden

Ter vaert als d'een bemerkt dat d'ander niet bemint,

Noodzaek'lik most dan liefde zijn weer-liefdens kind,

't Welk strijd recht tegens reen, mits weerliefd' werd gebooren

Eerst uyt de liefd', want na dat liefde heeft verkooren,

En liefde smeekt en vlayt, om weer gelieft te zijn

Lijd liefde voor 't verkrijgen veel geknaegh en pijn,

Doch mist in 't eynd weerliefd', kan liefd' allengskens breken,

Maer niet dat liefde tracht door 't haten hem te wreken,

Al liefd' Martijn my niet daerom hy my niet haet.

Molimp.

'k Zie, Laura, dat uw reden boven passy gaet.

Doch als ghy wel bedenckt dat hy u liefd betoonden

Bevaynsdelik, en hy u trouwe liefde loonden

Met tuyling en gheboert, kraeckt dat u liefde niet?

Laura.

Ach ja, maer niet dat daerom liefde gansch vervliet,

't Alwerken vande tijd kan liefde wel verdrijven

Maer inde lievers hert moet noch een voncxken blijven.

't Welk vaeken licht ontsteekt aen g'heugenissens vier.

En blaekert zo in 't hert, met zulken vreemd ghetier

Dat dikwijls 't arme hert zyn onluk moet beklaghen

En oorzaekt datmen schaers de tweede liefd kan dragen:

Dus is 't uw ongheluk ghy t' mynwaerts liefde stelt.

Molimp.

Dees armen boesem Laura was twee Jaer verzelt

Ontsteken, en ghevlamt, hoe zou die nu verdoven?

Al waert schoon dat Molimpo gansch'lik waer verschoven

Verfoeyt, veracht, en heel afkeerelik ontzeyd,

Daerom de liefde t' uwaerts nimmer van my scheydt,

Maer in myn passy zal ik steets in knaging leven.

Laura.

Zo b'hoort ghy dan ook my myn passy te vergeven,

En oord'len na u zelfs. Molimpo al waert dat

Ik u myn liefde gun die Martijn eerst'lik had

't Is twijffelachtich oft myn Vader zou behaeghen.

Molimp.

Die zorghe laet op my, ik zalt hem zelven vraghen,

Zo ghy vermurwt uw hert en myne quel medooght.

Laura.

De tyd veel werken kan waer op vertrouwen mooght

Ik dank u voor uw liefd, beveelt het aende tyd.

Molimp.

En d'Hemel, lieve Laura ghy verzekert zyt

Dat ik geduldelik tyds werking wil verwachten.

't Is tyd ik gae, vermits wy van het hof nu brachten,

Nieu-kooren, en het water is naest aende vloedt,

Waerom ik noodich op de molen weezen moet:

Laura.

Verhaelt Martijn in't minst niet wat ik u nu zeyde

En zo myn Vader vraeght waer ik dus lang verbeyde,

Zeght hem dat ik de roselaer gansch heb ghewiedt,

Ik ga doort elmen bos op dat my niemant ziet.

Molimp.

En zonder Laura dat ik dese lippen raeke?

Ha Laura dat ghy wist wat Nectarlyke smake

Ik uyt die lieve vochte in myn herte stuur

'k G'loof ghy my gheven zout thien duyzent alle uur.

Vaert wel my lief.

Lau.

Vaert wel, vaert wel Molimpo, trouwe

In spijte van Martijn zo maek ik myn uw vrouwe

Beboert hy myne liefd, en toont hy 't my int laest,

De vrouwen in 't ghemeen verwis'len ook wel haest.

't Vierde bedryf.

De Koning, Celia, Theodora.

Koning.

HET zuyverlijke licht uws herten-stelers-ooghen

Heeft zo de ziel'ghe kracht myns wezens opgetooghen

Dat nu myn hert voor d'Hertoginnens autaer knielt,

Een Coning voor u buygt, doch, lacy! al gevielt

Dat al de Heem'lens Goon voor uwe schoonheyd bogen

Noch krachtigher gheweldt uw terginghen vermoghen.

Ha Celia ghy terght dat ik myn kroon verzweer

En deze scepter zwaeyer in uw slaef verkeer,

Verkeer en gans vervreemd, ja nietich al myn hoogheid,

Om gh'nieten 't lief gegluur 't welck in uw lieve oog leyd.

Rabraeckster mynes herts, 't zy myn lucx-sterre von

Dat ik door slaverny uw trouwe weerliefd won,

Ghelooft uw Coningh zou dan terten alle volken,

Mits zyne glory waer ghesteyghert door de wolken.

In echt ik u verzoek, 'k maek u myn Coningin,

De Graef is u ontrukt, zet Prospro uyt uw zin,

Myn kroon, en ryk is uw zo ghy u maekt myn vrouwe

En by den Hemel zweer ik u myn woord te houwen,

'k Verwacht 't een-zielghe woord, een luk-de-lucken-ja

Op dat ik deeze ziel met glory over la,

Laet uw medogings gunst nu uwen Koning papen.

Celia.

Vw Majesteyt zou licht een slecht vernuft verlap'en

Door quakkeloose waen, helaes, myn Heer, ik ken

De laegheid mynes staet, dees eer 'k onwaerdich ben.

Vermindering uws staet behoor ik niet te willen,

Doch om ten deele uwe passie te stillen,

En zo uw Majesteyt nu spreekt gelijk hy 't meent,

Ootmoedelik verzoek, myn gratie verleent

Dat uw voornemen mach verwitticht zyn myn Vader,

Want in dier g'lijk geluk en isser niemandt nader

Om hand'len, en voor my myn glorijs bralling rijst

De Heem'len door, mits d'eer die, Heer, ghy my bewijst.

Pagie.

Sacreerde Majesteyt zo terstont komter tyding,

De Princes van Vrankrijk die is geland.

Koning.

Verblyding,

Vytnemende goed nieuws, zy is de Princens Vrouw,

Hier meed' is 't al gestilt, vergheet ghy nu de rouw,

De liefde tot de Graef, en maekt u Coninginne.

Celia.

Is Heer de Grave dood? ik stel hem uyt myn zinne,

‘De doode door de levend moet vergheten zyn.’

Koning.

So stilt ghy Hertogin de bitterheid myns pyn,

De vinn'ghe tijd, helaes, dwinght dat wy scheyden moeten,

De naeste by-een-komst zal 't wederom verzoeten:

Om gh'moeten de Princes van Vrankrijk in myn Hof,

Is 't noodich ik vertrek, me Vrou met uw verlof,

En draegh uw beeld met my en heugh'lijke ghedachten

Binnen.

Celia.

Myn dankbaerheid die mach uw Majesteyt verwachten.

Theodor.

Doch weer-liefd missen zal hoe zeer ghy u verblijd.

Celia.

Ha Theodoor wat wonders brenght 't beloop des tijd!

Theodor.

Myn herte trilt, Mevrouw, ik zie des Conings neygingh.

Celia.

'k Schrick als ik wel bedenk 't onluk myns sterrens dreygingh.

Theodor.

Mits Prospero gheheel uw lieve hert bezit.

Celia.

Dies zyne Majesteyt niet treffen zal zyn wit.

Theodor.

Waerom Mevrouwe kunt ghy dan zyn liefde voeden?

Celia.

Om dat hy in myn hert gheen af-keer zou vermoeden.

Maer eerder zal de Nijl, en Tyber zyn verdrooght

Voor hy ghenieten zal waer minnens graegt nae ooght.

Gheen Prins der Princen noch gheen Keyser al der kroonen

Kan doen dat ik myn Graef ontrouheid kan betoonen.

De Prince Aristippus, Grave Prospero, beyde in Molenaers kleding, en de Prins draghende een zack met meel.

Graef.

Pasquael weest niet bevreest, ik zal u by heur leyden.

Prins.

Van deeze zwaere zak verlang ik haest te scheyden.

Celia.

Wien daer?

The.

De Molenaers.

Ce.

Was 't tijd om u te zien?

Graef.

Mevrou komt niet zo na by dees bemeelde lien.

Celia.

En komt ghy nu verzeld?

Gra.

Ik kost het niet beletten.

Celia.

Omhels ik u dan niet?

Graef.

Vainst. de zak moetmen zetten

Op d'ander, vat Pasquael.

Prins.

Zeght heur nu wien ik ben.

Graef.

Kan ik 't heur zegghen zo ik zelven u niet ken?

Prins.

Zegt dat ik ben de Prins.

Gra.

De Prins? ik zal 't heur zegghen,

Vertrout u voort op my, ik weet het te belegghen,

Maer blijft aen deeze zyd g'lyk of ghy my niet zaegt,

Want als de Hertogin my yets in't heym'lijk vraeght.

So heb ik 't antwoort reed.

Prins.

Ten zal u niet berouwen.

Graef.

Wel nu ik gae ghy meucht op my u wel vertrouwen.

Mevrou, ons Laura zend Mevrouwe dit gheblomt.

Celia.

Waerom, myn hert, is 't dat ghy nu verzelschapt komt?

't Belet de vrijheid die de liefde zou ghenieten.

Graef.

Beziet wel wien het is, maer zonder te verschieten.

Celia.

't Is Aristip, de Prins, zoo't oog my niet bedrieght

Graef.

Hy is't, en dus de Prins in slaep moet zyn ghewieght.

Celia.

Wat is't dat u beweegt? u in ghevaer te stellen.

Graef.

Ik ken nu op het breetst' de oorzaek niet vertellen,

Hy zulx aen my verzocht: quam by de molen recht,

My in 't ghemoet, maer nam my voor de mool'naers knecht,

Verzellende met my in dese mool'naers kleden,

My biddend' dat ik hem bedektelik zou leden

In 't hof, om u te zien. Zeght hem nu dat ghy zijt

Noch in uw oude haet, en hy zijn tijd verslijt

Gansch vruchteloos, in hoop uw liefde te verwerven;

En minder, mits hy deed' uw lieve Grave sterven:

En voeght daer by al 'tgeen de tijd mebrenghen zal.

Celia.

't Zal zo gheschien, mijn hert, ik moet u zegghen al

Het gheen my is ghemoed zins dat wy t' zamen waren.

De Coning met my tracht in echte te vergaren,

Hy is gh'apassioneert.

Graef.

'k Verschrik door 't geen ik hoor.

Celia.

Maer, Lief, eer ik om hem mijn lieve Graef verloor,

De zonne eerder zal zijn Hemels licht verduyst'ren,

Voor Celia na deze minne-gril zou luyst'ren.

Graef.

Ha waerd'ste Hertogin!

Celia.

Veel meerder luk ik acht

In uw gheweld te zijn, als in des Conings macht.

Graef.

'k Verwachten minder niet.

Celia.

En zal de Prins my spreken?

Graef.

Daerom is't dat hy komt.

Prins.

Van vreuchde nu uytbreken

De oogens-tranens-tochten, hoe mijn hert verheught!

Graef.

Pasquael het is geklaert, nu by heur komen meucht.

Hier blijkt mijn hertens trouw.

Prins.

Martijn ik hebt bevonden,

En eeuwich blijf ik door uw trouwicheyt verbonden.

Ha Celia! ghy ziet wat reyne liefd' vermach.

Celia.

Fy Prins, ghy quetst mijn eere zo u yemant zach,

Ik die in eenicheid, en treurich slijt mijn leven,

Mits uw moordadicheid, 't schijnt al mijn leden beven,

Tyran, als ik be-oog u die de oorzaek zijt

Ik in ghequijn, en druk, verniel mijn Lentens tijd:

't Was Nero-Prins ghenoech dat ghy de Graef ombrachte,

En wilt noch na mijn eer en faems verliezing trachten,

En dus bedekt'lik komt in wiss'ling uw's habijt,

Fy Prince, in uw herte ghy een Tygher zijt.

Baldadighen, ghy wreede, Monster deses aerde,

Ik zweer u, Prince, dat ik u niet achte waerde

Be-ooging mijns gezichts, ha werker mijnes smert!

Want ghy de wurgher waert mijns Graefs ontschuld'ghe hert,

De wreedheid uw's ghemoeds uw werken wel bewijsen.

Prins.

Meent ghy door u gheklach uw Grave te verrijsen?

Ghy ziet hem nimmer weer, 't is buyten alle waen.

Celia.

Ha Prins! ik zie de Graef noch voor mijn ooghen staen,

Zijn beeld bleef in mijn hert, en zalder ook in blijven.

Prins.

Verzufte zinnen doen u vruchteloosich strijven

Nae 't gheen onmoogh'lik is, die hope u ontvloog.

Celia.

Ik zweer u dat ik heb de Grave in mijn oog,

Ghelijk hy in mijn hert ook eeuwich zal volherden.

Prins.

't Schijnt uw verwoeste geests voorbeelding gansch verwerden

In yd'le dut, gheen vrucht ghy uyt dees grille trekt.

Celia.

Hoe ik hem meer bezicht, hoe liefd's vyer meer ontstekt,

Ik zegh u dat ik heb mijn Graef in mijn ghezichte.

Prins.

Neen Celia ghelooft 't is een bedrieghlijk lichte

't Welck schimrich wispeltuurt in uw verkracht gemoed.

Celia.

Ik zie de Graef, ik zweer 't, waer Celiaes hert op voed.

Prins.

Ghy ziet hem die verdwijnt in 't vinn'ghe vyer uw's wreedheid.

Celia.

Ik zie hem in wiens hert geen reden noch bescheed leyd.

Prins.

Ghy ziet hem die in d'asch uw's afkeer gansch versmoorden.

Celia.

En ik zie den Tyran die Prospero vermoorden.

Prins.

Ghy ziet hem die niet ziet als 't geen hy in u ziet.

Celia.

Zo ziet ghy laes! een kluys, een rif vol zwaer verdriet.

Prins.

'k Sie schoonheids ware beeld, en d'oorsprong mijnes klaghen.

Celia.

En ik zie nikkers-born, hels-tochte mijnes knaghen.

Prins.

Hoe kan zo wreeden woord zijn op zo schoonen lipp'?

Celia.

Vermids ik, lacy! zie tyranne Aristipp'.

Graef.

Me Vrou dit 's wat te trots, want zulke bitt're woorden

Hy noyt en heeft verwacht: Me Vrouwe ghy behoorden

Te lieven die u liefd'.

Celia.

Hoe? dat niet wezen kan,

Te lieven hem, en noch in by-zijn mijnes man?

Prins.

Gaet haelt hem uyt zijn graf.

Celia.

Ghy spreekt gansch buyten reden:

En of mijn Lief maer heeft verandert zijne kleden:

(Ik spreke duysterlijk,) van Hoffelijcke pracht

In een bestoven py, zou daerom mijn ghedacht

En liefde tot mijn Lief, of neyginge vermind'ren?

Neen Prince, dat en kan mijn liefde niet verhind'ren.

Prins.

't Schijnt Celia ghy raest.

Graef.

Pasquael ik zie gheen raed,

Als dat ghy d'Hertoginne t'eenemael verlaet:

Heur afkeer is te bitter om heur liefd' te winnen.

Prins.

't Is pijnlijk te ontslaen het gheen wy eens beminnen.

Leridano Meester-molenaer.

Leridano.

Ootmoedelijk, me Vrou, ik aen u voeten buygh.

Prins.

'k Heb van uw dienstbaerheid volcomentlijk ghetuygh,

't Is lang verleden zedert dat wy u hier zaghen.

Leridan.

Met reden mach me Vrouw over mijn slofheid klaghen,

Doch g'lijk het voor-Jaer brengt steeds veel becommer in,

En dat ik op de molen veel beslommer vin,

Versoek ik mijn verschoon.

Celia.

Hoe tieren doch de hoven?

Leridano.

Wtnemend' wel: me Vrou zou qualijk kunnen g'looven

Hoe Lent ghevordert is, de Telg'ren botten uyt,

De zwang're tijdens boesem zijne graegt ontsluyt,

En boven d'aerde dringt de lang verburgen yver;

En g'lijk de milde Zon als vooght-Heer en an-drijver

Ons daeg'lijkx meer en meer verheugelijk genaekt,

Dus yder zieltjen uyt zijn mull'ge kluysken g'raekt:

d'Amandel, en de Kers uytbrallen hunne bloeysel,

d'Ael-bezy zet, en d'Aerd-bay is in groeysel,

De Tijd-peer, Kannewiel, Bos-peer, en Keyserin,

De Lang-hals, Bargemot, ik alles cierlijk vin,

De Vijge-boom, Casteng, 't is alles in hun tieren,

Het schrill'ge pluym-gediert verheug'lijk tierelieren.

Ik bid me Vrouwe comt eens zien het lieve groen,

En eerder mits wy hebben daer me Vrou van doen.

Celia.

Wat isser yets waer in ik nutbaer u kan wesen?

Leridano.

Mijn dochter huwt.

Celia.

Met wien verzaemt zy in de echt?

Leridano.

Molimpo met heur trout.

Cel.

wien is dat?

Ler.

't is mijn knecht,

Die na twee jaren anders niemand en bezinden.

Celia.

Ik, Leridano, wil my op de Bruyloft vinden:

'k Wensch Laura veel gheluk, en morghen zy my ziet.

Wil Theodora meed'?

Theo.

Veel eere my geschiet.

Graef.

'k Wensch Meester u geluk.

Ce.

Wat is hy?

Le.

Een mijns knechten.

Celia.

Van waer is hy?

Leri.

Van Belvedeer, en een oprechten

En trouwen knaep, op wien ik daegh'lijkx veel vertrouw'.

Celia.

Ziet dat ghy zo volhert.

Graef.

Wt liefde tot me Vrouw'.

Leridano.

Martijn is al het meel gelevert?

Graef.

Dees twee zakken.

Leridano.

Gaet draegt die binnen, om te storten in de bakken.

Graef.

Wel Meester.

Celia.

Hy is will'gh in 't gheen ghy hem ghebied.

Leridano.

Onwill'ghe boden dienen op de molen niet.

Op morghen zal ik dan me Vrouwe daer verbeyden.

Celia.

Verzekert u van 't geen ik u goedwilligh zeyden:

En groet my Laura zeer.

Leri.

Me Vrou het zal geschien.

Wat nedricheid wy vaek in groote Vrouwen zien.

De Princes van Vrankryk, en Albert heur Dienaer.

Alberto.

Princesse hoe behaeght u doch dit Spaens geweste?

Princes.

't Moet my genoeghen wel, en achten 't voor het beste,

Nu ik het Franse rijk gewillighlijk verlaet.

Alberto.

Me Vrouwe veel men doet om d'echtelijke staet.

Princes.

Dies moetmen elk ghewest ons Vaderlande achten,

Doch Vrankrijkx lieve liefd' speelt steeds in myn gedachten,

Het Vader-land natuur, hert, en ons neyging trekt.

Alberto 't geen my tot verwondering verwrekt,

Is, dat ons niemand van het Hof tot noch gemoeten,

Om in des Conings naem mijn komtste te begroeten:

Want 't is 't gewoon gebruyk.

Albert.

Neemt daer in geen verdriet,

Vw hoogheid quam ter zee, de Prinsen wisten niet

De uure uw's vertrek, dus komt ghy hun verrassen.

Princes.

Nochtans behoortmen op mijn landingh wel te passen:

Zulkx een Princes verwacht.

De Koning, en Rufino.

Alberto.

Hier komt zijn Majesteyt.

De glory onses luk heur vleughelen uytspreyt

Met schaterende vreughd', Me Vrouw is wel ghekomen.

Had ik gheweten dat uw reys was voorgenomen

Ter zee, de Prince waer te lande niet ghegaen.

Princes.

Ik dank uw Majesteyt, het is om 't best ghedaen.

Zijn Majesteyt mijn Vader laet u door my zegghen,

Hy wisselik verhoopt dit huw'lik zal belegghen

Verknochte banden tusschen dese rijken beyd'.

Koning.

't Is Hemelsche voorzicht die 't lukkelik beleyd:

Duyst werven welkoom zijt, vervult is onse winse,

Met dees omhelzing gheef ik u mijn Zoon, de Prince.

Op de frontieren hy uw's komste hooren moet,

En ongetwijffelt hy zich vaerdich hierwaerts spoed.

Princes.

Het is my leet de Prins dees moeyten heeft ghenomen.

Koning.

Ik acht hy binnen twee, drie daghen hier zal komen,

De Posten loopen steeds. Wat ruyssing hoor ik daer?

Rufino.

't Zijn d'Hertoginnens Dienaers, mits de molenaer

Zijn dochter heden trout.

Koning.

Zo is daer ook me Vrouwe.

Zou hier gheen plaetse zijn om ons een wijl t' onthouwen?

Me Vrouwe de Princes zeer moey'lijk komt gereyst.

Rufino.

't Is dat niet Heer het gheen uw Majesteyt nu peyst,

't Huys is zeer wel verzien.

Koning.

Ik zal u daerwaerts leden:

Princesse, nood breekt wet, ik bid u weest te vreden

Met huysmanlijke doent, voechd u wat na den tijd.

Princes.

't Hof maekt uw Majesteyt, 't zy ook waer dat ghy zijt.

Beyde binnen.

Rufino.

Is 't moog'lijk dat de Koning hier zal willen blijven?

Wat doet de liefde ook al wulpzicheid bedrijven?

Alleenlijk om genieten Celiaes ghezicht,

Wat dertelheiden werkt het blinde minne-wicht?

De Prins Aristippus, en de Grave Prospero, beyde in mool'naers kleedingh.

Prins.

Martijn 't is tijd wy gaen.

Gra.

Waerom?

Pri.

Ik hoorden zeggen,

Hoe dat zijn Majesteyt komt, en zijn wegh zal legghen

By ons huys, en verzelt met me Vrouw de Princes.

Graef.

Van Vrankrijk? 't is noch vroegh.

Prins.

't Is zes:

De zonne klimt, en d'hetten zal hun overvallen.

Rufino.

Ha molenaers! waer is de Hertogin?

Graef.

Met alle

Heur trayn zy dus terstondt d'olijve-kamp door reedt.

Rufino.

Ik dank u beyde voor 't beleefdelik bescheet.

Prins.

Ha dat 's Rufijn! doch wien kend my in dese kleeren?

Graef.

't Schijnt dat de Coning wil ons Bruyloft ook vereeren.

Prins.

Nu zal ik de Princes van Vrankrijk heymelijk zien,

Doch 't huwelijk met my zal nimmermeer gheschien.

Graef.

Daer komt de Hertogin.

Prins.

En Leridano beyden.

Celia, en Leridano.

Celia.

Wien was zo onbedocht hy hier vreemd volk in leyden?

Leridano.

Me Vrouwe, 't zijn mijn knechts.

Celia.

Martijn! ho, ho, zijt ghy't?

Noch met Pasquael verzelt?

Graef.

Me Vrouwe, al de tijd,

Zins ik hem op de molen in ons dienste haelden,

Hy steeds my al zijn grillen vaeken over-maelden.

Celia.

Wat mool'naer is de liefd'?

Prins.

Maer al te herden deel,

Want nimmer werd het koren door het malen meel,

't Graen op de Nieste veel te wreedelijke drooghde.

Celia.

't Was onbedachtelik ghy 't noch te malen pooghden,

Verandert vry van grayn, want nimmer uwen steen

Pasquael, doch machtich is om malen 't koren kleen:

Want daegh'lijx meer verhart door 't vier des zonnens hetten,

Dies neemt mijn raed, en wilt het uyt u zinnen zetten.

Prins.

Me Vrou, ik maelen zal zo langh de molen blijft

Noch gaende, door 't ghezicht 't gheen uyt dees boezem drijft.

Celia.

Wel maelt, en maelt ghesteeds; doch blijven zult versteken,

Want nimmer zal het koren door uw maling breken.

De Koning komt.

De Koning, en de Princes.

Koning.

Me Vrouwe lukkelijk gemoet.

Celia.

Vw handen kus ik, Heer. Me Vrouw ik val te voet:

Ons Spangien ghy verciert met u verweende schoonheid,

Vermids naturens kunst in uwe schoon ten toon leyd:

Luk ik me Vrouwe wensch, met onsen Prins, en Heer

In d'echtelijke staet.

Princes.

Ik dank me Vrouwe zeer,

Door uwe liefdens wensch doet ghy mijn wil verwrekken,

En neyging om tot u mijn gunsten te verstrekken.

Koning.

Me Vrou quam hier ter Feest, en quamen daerom hier.

Celia.

Neen 't is uw Majesteyts zijn ingeboor'n manier,

Dus steeds zijn onderdanen gunst'lijk te vereeren.

Prins.

De schoonheid des Princes doet my van Celia keeren,

Wech dulle razernij, stelt heur uyt uw ghedacht,

Te meerder ghy heur liefd', te minder zy u acht.

Celia.

Nu Leridaen 't is tijd, de Bruyd'gom gaet ter kerke,

De gh'huwde kunnen hier uyt lukkelijk bemerken

Huns starren gunst.

Leridaen.

Ik gae.

Celia.

En ik u ook verzel,

Vw Majesteyt verlof my gheeft, op dat ik stel

Bequame order.

Koning.

Gaet, wy zullen u vertoeven.

Prins.

De vreughde vaeken volght na lang, en naer bedroeven,

'k Heb Celia gansch vruchteloos erenstlik bemindt,

De schoonheid des Princes die liefd' nu overwint,

't Is tyd ik openbaer 'tgeen tyds-noot heeft verzwegen.

Princesse d'Hemel gun u zynen milden zeghen,

In d'Echt die werd betracht, al heeft de Prins gezwerft

In naerelijk geknaegh, waer door ghy hebt ghederft

Zijn by-zijn, 'tluk nu schikt dat alles zal vervullen,

Me vrouwe, en de Prins in d'Echt verzamen zullen,

't Beloop van tydens tyd verstaat doch geene mensch.

Princes.

Ik dank u dank'lik voor uw gunstelicke wensch.

Koning.

Wat d'Hemel heeft geschikt dat moet en zal gebeuren.

Prins.

Vermits gheen werelds doent de Hemels wil kan steuren.

Princes.

Zo heeft de mensch gheen wil zo menschx-wil niet vermagh.

Prins.

Nochtans men in de mensch wel keurlijk willen zagh.

Koning.

Keur moeter zyn vermits het redelike oordeel.

Prins.

Maer menschelike keur treft zelden yets ten voordeel.

Nochtans is 't wil, en keur, dies mensch een wille heeft.

Koning.

Dit's d'oorsaek dat de mensch kies-keurich snootlijk leeft.

Prins.

Zo isser dan een wil het zy tot goed of quade.

Koning.

't Quaed heeft hy uyt zigh zelfs, en 't goed uyt Gods genade.

Princes.

Zo heeft hy dan geen wil als alleen tot het quaed?

Koning.

God gunt de goede wil, en quade hy toelaet.

Prins.

Zo isser vrye wil om quaed te mogen weesen?

Princes.

Vyt nikkerlijk beweegh die boosheyd is geresen?

Koning.

Dat is de mensch, den ouden Adam die hem leyd.

Prins.

Zo moet noodzakelijk zeer qualijk zyn gezeid:

Hoe dat een vrye wil de menschen is ghegheven,

Waert zo, zo zoudt hy boos, of heyligh kunnen leven,

Na eygen wils verkies.

Koning.

't Moet zo niet zyn geduydt,

Vyt 's menschens brosheyt comt niet als qua-wille uyt,

Ons erfdeel, maer g'lijk God ons aller heyl betrachten,

Zo stort zyn liefd' in ons een geestelijke krachte,

Genadelijk in dien die't buyghzaemlijk verzoekt,

En vaerdich werd in ons die graege wil verkloekt,

Dat in't ootmoedste hert die heyls-lust God doet steyg'ren,

Vermids zyn goedheids born geen bidder oyt wil weyg'ren.

Dies geen mensch boogen mach, hy goede wil besit

Als vanden Hemel. Want zoo't menschens teerste lit

Gansch geen beweegingh heeft als door zijns Gods toe-laten,

Wat kan doch dan de wil in d'arme mensche baten?

Als hy niet zonder wil zyns Vooghd-Heer yets kan doen?

Waer is dan, laes! de wil? Dies yeder moet hem hoen

Te waenen dat de mensch yets goets zou kunnen werken

Vyt vrye wille, maer alleen door Gods versterken.

Celia, Leridano, Molimpo en Laura, de Grave Prospero, zingende op de wijse: Venus die is over de Zee, &c.

Nu ghy molenaers maelt ghelijk,, al het koren is te molen,

Yder vind' nu zijns ghelijk,, liefd' is zoetst als 't is ghestolen,

Yder krijght daer hy na zocht,, 't is de liefd' die 't heeft gewrocht,, 't geen niemant heeft bedocht.

Koning.

Vreughdich zyn de mool'naers huyden,

Mits dat yder 't zyne vindt.

Leridaen zyn't nu twee Bruyden?

Die ghy echtlijk t'zamen bindt.

Leridano.

Heer dees waeren langh verbonden,

En vermits uw Majesteyt

Heden zigh hier heeft gevonden,

Hebbent deese twee beleyt,

Dat zy nu te zamen paeren,

Die zo langh verscheyden waeren.

Koning.

Waer vertoeft de Hertogin?

Celia.

Heer, hier ziet ghy wat de min,

En de reyne liefd kan werken.

Koning.

Hemel wat ik hier bevin.

Graef.

Meerder mooght ghy hier bemerken.

Celia.

't Is de Grave die ghy ziet.

Prins.

En de Prins en zaeght ghy niet.

Koning.

Grave, Prince, Hertoginne:

Niemand van u drien bekent?

Graef.

Door gheduldt ik overwinne

't Naere quynen myns ellendt.

Al het geen de tyde wrochte,

Prince, Prinslijk nu vergeeft,

Nu ik vinde 't geen ik zochte

Heeft uw hoogheid om gezweeft.

Prins.

Want men ziet 's Hemels besluyt,

Yeder heeft zyn echte-Bruyt.

Koning.

Nimmer ik, helacy, dochte

Dat de Grave had geleeft,

't Schynt de Liefde u verknochte,

En u t'zaem gevoeget heeft.

Vaek de mensche elders mikt,

Als 't den Hemel heeft geschikt.

Celia.

Wilt mijn Heere dan genoegen,

d'Hertogin de Grave trout,

Koning.

d'Hemel heeft het willen voegen.

Prins.

Vader my verschuldight houdt.

Al de warringh mynes zinnen

Sproot uyt een verwoest beminnen.

Koning.

Hier ghy nu uw Vrouwe hebt.

Prins.

Meerder kan myn luk niet wenschen,

Mits nu al myn knagingh' ebt.

Dommigh dwaelen vaek de menschen,

Maer 't gheschikte moet geschien,

Zo een yder nu mach zien.

Celia.

Prince wilt my dan verschoonen,

Dat ik in myn hert niet von

Liefde, om uw liefd te loonen:

's Graven liefd' my over won.

Ik vergeet al myn verdrieten,

Nu ik mach de Graef genieten.

Prins.

'k Wensch u beyde luk en vreughde,

Al uw' doenten ik vergeet.

Princes.

't Was de passy uwes ieughde

Die nu zyne doling weet,

‘Niemand tot beken kan g'raeken

Voor zy hunliens droom ontwaeken.’

Prins.

Nu Princesse is geboren

D'uure uwes heyl'ge echt,

Ik uw,

Pri.

En ghy my.

Ko.

Verkoren

Door den Hemel, die't al recht:

Vaken zietmen dat God voeghden,

Yders hopen wel genoeghden.

Graef.

Laura staekt nu uw verwonder,

't Was de Graef, en niet Martijn,

V bedroogh de Mool'naers schijn:

Want daer was een Grave onder.

G'lijkt de Prins niet heeft geweten

Als hy gaf Martijn zyn keten.

Prins.

'k Geeffe nu aen Laura weer.

Celia.

En ik schenk heur dese molen.

Laura.

'k Dank myn Vrouwe en myn Heer.

Koning.

Hier ondekt nu al 't verholen.

Dringht uyt verburgen vreughd, 't luk 'tgeen ons nu toevalt.

Prins.

In d'hoogste glory nu triumph ons heyle bralt.

Celia.

De zwang're tyd wou nu zyn heymnis openbaeren.

Princes.

Vernoegen d'herten die zo lang' in knaging waeren.

Leridan.

Het quellijke verdriet gelukkelijk nu endt.

Graef.

Vw Majesteyt verkrijght de wensche zyn's begeren.

Alberto.

Verhoopt gheluk den Hemel aen u allen zent.

Rufino.

Des Hemels zorghe wy door dees toevallen leeren.

Molimp.

En wy verbonden blijven aen uw Majesteyt.

Laura.

En tot uw diensten blijven beyde wy bereyt.

Koning.

Nu Leridano leyd de Bruydegom ter kerke:

(Gods machticheid blijkt meest door zijn verholen werken:)

En ik leyd dese vier, en dank Godt voor zijn gaef.

Graef.

Hier eyndight 't blijde Spel van d'Hertogin, en Graef.

EYNDE.