Satyra of Schimpdicht. Prijsende den Godt Bacchus, of't Droncken drincken. Groets-gewijse ghesonden aen I.D.L. Tot Dordrecht in 't Iaer 1618. Wt Amsterdam door H. Rvlant.

Et nugae seria ducunt.

t'AMSTERDAM,

Voor Cornelis Willemsz Blaeu-laken, woonende buyten de Regeliers Poort op den Emster inden Brasem, 1632.

Lof-sangh van Droncken Drincken.

NV 't verstandt is met sap van Bacchus aengheblasen

Door coppen van gheweldt, en poffers van gelasen,

Gheraeckt de pen te paert, en brenght u eene groet

Te run, terwijl ghy zijt die mijn nu drincken doet:

Den Wijn en was so haest van mijn niet uytgenepen

Verlatend' het gelas, heb weer de pen ghegrepen,

Gelooft dat het ghemoedt nu op de tonghe leyt,

ʼTwelck u draeght beter hart als ghy van mijn verbeyt.

En waert schoon dat hy die ghy meeste dorst betrouwen

In u vertrouwen wou de meeste plaetse houwen:

Ick sweer saeght ghy mijn hart, ghelijck ghy hoort de stem,

Ghy gaeft mijn in u selfs een plaets ghelijck met hem.

Ick sweer ghy nimmermeer soudt aen mijn wensche twijff'len,

Die immer stonde vast en nimmer sullen wijff'len.

Wat schaet het dat mijn pen wat horttent henen solt,

En dat mijn kroesse kop in vreughde suyssebolt

De waerheyt in de Wijn, en wilt ghy 't niet gheloven,

So segh ick dat ghy zijt in achterdocht bestoven.

Het gaetter wonder hol, d'een gons en houdt niet op

Daer staetter een ghereedt met eenen nieuwe cop,

Dats 't liefje van de hoop, die van den avondt vraeghden,

Hier mee gheluck en heyl tot u ô Dortsche Maeghden,

Die mijn soo hebt bekoort door hooren, niet door sien,

Dat 't hart door 't oor verdwaelt, u moet sijn dienste bien.

O schelmtjens sonder ergh! O stoocksters van ons vieren?

Beweeghsters van ons hart, O soet gheschapen dieren?

Die door u kruyse-hayr een lonck, u rode mont,

Ons vrije ziel bekolt. Ia so beweghen cont?

Dat w'in ons hooghste vreucht en uytterste ghenuchten,

Bestoven door de Wijn, oock selver moeten suchten.

Dat over hoofs ghesicht ons menighmael beknelt

Selfs als wy inde macht van Bacchus zijn ghestelt.

Hoewel hy ons ontbint wanneer door groote toghen

De droefheyt is haes-op, de sorghe ons ontvloghen,

't Bedencken is gheboeyt, wie vraeght na dit of dat

Als wy van Bacchi waes' zijn by de neus ghevat?

Een yeder speelt zijn rol, ja selfs d'oude gecken

Of wijse soomen seydt en coste niet bedecken.

Als Bacchus meester was en Ceres haer toeloegh

De geck rocht uyt de mou en 't Yser uyt de Ploegh;

Maer soetertjes mach ick een weynigh met u mallen

En van het Tuter quaet een bitt're treckjes callen,

Daer ghy ons mee beclat als wy maer nu en dan

Ontbinden onse sorgh en speelen met de kan?

Wat praetjes gaender om wanneer ghy comt te samen

En 't Boeckjen open gaet dan valtmen op de namen,

Van haer och arm die zijn de puyckjens van de hoop

Den eenen drinckt een kan en d'ander drinckt een stoop,

Den eenen raeckt om veer, den andere gaet heen sloeren

En suyselt gins en weer ghelijck de volle Boeren,

Den eenen die slaet lens den anderen sot en dol

Singht lietjes in een woordt segh sy zijn sat en vol.

Wie sou segh caerties een soo dollen schroef begheeren

Die daeghlijcks drinckt en klinckt en gaet zijn Ghelt verteeren,

Die nu op ons niet past, hoe sou het wesen dan

Als hy waer onse Heer als hy was onse man,

Die met een volle buyck haer Vroutjes willen troet'len

ʼTis kaeck'len sonder ay en sonder wel doen hoet'len.

O dat ghy Nimphies waert ghelijck wy Ionghmans zijn

Ghy sout van dagh tot dagh begraven in de Wijn,

'tGhedencken van het quaet, want comt ons maer te voren

Dat wy tot uwen dienst als slaven zijn gheboren,

En dat al onse dienst en moeyten die wy doen

In 't loon van eenen lagh en onghemeenden soen,

Dat ghy ons ziel ontsteeckt en wiltse niet weer slissen

En hout ons in een Hof van duysent wildernissen,

Daer pat noch ent en is, want comt het een ten endt

Wat anders valter voor waer meed' gh'ons heen sendt,

Terwijl soo loopen wy en branden g'lijck een hinden

Gheschoten henen loopt daer sy gheen hulp kan vinden,

En coelen onse brandt met Wijn die voor een tijdt

Ons vaste ziel ontbindt en van gheclach bevrijdt.

'T is noot, want wie en sou als hy een huys siet branden

Niet brenghen water aen en reppen sijne handen:

'T is noodt, want wie en sou ghecreghen hebben 't vyer

In schouder, arm of been niet halen den Barbier,

'T is noot, want wie sou, seght van 't een Hoorn connen blijven

Vergheven, om hier door 't vergif van 't hart te drijven?

'T is noot, want wie en sou verdolt door honden wee

Tot hulp sich selven niet gaen domp'len inde Zee:

'T is noot, want wie en sou door eenen koorts ontsteken

Tot koelingh van sijn hart niet soecken d'Apoteken.

Soo wy door u gheraeckt, die ons niet helpen wilt

Soecken verkoelent sop, dat onse vyeren stilt:

Stilt nimmer, want alst sop gaet door ons harsens cruypen,

Soo comt de loose min Vrou Venus daer in sluypen,

En brenght ons in ghedacht, wel u verwaent ghelonck,

Maer dit versetten wy met eenen grooten dronck,

En dan verstandt vaert wel, dan laet violen sorghen,

Dan in een vrije vreught verwachten wy de morghen.

Seght het de Nymphen aen, dat sy de oorsaeck zijn

Van onse rollery en dierte van de Wijn.

De Nymphen van u Stadt die weten hoe de Druyven

Van Rinck-hau deel en Rhijn u harsens dick bestuyven,

Hoe dat ghy dick gheraeckt door eenen grooten poff

Vry stamert in u reen, en dwerrelt in de stoff

En vryer, alsmen sou wel derft een kusjen gheven,

Ia kust drymael voor een, ey! dats een vrolijck leven:

Laet vol staen, 't can niet schaen, de Wijn die maeckt ons rijck

En machtigh, dat wy zijn de Coninghen ghelijck.

O gulden vryheyt, die de Wijn ons in comt blasen,

En maeckt dat wy in vreucht, niet dan van vreuchden rasen,

En singhen, hey so! hey waer zijn de Ioffers nou?

De dwingsters van ons ziel, de brengsters van ons rou.

O Bacche sonder sorgh, wat can ons zieltje temmen,

Als onse hartjes in goedt rontsche droncken swemmen?

Het is een seer goedt dinck te drincken datmen traen-ooght,

En volle metter tijdt ghelijck de nieuwe Maen hooght:

Maer in de suyselingh te vallen overhoop,

En jaghen vrolijckheyt, en soet zijn op de loop,

Is dwaesheydt, ick hou veel een roemer uyt te drillen,

Laet cort ghesmeet verstandt uytvallen in gheschillen.

Dient het de Nymphen aen van het rechtschapen Dort,

Om wiens wil daer wordt soo menighen omghestort,

Dat wy ons van dit doen gheweldigh sullen bet'ren,

Alst haer ghelieven sal ons vryigheyt te vet'ren

In eenen vasten bandt, dient het de Nymphen aen,

Dat wy om vry te zijn, gheen roemer laten staen.

Want Venus laet ons niet in 't soet verlanghen rusten.

Een half gheraeckt verstandt verdrinckt licht in sijn lusten.

Om niet ghevaerlijck dan te dobberen in den vloet,

Soo laden wy vast aen, en 't drincken doet ons goet.

Maer wat ick wil mijn hooft met andere Ioffers breken,

En vreesen van haer gonst door 't drincken zijn versteken:

ʼK segh sy de oorsaeck zijn, de reden ende schult,

Dat ons verhitte balgh so dick wort opghevult,

Den eenen drinckt sijn quael en quellingh te vergeten,

Den anderen seyt daer aen te scharpen sijn gheweten,

Om sijn ghebonden tongh te gheven eenen slagh,

En hy hier door sijn Lief te vrijer spreken magh.

Den anderen gaet de naem van sijne Nymph' vereeren

Met letter droncken, om sijn vreughde te vermeeren.

Een ander drinckt haer heyl, een ander laeft sijn hart,

Dat in minnent ghepeyns, schier flau onmachtigh wart:

En elck heeft sijn waerom, en al dese waerommen

Alleen uyt oorsaeck van de lieve Iuffers commen.

Het moet ghedroncken zijn, want de gewenschste vocht,

En is de Varckens niet, maer menschen toeghebrocht,

Het most ghedroncken zijn, en zijnde in het drincken,

Begost ick u mijn Vriendt en d'eere te ghedencken

Die ick ghenoten hadt, tot teecken van mijn schult,

Heb ik een varsch gelas met Rhijnsche opghevult,

Die van vergift bevrijt, en het doen henen varen

Ter eeren van u Nymph' en u ghewijd' Autaren:

Ter eeren van u Nymph', of die het wesen sal,

Hy min die minne wil, liefd' heeft in mijn gheen val.

Om dan de loose min uyt mijn ghemoedt te sluyten,

En niet door Kennip-zaedt en overaerdigh fluyten

Te vallen in haer net, moet het bedroesemt breyn

Van alle eenigheyt en dencken ledigh zijn;

Want als de Cam'ren van ons tanghere gheweten

Ghedompelt in de sorgh in slaverny gheseten

Staen ledigh, comt ghedacht en speelt daer hare rol,

En danst daer haren dans, en brenght ons op de rol,

En stelt ons wonder voor, en maeckt schier dat wy bouwen

Casteelen in de lucht, en stelt ons voor de vrouwen

In schoonheyt moeder naeckt, ach ydele ghedacht?

Hoe dick hebt ghy mijn selfs oock op de rol ghebracht:

Wy bouwen onsen hoop op ydele grondtvesten,

Wy soecken onse hulp in 't diepste van de Pesten,

Soo plaghen wy ons selfs als 't al is overleet,

Is al ons cloeckigheyt in ydelheyt besteet.

Dit laet den Wijn niet toe, want als wy maer ghevoelen

Sijn lieffelijcke kracht, wat soumen sitten droelen

Te dencken hoemen sich sal houden inden slagh.

Of inde minnery, of op ons hooghtijts dagh.

Wy dencken aen gheen quaedt, en sluyten onse Salen,

Dat gheen verdwaelde gheest of spoock daer in gae dwalen.

Wy spreken van ghevoel, want Bacche als ghy comt

Ons vatten by de Neus, wy zijn niet meer verstomt,

Het hart raeckt inde mondt, en 't hartje onghebonden

Spreeckt als het heeft een plaets van vryigheyt ghevonden,

Ons aders zijn vervult met vreucht, ons bly ghemoet

En denckt niet aen de wet die ons bedwinghen moet.

De wet der Ouderen die seydt, wy zijn gheboren

Tot trouwen, die niet trout gaet achteloos verloren.

De gulde vryigheyt, O Bacche, brengt ghy ons:

Ghy dompelt uyt het licht van die besmeerde slons,

Die ons in boeyen licht, ghy vrijt ons vande toortsen

De lichten van verley, ghy hoet ons van de koortsen,

Die vallend' ons op 't lijf, ghelijck een heete gloet

Veranderen terstondt in eenen koelen vloet.

O Bacche wilt in mijn een vast Casteeltjen timmeren,

Beroert mijn hart altijdt, laet steets mijn ooghen schimmeren,

Op dat ick niet ghevoel, op dat ick niet en sie

Yets goedts in 't minne-spel, maer steets de minne vlie.

En ist niet beter steedts in Wijn te zijn begraven,

Dan in ydel ghespoock sijn selven af te slaven,

En zijn dan hier dan daer, dan Oost dan West, dan Noort,

Door sorgh van liefde gelt, door ʼk weet niet wat bekoort,

En in een ydelheyt te schilderen sijn hairen,

Die vry van sorghe zijn, als of sy besich waren,

Ia in onnutte sorgh te quellen sijn ghemoedt

Door lust van 't gheen men wenscht besoetelen sijn bloet,

Door hoop, door ydele hoop, die ons steets comt bedrieghen,

Wanneer wy buyten 't spoor van 't rechte hope vlieghen,

En leven met het gheen wy hebben ongherust,

Van dagh te daghe staegh door nieu en vreemde lust;

En ist niet beter dat wy onse Huysen cieren

Door dronken sonder sorgh dan staegh besorghde mieren,

Die doende zijn in 't groen, of met haer eyghen Ey,

Ia nimmer sonder sorgh op leegh noch hoogher thy.

Die nimmer zijn gherust, die nimmermeer en singhen,

Maer altijt hoop by hoop, en sorgh by sorghe bringhen.

O Minnaer dits u bests, ghy treurt in uwe vreught,

Ghy mistrout uwe trou, niet bouwend' op de deught

Noch yet dat werrelts is, maer vreese doet u beven

En trou deucht wetenschap de wanhoop overgheven.

Wat meynt ghy dat het volck dat ghy soo seer ontsiet,

De Werelt heerschen moet ons hebben in ghebiet,

En door ʼk en weet wat kracht die sy haer selfs in-beelden,

Den Hemel, Aerde, Zee, ja al tot erf-deel deelden.

Gelooft ghy een Poeet, om dat hy heeft geseght

Dat Iupijn in de Maeght heeft al dees kracht geleght,

't Is sotheyt, het was maer sijn sotheyt te bedecken

Versot door troetelingh ghelijck de andere gecken,

En soo om syne lust in dese sotterny

Te koelen niet als sot, gingh hy de heerschappy

Van 't menschelijck geslacht niet alleen, maer de Goden

Toe-eygenen de Min en hare Speel-genooden,

En pronckt het fraeykens op met al der Goden hoop,

't Is viese-vasery, loop ooren-tuyter, loop.

Of ghy in liefde dul, den eenen of den anderen

Soeckt in Silvanen of een Satyr te veranderen,

En schenckt in vleyery de Vrouwen soeten wijn,

(Want Vrouwen willen doch altijt gepresen zijn.)

En stoockt veel ander aen, die laes niet beter weten,

Maer schryven Maeghden toe het dryven der Planeten,

't Welck 't hebbelijck geslacht neemt als een eygendom,

En schuylen onder 't schoon van een geleende Blom.

't Is ydel: die 't gelooft, en weet niet hoe de Vrouwen

In een gesloten Pars haer stille liefde houwen,

En kanck'ren liever uyt in eenen stillen brant,

Dan datse souden gaen om Water aen het Strant,

Daer 't Hertjen is getuyt, ja konnen haer soo veynsen,

Dat selfs zijnde verlieft, sy om geen liefde peynsen.

Die maer het naer-laet van verscheyden Boecken leeft

Hoe vele Vrouwen daer dick zijn verlieft geweest

Hoe-wel geveynsdelijck, hy sal door 't soecken vinden

Meer Vrouwen selfs als Mans die opentlijck beminden.

Hy sal bevinden dat het Vrouwelijck Geslacht

Veel swaerder wort geplaeght, hoe-wel de plaegh versmacht

Door veynsen of gewoont, door sotte flickeringen

Van menigh jonge Wulp die hem niet kost bedwingen,

Die Ioffers heeft gegont een heerschingh dat wat schijnt,

Maer laes haer stil gemoet meer als het onse pijnt.

Gewoont segg' ick, die haer soo hooge heeft verheven,

Dat wy haer moeten d'eer van onse minne geven,

Maer niet-te-min de liefd' haer herten dick ontsteeckt,

Dat het al stommelingh in ongedulden spreeckt.

Maer niet-te-min de liefd' laet daerom niet te vliegen

In een die door haer Tongh haer selven moet beliegen.

Als 't Oogh het Hert bedrieght, dat door gelonck of swier,

Door glinst'ren toont de kracht van het verborgen Vyer.

Als dese vensters onverhoets worden geopent

Door schimmerende kracht die looselijck zijn slopen.

't Verborgen in het licht, als de verwonnen Tongh,

Die in vermande rouw geneuchelijcken songh,

Voor-sleept een droeven ach! door innige gedachten,

Die hoe geveynst sy zijn, 't niet al konnen versmachten.

O Nymphen! ick beklaegh den innerlijcken druck,

Dat ghy gebonden zijt aen dit groot ongeluck.

O Nymphen! ick beklaegh, dat ghy zijt arm gevangen,

Nochtans u selfs acht vry, en gaet de Boeyens prangen

In 't Hert, alwaerse zijn een dubbel slaverny,

Gebonden in't gemoedt, acht u te wesen vry,

Den Tantalus gelijck, de Lippen aen de stroomen,

De Vruchten op de Neus, kan tot geen drincken komen,

Ia swaerder straf als dees, want hy beklaeght sijn leet,

En lydend' draeght ghy roem, ghy nergens af en weet.

Gelijck een suchtigh mensch die water schijnt te stulpen,

En soeckt met grage lust meer Waters in te gulpen,

En lieght om dat hy sou ghenieten vry sijn nat,

Dat hem geen Water-sucht, noch sieckte heeft gevat.

Ay Nymphen! laet my toe in vryigheyt te spreecken,

Terwijl ick vol van Wijn, mispryse u gebreecken,

En vry van all' bekoor, beklaegh den droeven staet

Daer in ghy trots eylaes! u wentelt in u quaet.

Ghy zijt met ons verlieft, waerom soudt ghy niet lieven

Soo wel als wy, en liefd' met weder-liefd' gerieven.

En zijt ghy niet soo wel van Vleesch en Bloet gekneet

Als wy, waer in de lust haer opper-machten leet?

En lust is dat niet liefd', die Vleesch en Bloet doet haecken,

Om in een ongelijck-gelijcke liefd' te smaecken?

En heeft den Vrouwen aert wat minder als de man,

Als 't mannelijck geslacht dat gantsch niet wesen kan.

Wat koelder is de Vrouw, door aert kenners verstanden,

In't koust' Weer sietmen het Vyer op het meeste branden.

Soo moet dan in de Vrouw die koelder is van aert,

De liefde stercker zijn, om datse wordt beswaert.

Beswaert in een Gemoedt, dat in gevonckte Kolen

Houdt g'lijck de doode Asch, 't Vyer in het Lijf gescholen.

Dit singhtmen in de Wijn, waer zijn al de Poëten,

In minne brandende, in raserny beseten,

Die seggen dat Iupijn aen 't Vrouwelijck Geslacht

Gegeven heeft het Vyer, gegeven heeft de macht

Om ons na hare lust en wille aen te blasen,

Ick segg' datse al t'saem in hare minne rasen.

En soo 't waerachtigh is, soo worter in het Lant

Veel in haer eygen Vyer en eygen macht verbrant.

Maer ick vergeef het haer, want die de Vinck wilt vangen,

Moet fluyten op het soets, 't Zeyl na de Winden hangen.

Hier in verheught ghy u, O Nymphen, sonder re'en,

Want ons is Vyer en Vlam, en Liefde al gemeen.

Dat dit waerachtigh is, siet Venus die de krachten

Van't Minn'-vyer was vertrout, in liefde selfs versmachten.

Ey lieve siet eens aen hoe datse loopt en jaeght

Naer eenen ouden Man, hoe haer Adonis plaeght,

En hoese meer versot, haer selven gaet vertrouwen

Aen eenen mancken Smit, dit was het puyck der Vrouwen,

Dit was sy die het Vyer in macht hadt en gebodt,

En liefde maeckt haer mat, en liefde maeckt haer sot.

Sy moeder van het Kint, dat alles brenght aen branden,

Bemint de wreede Mars, en brenght haer Huys te schanden.

Soo Venus niet en kost bevryden hare Ziel

Van liefde dies' in toom by haer gekettinght hiel,

Een Dochter van Iupijn, die vele kost gebieden,

Maer wert versot, verlieft, selfs op de Aerdtsche Lieden,

Op hem die meer de Iaght als haer beminnen kost,

Meynt ghy schoon Nymphen dan, van liefd' te zijn verlost?

Vraeght Bacchus hoe het gaet, wiens Borsten wy nu suygen,

Die weet hoe 't ebt en vloeyt, en die sal mee getuygen

Dat geene Vrou soo oudt, of geene Maeght soo jonck,

Of sy toont watter schuylt, door haer verwoet gelonck.

Ach dat u Hert eens wierdt op uwe Tongh gevonden,

En dat ghy 't recht geheym uws Herten woudt verkonden,

De liefde waer gemeen, gelijckse seecker is,

Wy minnen openbaer, ghy-lien in duysternis.

Nu Nymphen om het Vyer dat in u is geseten,

Dat u soo ruckt en pluckt, nochtans niet willend' weten,

Te helpen op de loop, doet gelijck ick nu doe,

En drinckt my eene Kop met Rhijnsche Bapart toe.

Herdrinckt en weder drinckt, tot dat de wreede stormen

Van tuytelend' gedacht (die als verholen Wormen

Door-kruypen 't Ingewant) op-houden van geknaegh,

Verdreven en verteert door de gevolde Maegh,

En dat u Hooft zy vry van alle Spinne-koppen

Van raegh inbeeldinghen en nieuwe sinne-poppen,

Van vrees en teere schaemt, ick sweer ghy seggen sult,

Het drincken is geneught, dit leven is vergult.

Ghy sult de vrolijckheyt in ons niet meer berispen,

Liefst ghy ons hooren sult, als onse Tonge lispen.

Ghy sult als ghy ons siet bestoven en benept,

Beklagen dat ghy oock soo veel niet in en hebt,

Soo de geveynstheyt buyten sorge wort gepresen,

Want die de Wijn bevanght, moet sonder sorge wesen.

Ay Nymphe die daer sit en dut in u gedacht,

Die sonder troost of hulp u teer gemoedt verkracht,

Zijt in veel grooter pijn als de geschoten Hinden,

Die hopen noch op 't lest Dictamnum Kruydt te vinden.

En voelende de Schicht en doodelijcke steeck,

Verkoeltse haer te met in d'een of d'ander Beeck.

Maer ghy-lied' als ghy zijt van Minne in-genomen,

En kondt den gantschen dagh uyt geen gedachten komen.

Voor wie de droeve Nacht die alle dingh bedeckt,

Tot swaerder overlegh en wreeder plagen streckt.

Als gh'ongemartelt meynt tot uwen slaep te komen,

Bereyt u sluymingh schrick, gemenght met sware droomen,

En waeckend' uyt den slaep, siet daer heeft de gedacht

Een bitser overdenck van nieu verdriet gebracht.

Siet daer of mymery daer 't quaet in leyt gescholen,

Niet flackert boosheyt aen, ja stelt het al in kolen.

En tusschen slaep en waeck wat vlieghter menigh, ach!

Die krachteloos eylaes! u doch niet helpen mach.

Maer hy die met vermaeck tot slaep Kruydt heeft genomen,

Een ongevalschsten dronck, wel moet het hem bekomen.

Soo haest hy leyt gestreckt, hy is terstont gepaeyt,

Hy slaept tot dat de Haen wel driemael heeft gekraeyt.

Niet droomend' van de Min, niet droomend' van de sorgen,

Die ons in nuchterdom rabraecken en verworgen.

Men leyt noch hardt noch koudt, het lieffelijcke sop

Vrijdt ons van alle quaet, en sluyt ons fraykens op.

Wat schat is u gelijck, O Bacche! die door fluyten,

Ons in een Koffertje van wel gemoedt kondt sluyten?

En wieght ons in de slaep, gelijck een goede Min

Haer Kintje als het krijt, op nieus we'er neurit in.

Als wy des morgens dan naer goede rust ontwaken,

Men denckt op geene Min, of andere quade saken.

Want 't Hooft zijnde ontstelt, de zinnen buyten roy,

Werckt men we'er op een nieu te brengen in de ploy.

Den besten raet die is de leer van Alexander,

Het hayr des selven Honts, 't een quaet verdrijft het ander.

En die van 't Schorpioen eens is gequetst geweest,

Moet sien dat hy het we'er door 't Scorpioen geneest.

Dan we'erom op een nieu, laet voort gaen de Gelasen,

Het Hooft is mijn ontstelt, de Timmerluyden rasen.

Met eenen dronck of twee vaert wel weer pijn en sorgh,

De Min en quelt ons niet, Wijn blijft voor alles borgh.

O Wijn weest well'kom Wijn! en of die oude Wysen

De soberheyt in dranck, en alle dingen prysen,

Sy hadden haren tijt, den swacken ouderdom

En laet haer niet meer soo te volgen desen trom.

Een ander neus-wijs Hooft seyt 't zijn te sware saecken

Sich selver weder zieck dan we'er ghesont te maecken.

Maer ist geen swaerder saeck te leven sonder endt

In duerigh overdenck, in pyne en ellendt?

Daer Wijn door sachten slaep ons leyt gerust in slommer,

Bevrijt van alle quaet, bevrijt van alle kommer,

En doen en we'er ontdoen dat is des Werelts staet,

Men kleet men weder kleet, naer 'tkomen men we'er gaet.

Ist niet de beste wijs te nemen tot behoeders

Daer 't minst' verdriet in steeckt, en dit leyt in de voeders,

En dit leyt in de Wijn, en dit leyt inde Kan,

Die beter als een Smit de Mannen wap'nen kan,

Die ons half harseloos in-stort welsprekentheden,

Beneemt ons alle schaemt, ja doet ons henen treden

In ongeveynst gemoedt, en brenght ons het vernoegh,

Daer boven kracht en macht, het Wijntje roem af droegh.

Och dat ghy Nymphen wist, wat d'Wijn ons al doet praten,

Ghy soudt die viesigheyt van u gewoonte laten,

Te drincken maer een drop, te natten maer de mont,

Maer ghy soudt een Gelas met Wijn gevult terstont

Gaen leggen in de Mensch, ja twee en driemael drincken,

Om gelijck ick nu doe, geen sorge te gedincken.

't Is sotheyt dat ghy meynt dat u de Wijn ontsteeckt,

't Is maer dat u 'tgebruyck van sulcken goet ontbreeckt.

Ghewoonte maeckt de hant door 't wercken langs hoe harder,

Gewoonte brenght de man door loopen langs hoe varder:

Gewoonte doet de Slaef sijn Boeyen lichter zijn,

Soo door gewoont' en tijdt vermeest'ren wy de Wijn.

Daer komt een wijs Hooft aen, die seyt 't is groote schanden

Dat Vrouwen drincken Wijn, 't is geen gebruyck der Landen.

't Is waer, maer sal 't gebruyck voor u gerustheyt gaen,

En sult ghy 't viesevaes van haer zijn onderdaen?

Die of door Flerecijn, of Gicht, of door gebreken

Van 't geen ons drincken doet, het drincken tegen spreken,

Van waer komt dese Wet, en isset geen gebruyck,

Doet gelijck wy nu doen, gebruycktet eerst ter sluyck,

En soo allengskens voort, nieuw dingen zijn drie dagen,

Maer nieuw dan dwijnt het nieuw, ghelijck de Maertse vlagen,

En kruypt allengskens in, soo dat het wort een Wet,

Gelijck het nu soo 't schijnt, voor ons is in-geset.

Wie isser in het Lant als sy maer t'saem vergaren,

Die niet als eene Wet, de Barckemay verklaren?

Wie isser die als hy sit aen een volle Dis,

Niet in een grooten dronck werpt de bekommernis,

Dat op het aerdighste, want dronckers zijn't die gulpen

En sonder bou of ba haer groote backen stulpen.

Maer geeft het kint een naem, 't welvaren van het Lant

Dat zijn geen gulsigers, maer droncken van verstant.

't Moet zijn, want die niet wil 't Princen gesontheyt wachten,

Die is een Armin'aen, die moet het Lant verachten.

Het zegel van de liefd' die ons aen 't Lant verknoopt,

Is eenen grooten Barck, daer 't schuym van overloopt.

Dit is niet onder ons, maer by de wyse luyden,

De welvaert en geluck in Oost, Noordt, West en Zuyden

Brenght men op u Altaer, ô Bache! en den Pot

Is 't eerste van de vreught en onser wenschen slot.

En als ghy dan begint soo wat in't hooft te hollen,

Soo raeckt de wijste man wel aldermeest op rollen.

Want dat hy nu en dan wat in de Glasen klonck,

Hy waer gelijck wy zijn, wat statigh by den dronck.

Dit is u wel bekent, O Nymphen! en wy weten

Dat ghy oock menighmael in't hoopken hebt geseten,

Daer 't holle van de stroom, en 't vallen van het nat,

Haer alle hadt in ly, haer alle hadt bespat.

Het is soo de gewoont, en woudt ghy u gewennen

Te komen in dit Gildt, ghy soudt de vreughde kennen

Die hier begraven leyt, en eenen dagh of twee

Sou de berispinghe der Menschen wennen mee.

Nu komter eenen aers, die in verscheyden Boecken

Den aert ende natuur van alles gingh doorsoecken,

En seyt dat de natuur der Vrouwen is te swack

Te drincken als de Mans gelijck een vollen Back,

En dat de Vrouw door dranck en droncken wech gedragen,

Als eenen quaden Henghst heeft achter uyt geslagen.

Dat sluyt gantsch ongerijmt, want yeder na zijn meugh

Die schencke zijn Gelas, en drincke syne teugh.

Dit was een goede Wet, maer nu is in gekropen

Dat de gesontheyt gaet met al gelijcke sopen,

En dat die van de dronck de eerst' instellingh doet,

Na synen eygen wil een pegel setten moet.

Hoe sou een teere Vrouw al dit gedrinck ontsetten?

't Is waer, maer volght daer in de eerst gestelde Wetten:

Dat's drinckt soo veel ghy meucht, en dit ghy weten sult,

Dat 't hart van sorghe leegh met vreucht sal zijn vervult.

'K en prijs de Dronckaerts niet, die haer in dranck begraven,

Ia maken hare maegh voor yeder schip een haven,

En laten in die sluys, soo comen inde vloet

Dat hy deselfde wegh door volheydt keeren moet:

Dat is Silvanen werck en Satyrs die niet weten

Wat tot den dranck belanght om droefheyt te vergeten.

Maer dit is inden dranck een welghestelde deucht,

Wy meester vande Wijn, hy oorsaeck van de vreucht,

En die sich inde Wijn te gulselijck verbijstert,

Wordt buyten spoor ghevoert, is beestelijck vermeystert,

Die weet niet dat de Wijn ons tot gherustheyt streckt,

Hy loopt na gulsigheyt, die sijnen roemers neckt

Alleen om vol te zijn, alleenelijck om te stoffen,

Dat hy het Ventjen is dies al can overpoffen,

Dits 't punct daer 't al op draeyt tot uwen grooten lof,

O Bacche, datmen drinckt een ongeveynsde poff,

Al wagghel beentmen wat, al schimmeren de ooghen,

Al is ons 't meeste breyn en scherpst verstandt ontvloghen,

Al stamert onse tongh', en suyselt onse kop,

En dat de volle maegh worpt losse winden op,

Dat raeckt de zeden niet, dat prijsen selfs de Heeren,

Dat houdt den wijsen aerts in waerden en in eeren.

De grootste van het Landt op eene goeden tijng,

Die volghen desen wegh, die trecken desen lijng:

Maer Schipper hoogher niet, en wilt u niet beslabben

Het Varcken moet in 't kot, ghy zijt niet by de krabben.

Ey waer mee magh ick doch staen breken mijnen kop

Met Dochters waer by ick aen doove deuren klop,

Wat sorgh ick inde Wijn, en willen sy niet nijpen,

Soo wilt ghy inde plaets een onghevalschste grijpen,

En volt hem na de const, laet d'and're doen bescheet,

En isser yemandt meer die troocken van die kleet

De ooghen niet en traent, laet hem vry mee ghenieten

Dry droncken achter een van onghevalschste vlieten.

En soo 't u niet verveelt te drincken ghelijck wy,

Soo drinckt de welvaert vande losse heerschappy,

Van 't lieffelijcke goedt, die haer wel laten voorstaen,

Dat sy de oorsaeck zijn van dat wy niet te loor gaen,

En so alleyncxkens voort climpt op van trap tot trap,

Tot dat de wijsheyt is ghecropen inde kap,

Tot dat boert vreucht gich, lach, en nimmer grijsen jocken

So sorghens camer veech, en boen de vuylis hocken

Van droefheydt langh vergaert. En al wat datter is

Dat u beswaren can, doen quaedt of hindernis.

Ghedenckt het Landt, de Prins, en verziert nieuwe droncken,

Tot dat ghy achterdocht hebt uyt de plaets ghecloncken,

En als ghy volles maets gheboet hebt uwen lust,

Soo zeylt na luyer bedd' en leght u hooft gherust.

O Bacche, ick ghevoel u krachten in mijn wercken,

Ick heb te veel ghesien in u ghevulde kercken,

Het draeyt al watter is, de voet verliest sijn cracht,

'T oogh schimmert, ick sie licht in 't diepste van de nacht:

Ick wordt een Philosooph, ick wordt hoe langhs hoe wijser,

Ick voel gheen swarigheyt, de losse tongh slaet yser,

'T hart groeyt mijn in het lijf, en mijn ontsteken bloet

Sweert, ja bewijst te zijn den bitt'ren Oorloghs soet,

Die nu te velde waer, hoe braef waer het te sterven

Voor 't Landt, om eenen krans van eeren te verwerven.

Ick trots het ongheluck, 'k en vrees gheklap, ghekijf,

'K en min, noch wordt ghemint, ick soeck voor mijn gheen Wijf.

De Rijckdom is maer dreck, vergift een waen vol quellen,

En voert sijn eyghen Heer door loose raedt ter Hellen.

'T is al aen kettinghs vast, den Rijcken aen sijn ghelt,

Een yeder aen het zijn: Wy alleen onghequelt?

Wy hartjes sonder sorgh, wy vry gheworden Heeren,

Ghestapelt in de rust, wat soumen meer begheeren,

Een slaep-dronck is den eysch, om d'aldergrootste staff

En 't hooft becroont met sorgh, ick desen dronck niet gaff.

O Wijn-god! wat een vreucht, mijn dunckt ick sie de Goden

Verlaten hare Saal, een dinck werter verboden,

Dat al wat sorghe baert, en de bekrosen nijt,

En hebb' by ons gheen plaets, noch blijven nu ter tijt.

ô Bacche, 'k sou u roem en groote daden schrijven,

Ick sou wel mijne Pen tot op Parnasso drijven,

En dwinghen daer 't ghespuys der Nymphen uwen Wijn

Te nemen tot vermaeck, en laten 't water zijn,

En laten 't water staen, en laten Phoebus varen,

En voor den Lauwerier te nemen Wijngaert blaren,

En u in plaets van hem, u Ton in 't plaets van 't Paert,

Voor d'Harp een groot gelas, dan waert de pijne waert

Om een Poët te zijn, nu zijn het viese grillen,

Dat water van Parnas' doet onse aders swillen,

Nu is het ydelheydt dat een gheswinde kop

Ghenat in d' Hippocreen van Planten tot de Top

Can singhen dat wat klinckt, ja van een blaes met boonen,

Wat liefde al vermach, waer hoop en sorghe woonen.

Hoe't Bootsvolck haer geneert, wat dat den Bouman doet

Die in sijn sueren sweet het kosjen winnen moet,

Dat deed den Mantuaan, maer zijnde eens beseten

Van Wijn die dit veracht en sorghe doet vergheten,

Haes op met Galathé, Alexis die heeft uyt

Hy loyt noch blaet niet meer, maer gheeft het al ten buyt,

Den Honich is regal en Bacchus donder vlaghen

Hem van het Landt op Zee, ja selfs voor Troyen jaghen,

'T beginnen van dit werck 'tschijnt recht gheseydt te zijn

Ick die eerst water dronck ben nu ghevult met Wijn,

En Nymphen dat ghy meent dat Phoebus ons moet leeren

'Tis ydel, Bacchus hout hem en u al in eeren,

Hy stort ons wijsheydt in en helpt ons soo te paert

Datter noch Haver, Hoy, noch cost en wordt ghespaert,

Poeeten die niet zijn in haren gheest bestoven

Van u gheswinde voght wat batet datse loven,

Dat buyten u bestaet ô Bacche, 'tcomt te kael

Want in u leydt het pit en gheest van altemael,

Ghy maeckt de droeve bly en den beswaerden vrolijck,

Ghy maeckt een gheestich quant van een viercanten molijck,

En dat ghy meester waert en quamt ons stadigh voen

Met Wijnsop van de Rijn wat sout ghy doch niet doen,

Ghy sout ons in den smaeck van d'alderwreetste gallen

Doen spotten met de ramp die ons comt overvallen,

Ghy sout ons in de standt van 't swaerste teghenspoet

Doen lachen met het quaet en spotten met het goet,

Waerom de mensch in pijn en sweet steets leydt en dwerrelt

En maeckt hem tot een slaef van't goet en vuyle werrelt,

Ghy sout ons doen de staet van d'hooghste hovelingh

Bespotten arme worm ghelijck een vrye vinck,

Wy zijnde steets ghenat met onghevalste vlieten

Niet van die uyt de hoef maer uyt de Druyven schieten,

Souden al wie sich oyt Phoebi cloeck heeft ghenaemt

Doen lasteren haer bedrijf en makense beschaemt.

Hoe soumen blijde man, u Trommel hooren roeren,

Hoe souden wy door sangh het Volck ten Oorlogh voeren,

Hoe souden wy door Wijn beswijmen al de gheen,

Die maer eens hooren wou na ons bedampte reen,

Ick late staen wanneer hy tot ghevoel sou comen

Wy brochten aen het snoer heel Grieckenlandt en Romen,

En Vranckrijck en het Landt dat midden in de Zee

De soute vloeden terght, ja onse Landen mee.

Maer nu terwijl men met de Lauwer mach ghenieten

Of moet eerst zijn ghedoopt in seven varsche vlieten,

Van 't water datmen seydt wat meerder cracht in heeft,

Als 't water dat de Maas en kouden Ysel gheeft,

En wilter niemandt aen als koeyen ende paerden,

'Tgheslacht dat minst gheleert houdt botheyt meest in waerden.

Hierom is uwe const, ô Phoebe! niet gheacht,

Maer door te deunen dranck heel onder voet ghebracht.

O Bocken sonder baert, O Ezels sonder ooren,

Meynt ghy dat een Poët tot water is gheboren,

Maeckt dat de Ganssen wijs, al dieder zijn gheweest

En noch zijn, prijsen vloet, maer drincken 't Wijntjen meest.

'T is waer dat gheen Poët en is of wort gheboren,

Dit blaest hem so het schijnt den Phoebus in de ooren,

Doch wort hy eens so oudt, ghelijck als Bacchus was,

Heeft van de water Nymph sijn Oeone den bras,

En set hem op een Ton bekroont sijn hooft met heulen,

Begint met Wijn bedoft, een ander rol te speulen,

Brenght wond'ren aen den dagh, die noyt en zijn bedocht,

Maeckt Circkels op de aerd', en sterren inde locht:

Poëten sonder zout, de jonghe water drinckers

Kennen de streken niet van d'afgherechte linckers,

Want alse dit of dat maer setten dat het sluyt

Dan gaense wonder grof, hoewel 't niet veel en stuyt,

'T is al by d' Hippocreen en hoef slaegh datse sweeren

Een droppeltjen alleen van 't water sy begeeren,

Dat op Parnassus vloeyt, O wijt verdwaelden hoop

Ten leydt in't water niet, loop watersuypers loopt,

De Wijn ist die't ons doet, die ongheveynsde nappen

Met Rhijnsche opgevult die wijsen ons de trappen,

Daer 't rechte maetje schuylt, dit cluwen brenght ons deur

De weghen van den hof daer 'tal moet blijven veur,

Dit brenght ons op Parnas by Phoebus en zijn Ioffers

Dit opent het gheheym door onghevalste poffers,

En maeckt ons niet alleen dat wy de Nymphen sien

Maer selver dat wy haer goet rondtse soentjes bien,

De Vryheydt brenght ons voort denckt wat wy al vermeughen

Alst ongheveynst ghemoedt leydt in de groote teughen,

Als onsen Baender-Heer den Bacchus comt ghegaen

En tast den hoever vorst met eenen Roemer aen,

En jaeght de vrees haes op de stoutheydt moet ghy weten

Heeft meest de werelt in en ringhelt de Planeten,

Wy volghen achter aen een yeder crijght zijn Nimph

En bidd'se om haer gunst hoe soet ist op Olimph',

Alst Closter is ghestuert en Phoebus aengheblasen,

Men singht, men danst, men springht, men derft goethertigh rasen,

Men drinckt soo veel men wil van d' Hippocreense vloet,

Want die ist die de Wijn in ons weer coelen doet.

De Nonnen van het Sticht en dorven niet eens suer sien,

Maer prijsen 'tgoet gheluck van d'onervaren Stuerlien,

En weten soo wanneer wy comen wederom

Wy prijsen haren deught en singhen haren roem,

Dit is de rechte slagh, wat hoeftmen langh te bed'len

En als een blinde man een gantsche nacht te ved'len,

De stouten hebben't best, drinckt in en toont dat ghy

Hebt water ende Wijn in uwe rijmery.

Bloodt hart had noyt gheluck en dit verdrijft ghy ommers,

ô Bacche, door u sop en opgevulde Rommers,

Dat weet ghy Helden die als nieuwe sonnen rijst,

En door bedampelt dicht den ouden Vader prijst,

En doet ghelijck als sy veel meerder als die ghene

Die door een schrale Beeck haer van de Wijn ontspeenen,

En houden't met de gheen die in viesvasery

Verdedighen het spits van nieuwe Ketterij,

Op 't clieve van een hayr, en breken hare harsen

Om uyt een suere Druyf ghevuerde Wijn te parsen,

En een nieuschiere vondt te drijven als het goet

Ick segh haer wat'rich hart is vol van wat'rich bloet,

S'en schreumen gheenen Dijck, maer willen door haer weten

Schier stoppen alle leck en vullen alle spleten,

Sy willen door 't verstandt dat haer het meest ontbreeckt,

Bedillen al het gheen een ander schrijft of spreeckt.

Ghy weet dat ick bemin, O Wijn, gheen nieuwe vonden,

En ghy u niet bemoeyt met 't gheen niet is om gronden,

Ghy weet dat al 't crakeel dat by ons can ontstaen

Met eenen milden dronck van Rhijnschen is ghedaen,

Of wy schoon altemet de Nymphen eens ontroeren,

En derven onsen gheest in Stadt en Kercken voeren,

Daer Phoebus en sijn rot, de vuyle dampen meyt,

Wat schaet het 't is de Wijn, hier meed' ist al gheseyt.

Wat schatet een Poët die het verscheyden krommen

Van d'een en d'ander beeck is door en door gheswommen,

Die weet wat op Parnas en elders omme gaet,

En vint het vredigh zijn in Wijnsop by sijn maet,

Prijsend' de gulle vreucht, die niet en is besprenghelt

Met anders staet en lust, die niet en is ghemenghelt

Met nijdt die yemandt schaet, maer om sijn eyghen lust,

Leyt in de soete Wijn sijn vreed'saem hart gherust,

Om dat hy daer in vint veel meerder vergenoeghen,

Als 'twijshooft in sijn doen, en wreckaert in sijn wroeghen,

Om dat hy water haet, wel wetend' dat Parnas

Wel Leer-Vrou van ons al, maer gheene Voedtster was.

Wel wetend' dat 't berisp dat yeder moet begrijpen,

Ons spits en vinnigh sal op sijnen wetsteen slijpen:

Wel wetend' dat het volck, dat dickmaels ons bekoort

Sal gh'erghert zijn, ja oock in erghernis ghestoort:

Wel wetend' dat het ons en tijdt, en gelt comt vloeyen,

Ons achterdocht ontvoert, en harsens can beroeyen.

Ia watter toe belanght; maer die in wel te vree

Laet yeder in het sijn, en in sijn wercken mee,

En neurijt sijnen sanck, en houdt veel van sijn Vrienden,

Spreeckt niemant schant en smaedt, maer speelt de wel gesinden,

Eert die hy eeren moet, en gheeft een yeder 't sijn,

Ey lieve doet hy quaet al blijft hy by de Wijn,

ô Bacche, niet met al, laet and're Lymers sorghen,

En maken overlegh van diese niet en borghen,

Laet and'ren worden grijs in 't gheen haer niet en raeckt,

En zijn tot gheene eyndt in cratsery bespraeckt:

Ick hou het met de Wijn, en volgh u Bannieren,

Ick schuw die ydelheydt, 'k en stoock gheen boosen vyeren,

Een yeder voor sich selfs, en hier op neem ick aen

Die Roemer die ick noch by mijn hadd' laten staen,

En veegh hem 't uwer eer tot op het leste dropje,

Begonnen met een dronck, gheeeyndight met een sopje:

By Wijn prijstmen de Wijn, dits 't eynd' van mijnen sanck,

Ghebruyckt de Wijn tot vreucht, en misbruyckt gheenen dranck.

H. R.

FINIS.

Aen den berispenden Hater.

NU ghy slim nucht'rens moedts, hooghmoedelijck bedaert zijt,

Wilt ghy mijn boertigh Liedt en blijden sangh berispen,

U seeren voelt ghy niet, mijn tonghe hoort ghy lispen.

Terwijl u bitt'ren mondt in achterklap te paert rijt.

Nochtans ghy vol van nijt, vry van een booser aerdt zijt.

En soeckt my vol van waen, voor godtloos uyt te gispen,

Zijt wormen sonder nut, wech schadelijcke rispen,

Die 't groen der aerden wreedt, en selfs gheen graesjen waert zijt.

Wat wilt ghy 'k sien den balck in u bedrieghlijck oogh,

U boosen aesem stinckt, u tonghe bits en droogh

Is Adders. U vermaeck is stoocken van verschillen,

Ghy baeckert u in quaedt, en lacht om and'rens schandt,

Wie sou met uws-ghelijck, ô Goden! leven willen,

Die schelt, om dat ick drinck 't welvaren van het Landt.