Het gheestelyck IVBILEE van het Iaer o.h. M.DC. L. ofte

VREVGDE van t' BEROVW

verbeelt door t' ghesucht der

TORTEL DVYVEN

naer haer gayke.

ende door de wedercomste van de

DVYVE

in d' Arcke van Nöe.

Qui Jeminant in lachrymis, in exultatione metent. Psal. 125.

Traenen ghesaeyt.

CHRONOGRAPHICUM.

bLyDtsChap gheMaeyt.

ghedicht door

Ioannes van Sambeeck P.D.S.I

t'Antwerpen

voor philips van Eyck. 1663

HET GEESTELYCK

JUBILEE

Van het Jaer O.H. M.DC.L.

Ofte

VREUGDE van 't BEROUW,

Verbeelt door 't gesucht der

TORTELDUYVEN

nae haer gayke.

Ende door de wederkomste van de Duyve in d' Arcke van Noë.

Qui seminant in lachrymis, in exultatione metent. Psam 125.

Tranen gesaeyt.

Chronographicum.

bLijDtsChap gheMaeyt.

Gedicht door

JOANNES van SAMBEECK P.D.S.I.

t'Antwerpen,

By Philips van Eyck, inde vier gekroonde Euangelisten.

Weer-teeckenen.

Uyt de Son.

HEt vroege Morgen-root

Brenght water in de sloot.

De Son, die root verdwijnt,

Den morgen beter schijnt.

De Son oock van rechtveerdigheyt,

Die schijnt tot onse saligheyt,

Vroech root in sijn Besnijdenis

Laet rooder in sijn lijden is.

Die 's avonts root in 't lijden is,

Wit 's morgens in 't verrijsen is.

Uyt de Maen.

DE bleecke Maen brenght regen aen.

De roode Maen wilt waeyen gaen:

De witte Maen weer klaert de baen.

Siet oock een bleecke Maen

Droef onder 't Kruyce staen

Niet sonder tranen-regen.

Hoe wit, en bly was dees'

Als haren Soon verrees,

En brocht den blijden segen;

Hoe root, als over-quam

Den Geest in windt, en vlam

Op Pinxten-dagh verkregen.

Uyt de Wolcken.

DE witte Schaepkens in de locht

Beduyden windt, en regen.

Ons Lam oock tranen mede brocht,

Die u noch niet bewegen.

Den Nevel treckt om hooch,

Terstont ghy voor uw' oogh

Siet den regen groeyen

Als den verlooren Soon

Denckt op sijns Vaders throon,

Oock de tranen vloeyen.

Een banck de Son onthaelt,

Hier naer den regen daelt.

Een duyster banck is oock het quaet,

Waer in den sondaer ondergaet,

En die de tranen nu veracht,

Het eeuwigh onweer dan verwacht.

Sneeuw-jaer, goet jaer.

Tranen-jaer, beter jaer.

Kort zijn des menschen dagen, 't getal sijnder maenden is by u. Job 14.

Januarius heeft 31. dagen.

De welcken, als oock de blyvende Heyligh-dagen worden aengewesen in het volgende dicht.

't JAer weer begint, de Wijsen gaen,

Volght met Higyn, en Pontiaen.

Anthonis, en Agneet niet staen.

Paulus hoort na Godts vermaen.

De Son gaet nu in den Waterman.

Christus giet water in een becken, en heeft begonnen de voeten van sijn discipulen te wasschen. Ioan. 13.

U eygen nat

Is 't beste badt.

Vincentius belooft ons wijn,

Wanneer hy siet den Sonnen-schijn.

En nu water keert in wijn. Joan. 2.

Salich zijn, die droevigh zijn. Matt. 5.

Het groeyen komt weer aen

Met Sint Sebastiaen

Achterwaerts hy gaet,

Die niet voorder gaet.

Januarius Anagr. rau van ys

Februarius Heeft 28. of 29. dagen, den kortsten, den quaetsten.

SIet toe dat ghy oock niet te licht

Sijt in het uyterste gericht.

Naer 't Licht met Sint Aegt u went,

Als Apollonis en Valent.

Hout u by Sint Peters stoel,

Met Matthys van een gevoel.

De Son gaet in de Visschen.

Jesus heeft de twee Visschen vermenichvuldicht. Joan. 8.

De Visschen leven in de vloedt.

De tranen maken u weer goet.

De dagen die lengen, die strengen.

Hoe trager knecht,

Hoe strenger recht,

De Lente komt nu met Sint Peter.

En wilt ghy oock niet worden beter?

Sint Matthys

Breeckt het ys.

Als ghy u laet vermanen,

Dan smelt u hert in tranen.

Martius heeft 31. dagen.

WIlt als den Leeraer van Aquijn

En met Sint Gregoris zijn.

Met Geertruyt, Joseph, Benedict,

Oock Groet de Maeght van Godt geschickt.

De Son gaet nu in den Ram.

Als een Schaep sal hy tot de doodt geleyt worden. Isa. 53.

Rouw, en Ootmoet

Is gramschaps boet.

Den Mertschen regen

En brenght geen segen.

Beter is den douw

Van een goet berouw.

Den Meert roert sijnen Steert.

Weest oock u eyndt gedachtigh,

U beterniss' is krachtigh.

Aprilis heeft 30. dagen.

MEt Frans de Paula doet u werck.

Briescht met Leo voor de Kerck,

En voor 't Geloove met Sint Joris,

Mercus, en Vitalis.

De Son gaet nu in de Stier.

Den Os heeft sijnen besitter gekent. Isa. 1.

Den Vijgenboom den Stier versacht;

Een Maeght de goddelijcke kracht.

Godt eenen traen oock niet veracht.

Een koud' Aprilsche locht

Heeft broot, en wijn gebrocht.

Het vrolijck zijn

Keert in venijn.

Den droogen Meert, en vochtigen April,

En koelen Mey, voldoen aen uwen wil.

In droogh, en nat, in windt, en stil

Oock een weest met des Heeren wil.

Majus heeft 31. dagen.

PHilips, Kruysvindingh, Jan Latijn,

En Gordianus heyligh zijn.

Volght met Dunstanus haren schijn.

Urb en volght niet sonder pijn.

De Son gaet nu in de Tweelingen.

Het woordt is Vleesch gheworden. Joan. 1. het welcke wel seggen mach:

Ick ben dat ick was, en ick en was niet, dat ick ben, nu ben ick 't alle bey.

Den Mey belooft ons broot, en wijn,

Ist dat wy niet ondanckbaer zijn.

Den kouden Phlip en geeft geen broot,

't Ondanckbaer hert blijft in de noot.

Urbanus brenght den Somer weer.

Laet oock u liefde branden meer.

Junius heeft 30. dagen.

IN den Hemel is Norbertus,

Primus, Barnabas, en Vitus,

En Godt loven beter

Met Johan Baptist, en Peter.

De Son gaet in de Kreeft.

Het welck dier schuylt in de gaten der aerden; Christus 3. dagen in het graf, en scheen oock achterwaerts te gaen als hy de werelt versmade.

Oock achterwaerts de Son nu gaet.

Den goeden Godt ons niet verlaet.

Als Vitus regent, het regent dertigh dagen.

Die klaeght te laet, hier na sal eeuwigh klagen.

Den regen van Sint Jan

Den Oogst bederven kan.

Den rijcken is in hongers noot,

En Lazarus in Abrams schoot.

Mijne dagen sullen gekort worden, ende alleen blijft my het graf. Iob 17.

Julius heeft 31. dagen.

HIer Visiteert haer nicht de maecht,

Aen wie de suyverheyt behaecht,

En door haer tranen Magdaleen.

Jacob drinckt den Kelck voor heen.

De Son gaet in den Leeuw.

Wiens jonck door sijns Vaders briesschen wort ten derden daghen verweckt van de doodt, als Christus door de goddelijcke kracht. Item in den dagh des Oordeels sal briesschen als eenen Leeuw tegen de sondaers.

Briescht dan op u sonden,

Eer ghy wort versonden.

Nu blaft den Hondt, en u gemoet,

Wanneer ghy weder sonden doet.

Ofte:

Den Hondt en brandt hier niet en sier,

Geleken by het helsche vier.

Augustus heeft 31. dagen.

ONtbonden Petrus gaet nu vry,

En Lauris vaert op met Mary.

Haer prijst Sint Bernaert, en Godt looft

Maeus gevilt, en Jan onthooft.

De Son gaet in de Maeght.

Siet een Maeght sal ontfangen, en baren eenen Soone. Isa. 7.

Hoe natter tranen-jaer,

Hoe volder deuchden-aer,

En meerder oogst hier naer.

Den oogst en komt niet alle dagen,

Hier na sult ghy u schooven dragen.

De deucht verheucht. Na lijden verblijden.

Ons Vrouwen schijn

Geeft soeten wijn.

De sonden zijn

Gal, en venijn.

Met Sint Symphoriaen

Den Herfst die komt weer aen,

En blijft niet ledich staen.

Swijght met den Hondt.

September heeft 30. dagen.

GEbooren wort hier onse Maeght,

Die met haer kindt het Cruys oock draeght.

Waer voor Sint Matthaeus viel,

En hout kermis met Michiel.

De Son gaet in de Wage.

Christus als een Wage aen 't Cruys opgehangen weeght de sonden tegen sijn Bermhertigheyt, de welcke die overweeght; als blijckt in den goeden Moordenaer. Godts goetheyt is grooter dan alle sonden. S. Bernard.

Waer toe dan gedespereert?

Met Matthaeus u bekeert.

De druyven worden nu gepluckt;

Maer weynigh tranen uytgedruckt.

Nu is den dagh, en nacht gelijck,

Als na dit leven arm, en rijck.

Daerom, ô mensch', u minder niet versmaet:

De schael, die boven is, weer onder gaet.

October heeft 31. dagen.

BAef bidt met Frans, en Bruno swijght

Denys sijn hooft in handen krijght.

Sint Lucas schrijft, en leest Sevrijn.

Crisp wilt by d'Apostels zijn.

De Son gaet in den Scorpioen.

Een wormken van vooren vriendelijck, van achteren venijnigh.

Iuda verraet ghy met een kusse den Soone des Menschen? Luc. 22.

Biecht sonder rouw,

Vrient sonder trouw.

Den Most is goeden wijn;

Maer tranen beter zijn.

Laet groen, strengen Winter.

De dwasen zijn niet ingelaten,

Te laet sy quamen met haer vaten. Mat. 25.

Naer Simon is het kout

Bereyt in tijts u hout.

Doet niet, dat u berout.

November heeft 30. dagen.

All' Heyligh is Sint Lenaerts dach,

En geeft Martyn wat hy vermach.

Op in deucht de Maget wies,

Haer Catrijn volght naer, en Dries.

De Son gaet in de Schutter.

Vwe pijlen zijn scherp, sy sullen vallen in de herten van de vyanden des Conincks. Ps. 44.

Godts woort     Die schicht

Aenhoort.     Verlicht.

Als Martens ondergangh is klaer,

Een harden winter volght daer naer.

Als hy gaet onder sonder schijn,

Dan sal 't een sachten winter zijn.

Die hem vernedert, sal verheven worden. Luc. 14.

Na Clemens feest

Den winter vreest;

Maer aldermeest

Den helschen geest.

December heeft 31. dagen.

NU geeft den milden Claes, de Maeght

Ontfangen wort. Lucy verdraeght

Het vier, en sweert. Maes weer gelooft.

Christus Jesus is ons Hooft.

De Son gaet in den Steenbock.

Hy is opgeklommen ten Hemel. in Symb. Ap.

Als ghy vertreedt u sonden,

De Leer hebt ghy gevonden. S. Aug.

Oock klimt den dagh,

Die onder lagh.

Volght met Lucy

Van sonden vry.

Den groenen Kers-mis,

Te Paschen sneeuw is.

Haest, en is geen spoet,

Siet wat dat ghy doet.

Naer de duysternisse hope ick het licht. Job 17.

MYN DAGEN ZYN OVERLEDEN, MYN GEDACHTEN ZYN VERSTROYT, PYNENDE MYN HERTE. Iob. 17.

Saligh is de man, wiens hulpe (of gave der tranen) van u is, hy heeft opklimmingen (of voortgangh van deughden ter deughden) geordineert in sijn herte, in 't dal ter tranen, in de plaetse, die hy gemaeckt heeft, om sijn sonde gejaegt uyt het Paradijs. Psalm 83. v. 6.

Den voorsanck,

Ofte diergelijcken Rhijm, kan gesongen worden op de navolgende Stemmen.

IESU dulcis memoria. Ofte: Veni Creator Spiritus. Ofte: Alleluja den blijden Thoon. Ofte: Ey lieve spaert u kusjes wat. Ofte: Geluckigh is dat soete Wout. Ofte: Puer natus in Bethlehem.

DOen eens den Dageraet begon

Te bloosen van de gulde Son,

Enweer ontzegelde mijn oogh,

Den vryen geest haest opwaerts vloogh,

En danckbaer met het pluym-gediert,

Dat door den schoonen Hemel swiert,

Songh aen den Schepper, die van niet

Het al geschapen heeft, een Liedt,

Dat, als het hey ligh woordt belijdt,

Ootmoedigh door de wolcken snijdt.

Dat hem terstont weerom versoet,

En alle schuldt vergeven doet.

Dat tot den Vaderlijcken Throon

Doet keeren den verlooren Soon.

Met een versiersel den Poëet

Die naeckte waerheyt soo bekleet:

Hy schrijft dat Orpheus uyt de Hell'

Heeft weer gekregen door het spel

Van sijn bewegend' Instrument

Sijn Vrouw gebeten van 't Serpent,

Als sy met haer geselschap las

De Bloemkens in het groene gras.

De Bloemkens zijn maer ydelheyt

Waer mee de Wereld ons verleyt;

De Slangh een sonde, die soo doot,

En van den Hemel ons ontbloot;

Een goet berouw is dese Lier,

Die ons bevrijt van 't helsche vier.

Den soeten sanck van dit gesucht

Waerachtigh dese doot ontvlucht.

Wie sal nu singen dit nieuw Liedt,

Waer dat de Son de sondaers siet,

En trecken door een soete stem

Als eenen Orpheus die tot hem?

Het Nachtegaeltje vol van vreught

Singht hoe den Hemel is verheught,

Wanneer door Gods bermhertigheyt

Den sondaer om sijn sonden schreyt.

Die soete suchtjens beter sal

Hier singen in het tranen-dal

Het Tortelduyfje, dat beducht

Om sijn verlooren, gayke sucht,

Dan eensaem is, en sonder lust

Niet meer op groene tacken rust.

Mijn Sinne-beeldt dit wel beduyt,

Waer 't sit op een gebroken Luyt

Met desen sucht uyt Job geleert:

In treuren is mijn Luyt gekeert.

Met meerder reden nacht, en dagh

Wel eenen Sondaer treuren magh,

Die door de listen van 't Serpent

Is afgeweken van sijn end',

Is van den schoonen Hemel af

Gedreven tot den vuylen draf.

Den goeden Godt hem niet verlaet,

Noyt overwonnen van het quaet,

Die goetheyt hy bespeuren kan

In 't Hoogh-liedt van den Wijse-man,

Waer in den Lieven Bruydegom

Alsoo den Sondaer roept weerom:

Staet op, en haest u, mijn Vriendin,

U Saligheyt ick noch bemin,

Waer voor ick u mijn leven gaf,

Die doot was u verdiende straf,

Ick ben het goedertieren Lam,

Dat soo van u de sonde nam,

En tot het selve ben bereyt,

Soo menighmael ghy die beschreyt.

Staet op dan, soeckt u eenigheyt,

Die u niet in 't bekoren leyt,

En blijft niet op den groenen tack

Van u wellusten, en gemack.

Haest u, en vlucht in mijnen Sch oot,

Eer u verrast de tweede doot.

Mijn schoone Duyve keert tot my,

Die weer u Herp, en hert verbly.

O Sondaer neemt die liefde waer,

Hebt hier berouw, en niet hier naer.

Tot den Leser.

BEminde Leser, dit vermaen

Van onse Tortelduyf gedaen,

Soo kort, en meerder niet beduyt

Gaet 't een oor in, en d'ander uyt.

Ick hebb' het veerder uytgespreydt,

En in dry deelen uytgeleydt;

Het eerste leyt u van het quaet;

Het tweede tot de deught u raedt;

Het lest' het beste deel u toont,

Waer mee de Liefde wort geloont.

De stemme der Tortelduyve is gehoort in ons Lant. Cant. 2.

Stemme: O hooge waerde Vrouw.

EEns in een schoon Landouw

Vergult van d'eerste stralen,

Versilvert van den douw

Gingh ick met vreughde dwalen,

Om met de Nachtegalen

Te loven boven al

Den Heer in 't aerdtsche dal.

Als ick in 't soete Wout

Mijn Luyt begon te raken,

Het Nachtegaeltje stout

Terstont begon te naken,

En mijnen geest vermaken.

Ick sagh in een Fonteyn

De schim van 't diertje kleyn.

Op 't water hingh den tack,

Waer op het quinckeleerde

Sijn beckjen opwaerts stack,

En na den Hemel keerde,

De stem altijt vermeerde;

My leerde, soo het scheen,

Oock loven Godt alleen.

Het volghde nu my naer,

Nu sweegh' het om te leeren,

Ick hoorde noyt een snaer

Alsoo diminueren.

Wy maeckten soo ter eeren

Van onsen Heer, gelijck

Een Hemelsche Musijck.

My docht ick wierd' om hoogh,

Als Paulus opgeheven,

Mijn dorstigh herte vloogh,

Gelijck een Hert gedreven

Na de Fonteyn van 't leven,

Daer blijdtschap is altijt,

Die 't hert alleen verblijt.

Op 't hooghste was het spel,

Ick maeckte geen geruchten.

Eylaes al even wel

Den Nachtegael gingh vluchten,

Ick hoorde niet als suchten

De Tortelduyf alleen,

Mijn blijdtschap oock verdween.

My docht ick daelde weer

Met Lucifer van boven,

Tot in den afgront neer

Van mijn geluck verschoven.

Niet weerdigh om te loven

Die groote Majesteyt,

Ick hoorde dit bescheyt.

Soo weynigh u verheucht

De wereldt haest verlooren,

Ghy zijt tot meerder vreucht,

Van 't eeuwigh Rijck gebooren,

Hier toe dan uytverkooren

Als ghy sucht om u quaet,

Gelijck mijn Duyfje raet.

Laet berouw,

Selden goet berouw.

Een ander.

Stemme: De Nachtegael.

ALs ick in het wilde Wout

Van de koele Mey bedout,

Hoor het bly geschal

Van de Vogels al,

En hoogh boven alle Luyten

Hoor het Nachtegaeltje fluyten,

Op de spruyten

Van het Solsche Dal,

Sijn vermaen

Neem ick aen,

En tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuck

Eer het hopen

Is verloopen.

Na sijnen soeten raedt

Ick tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuck

Tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuck,

En ga niet voort in 't quaet.

Niet en hout my 't cra cra cras

Van den Raef, die trager was.

Meer beweeght de tael

Van de Nachtegael

Vol van troost, en goede raden,

Die my voorhout Godts weldaden,

En genaden,

En weckt menighmael,

Die soo laet

In het quaet

Noch tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuck

Niet geschapen

Om te slapen.

Ick met het Duyfje keer,

En tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuck

Tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuck

In d'Arcke van den Heer.

't Hout sijn beckje steyl om hoogh,

En oock derwaerts treckt mijn oogh,

O wat Godt al doet

Door het Diertjen soet

Om ons sinne ten vermaken,

En met een ons hert te raken,

En doen smaken

Hem, ons eenigh goet.

Als de deucht

My verheught,

Het tu tu tu tu tu tu tu tu tu tuyt

In mijn ooren,

En laet hooren

Hoe soet die Melody

Lu lu lu lu lu lu lu luyt,

Lu lu lu lu lu lu lu luyt,

En maeckt den Hemel bly.

Maer wanneer ick mijnen naem

Op een boom hier toe bequaem

Sny met alle kracht,

Dan het my belacht,

Die altijt wil hooger drijven,

En op hooge boomen schrijven,

Die niet blijven,

En sijn groot geacht.

U verblijdt

Als ghy zijt

In 't wit wit wit wit wit wit wit wit wit wit

Van het leven

Ingeschreven,

En in het eynde raeckt

Het wit wit wit wit wit wit wit

Wit wit wit wit wit wit wit wit,

Dat eeuwigh u vermaeckt.

Als ick na beneden rol

Van het hooghste van het Sol,

'k Sien de Tortelduyf

Uyt haer groene luyf,

Om mijn dertele geruchten

Naer een dorre tackje vluchten,

En hoor suchten,

Dat ick soo verschuyf,

En in 't quaet

Obstinaet

Van 't eeuwig eeuwig eeuwig eeuwig eeuwig

Eeuwigh leven

Soo verdreven,

Rol om een kort playsier,

Eeuwigh eeuwigh eeuwigh eeuwigh

Eeuwigh eeuwigh eeuwigh eeuwigh

Van Godt in 't helsche vyer.

Een ander.

Stemme: Nabuyr ick sal 't u brengen.

Ofte: Touts les Soldats en France.

O Mensch' hout op van slapen,

U weckt de na na na na na na na na Nachtegael,

Alleen na Godt geschapen,

Met dese lie lie lie lie lie lie lie lie lieve tael.

Oock boven alle dingen

Looft desen milden Heer,

En hoort het dier u singen:

O Sondaer tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuc tuck niet meer.

De Swaluwe neer gevlogen,

Oock u verwijt wijt wijt wijt wijt wijt wijt wijt wijt het quaet.

De Mugh' u vlieght in d'oogen,

Staet op, eer 't is is is is is is is is is te laet.

De Wachtel hoort bevelen,

De wach wach wach wach wacht,

De doot, als die wilt stelen,

Komt in de midde midde midde midde middernacht.

Hoort eens hoe de Exter schetert,

En u begeck gec gec gec gec gec gec gec geckt onwijs,

Die noch u niet en betert,

Singt met de Cys cys cys cys cys cys cys cys cys een wijs,

En in den dreck der sonden

Blijft met den Hoppetop.

O Sondaer weer ontbonden,

Vlieght met den Leeu leeu leeu leeu leeu leeu leeu leeu Leeuwerck op.

Hy sal u niet verachten,

Die alle tijt tijt tijt tijt tijt tijt tijt tijt tijt is goet.

Sijn armen u verwachten,

Gelijk de kloc kloc kloc kloc kloc kloc kloc kloc klockhen doet.

Als ghy de Son siet stralen,

De werelt is u vuyl,

En laet u hert niet dwalen

Van 't licht gelijck lijc lijc lijc lijc lijc lijc lijc lijck den Uyl.

Wilt, seyt den Heer, niet vluchten,

Ick u noch nie nie nie nie nie nie nie nie niet verschuyf;

Maer om u sonden suchten,

Gelijck de Torre torre torre torre Tortelduyf.

Wilt naer u Arcke keeren

Weer met het Duyf ke rasch',

En van den Raef niet leeren

Het cra cra cra cra cra cra cra cra cra cra cra cra cras.

De Duyf kon nergens rusten;

Den Raef bleef op op op op op op op op op een aes.

En volght soo niet u lusten,

En weest niet al al al al al al al al alsoo dwaes.

Wilt dan u vleesch versaken,

Voldoet alleen de noot,

Wanneer de Besen smaken,

Dan is de Ly ly ly ly ly ly ly ly Lyster doot.

Den Vogel wort bedrogen,

Wanneer het flu flu flu flu flu flu flu flu fluytje gaet.

Het net haest neer getogen

Opd'aerd' het Vinc vinc vinc vinc vinc vinc vinc vinc vinckje slaet.

Soo gaet het vleesch' u vleyen,

En Satan u bekoort.

En laet u niet verleyen,

Niet na de werre werre werre werre werelt hoort.

Van Godt om hoogh verheven,

Soekt daer dat eeuwig eeuwig eeuwig eeuwig u verblijt.

Denckt op het eeuwigh leven,

Soo langh u lijdt den tijt, u lijdt den tijt, u lijdt den tijt.

Alleen soeckt daer u gaytjen,

U vleesch' altijt bedwinght,

En met het Papegaytjen

In 't eyndt victory tory tory tory tory singht.

Een ander.

Stemme: Le Rossignol.

Den Haen

Ontweckt den Sondaer.

ALs Petrus hoort het soet vermaen

Van sijnen Haen,

Door 't aensien van den Heer gewont

Hy weent terstont.

Den Haen u alle dagen weckt,

En u noyt dit exempel treckt.

Den Rave

Verwijt het Vytstel.

DOen Paulus by Damascum quam,

En 't licht vernam,

Niet met den Raef riep cras cras cras,

Maer volghde ras.

O Sondaer oock niet langh en toeft,

En niet meer uwen Godt bedroeft.

Den Hoppetop

Vertoont d'Obstinaetheyt.

DEn Hoppetop met sijnen beck

Blijft in den dreck,

En Judas oock, die obstinaet

Verlooren gaet.

Met den verlooren Soon gaet af

Tot den Heer van den vuylen draf.

De Tortelduyve

Beweeght tot Berouw.

DE Tortelduyf om 't gaytje sucht

Maer sonder vrucht.

Ghy krijght weerom de Saligheyt

Wanneer ghy schreyt.

Maria Magdaleen haest sagh

Wat by Godt eenen traen vermagh.

Den Swaen

Brenght tot Belijdenisse.

DEn Swaen met sijnen beck treckt uyt

Het vuylste kruyt,

En hout aldus het water klaer,

Soo volght hem naer.

Met David geern' u schult belijdt,

En ghy zijt oock van die bevrijdt.

De Duyve

Leert den Koeckoeck niet volgen; maer de occasy schouwen.

DEn Koeckoeck singht het oude liedt,

En doet soo niet.

Voorkomt het quaet, alst Duyfje doet,

Dan blijfje goet.

Terstont het sijnen Sperwer vliedt,

Als't den schim maer in 't water siet.

Den Nachtegael

Singht hoe dat Godt behaeght de Penitentie.

DE stemme van den Nachtegael

Is een verhael,

Hoe dat den Hemel is verheught

Van uwe deught.

Dan Paulus hoorde dit musijck

Als hy was eens in 't derde Rijck.

Den Leeuwerck

Verweckt tot Dancksegginge.

DEn Leeuwerck singht, en vlieght om hoogh,

U hert, en oogh

Oock volgen laet, bedanckt den Heer,

En daelt niet weer.

Soo den gesuyverde Melaet

Weer tot hem niet ondanckbaer gaet.

Den Pellikaen

Leert u schuylen in de zijde Christi.

NAer u berouw van sonden vry

Vlucht in de zy

Van uwen Heer, hier niet en vreest

Den helschen Geest.

Daer heen wijst u den Pellikaen,

Als sijn borst hy gaet open slaen.

Den Paradijs-Vogel

Leert ons voor al soecken het Rijck der Hemelen.

UHert laet in den boven-schijn

Met Paulo zijn,

En smaeckt aldaer het eeuwigh goet,

Dat u voldoet.

Soo leert den Vogel Paradijs,

Die maer soeckt in de locht de spijs.

Soo sucht,

En vlucht.

De tranen Christi.

Stemme: Que diton.

TOrtelduyf Tortelduyf

Tortelduyf leert my suchten,

En met u doet my vluchten.

Godt den Soon in Bethlehem

Van de Maget ons gebooren,

Boven alle vreughd' u stemm'

In 't beginsel heeft verkooren.

Tortelduyf Tortelduyf, &c.

Om te toonen dit noch meer,

En den Vader te behagen,

Heeft u na de Wet den Heer

In den Tempel opgedragen,

Tortelduyf, &c.

Hy verhefte weer u stemm'

Over Lazarum gestorven.

Met veel tranen weckten hem,

En soo 't leven heeft verworven,

Tortelduyf, &c.

Doen de Stadt Jerusalem

Niet en achte sijn vermanen,

Achtervolghde weer u stem

Vergeselschapt van sijn tranen,

Tortelduyf, &c.

Oock hy socht sijn eenigheyt

Op den Bergh van Oliveten,

Waer hy voor ons saligheyt

Suchte tot het bloedigh sweeten,

Tortelduyf, &c.

Waer u stemme wiert gehoort

In het eynde van u leven,

Voor mijn leven soo vermoort,

Aen het Cruys om my verheven.

Tortelduyf, &c.

Wee u mensche die nu lacht,

Uytgestort, en ongebonden,

En sijn tranen niet en acht

Uytgestort in alle sonden.

Tortelduyf, &c.

Anagramma.

Als eenen Arent vlieght om hoogh

Den Traen van een ootmoedigh oogh.

Saligh zijt ghy, die nu weent. Luc. 6.

Het eerste deel.

Staet op, uyt den slaep der sonden, haest u, eer u verrascht de doot, het oordeel, de verdoemenisse. mijn vriendinne, niet meer van 't Vleesch, den Duyvel, de Werelt.

Het eynde Waer toe den Mensche geschapen is.

Ick hoor mijn Lief, ende tot my is sijn toekeeringe. Cant. 7.

Stemmen: Als vooren. pag. 19.

MEt onbekende drift alom

Volght hare Son de Sonneblom.

De Son en staet soo vroegh niet op

Of derwaerts draeyt den gulden kop,

En al den dagh' haer niet verlaet

Tot datse weder onder gaet.

Dan staetse treurigh heel de nacht,

En hare komste weer verwacht,

En siet alsoo gestadigh naer

Al of de Son haer eynde waer.

En is dit Sonne beeldt niet wel

Het Sinne-beeldt, dat ick u stel!

Met dese Bloem soo hoogh-geleert

Oock naer het eynd', ô mensch', u keert

Waer toe door sijn voorsichtigheyt

De Goddelijcke Majesteyt,

Die 't leven is van al dat leeft,

U na sijn beeldt geschapen heeft.

U sorge dan oock wesen moet

Te soecken boven alle goet,

En achterhalen door de deught

Dit eynd', alleen dat u verheught.

Dit eynd' is niet den aerdtschen schat,

Die niemandt eeuwighlijck besat.

Dit eynd' is niet den kleeren-pracht,

Het motten aes, en korte dracht.

Dit eynd' is niet een edel Hof,

Dat weer verkeert in ydel stof.

Dit eynd' is niet de wereldts eer,

Die met het rat gaet op en neer.

Dit eynd' is niet te zijn gesont,

Niet ongestadiger ghy vont.

Dit eynd' is niet een schoon gelaet,

Dat met de Blommekens vergaet.

Dit eynd' is niet het vrolijck zijn,

In eeck verkeert den soeten wijn.

Hier niet versaden kan den lust,

Niet buyten Godt en is gerust.

De wereldt heel in u gerolt,

Niet u drykantigh hert en volt.

Eens van het aerdtrijck heft u hooft,

Siet na den hemel u belooft.

Soeckt daer u licht, dat eeuwigh schijnt,

Soeckt daer u goet, dat noyt verdwijnt.

Soeckt daer u kleedt, dat eeuwigh straelt.

Soeckt daer u eer, die noyt en daelt.

Soeckt daer u huys, dat eeuwigh staet,

Soeckt daer u spijs, die u versaet.

Soeckt daer d'oprechte volle vreucht,

Godt uwen geest alleen verheucht.

De rest is al van hem bereyt

Tot uwen dienst, en saligheyt.

Het aerdtrijck draeght, en onderhout

U met haer vruchtbaerheyt, en gout.

Het vier maeckt uwen kost gereedt,

Het Schaep u met sijn woll' bekleedt.

Voor u den Sijden-worm oock spint,

Voor u soo loopt den Hasewindt.

Het eene groeyt voor uwen smaeck,

Het ander is tot u vermaeck.

De locht uyt hare wolcken-drift,

Het water op u landen sift.

Den wint brenght uyt de stuere zee,

U weder op de stille ree.

De schoone Sterren vol van schijn,

In 't doncker u lanteernen zijn.

De groote lichten Son en Maen,

Den lieven tijt u wijsen aen.

De werelt is naer uwen eys,

Gelijck een Conincklijck Paleys,

Gemaeckt van sijn Almogentheyt,

Op dat ghy weer met danckbaerheyt

Hem soudt belijden Heer, en Godt,

En onderhouden sijn gebodt.

Hem dan weer boven al bemint,

Waer van u saligheyt begint.

Het eenigh eynd', en eenigh wit

Van alle goet, dat ghy besit,

Van alle quaet, dat u bedroeft,

En u stantaftigheyt beproeft.

In eer, versmaetheyt, rijckdom, noot,

Gesontheyt, sieckte, leven, doot.

Siet na dit eynd' u nu bekent,

Waer toe dit u van boven sent.

Iehova, Godt, die noyt begon

Van my geschreven in de Son,

Die 't al geschapen heeft van niet,

Waer na mijn Sonne blomke siet.

Klimt opwaerts. Luc. 14.

't Is al goet

Wat Godt doet.

Wie my volght, die en wandelt niet in de duysternissen; maer hy sal dat licht des levens hebben, seght den Heer. Joan. 8.

Stemme: Hoeffnungh is mijn beste freudt.

ALs eens by geval mijn oogh

Van der aerd' om hoogh

Na den schoonen hemel vloogh.

Ick terstont in al dit licht

Van de waerheyt onderricht,

Sagh hoe dat alleen de deught

Na dit leven ons verheught.

Hoe den Hemel is ons wit,

En het al besit,

Waerom dat den mensche bidt,

Waer alleen men eeuwigh leeft,

Daer ons toe geschapen heeft

Godt van hemel, en van aerdt,

En hierom ons noch bewaert.

Hoe sijn and're schepsels al

In het aerdtsche dal

Niet en zijn tot onsen val,

Maer tot noot, en saligheyt

Van sijn goetheyt ons bereyt,

Om daer uyt te kennen hem,

En te leven na sijn stem.

En om te beminnen weer

Desen goeden Heer

Boven alle goet, en eer;

Oock na sijnen wijsen raet

Te versmaden, dat vergaet,

En eerst soecken 't eeuwigh Rijck

Aen de wereldt niet gelijck.

Van sijn heyligh woordt geraeckt,

Om te zijn volmaeckt

Was bereydt om Jesum naeckt,

En aen 't Kruys voor my gedoot

Na te volgen naeckt, en bloot,

Van de wereldt oock veracht,

Die de raden Godts belacht.

In dit opset bleef ick staen

En den Heer voordaen

Met mijn Kruys ben na-gegaen.

Meer my trock de saligheyt

Sijn beminders toegeleyt

Als het werelts ydel goet,

Dat my nimmermeer voldoet.

Dan uwen pijl vlieght van dit wit,

Wanneer de wereldt u besit.

Anagr:

Op Godt en docht den Rijcken niet,

Soo quam den Vreck in sijn verdriet.

Ait DIVES.

Anagr:

I. DEUS.

Sonder Godt.

Sonder lot.

Een ander.

Stemme: C'est troup courir les eaux.

O Mensche recht om hoogh

Geschapen van den Heer,

Hoe daelt u edel oogh'

Alsoo van boven neer.

Hoe blindt is u verstandt,

En dwaelt, en dwaelt, en dwaelt

Van 't licht dat eeuwigh straelt,

Van 't ware Vaderlandt.

Tot uwen dienst van niet

Heeft u den Heer bereyt

All' dat u ooge siet,

En dit u noch verleyt

Van 't eenigh eeuwigh goet!

Dat ghy, dat ghy, dat ghy

Van al u sonden vry

Gestadigh soecken moet.

Ghy loopt een bobbel naer,

Die maer een luttel schijnt,

Den rijckdom allegaer

Soo haest met u verdwijnt.

In eer, en hoogen staet

Den lust, den lust, den lust

En is noch niet gerust

Alleen u Godt versaedt.

Godt is alleen u eynd',

En boven all' u wit,

Niet, als ghy qualijck meynt,

Het goet, dat ghy besit,

Dat sijn voorsichtigheyt

U geeft, u geeft, u geeft,

Die 't al geschapen heeft

Tot uwe saligheyt.

En doolt niet van u licht,

O schoone Sonne-blom.

Altijt toont u gesicht

Aen uwen Bruydegom,

Bemint den goeden Godt,

En houdt, en houdt, en houdt

Oock boven alle gout

Voor oogen sijn gebodt.

Op dat ghy van den Soon

In sijn rechtveerdigh recht

Verkrijght den hoogen loon,

Gelijck den goeden knecht.

Heft op altijt u hooft,

En siet, en siet, en siet,

Als ghy de sonden vliedt,

Den hemel u belooft.

Een ander.

Stemme: O fille de Sion: Of Ignatius om hoogh.

O Ziel', ô Sonne-bloem,

Soo met recht ick u noem,

Geschapen na die Son,

Die nimmermeer begon.

Siet op, daer toe verheven,

En van die Bloem gedreven,

O mensch na 't eeuwigh leven.

Geschapen na sijn beeldt

En naer hem hoogh gesteelt,

Die 't al geschapen heeft,

Dat om u leven leeft.

Siet op, &c.

Genoemt na Godt den Soon,

Die u van sijnen throon

Is afgekomen hier,

Voor uwen Hovenier

Siet op, &c.

Geplant in sijnen hof,

Daer men hoort sijnen lof,

Hier met sijn bloet besproeyt,

En van sijn woordt gesnoeyt.

Siet op, &c.

U wortel is 't Geloof,

En u tongh is u loof,

Die tot belijdenis

Van hem gegeven is.

Siet op, &c.

De hoop heeft opgericht,

U soo hoogh naer het licht;

Sijn liefde neer gedaelt,

Heeft u soo schoon bestraelt.

Siet op, &c.

Die Son altijt u schijnt,

En van u noyt verdwijnt.

Het is al sijnen wensch

Te wesen met den mensch!

Siet op daer toe verheven,

En van die Bloem gedreven,

O mensch na 't eeuwigh leven.

Van u jeught

Groeyt in deught.

Opklimmingen,

Ofte Oeffeningen van Ootmoedigheyt uyt alle Schepselen.

Stemmen: Als vooren pag. 19.

Ons beschaemt

het Aerdtrijck.

WAer dat ghy, mensch', u oogen slaet,

Het Aerdtrijck u te boven gaet.

Ghy veelderhande vruchten siet

In haren schoot, in uwen niet.

Het Water.

HEt water is u by der handt

Als ghy zijt dorstigh, en u landt.

En ghy den armen niet en laeft,

Die tot den sweet sijns aensichts graeft.

Vier.

HEt krachtigh vier 't metael versoet,

En u den kost wel smaken doet,

En ghy verhert in uwen haet

Doet uwen naesten alle quaet.

Locht.

DE Locht u leven onderhout,

En honich op u landen dout.

In sijnen dienst, die 't leven geeft

Ghy noch, ô mensch', onachsaem leeft!

Hemel.

DEn schoonen Hemel u behaeght,

Met sulck een order omgejaeght.

En u terstont het vlees verleyt,

Den vyandt van geregeltheyt!

Son, en Sterren.

DE Son verlicht het Firmament

En al het licht daer in geprent.

En ghy de duysternis onthaelt,

En niet het licht, dat eeuwigh straelt.

Wolcken.

SIet hoe den Hemel u beschreyt,

En tot berouw soo langh verbeyt.

En ghy soo dorr', en soo versteent

Niet eens om al u sonden weent?

Vogels.

HOe singht den Vogel in de locht

Tot lof des Heeren opgebrocht,

En niet en sorght dan voor de noot,

En vraeght oock niet als dag'lijcks broot.

Beesten.

DE Beesten met haer groote kracht

De menschen dienen dach, en nacht,

Die door de sonden zijn verkeert

In beesten, als ons David leert.

Miere.

DAt in den Oogst het Miertje gaert,

Voorsichtigh voor den Winter spaert.

En ghy vergadert nu geen deucht,

Die na dit leven u verheucht?

Serpent.

VOor 't Jagers listigh instrument

Sluyt bey sijn ooren het Serpent,

En ghy den boosen geest noch hoort,

Die tot de sonden u bekoort?

Schaep.

HEt Schaepje spijst u, en bekleet,

Altijt tot uwen wil gereet,

En nut het niet tot gulsigheyt,

Noch kleet u tot hoveerdigheyt.

Hondt.

DEn Hondt, die wederom de muyl

Steeckt in sijn spoogsel, acht ghy vuyl.

O sondaer ghy noch vuylder leeft,

Die tot het quaet u weer begeeft.

Hert.

DEn Hert van uwen pijl geraeckt,

Terstont na sijn fonteyne snaeckt.

En ghy niet denckt op u fonteyn

Soo vol van wonden, en onreyn?

Zaet.

VOor weynigh graentjens, die ghy saeyt,

Wel hondertfout ghy weder maeyt.

En Godt voor sijn weldaden al

Niet eenen danck weer hebben sal?

Kruydt.

DE kruyden klimmen all' om hoogh,

En ghy niet eens heft op u oogh

Naer 't eeuwigh licht, het eenigh endt,

Waer toe dat ghy geschapen bent!

Boom.

HOe soete vruchten draeght den boom,

Gewortelt by den soeten stroom.

En ghy, die 't woort des Heeren hoort,

En brenght noch geene vruchten voort.

Bloem.

HEt jammert u, dat alsoo ras

Verdwijnen moet dit schoon gewas.

En ghy van schoonheyt u beroemt,

Een blomken in de Schrift genoemt.

Honich.

HOe soet is u den honich-raet,

Die 't neerstigh Bietjen achter laet.

Als gall' aen uwen Godt mishaeght

U sonde, die ghy niet beklaeght.

De reste.

DIt al, en meer heeft u bereyt

Den Schepper tot u saligheyt,

En dagelijcks voor oogen houdt,

Op dat ghy beter leven soudt.

Noch meer ons beschamen ons binnekrachten, en sinnen.

Semme: O Bourgonjon mon Compaignon,

De Memorie.

GElijck een Blom

Uyt niet ick kom

Van G odt almachtigh.

De wereldt meer

Als mijnen Heer

Ick ben gedachtigh.

Verstandt.

ICk niet en ken

Waer toe ick ben

Van hem geschapen,

Als ick den tijt

Alsoo verslijt

In droom, en slapen.

Wille.

DEn will' is blint

Die niet bemint

Het eeuwigh leven;

Maer meerder hout

Van 't aerdtsche gout

Daer toe gegeven.

't Gesicht.

O Mijn gesicht

Na 't eeuwigh licht

Van Godt verheven,

Een Berzabee

Van dese ree

Heeft u verdreven.

Gehoor.

VOor mijnen Godt

En sijn gebodt

Ick sluyt mijn ooren,

Die open staen

En hooren aen

Die my bekooren.

Smaeck.

SOo langh my dwaes

Een ydel aes

Noch kan vermaken,

Den geest soo soet

Van Godt soo goet

En kan niet smaken.

Reuck.

DEn minsten tocht,

Of quade locht

Terstont doet klagen.

Hoe sal ick kranck

Der sonden stanck

Hier na verdragen.

Raeck.

HEt is my soet

Voor 't werelts goet,

En eer te strijden.

Het doet my seer

Voor mijnen Heer

Soo veel te lijden.

Den goe Den Go Dt en Heer

aLLeen zy Lof, en eer.

Den eclips der Sielen.

Laet ons wech werpen de wercken der duysterheyt. ad Rom. 13.

Stemmen: Alsvooren, pag. 19.

HIer kont ghy den Eclips verstaen,

En van u ziel, en van de Maen.

In 't midden is den aerdtschen kloot,

En heeft een schaduwe niet groot,

Als eenen kegel van gelaet,

Waer in de Maen hier ondergaet.

En als verdreven in den ban

Haer lieve Son niet sien en kan,

Is in den rouw, en sonder schijn,

En haest, om weer in 't licht te zijn.

In 't eynde van den droeven tijt

Van hare duysterheyt bevrijt.

Doet haren vollen glans weer aen,

En houdt haer in de lichte baen.

Alsoo de werelt u verblint,

Als ghy haer schaduwe bemint.

Wat is doch anders al haer goet,

Dat ghy doch weer verlaten moet,

Als eenen schim, als eenen niet,

Die ghy dan in u handen siet

Wanneer u d'on verwachte doot

Van al u schatten weer ontbloot,

En om een kleyn genuchtje scheyt

U dan van uwe saligheyt.

Werpt dan van u het duyster quaet,

Als u den wijsen Paulus raet.

En met de Maen keert haest weerom,

O ziele na den Bruydegom.

Neemt waer sijn licht, soo langh' het schijnt,

Eer dat het eeuwigh u verdwijnt.

Het uytstel is niet sonder vrees,

Hoe menigh sondaer niet verrees

Weer uyt den slaep, die wel te pas

Den avondt van te vooren was.

Het uytstel meer ge wichts vergaert,

Dat u in 't oordeel meer beswaert.

Het Godt, en al sijn hof bedroeft

Dat ghy soo langh in 't quaet vertoeft,

En blijft tot noch toe in dien staet,

Waer in u ziel verlooren gaet.

De Maen was vol, eer sy begon

Alsoo te dwalen van de Son,

Niet anders sal het met u gaen,

Ist dat ghy blijft de volle Maen,

Soo vol noch van hoveerdigheyt,

Die u van 't eeuwigh leven scheyt;

Vol gierigheyt, die noyt versaedt

Den Mammon dient, en Godt versmaedt;

Vol wellust, en begeerlijckheyt

Die door het vlees den geest verleyt;

Vol gramschap, die den goeden raedt

Van Godt, en goeden al verlaet;

Vol nijdt, den vyant van de deught,

Den welcken maer het quaet verheught;

Vol traegheyt in den dienst van Godt,

Noyt onderdanigh sijn gebodt.

Soo vol van onrechtveerdigheyt,

En noch tot meerder quaet bereyt,

Denckt dat u ziel' in desen nacht

De schaduwe des doots verwacht,

Waer in ghy eeuwigh blijven sult,

Ist dat ghy niet belijdt u schult.

En keert u droevigh aengesicht,

Weer met de Maen naer 't eeuwigh licht.

Gods uwe doodt niet en begeert;

Maer dat ghy leeft, en weder keert.

Ende hy (Godt vertoornt om de sonden der Israëliten) sprack: ick sal mijn aengesicht (mijn gunst, sorge, beschermingen, weldaden) van hen (verkeert, valsch, ongetrouw) verborgen (wechnemen, ontrecken, hier tijdelijck, en namaels eeuwiglijck.) Deut. 32. vers 23.

Stemme: Bellissima Mirtilla.

O Droevigen Eclipsis!

Daer van Godt een ziele scheyt,

En tot de doodt verdoemt is

Om haer onrechtveerdigheyt,

Van 't eeuwigh licht verleyt

Door listen van 't Serpent

In groot ellend',

(O droevigen Eclipsis!)

In droef heyt, en torment,

In 't lijden sonder endt,

O bitter bitter scheyen,

Eeuwighlijck van 't eeuwigh Rijck!

Hoe laet ghy u verleyen,

Mensch' een mensche niet gelijck,

Met vuylen draf, en slijck.

Hoe sal den valschen schijn,

En 't vrolijck zijn

Veranderen in schreyen.

O wereldt uwen wijn

Is in het eyndt venijn.

Wie sal my vleugels geven

Dat ick van die wereldt raeck,

En van haer slijck verheven

Niet die suere druyf en smaeck.

Van nu af ick versaeck

Haer vol hoveerdigheyt,

En ydelheyt,

Die van het eeuwigh leven,

De vrienden Godts bereyt

My leydt in duysterheyt.

O Vader der genaden,

Die my met u liefde treckt,

En wilt my niet versmaden,

U gesicht my weer ontdeckt,

En tot berouw verweckt.

Met eenen vollen vloet

Beschreyen doet

In tijts al mijn misdaden,

Eer dat ick scheyen moet

Van u mijn eeuwigh goet.

Weest voorsichtigh (op dat ghy van de werelt niet verleydt en wort) gelijck die Serpenten. Matth. 10.

Stemme: Siet gunter komt.

HOorthoe Matthaus van den Heer bekeert,

En onderwesen ons de wijsheyt leert.

Ons door 't Serpent geweken van ons endt

Hy wederom doet keeren door 't Serpent.

Wilt ghy geraken weer in 't Paradijs

Weest, seyt den Leeraer, als Serpenten wijs.

U sondigh leven drijft u na de hel;

Met het Serpent doet uyt dit oude vel.

Wanneer het door sijn vasten is gereet,

Dan gaet het soecken eenen engen spleet,

Daer kruypt het door, en 't vel heel achter laet,

En soo vernieuwt, voortaen het beter gaet.

Na dit exempel, en na mijnen wensch',

O Sondaer oock doet uyt den ouden mensch',

En weer den nieuwen doet ootmoedigh aen,

Soo sult ghy dese wijs heyt wel verstaen.

Den wegh is naeuw, gelijck den selven seyt,

Die tot het eeuwigh leven seker leyt.

Het Rijck der hemelen ons voorgestelt,

Door vasten, boet, en tranen lijdt gewelt.

Het dier geeft al sijn leden voor sijn hooft,

Soo wort het eeuwigh leven ons belooft,

Als met d'Apostels oock wy lijden roof

Van all' ons goet, en leven voor 't Geloof.

Oock het Serpent de warme Son bemint,

Waer in het kouwe dier sijn sterckte vint.

De liefde Godts verstercktons in de deucht,

Als ons sijn tegenwoordigheyt verheught.

Ten lesten ist voorsichtigh, en het waeckt

Op dat niet onversiens den jager naeckt.

De wacht beveelt den Heer ons dagh en nacht,

Op dat de doot niet komt ons onverwacht.

Keert weder, keert weder Sulamite, (dat is vreedsamige) keert weder, keert weder, dat wy u aenschouwen. Cant. 6.

Hier kan den Sondaer overdencken, hoe menighmael hy geroepen wort, om weder te keeren, ende ghenoeght van de Sonne der Rechtveerdigheydt, om aengesien te worden, ende beweeght als Petrus.

Stemme: Rosemont waer ghy vliedt,

MEnsch om een korte vreucht

Afgeweken van de deucht,

Hoort de soete stem van den Bruydegom:

Keert O Sulamite wederom.

Keert mijn lieve kindt

Weer na mijnen schoot

Eer d'onverwachte doot

U in sonde vindt.

Eer ick tot het oordeel kom,

O Sulamite keert weerom.

Van u eynd' afgeleyt,

Met de Coninck David schreyt.

Met u tranen oock wast u vuyl gesicht,

Afgeweken van het eeuwigh licht,

Keert mijn Tortelduyf,

Om u sonden sucht,

Waer na mijn Arcke vlucht,

Eer ick u verschuyf,

Eer ick tot het oordeel kom,

O Sulamite keert weerom.

Hoort ghy noch dertel dier

Naer het locken van de Lier,

Vreest het soet gewelt van het snaren-spel,

Dat u ziel doet dansen na de hel.

Mijn beminde Bruyt

Hoort na mijnen raet,

En my belijdt u quaet,

Eer den tijt is uyt,

Eer ick tot het oordeel kom,

O Sulamite keert weerom.

Wie heeft u soo verleyt

Van mijn tafel u bercyt?

't Is u gulsigheyt, die u ziel daer af

Heeft gedreven tot den vuylen draf.

Keert weerom naer huys,

Keert na mijnen throon

Met den verlooren Soon,

Van u sonden kuys.

Eer ick tot het oordeel kom,

O Sulamite keert weerom.

Arme ziel blijft ghy noch

Liggen aen de sonden-troch?

Slaept ghy soo gerust op den vollen dagh,

Daer de klock u slaet den lesten slagh.

Op op mijn vriendin,

Eer ick u ontweck,

En uyt den grave treck,

Laet my weder in.

Eer ick tot het oordeel kom,

O Sulamite keert weerom.

Antwoordt.

't IS genoegh, Bruydegom,

Voor mijn deur geklopt ick kom.

Siet mijn hert is op, ick bely mijn schult,

Weer met u genade my vervult,

Treckt weer in den geur

Van u deuchden al,

Stelt onder u getal

Eer ghy sluyt de deur.

Eer ick in u oordeel kom,

U Sulamite, keer weerom.

Mijn gesicht soo bestraelt,

Dat het niet weerom en dwaelt.

Uwe liefd', en vrees tegen alle macht

Van den vyandt is mijn dobbel wacht.

Drijft de duysterheyt

Uyt mijn ydel oogh.

Treckt my voortaen om hoogh

Na mijn saligheyt.

Eer ick in u oordeel kom,

U Sulamite, keer weerom.

Nu begeer ick voortaen

Suchten met den Publicaen;

Met een open hert roepen over al

U genaden in het tranen-dal.

Groot is al mijn quaet,

Grooter my bereyt

Is u barmhertigheyt,

Al mijn toeverlaet.

Eer ick in u oordcel kom,

U Sulamite, keert weerom.

Ick sal opstaen, ende gaen tot mijnen Vader. Luc. 15.

Stemme: Heureux se jour de Parthenisse.

VErlooren Soon wilt weder keeren,

Eer ghy vergaet;

En wilt niet meer den draf begeeren,

Die niet versaedt.

Alleen den hemel kan versaden

U ydel hert,

En u bevryen van de quaden,

En alle smert.

Het is maer draf, dat u voor oogen

De wereldt houdt,

Wilt ghy van haer niet zijn bedrogen,

Niet meer betrouwt.

Haest u verandert in een vercken

De gulsigheyt.

Van u verwerpt die boose wercken

Van duysterheyt.

En laet niet meer u oogen dalen

Naer 't vuyle slijck;

Maer siet eens na die schoone zael

Van 't Hemel-rijck:

Staet op, en gaet naer uwen Vader,

En hem versoet.

En siet, hy selve komt u nader,

Valt hem te voet.

Siet, in sijn armen wilt ontsangen

U wederom,

Hier toe gereckt aen 't Cruys gehangen

Den Bruydegom

Van onse ziele, die verlooren,

En van haer endt

Was afgeweken door 't bekooren

Van het Serpent.

Niet naer u doot; maer naer u leven

Den Heer verlanght,

U schulden wil hy geern vergeven,

Den kus ontfanght.

Van sijne goetheyt, en genaden

Altijt bereyt

Voor die met sonden is beladen,

En die beschreyt.

Voortaen naer u begeerlijckheden

En wilt niet gaen:

U van de werelt gaet ontkleeden,

En weder aen.

Doet Jesum Christum vol van deuchden,

En heyligheyt,

Op dat ghy leeft met hem in vreuchden

In eeuwigheyt.

Hy den hemel al verblijdt

Die sijn sonden al belijdt.

Het Gebedt des Heeren.

Stemme: Daer is een dier, dat in het branden.

O Menschen, Broeders allegader,

En kinders van den alderhooghsten Heer

Tot hem wyroepen: Onsen Vader,

Die van der eeuwigheyt beminde meer

Ons als den Vader, en de Moeder,

Die op der aerden zijn, en zijn geweest;

Is onsen trooster, en behoeder,

En door de doot van sijnen Soon geneest.

Tot u wy door 't geloove loopen,

Alleen het wit van onse saligheyt.

In u met uwen David hopen,

Ootmoedigh bidden om bermhertigheyt.

Wat kan u kinders liever wesen

Als desen naem, en wesen eeuwigh goet!

Noyt meerder liefd' is opgeresen;

Noyt soeter naem, die ons betrouwen doet.

Met den verlooren Soon ons oogen

Gaen op naer u, die in den Hemel zijt,

Van uwe goetheyt opgetogen

Naer uwen hemel, daer ghy ons verblijt.

In ons gedachten, woorden, wercken

Alleen Geheylight uwen Name zy.

Wilt ons in uwen dienst verstercken,

En laet ons loven u van sonden vry.

Met den Verlooren Soon wy keeren

Tot onsen Vader, en weer aengenaem

Verkrijgen al dat wy begeeren

Van u door desen aldersoetste naem.

O soeten naem in ons gedachten,

En boven alle smaeck in onsen mondt,

In all' ons wercken, vol van krachten,

En onsen ancker in den lesten stondt.

Ons in genaden wilt ontsangen;

U liefde noyt een goet berouw versmaet.

Verhoort ons suchten, en verlangen:

O Vader ons u rijck toekomen laet:

Komt door u gunst in ons regneeren,

En stellen in ons herten uwen throon;

Niet meer en laet, ô Heer der Heeren,

Weer gaen verlooren den verlooren Soon.

De naem van kindt zijn wy niet weerdigh,

O goeden Vader, ons van nu voortaen

Altijt tot uwen wille veerdigh,

Neemt vooru alderminste slaven aen:

Hier op der aerden soo geschieden

Als in den Hemel uwen wille laet.

Niet meer laet onsen wil gebieden,

Die buyten uwen wil verlooren gaet.

Verhoort genadigh ons gebeden,

Niet meer den sonden-draf ons smaken laet:

Ons daeg'lijcx broodt verleent ons heden,

En met u heyligh woord' ons ziel versaet.

Wilt ons voortaen alsoo bewaren,

En onse schulden ons, ô Heer, vergeeft

Gelijck wy doen ons Schuldenaren:

Want u barmhertigheyt geen eynd' en heeft.

Laet ons niet vallen in 't bekooren,

En wijcken af van uwen goeden raedt,

Waer door ons Siele gaet verlooren;

Maer ons verlossen wilt van allen quaedt.

Alsoo wy bidden al te samen,

En maer, dat saligh is, ons hert begeert

En all' eendrachtigh roepen: Amen.

Van uwen lieven Soon alsoo geleert.

Mijn genucht is te wesen met de kinderen der menschen. Prov. 8.

Want

Een suyver hert onthaelt my.

Een goet Gebedt omstraelt my.

Een goet berouw vermaekkt my.

Oock maer een traentjen smaeckt my.

Den goeden wille lust my.

De wederliefde kust my.

Anagramma.

Nae de SONDE, DE SON

Van de Liefde begon.

Goeden raedt voor den Eclips,

Ofte verstroyinge in 't Gebedt

Mijn gebedt moet tot u aensichte ghestiert worden, als eenen roocke van Wieroock. Psal. 140.

Stemme: Als vooren, pag. 19.

DE Maen, die van de Son hier wijckt,

Het menschelijck verstant gelijckt,

Dat licht oock van het eeuwigh licht

Sijn ongestadigh aengesicht

Laet neder dalen in 't gebedt,

Altijt met ydelheyt belet.

Ons hert gelijck een dertel kindt

Wanneer het sijn gebedt begint,

Terstont is weder op de straet,

En met de werelt speelen gaet;

Terstont is weder op de zee

Van dese goddelijcke ree;

Terstont is weder op het landt,

En daer het saeyt, en maeyt, en plant;

Terstontis weder in den pot,

Den vollen buyck is sijnen Godt;

Terstont is weder by sijn gelt,

En veel aendachtiger dit telt;

Terstont is weder op sijn bedt

Den meesten vyandt van 't gebedt,

En blijft soo noyt in eenen staet,

Haest met de Maen weer onder gaet,

Verduystert van de duyster aerdt,

Die den Eclips geduyrigh baert

In 't ongestadigh hert, wanneer

Het spreken wilt met sijnen Heer;

Hem alle stonden keert den rugh

Naer and're sorgen al te vlugh.

Wel seyt den Leeraer Augustijn

Mijn hert altijt wilt buyten zijn,

Noyt hebb' het onder mijn bedwanck,

Loopt even-stadigh sijnen ganck.

Wil ick het houden met gewelt,

Terstont het lichaem is ontstelt.

Gedwongen geest is sonder baet,

Aendachtigh hoort na goeden raedt.

Den I.

O Martha Martha sorght niet meer

Als Magdalena spreeckt den Heer.

Wanneer u ziele bidden wilt,

O lichaem all' u sorgen stilt;

Roept dan u sinnen eerst by een,

En doetse soecken Godt alleen;

Den goeden Herder die beveelt

Op dat den Wolf die niet en steelt.

Den helschen geest, die niet en slaept,

Altijt met uwe sinnen gaept,

Door open deuren in geraeckt,

Hy grijpt het Schaepken onbewaeckt.

De deuren van u sinnen sluyt,

Soo raken geen gedachten uyt.

Als 't oogh is toe, dan siet den geest,

En geenen vyandt meer en vreest,

En dan het alder besten bidt

Als hy de tongh alleen besit.

Dan u gebedt ghy wel begint,

Als ghy zijt stom, en doof, en blint.

Blint voor het geen dat u verstoort,

Doof voor het geen, dat u bekoort,

Stom, sonder sprake met den mensch,

Naer mijnen eersten raedt, en wensch.

II.

GOdt wilt sijn Bruyt oock eenigh zijn

Hy spreeckt haer aen in de Woestijn.

Hier Abraham is toegeseyt

De vrucht van onse saligheyt.

Hier Isaac de groote macht

Van sijnen Schepper overdacht.

Hier Jacob na den langen strijt

Is van den Heer gebenedijt.

Hier Moyses in sijn gebedt

Ontfongh de goddelijcke Wet,

En Israël in sijnen noot

Wierd' opgebrocht met hemels-broot.

Hier David op sijn Herpe sloegh

Als sijnen vyandt hem verjoegh.

Den vierigen Elias hier

Is opgenomen door het vier,

En sijnen geest vol vier, en vlam

Op Elizaeus dubbel quam.

Hier is de stem van 't eeuwigh woort

Joannes krachtigh aengehoort,

Den Soone Godts van hem getoont

Heeft veertigh dagen hier gewoont.

Het eenigh bidden krijght gehoor,

Hierom de bergen hy verkoor,

En in den hof dit heeft gedaen

Van sijn geselschap afgegaen.

'Terstont na sijn Verrijsenis

Hy wederom gekomen is

By sijn Apostels, alfoo ras

De deure toegesloten was.

Gaet in u kamer, seyt den Heer,

En daelt daer in 't verborgen neer.

Bidt soo den Vader ongestoort,

Dan u gebedt is al verhoort.

Den Tempel Godts is sulck een hert,

Waer in van Martha niet verwert

Maria Magdalena bidt

En aen haers Heeren voeten sit.

III.

ALleen 't gebedt wilt zijn alleen,

Veel' and're saken gaen met een.

Ghy teenemael dan laten moet

Een ander werck, al ist oock goet,

En dit het aldereersten staeckt,

Dat uwen geest het meest vermaeckt.

Wanneer den Vader Abraham

Nu by de droeve plaetse quam,

Waer dat hy met sijn eygen handt

Moest dooden sijnen liefsten pandt,

Moest offeren sijn eenigh kindt,

Naer Godt het meest van hem bemint,

Aen sijnen dienaer eerst beval,

Dat hy beneden in het dal

Sou met den E sel blijven staen

Tot dat den Offer was gedaen.

Oock eerst u sorgen soo verlaet,

En dan gerustigh bidden gaet.

Godt den geheelen offer vraeght,

Dat onverdeylt is, hem behaeght.

Hem dan alleen u herte geeft,

Die dat alleen geschapen heeft.

IV.

OOck niet behaeght hem desen brandt

Ontsteken van geen suyver' handt.

Eerst dan verweckt een goet berouw,

En reynight u met desen douw.

Eer ghy de lippen open doet

Stelt eerst te vreden u gemoet,

En uwen Broeder al vergeeft

Waer met hy u verbittert heeft.

Niet sonder sonde ghy dan bidt,

Als u die bitterheyt besit.

Dan u gebedt als honigh smaeckt

Wanneer den pays weer is gemaeckt.

Een seker slangh, te vooren reyn

Gaet drincken uyt de klaer fonteyn;

Eerst spout all' haer venijnen uyt,

En dan in 't water steeckt den snuyt.

Een schoon fonteyn' is oock 't gebedt,

Die niemant proeft, als onbesmet.

Spout dan eerst uyt oock u venijn,

Gelijck u raedt Sint Augustijn,

Spout uyt u gall', en ouden haet,

Die nimmermeer u bidden laet.

V.

DIe vriendt is van de ledigheyt,

Is vyandt van d'aendachtigheyt.

Den schoonen tijt, die noch u schijnt,

Eer dat hy vruchteloos verdwijnt;

Den korten tijt, die noch u loopt,

En uwe beternis verhoopt;

Den lieven tijt, die ghy noch leeft,

En Godt tot saligheyt u geeft;

Den snellen tijt, die u verrast,

Als ghy niet beter op en past;

Den dieren tijt, van welcken al

Godt rekeningh' u vragen sal,

Niet sorgeloos en onverseylt;

Maer al sijn uren wel verdeylt,

Gelijck den Sonnen-wijser doet,

Met u gebedt, en ander goet.

Doet elck op den gestelden tijt,

Dan zijt ghy teenemael bevrijt

Van andere sorghvuldigheyt

De vrucht van ongeregeltheyt.

Soo Martha sorght, en niet belet

Haer lieve suster in 't gebedt.

VI.

VAn uwe Martha soo bevrijt

Denckt dat ghy Magdalena zijt.

Ootmoedigh aen de voeten sit

Van uwen Vader, die ghy bidt,

Die uwe saligheyt bemint,

Meer als een Moeder 't eenigh kint;

Van uwen Schepper, die u siet,

En u geschapen heeft van niet;

Van uwen Rechter, die u hoort,

En oordeelt oock een ydel woort;

Van uwen Godt, voor wien beeft

Al datter op der aerden leeft.

Met Abraham dan overleght

U groot' onweerdigheyt, en seght

Voor sijnen hoogen throon gedaelt,

Die u genadigh weer onthaelt:

Ick stof, en asschen, en niet meer

Sal aen gaen spreken mijnen Heer

En slaet u oogen noyt van hem,

Te lichter hy verhoort u stem.

Soo langh op hem u oogen staen

En sal u hert van hem niet gaen.

VII.

DIe wel begint, heeft haest gedaen.

Den goeden wegh is haest gegaen.

Veel aengenamer ist geluyt

Van een seer wel gestelde Luyt.

Den Advocaet niet onbereyt

Heeft haest, en wel voor u gepleyt:

Oock lichter u proces ghy wint,

Als u gebedt alsoo begint.

Stemme: Komt tot my Heyligh Geest.

OVader, Soon, en Geest

Met u we liefde stralen

In 't herte, dat u vreest

Komt neder-dalen.

Tot uwen wil bereyt

Mijn ziel, en al mijn krachten

Met groote vierigheyt

U vier verwachten.

Verdrijft uyt mijn gesicht

De nacht van al mijn sonden;

Door u genadigh licht

Geneest mijn wonden.

Verlicht met uwen dagh

Mijn hert, en al mijn sinnen,

Op dat ick eeuwigh mach

U weer beminnen.

Vervult heel mijn verstant

Alleen met die gedachten,

Doet na mijn Vaderlant

Mijn ziele trachten.

Mijn hert alleen besit

Met uwen pays, te vreden.

Weest ghy alleen het wit

Van mijn gebeden.

VIII.

ALs ghy den vyandt achterhaelt,

En merckt, dat u gedachte dwaelt.

Op dat hy u niet meer verstoort,

En voorder tot het quaet bekoort,

En toont hem u gedachten niet,

Die den Alsienden maer en siet.

En doet uytwendigh geen gewelt;

Maer stil weer op den wegh u stelt

Waer van soo haest u had verleyt

Den vyandt van u saligheyt.

Dit is den alderbesten raet,

Waer mee ghy seker hem verslaet.

IX.

ALs noch den krijgh niet op en hout

Hout oock niet op, op Godt betrout,

Hy wilt dat ghy verduldigh zijt

In desen moeyelijcken strijt.

Het Hemelrijck dat lijdt gewelt;

De Winders is de Kroon gestelt.

X.

MET David, noyt ghy sonder vrucht

Aldus in uwen noot versucht:

O Heer laet opwaerts gaenden roock

Den welcken ick ootmoedigh stoock,

In uwe tegenwoordigheyt,

Op mijnen hert-altaer bereyt.

Laet geenen windt daer komen by.

Neemt de beletsels al van my.

Hoort wat Humbertus u vertelt,

En siet dit in practijck gestelt.

Stemme: Geluckigh is den mensch.

VOor-by een Kercke quam

Een seker man gereden,

Soo gauw' hy die vernam

Ootmoedigh afgetreden

Den Esel aen de poort

Hy bondt, en ongestoort

Gingh' in die Kercke voort.

Nauw op was sijnen mondt

Om Godt hem te bevelen;

Met een hy docht terstont:

Of yemant my quam stelen

Den Esel, die ick aen

De Kercke-deur heb staen,

Hoe sou ick voorder gaen?

Den Esel, en de reys

Begonnen hem te stooren,

En haest na dit gepeys

Een ander quam te vooren:

Wat doen ick goeden Heer;

Van u soo rasch' ick weer

Na mijnen Esel keer.

't Is beter dat hy gaet,

Als dat ick val in sonden,

Die my niet bidden laet

Al is hy oock gebonden.

Nauw' had hy dit bedocht

Den Esel hy verkocht,

Die hem alsoo bevocht.

Omensch het selye doet

Om Godt alleen te spreken.

Den Esel is u goet

Vol sorgen, en gebreken

Dat uwen geest belet.

Dit uyt u hert oock set,

En doet dan u gebedt.

Gaet soo voort

Ongestoort.

Een ander.

Stemme: O Kersnacht.

OMensch', ô schoone creature,

Van uwen Godt na sijn figure

Voor hem geschapen recht om hoogh,

Hoe laet ghy van die schoone stralen

Soo neer met alle beesten dalen

Op 't aerdtsche slijck, en draf u oogh?

Wanneer ghy stelt u tot het bidden

De werelt stelt haer in het midden,

En u gedachten haest besit,

En soo verleyt van u gebeden

Naer ydelheyt der ydelheden,

En jaeght u schichtjens van haer wit.

Wilt ghy die beter opwaerts drijven,

En in 't gebedt volherdigh blijven,

En in de deuchden zijn volmaeckt,

En niet van hem meer afgetogen,

Sluyt eer ghy bidt, een van u oogen,

Den Schutter soo sijn wit oock raeckt.

Met hem laet and're sorgen buyten,

En wilt voor haer aenkomste sluyten

Het oogh van u begeerlijckheyt,

En houdt alleen u rechter open,

Alleen laet uwe liefde loopen

Naer 't wit van uwe saligheyt.

Hoe meer ghy siet den Schutter recken

En neerder sijne pese trecken

Den pijl is eerder in het wit;

Alsoo wort u gebedt verheven,

En door de wolcken opgedreven

Als ghy den Heer ootmoedigh bidt.

U soo den Vader wilt ontfangen

Door sijnen Soon aen 't Kruys gehangen,

En uytgereckt met alle smert.

Laet zijn dan tegen alle vreese

't Kruys uwen boogh, sijn Vleesch u pese;

Den pijl u Ziel, het wit sijn Hert.

Waeckt, ende bidt, op dat ghy in geen bekooringe en valt. Matth. 26.

Den Eclips van de Son.

Ofte verblintheyt, ende val van een ziele door de sonde.

Geleken met den val, ende verwoestinge van den Tempel van Salomon door de Chaldeeuwen, beklaeght in de beklaginge Jeremias Cap. 4.

Hoe is 't gout verduystert? die alderbeste verwe is verandert.

OSondaer, die noch sonder vrees,

Om de wellusten van u vlees,

Van Godt, en sijnen hemel dwaelt,

En niet met eenen slagh en daelt,

Siet weder den Eclipsis aen;

De Son verduystert van de Maen

Gekomen boven u gesicht

Recht onder 't voorgenoemde licht,

Het welcke sy dan overdeckt

Tot dat sy wederom vertreckt.

Op die manier u komt aen boort,

En tot het quaet altijt bekoort

Den quaden geest, de Maen gelijck.

Hy deckt oock eerst het hemel-rijck,

En doet vergeten u dan Godt,

En oertreden zijn gebodt;

Waer toe met alle sijn gewelt

De wereldt tusschen beyden stelt;

Haer Rijcken u voor oogen houdt,

En soo verduystert oock u goudt;

Van 't ware licht u ziel berooft

Als hy den valschen schijn belooft.

O mensch' alsoo van hem verleyt,

Meer Jeremias u beschreyt,

Als zijn verwoest Jerusalem.

Meer over u hoort roepen hem:

Hoe is verduystert all' u gout?

O gulden Tempel opgebouwt

Van Godt, den waren Salomon,

Nu soo vernielt van Babylon?

O schoone ziel van Godt bewoont

En door sijn heyligh bloet verschoont,

Hoe is dit goddelijck gelaet

Alsoo verduystert door u quaet?

Hoe is den alderschoonsten geest

Verandert in het vuylste beest?

En is om een hoveerdigheyt

Verdonckert in der eeuwigheyt?

Hoe is den eersten mensch soo wijs

Verdreven uyt het Paradijs?

Verwesen tot de sterflijckheyt

Oock om een' ongehoorsaemheyt?

Hoe swart is Sodoma verbrandt,

Dat schoon', en overvloedigh landt?

Gestraft om haren quaden lust,

En ghy noch niet den uwen blust?

De sonde dan ontneemt die Son

Uyt wien 't eeuwigh licht begon.

Die Son is oock de saligheyt

Van wiens licht de Maen u scheyt.

Die Maen is 't ongestadigh goet,

Dat u van Godt soo dwalen doet.

Die Maen, ô mensche, niet bemint,

Die hier, en namaels u verblint.

Boven al vreest de sonde;

Doodelijck is haer wonde.

Het begin, ende vervolgh van de quade bekooringe.

Stemme: Geluckigh is de mensch.

EEns eer den dagh begon

Weer onder ons te dalen,

Sagh' ick de schoone Son

Verliesen all' haer stralen.

Ick sagh de bleke Maen

Recht tusschen beyden staen,

En soo de Son vergaen.

My docht dat onsen Heer

Hier door my wilde leeren,

Hoe dat de werelts eer,

En al, dat wy begeeren,

Ons oogen soo bedeckt,

De ziel' oock soo bevleckt,

En 't eeuwigh licht ontreckt.

By dese Maen' ick mach

De wereldt vergelijcken,

Die, vyandt van den dagh,

Ons van het licht doet wijcken,

En, als den blinden Mol

Jaeght in den aerdtschen bol,

Vol ydelheyt, en hol.

Maer als het ware licht

Weer open doet ons oogen,

En beter onderricht,

Dan sien wy ons bedrogen.

Dan haest de ziele siet

De wereldt vol verdriet,

En na den hemel vliet.

De werelt eerst de noot

Ons, listigh, houdt te vooren,

En dan met open schoot

Noch voorder gaet bekooren;

Lockt met haer ydel goet

Den lust van ons gemoet,

En nimmermeer voldoet.

De Nieuwe Maen begint.

Den lust begint te branden.

Het hert al meer bemint.

Wy staen met open' handen.

Sy toont in 't aerdtsche dal

Haer rijck, en rijckdom al

En brenght soo tot den val.

Dan, wat het oogh bestraelt,

Begint ons te behagen,

Den lust dit achterhaelt

Door alderhande lagen,

Door alle schelmery,

Bedrogh, en dievery.

Geen quaet, en gaet voorby.

De werelt houdt niet op,

En voorder gaet be driegen.

Wy willen op het tsop,

En altijt hooger vliegen.

Ons soo verblint, en dwaes

Sy blaest op met haer aes,

Gelijck een kindt de blaes.

Het ydel goet, en eer

Doen klimmen ons gedachten.

Wy kennen niemant meer;

Een yegelijck verachten,

En willen boven staen;

Maer siet de volle Maen

Weer ydel ondergaen.

Wanneer de naeckte doodt

Ons weder gaet ontbinden,

Wy dan weerom ontbloot,

Niet in ons handen vinden.

Dit Niet, is d'ydelheyt

Die dan ons eeuwigh scheyt

Van onse saligheyt.

Ziel verlooren,

Al verlooren.

Eer-koop

Rouw-koop.

Hare quaetheyt heestse verblint. Sap. 2.

Stemme: Schoonste ghy zijt ongestadigh.

AL hadt Argus hondert oogen

Om te waken dach, en nacht,

Van Mercuer is hy bedrogen,

En ten lesten omgebracht,

Als hy na sijn fluytjen hoorde,

Dat hem tot den slaep bekoorde,

Die haest al sijn oogen sloot,

En was oorsaeck van sijn doot.

Juno sach dit met medoogen,

En die oogen stelde gauw',

Om die eeuwigh te vertoogen,

In de steert van haren Pauw.

De Poëten, die verhalen

Dese fabel, niet en dwalen

Van de waerheyt, die u leert,

Hoe de werelt u verkeert.

Meerder licht is u gegeven;

Meer verlicht is u verstant,

En u oogen opgeheven

Naer het ware Vaderlandt.

Recht om hoogh zijt ghy geschapen,

Om met Argus niet te slapen,

En verliesen alsoo licht

Door u schult het eeuwigh licht.

Oock de werelt komt u vleyen,

En vermaken met haer vreucht,

En u ziel' alsoo verleyen

Met dit fluytjen van de deucht.

Eer dat sy begint te naken,

Den Apostel doet u waken.

In den sonden-slaep u singht,

Ist dat ghy u niet bedwinght.

By dit fluytjen oock gelijcken

Meught ghy haer hoveerdigheyt.

Haren pracht, en Coninck-rijcken

Sijn maer wint, en ydelheyt.

En wilt daer niet meer naer hooren,

Met Ulysses stopt u ooren.

Steeckt den steert met het Serpent

In u oor: aensiet het endt.

Niet te seer en wilt betrouwen

Op u kracht, een ydel riet.

Het sal u te laet berouwen,

Als ghy u bedrogen siet,

Die u oogen laet verblinden,

In den Pauw' oock sult die vinden;

Sien hoe dat in pracht, en staet

Uwe ziel' oock onder gaet.

En leyt ons niet in bekooringe. Mat. 6. Luc. 11.

Stemme: Tweede Carileen. Spoedt u voetjens.

HOort, ô mensch', een goede les,

U altijt wacht van Hippomenes,

Die de snell' Atalant

In de loop overwant,

Drie gouw' appels als hy wierp in 't sant,

En zy haer oogh

Neder-boogh

Al te dwaes

Naer dit aes

Dat haer achter-hiel, eylaes,

En hier door

Sy verloor.

Hy liep voor

Hier is noch

In de werelt dit bedrogh.

Mensch', u ziel is dese maeght,

U terstont de wereldt oock behaeght,

Die met haer ydelheyt

In de loop u verleyt

Van de baen van uwe saligheyt,

Dit is den loon,

En de kroon

U gestelt.

U gewelt

Doet de werelt met haer gelt.

En u meer

Van den Heer

Treckt haer eer,

En haer vreucht,

Die niet eeuwigh u verheught.

Spoet u naer het Paradijs,

Hier belooft is u den hoogen prijs.

Godt sijn Rijck u belooft,

En de Kroon op u hooft,

Ist dat u de werelt niet berooft.

Dat u vermaeckt

Niet en raeckt.

Haren lust,

Niet en rust,

En u vier niet uyt en blust,

Op haer gout,

Dat u hout

Niet betrouwt.

All' haer goet

U van 't eeuwigh vallen doet.

GEbedt.

Versterckt my goedertieren Godt,

Dat ick niet wijck van u gebodt;

Geeft wijs heyt, dat naer uwen raet

Ick mach voorkomen alle quaet;

En liefde, dat ick nu voortaen

Mach in de waerheyt blijven staen.

Door uwen Soon gebenedijdt,

Die door sijn lijden ons verblijdt.

Amen.

Bekooringe tot de Gulsigheyt.

Noch waren hen spijsen in haren mont, ende de gramschap Godts is over hen gekomen. Psal. 77.

DEn eersten Mensch, gelijck den Vis,

Oock met een aes gevangen is.

Dit acs was een verboden vrucht,

Waer over noch de werelt sucht.

Ghy, die noch leeft, en zijt niet vry.

U gulsigheyt en hoverdy,

Den staet, daer ghy soo naer verlanght

Zijn 't aes, dat uwe ziel oock vanght.

Den Visscher is den boosen geest;

De Zee, de werelt vol tempeest.

De Vischroey met de lange snaer

Belooven u noch menigh jaer,

Het aes is een vermaeck niet groot;

Den angel, d'onverwachte doot.

Ey seght my eens, en is dit niet

Aen 't volck van Israël geschiet?

Noch was het vleesch in haren mont,

De doodt haer overquam terstont.

Noch Balthazar aen tafel sat

Als ingenomen wiert de stadt,

En is den vraet den selve nacht

Van sijnen vyandt omgebracht.

Siet hier, ô sondaer, is den list,

Waer mee den helschen geest u vist.

Hoe kondt ghy wesen noch soo dwaes,

En gapen na dit ydel aes?

Siet toe, dat, als de spijs u smaeckt,

Oock u den angel niet en raeckt.

Maeckt dat hy mist,

Die u soo vist.

Gelijck de Visschen ghevangen worden met den angel, ende de Vogelen met den strick, alsoo worden de menschen oock gevangen in den quaden tijt, als henlieden dien onverhoets overkomt. Eccles. 9.

Stemme: Ceste cruelle. Of: Ach treurt nu mijn.

DEn Visscher als hy vis gaet vangen

Eer hy begint, eerst stoort den vloedt;

Dan gaet hy aen den angel hangen

Het aes, en naer het water spoedt.

Den Vis is lustigh,

En naer 't aesje siet

En wel gerustigh

Vreest den angel niet,

Soo raeckt hy in 't verdriet.

Soo komt de werelt u bekooren,

En noot u tot haer aes te gast,

Wanneer ghy proeft, zijt ghy verlooren,

En hanght al aen den angel vast.

Eerst oock ontrusten

Gaet u stil gemoet,

Dan haer wellusten

U beminnen doet,

En treckt van 't eeuwigh goet.

Sy u belooft een langer leven

Wanneer sy toont de lange snaer,

En soo van uwen Godt gedreven

Doet uwen geest haer volgen naer;

Dan u de deuchden

En het goet ontraet,

En door haer vreuchden,

En haer bly gelaet

Beweeght u tot het quaet.

Sy met dit lock-aes gaet bedecken

Oock haren angel, en soo lockt

U met die loose boose trecken

Tot dat u ziel den angel slockt.

Dan u gevangen

Van haer goet, en eer

Doet u verlangen

Als een slaef na meer,

En is dan uwen Heer.

Ghy dan begeeft u tot de sonde

Om te voldoen aen uwen lust,

En leeft soo los, en ongebonden,

En zijt altijt soo wel gerust

Al of den Hemel

Voor u open stondt,

Op haren schemel

Valt met open mondt,

Gelijck AEsopus hondt.

Wat zijn doch anders haer genuchten,

Als eenen schim, die u vervuert,

Haer vreuchden even eens ontvluchten,

En ghy veracht, dat eeuwigh duert.

Naer ydelheyden

Als na meerder vreucht

Laet ghy verleyden

U soo van de deucht,

Die eeuwigh u verheucht.

Soo haest het aes begint te smaken,

Den angel oock terstont ontbloot

Begint u doodelijck te raken,

En naken d'onverwachte doodt.

Dan opgetogen

Wort ghy sondaer dwaes,

En u bedrogen

Met een ydel aes

Siet ghy te laet, eylaes.

O mensche wilt dan beter schouwen

De werelt vol van ydelheyt,

Op haer en meucht ghy niet betrouwen,

Die u verleyt, wanneer sy vleyt.

Niet sonder mangel

Ghy den honigh proeft:

Niet langh den angel

Na die vreucht vertoeft,

En eeuwigh u bedroeft.

Het selve.

Op de stemme: Est ce Mars le grand Dien des allarmos.

ALs den Visscher een visje wilt vangen,

Stoort den vloet,

Dan gaet hy aen sijn angel ophangen

't Aesje soet.

't Visje bly

Komt daer by,

Van de lust verwonnen het en siet

Den angel niet.

Als het smaeckt,

't Is geraeckt.

Hy treckt op den visch' in alle spoet,

En sterven doet.

Valsche werelt soo brenght ghy in 't lijden

Oock mijn ziel,

En geduyrigh my sit alle tijden

Op mijn hiel.

Ghy mijn jeucht

Van de deucht

Door u vreucht, die maer een luttel duyrt,

Alsoo vervuyrt;

Met een eer,

Broos, en teer,

Met een ydelheyt, die haest vergaet,

Brenght tot het quaet.

Alle goet, en gemackelijck leven

Ghy belooft,

My vertoont uwen staet hoogh verheven,

En berooft

Soo van 't licht

Mijn gesicht,

Dat ick maer het tijdelijck gewin

Alleen bemin.

Aen 't Geloof

Ben ick doof.

Al mijn hoop, en liefd' is in het gelt

Dat lijdt gewelt.

Dan, ô werelt, ick hou u voor mijnen

Heer, en Godt.

Deucht, geloof, goede wercken verdwijnen.

Godts gebodt

Met sijn kracht

Haest volbracht,

Als onmogelijck staet voor mijn deur,

En blijft daer veur.

In het quaet

My verlaet

Op den Heer, die heeft voor my voldaen,

En ga voortaen.

Dan misbruyck ick om vryer te woelen

De Schriftuer,

En hou vast aen mijn eygen gevoelen

Als een muer.

Daerse toont

Dat geloont

Wort de deucht, daer isse stroy gelijck,

Niet Canonijck.

Ick soo blijf,

En verstijf

In het quaet, en pas op geen vermaen,

Het moet soo gaen.

Daer en tusschen en doet niet dan knagen

Mijn gemoet,

Dat ick laet, om u soo te behagen,

Alle goet.

My mishaeght

Dat my knaeght,

Ick verdrincken gaen die goeden pier

In wijn, en bier,

Ghy dan singht,

En my dwinght

Uyt te drincken uwen soeten wijn

In 't eyndt venijn.

Maer als 't leven nu is afgeloopen,

En de doot,

Naer dat ick al den tijt heb versoopen,

Haer ontbloot,

Ghy dan leert

My verveert

Dat 't geloof van alle deuchden naeckt

Oock saligh maeckt.

Dan in 't quaet

Obstinaet

My treckt op, en van het leven scheyt

In eeuwigheyt.

Lieve menschen en wilt doch niet wesen

Meer soo dwaes.

En siet niet naer het valsch' aengepresen

Werelts aes.

U omwendt

Naer het endt

Van haer goet, en korte vreucht alhier,

Het eeuwigh vier.

Eer sy treckt

U ontweckt,

En haer aes, eer ghy verlooren gaet,

In tijts versmaet.

Naer 't vermaeck

Komt den haeck.

Die rijck willen worden, die vallen in bekooringe, ende in den strick des duyvels. 1. ad Timoth. 6.

stemme: Ick quam voorby een Brouwery.

HOe meucht ghy soo beminnen noch

O mensch, de werelt vol bedrogh,

Vol alderhande lagen

Die u terstont behagen;

Maer als ghy slaept in haren schoot,

Ghy zijt gevangen van de doodt.

Gelijck een Dalila sy vleyt,

En u soo in bekoringh leyt.

Denckt op het eeuwigh suchten,

Het eyndt van haer genuchten,

En niet en hoort naer haren raet,

Eer ghy met Samson sucht te laet.

Wilt ghy noch beter dit verstaen

Komt, laet ons eens na buyten gaen.

Daer sal ick u ontdecken

Haer listen, die u trecken.

Alsoo de werelt u verraet,

Gelijck het met den vogel gaet.

Ey siet hoe dat het pluym-gediert

Hier door de groene tackjens swiert,

Het Lysterken wilt vangen

De besen opgehangen.

Het nauw' en krijght wat in de krop,

Eylaes, het hanght al in de strop.

Besiet oock listigh neer gestelt

De netten op het open velt,

Hier neven in de muyten

De tamme diertjens fluyten.

De wilde gastjens soo genoodt

Haest neder vliegen in haer doodt

Het aes is nauw' in haren beck,

Siet vallen toe met eenen treck

Heel over haer de netten,

Die haer de vlucht beletten.

Soo zijn die yinckjens allegaer

Gevangen van den Vogelaer.

De werelt door haer gulsigheyt

O mensch u ziel alsoo verleyt.

De Weerden voor haer netten

U Somer-huysjens setten,

En locken door het soet geluyt

Van instrumenten in de muyt.

Terstont de tafel is bedeckt

Van al, dat uwen lust verweckt.

Eer ghy begint te schencken,

Op Israël wilt dencken.

Noch was de spijs in haren mondt,

Haer over quam de doot terstondt.

Ghy siet noch een ontvlogen dier

Hem in het groen vermaken hier.

Den schutter laet het springen,

En sonder vreese singen;

Maer daer en tusschen daer op past,

En noch ten lesten eens verrast.

Ist dat u Godts barmhertigheyt

Oock langer tot berou verbeyt.

En blijft niet in u sonden,

Hy dreyght u alle stonden.

In 't midden van sijn vreuchden hoort

Den Coninck Balthazar vermoort.

Wilt ghy die stricken dan ontgaen,

En hoort niet meer de werelt aen.

De goddelijcke raden

Uleeren haer versmaden,

En hem beminnen boven al,

Die eeuwigh u verblijden sal.

Anagr.

Ick niet en volge den Vogel.

De kussen des haters sijn bedriegelijck. Prov. 27.

Op de selve stemme.

O Mensch hoort aen een wijs vermaen,

Dat u een Muysjen heeft gedaen;

Het jongskens had gekregen,

Oock tot den roof genegen;

Maer eer sy quamen tot de daet,

Het Moertjen gaf haer desen raet:

Mijn lieve beestjens als ghy siet

Een ander dier, en nadert niet;

Maer wilt haest weder keeren.

Ick sal u dan gaen leeren

Of dat het uwen vyandt is.

Soo wandelt ghy altijt gewis.

Eerst quam op haer grammoedigh aen

De stouten Calekoenschen haen.

De knagertjens verslagen

Al op het monster sagen.

Den Calekoen met eenen brom

Joegh dese diefjes wederom.

Het Moertje sey: Den Calekoen

En sal u geenen hinder doen.

Doen liepen al die Muysen

Te stouter in de huysen,

En uyt haer hoeckjens sagen hier

Een Katje sitten by het vier.

Het Puysjen haer behaeghde wel;

Maer naer het Moederlijck bevel

Het troepje weder scheyde.

Tot haer het Moertje seyde:

Niet met dit soete Puysje speelt,

Dat in het eynd'u leven steelt.

O mensch' u soo dit Muysje leert,

Die met de werelt veel verkeert,

Dat ghy moet minder vreesen

Een gramschap opgeresen,

Als een soetlachende gelaet,

Dat met een kusjen u verraet.

De wereldt is de Kat gelijck,

In haren schijn bedriegelijck.

Sy wilt u gaen verleyen

Als sy begint te vleyen.

De werelt houdt oock in 't begin,

Gelijck de Kat, haer klauwen in.

Dan laets' u schrapen gelt, en goet,

En suygen uyt het armen-bloet;

Oock laet u veerder loopen

Om staet, en eer te koopen;

Maer daer en tusschen met haer gout

U arme ziel gevangen houdt.

U dan geworden rijck, en groot

De valsche werelt weer ontbloot,

En al van u gaet vluchten;

Den lach verkeertin suchten.

Het eynde dan van al haer spel

Is eeuwigh branden in de hel.

Den Calekoen u niet en deert,

Alleen haer brommen u verveert,

En doet u weder-keeren,

Gelijck het Woort des Heeren,

Dat u de straf voor oogen houdt,

Op dat ghy beter leven soudt.

Wanneer de wereldt dan soo vleyt,

Denckt dat sy voor u ziel bereyt

Die eeuwige tormenten.

Ghy wijs gelijck Serpenten.

Houdt desen steert altijt in 't oor,

Soo krijght de werelt geen gehoor.

Eenen strick hebben sy mijn voeten bereydt. Psalm 56.

Stemme: O Herders laet u Bocken, en Schapen. Op de Courante Smidts.

WAnneer den loosen Jager gaet jagen

Vroegh op de been eer dat het gaet dagen,

Snel in het veldt, in struycken, in hagen,

Gauw van de bergen in het dal,

En met het dier over al.

Eerst lost hy de bracken,

Die naer het wildt snacken

En loopen dit naer op de locht.

Het dier op de vluchte gebrocht

Wort sonder ophouden gesocht

Haesjen haes op op, sy komen, sy komen.

Haesjen haes op op, sy komen, sy komen.

U zijn de winden na by,

Och al gevangen zijt ghy.

Met meerder jacht, en grooter verlangen

Den boosen geest u ziele wilt vangen.

Als eenen brack hy past op u gangen,

En loopt u naer soo langh ghy leeft

Tot dat hy gevangen heeft.

Wacht u van sijn honden:

En valt niet in sonden.

In 't leger hem niet en verbeyt.

De hoogheyt den val u bereyt.

Het dal der wellusten verleyt.

U met den haes haest, gaet vluchten, en suchten,

U met den haes haest, gaet vluchten, en suchten,

Eer u de doodt onverwacht

In u quaet leven versmacht.

Wanneer den Jager geene Konijnen

En siet in sijn warande verschijnen,

Die op een oogenblick al verdwijnen,

En zijn oock om een kleyn gerucht

Van stonden aen op de vlucht.

Hy soeckt waer sy schuylen,

En treckt uyt de buylen:

Met dese de pijpen beset,

En jaeght haer dan uyt door het fret,

Sy vluchten terstont in het net.

Nederwaerts dan dan gehangen gehangen,

Nederwaerts dan dan gehangen gehangen

Wort den gevangen geslacht,

En is het eyndt van de jacht.

Alsoo beset van buyten, en binnen

Den helschen geest u ziel, en u sinnen,

En doet alleen de werelt beminnen,

Die als een net terstont verwert

In lust, en vermaeck u hert.

Dan met sijn thresooren

U gaet hy bekooren.

Het fret van het tijdelijck goet

Laet kruypen in al u gemoet,

En in den buyl loopen u doet.

U dan alsoo soo gevonden in sonden,

U dan alsoo soo gevonden in sonden

Van 't eeuwigh leven berooft,

Maer aen de goeden belooft.

Een ander.

Op de selve stemme.

ULysses na veel jaren, en baren

Ten lesten in een enghte quam varen,

Waer de Meerminnen roerden haer snaren.

En waren met den soeten sanck

Al neerstigh op haren vanck.

Eerst sochten met vleyen

Het Schip te verleyen,

En trecken soo listigh tot haer

Op klippen, en ander gevaer.

Wanneer hy dit wierde gewaer,

Stopte met was ras sijn ooren sijn ooren,

Stopte met was ras sijn ooren sijn ooren

Voor het bekooren hem vast

Wijselijck bondt aen de mast.

U wort die wijse lesse gegeven

Seer aerdigh van de wijsen beschreven,

Waer na voortaen ghy, mensche, moet leven

In dese wereldt vol tempeest;

En weest oock niet onbevreest.

Hier zijn oock Meerminnen,

Die trecken u sinnen

Naer hare wellusten, en vreucht,

Het aes van u dertele jeucht,

Haest van het goet leven, en deucht.

Laet u soo niet niet bedriegen bedriegen,

Laet u soo niet niet bedriegen bedriegen.

Als u de wereldt verrnaeckt,

Ghy zijt in 't lijden geraeckt.

Betuynt met uwen bloedigen dooren

O goeden Godt mijn hert, en mijn ooren,

Dat ick niet meer naer haer en kan hooren,

Die soo geduerigh my bekoort,

En dan in het quaet versmoort.

Heer sluyt oock mijn oogen

Dat sy niet bedrogen

En worden door al haer beleyt,

En eeuwigh in 't eynde verleyt

Van 't eynde de goeden bereyt.

Aen uwen mast vast wilt binden wilt binden,

Aen uwen mast vast wilt binden wilt binden,

Aen u, Gekruysten Heer, hecht

Uwen ootmoedigen knecht.

O Helschen brandt

Wellustigheyt des vleesch!

Wiens voetsel is de Gulsigheyt.

Wiens vlamme de Hoveerdigheyt.

Wiens glinsteren, Vuylsprekentheyt.

Wiens roock, Oneerlijckheyt.

Wiens asschen, Onsuyverheyt.

Alsoo den H. Hieronymus.

Een lonck, een spronck, een dronck, elck is een vonck.

De verganckelijckheyt des wereldts.

Want dat wesen deser werelt gaet voorby. 1. ad Cor. 7.

DE Bobbel, en de Werelt zijn

Gelijck in haren valschen schijn;

Haer schoonheyt vol van ydelheyt

Ons hert van 't ware goet verleyt.

Haer ydel wesen opgejaeght

Terstont u boven Godt behaeght.

Ghy nauw de bobbel hebt geraeckt.

Ghy nauw de werelt hebt gesmaeckt,

Sy weer veranderen in niet.

Wat ghy bemint, ô mensche, siet.

Naer het niet

Niet en siet.

Het leven van een mensche vergeleken by een Bobbel.

Stemme: Polyphemus aen de strande.

SChoone Bobbel opgeresen

Om te wesen

Voor de jeucht

Een korte vreucht.

Ghy my leert hoe dat het leven

Ons gegeven

Oock een luttel tijdt verheucht.

Al u schoonheyt is gedreven,

En verheven

Uyt het slijck

Den mensch gelijck.

Oock uyt slijm sijn uytverkooren,

En gebooren

Alle menschen arm', en rijck.

Als de Kristallijne glasen,

Opgeblasen

Door een stroy

Wort ghy soo moy.

Het almachtigh woordt des Heeren

Doet vermeeren

't Vlees geleken by het hoy.

U koleuren overvloedigh

Even spoedigh

Uwen rant

Aen alle kant

Seer vermakelijck omswieren,

En versieren

Boven 't menschelijck verstant.

Al de kinders om u singen,

Om u springen.

Uwen bal zy loven al.

Lof, en eer, waer na wy loopen

Oock met hoopen,

Haest met u verdwijnen sal.

Nauw begin ick u te naken,

En te raken,

Uwen yet

Is heel te niet.

't Eynde van u hoop', en wenschen,

Lieve menschen,

Hier in desen Spiegel siet.

Valsche bobbel die bedrogen

Hebt mijn oogen,

En verleyt

Naer ydelheyt,

Ghy my leert de werelt schouwen,

Niet betrouwen

Op haer ongestadigheyt.

Maer een oogenblick verscheenen

En verdweenen

U figuur

Van geenen duur

My doet houden dach, en nachte

Goede wachte

Voor de lest' onseker' uur.

Een ander.

Stemme: Geluckigh is dat soete Wout.

DE werelt, en haer ydelheyt,

Haer schatten, en hoveerdigheyt

Als eenen schim al gaen voorby,

En met die werelt rollen wy,

Tot dat ons d'onverwachte doodt

Van dese wederom ontbloot.

Gelijck een Bobbel, dan vergaet

Al onsen rijckdom, eer, en staet.

U liever op een riet betrouwt

Als op haer silver, en haer gout.

Sy veel belooft, en luttel geeft,

Waer op den sot in vreuchde leeft.

De ronde werelt niet en rust;

Niet kan versaden onsen lust.

Gelijck het klatergout, maer schijnt,

En met de Bobbel haest verdwijnt.

Waer is den wijsen Salomon?

Waer is den schoonen Absalon?

En Samson onverwinnelick?

En Jonathas soo minnelick?

Waer is nu Caesar, en sijn daet?

En Alexander onversaet?

Al dat hier meynden hoogh te staen,

Is als een Bobbel uytgegaen.

Al desen opgeblasen pracht

Al dese soo verheven macht,

Al dat hier heeft getriompheert,

Is weer in ydelheyt verkeert.

Eylaes een Bobbeltjen alleen,

Een eere die soo luttel scheen,

Heeft menigh mensch' alsoo verleyt

Van hare ware saligheyt.

Hoe hoogh sat Aman op de leer

Hoe haest viel hy van boven neer.

Den staet, waer van ghy u beroemt,

Is in de Schrift een bloem genoemt.

Gelijck een bladt, dat henen waeyt,

Soo wort ons leven afgemaeyt.

Al dat ghy krijght, het u bedrieght,

En als een bobbel weer ontvlieght.

De valsche werelt niet gelooft,

Sy maeckt u rijck, en weer berooft.

Gebooren tot het eeuwigh Rijck

En blijft niet steken in het slijck.

O mensch' om hoogh siet naer het licht,

Waer naer u Godt heeft opgericht.

Geluckigh is hy, die voor al

Maer soeckt dat eeuwigh dueren sal.

Een ander.

Stemme: Suyvere schoone Veltgoddinne.

IN uwen sin en laet niet rollen

Het werelts goet, dat u verwert.

't Is maer een bobbel, die niet vollen

Kan met haer rond' u kantigh hert.

Den bol die niet en is,

En kan u niet versaden.

Den bol die niet en is,

Is vol van alle quaden.

Den bol, die niet en is,

En is maer ydelheyt.

Wilt dan het goet versmaden

Dat u tot het quaet verleyt.

Wat is de werelt, en haer prachten?

Een opgepronckt gevangen-huys.

Och of de menschen dit bedachten,

Eer dat haer naeckt het eeuwigh kruys.

U fijne perlen zijn

De tranen, die hier vloeyen.

U goude ketens sijn

Haer kluysters, en haer boeyen;

Maer eenen valschen schijn

U ziel gevangen houdt.

En kondt ghy niet verfoeyen,

Dat hier namaels u berouwt.

Het zijn maer Absolons banquetten,

Die noch de werelt u bereyt.

All' u gerichten zijn haer netten.

Wacht u, wanneer haer fluytje vleyt.

Den aldersoetsten wijn,

Die Amnon is geschoncken

Was haest den suerst' azijn

Wanneer hy wierde droncken,

En doodelijck venijn,

In 't eynd' is hy vermoort.

Ey let op dese voncken,

Als de werelt u bekoort.

En siet niet aen haer pronckgewaden,

Waer onder schuylt een Vossen-vel.

Wat zijn haer dolle masqueraden

Als kromme sprongen na de hel.

't Is haren lust, en sin

Te dansen, en te springen.

U lockt als een Meermin,

Als sy begint te singen.

Ulysses in 't begin

Sloot toe met was sijn oor.

Wilt u alsoo bedwingen,

Geeft de werelt geen gehoor.

Siet om de keers een Mugske vliegen

Tot dat het in de vlam geraeckt.

Soo gaet de werelt u bedriegen,

Als u haer schoon gelaet vermaeckt.

Dan schijnt u dese keers

Als open gaen haer oogen.

Dan brandt u dese keers

Wanneer ghy zijt bedrogen.

In dese valsche keers

Door Berzabaea schoon

Is David oock gevlogen,

En den alderwijsten Soon.

Wat is de glory van de grooten?

Niet als een bloemtjen haest verplet;

Siet hoe dat Aman is verstooten,

Eerst van Assuerus hoogh geset.

U haren raet verraet,

En is hier namaels schadigh.

Haer eer weer onder gaet,

En staet is ongestadigh.

Op haer u niet verlaet,

In 't eynde weer ontbloot,

En is u ongenadigh

Als u naeckt de naeckte Doot.

Soeckt nu den grooten Alexander,

En 't Hof van Salomon in 't stof.

Hier klimt den een, en daelt een ander,

En met het loof valt haren lof.

Siet hoe dat Iesabel

Van boven is gedreven,

En Jehu door 't bevel

Van Godt is hoogh verheven.

't Is nergens eeuwigh wel

Als in het Hemel-rijck.

Weest dan om 't eeuwigh leven

Aen de werelt niet gelijck.

Anagramma.

Het eyndt van YDEL

is LYDE.

Alle vleesch' is hoy, ende alle sijn glorie als de bloeme des veldts. Isa. 40.

Stemme: Geswinde bode van de min.

O Jeucht, die na de waerheyt vraeght

Hoort na mijn vermaen.

Eer dat de werelt u behaeght,

Siet haer valsheyt aen.

Wat is't al,

Dat ghy siet

In haer dal

Als verdriet

O mensch?

Niet en is naer uwen wensch.

Wat ist dan dat u houdt?

Daer ghy op betrouwt?

't Is een ydel stroy,

En een bloemtjen van het hoy.

O mensche, die soo prachtigh leeft,

En soo wort ge-eert,

Hoe korte vreucht de werelt geeft,

In dit Bloemtje leert.

Op een stondt

In het veldt

Ick het vondt

Neergevelt

Ter aerdt,

Dat den morgen had gebaert,

Dat sijn hooftjen stack uyt

Boven alle kruyt,

Is de Maeyers proy.

's Werelts hoogheyt is al hoy.

Gelijck weer met den dageraet

Gaet den hemel op,

Soo quam het met sijn schoon gelaet

Uyt die groene knop.

't Hooftje ront

Als een kroon

Was soo bont,

En soo schoon

In 't oogh

Als den vollen Regenboogh;

Maer soo haest is vergaen

Als begon te staen

Desen moyen toy.

Wat hier pronckt, het is al hoy.

De blader-lipjens waren root

Boven vermillioen,

Rontom ontloock het sijnen schoot

Als de Roosjens doen.

Uytgespreyt

Was het haer

Haest bereyt,

Hier en daer

Bedouwt.

't Scheenen perlen op het gout.

Siet, het is nu gepluckt.

't Haertjen uytgeruckt.

Is het nu niet moy?

Haer palleer sel is al hoy.

Hier wort u leven voorgestelt

In dit kort gebloemt,

O mensch' een Bloemtje van het velt

In de Schrift genoemt.

Schoone bloem

Korte vreucht

Draeght geen roem

Op u jeucht,

En macht,

Van de doot haest omgebracht.

Sy maeyt af, dat sy vint,

Oock dat eerst begint

Vliet de werelt snoy:

Wat sy toont, het is al hoy.

Een ander.

Stemme: Schoonste ghy zijt ongenadigh.

DOen Narcissus quam gedalen

Van de bergen in een pleyn,

Daer met kristallijne stralen

Daelde neder een fonteyn.

Hy vermoeyt van hitt', en jagen

In die plaetse kreegh behagen,

En by die fonteyne sat,

Dorstigh naer het koele nat.

Als sijn roode lipjens soncken,

Om te drincken, in de sprongh,

Meerder dorst, en heeter voncken

Uyt die koude drift ontfongh.

Die van and're liefde vluchte,

Om sijn eyge liefde suchte,

't Beelt, dat hy daer in vernam,

Was het voncksel van die vlam.

Alsoo menighmael hy naeckte

Sijnen schim oock nader quam.

Sijne schoonheyt hem vermaeckte,

Maeckte van een Stier een Lam.

Om sijn eygen beeldt te kussen,

En alsoo den brandt te blussen,

Dieper in het water sonck,

En eylaes, alsoo verdronck.

De Poëten hem verkeeren

In een bloem naer hem genoemt.

Mensch' om u alsoo te leeren

Die van schoonheyt u beroemt,

Dat niet langer die sal dueren

Naer het seggen der Schriftueren,

Als een bloemtjen van het velt,

Daer den sin niet op en stelt.

Het selve.

Op de stemme: Langhs dees groen- bedeckte wegen.

Ofte: Berst u tranen.

EEns uyt sijn warande dalen

Quam Narcissus in een pleyn,

Waer met kristallijne stralen

Sprongh in 't midden een fonteyn.

Hy vermoeyt van hitt', en jagen

By die schoon fonteyne sat,

In de Somer-heete dagen

Dorstigh naer het koele nat.

Als sijn roode lipjens soncken,

Om te laven, in de sprongh,

Meerder dorst, en heeter voncken

Uyt die koude drift ontfongh.

Die van and're liefde vluchte,

Die de Nimphen had versmaet,

Om sijn eyge liefde suchte,

Brande van sijn schoon gelaet.

Alsoo menighmael hy naeckte

Sijnen schim oock nader quam.

Sijne schoonheyt hem vermaeckte,

Maeckte van een Stier een Lam.

Om sijn eygen beelt te kussen,

Dieper in het water sonck.

Die soo meynde 't vier te blussen,

In het water hy verdronck.

De Poëten hem verkeeren

In een bloem naer hem genoemt,

Mensch' om u alsoo te leeren

Die van schoonheyt u beroemt,

Dat niet langer die sal dueren

Als een bloemtjen van het velt,

Naer het seggen der Schriftueren;

Daer den sin niet op en stelt.

Anagramma.

Het EYNT

Is NIET.

WIlt ghy genieten 't eeuwigh goet

Dit Niet hebt onder uwen voet.

U soo voor Niet den hemel geeft

Die sich om u vernietight heeft.

Gebedt van Salomon.

TWee dingen heb ick u gebeden, en weygert my die niet, eer ick sterve. Ydelheyt, ende logentalen maeckt verre van my. Armoede, ende rijckdom en geeft my niet; maer geeft my alleen mijn noot druft. Prov. 30.

Anagramma.

De Doot werpt Todo.

Sy neemt het al, en laet u niet.

De mannen der rijck dommen en hebben niet gevonden in haer handen. Psalm 75.

HIer in 't voorgaende Sinnebeelt

De Doodt het spel van Todo speelt.

Sy neemt het al, gelijck ghy siet,

En laet u Nada, dat is, niet.

Soo Niet, en Al in 't spaensch' u luyt,

Door dese letterkens beduyt

Hier op het tolleken gestelt,

Alleen dat boven is, dat telt.

U desen worp komt onverwacht

Gelijck de Dieven in de nacht.

De waerheyt hoort van Iesabel,

Het hooft, en eynde van dit spel.

Sy wierp eerst Todo, dat is, al,

Den goeden Naboth oock bestal.

In 't eynde Nada boven quam,

De naeckte Doot al weder nam.

Siet rollen haer van boven af

Met haren Niet in 't open graf.

Hoort aen het uyterste vermaen

U van den holle bol gedaen.

Iesabel.

SIet hier een edel ydel hooft

Nu van den valschen schijn berooft.

U spiegelt hier, ô jonge jeucht,

Hier is het eynde van u vreucht.

Hier is de waerheyt heel ontdeckt.

Siet wat u tot de sonde treckt.

Mijn hooft, eylaes, u wort vertoont

Voor desen met het gout gekroont.

Siet hoe mijn aen sicht geblancket

Nu van de peerden is verplet.

U oogen klaer als kristallijn

Oock sullen niet als gaten zijn.

Den reuck verandert is in stanck

Den hollen mont is sonder klanck.

De rest is weer verkeert in as,

Gelijck het van te vooren was.

Van u mijn hooft, al ist vervloeckt:

Uyt medelijden dit versoeckt:

O mensch', en wilt niet voorder gaen

Hoort eerst de naeckte waerheyt aen.

Siet hier het eyndt van uwen loop.

Siet hier de schipbraeck van u hoop.

Bepoedert hier altijt u haer,

En volght de ware wijsheyt naer.

Met Abraham, en my belijdt,

Dat ghy maer stof, en assche zijt.

Als mijn gedachtenis u raeckt,

Terstont ghy u wellusten staeckt.

Die goddelijcke medecijn

Bevrijt u van de helsche pijn,

Waer in verandert al de vreucht

Waer mee de werelt u verheucht.

Het beste dat op d'aerde liep,

En swierde door het blaeuwe diep,

En door den grooten hemel vloogh,

Was doen het wit van mijnen boogh.

Ick hadd' het al na mijnen sin,

Nu komter niet als wormen in.

Men diende my met sulcken vlijt.

Hoe is verandert dien tijdt.

De werelt is gerolt voorby

Met al haer pracht, en hoverdy!

Steunt op u vrienden niet te seer.

Geen vrienden kennen my nu meer:

Den eenen stoot my met den voet,

En met de werelt rollen doet.

Den anderen besiet my wel,

En seyt: is dit niet Iesabel?

Soo langh ghy staet, ghy wort geacht,

Wanneer ghy valt, ghy wort belacht.

Leyt u den adel in de krop,

Gaet soecken hem in mijnen kop.

De doodt en maeckt geen onderscheyt,

Den adel houdt voor ydelheyt.

Voor haren seyssen al gelijck

Haer buygen edel, arm, en rijck.

En steunt oock niet op uwen schat

Haest keert het ongestadigh rat.

Met 't geene, dat den Heer u geeft

Gerustigh, en in vrede leeft;

Maer om het dagelijcks hem bidt,

Geen onrechtveerdigh goet besit,

En niemant van het sijn ontbloot,

Het welck is oorsaeck van mijn doot.

De werelt dan in tijts versmaet,

Die moeder is van alle quaet.

Betrouwt haer niet, al schijnt sy vol.

Als ghy nu siet, den bolis hol.

In Morte anagr. Tremo.

Hoe blyer leven,

Hoe droever sterven.

Veranderinge des levens door het aenmercken des doodts.

Stemme: Mijn vee, en al mijn schapen.

O Werelt, niet meer talen

En wilt na mijne jeucht.

Ick die begeef

Van nu, soo langh' ick leef,

Alleen maer tot de deucht.

Corydon laet u Schaepjens dalen

Van mijn edelheyt,

Het is maer ydelheyt,

't Is al aes der motten,

't Sal in d'aerde rotten

Dat u tot mijn wey verleyt.

En laet u hert niet dwalen,

En siet niet na mijn haer,

Dat ick, eylaes,

Om u een wormen aes

Palleerde menigh jaer,

Corydon laet u Schaepjens dalen.

Siet in Iesraël

Het hooft van Iesabel

Op der aerden rollen,

Dat sy plagh te krollen

Heel ontbloot van haer, en vel.

Mijn oogen met haer stralen

Ontsteken meer u vier,

En heel verblint

U met den hase-wint

Doen loopen naer een dier.

Corydon laet u Schaepjens dalen.

Siet wat sullen zijn

Mijn oogen nu vol schijn,

Die soo listigh loncken,

Sullen zijn speloncken,

Van de wormen vol venijn.

Mijn lippen u onthalen

Soo root als een koral

Die menigh mensch,

Dat ick u niet en wensch,

Sijn oorsaeck van den val.

Corydon laet u Schaepjens dalen

Naer het vuyle graf,

Daer 't al moet rotten af;

Daer die schoone deuren

Van de tanden scheuren

Sal de moeder, diese gaf.

Mijn wangen zijn u zalen,

En uwen dageraet,

En trecken naer

Als eenen Rooselaer

U vriendelijck gelaet.

Corydon laet u Schaepjens dalen:

Siet de bloemtjens aen,

Die op de velden staen.

Wangen, die nu bloosen,

Sullen, als de Roosen

Even spoedigh onder gaen.

Mijn tongh' als Nachtegalen,

U delikaet gehoor

Altijdt verheucht,

Mijn tanden zijn u vreucht

Soo wit als een yvoor.

Corydon laet u Schaepjens dalen.

Neemt eens in u handt

Dit dootshooft sonder tandt

In die holle gaten,

Daer die tanden saten,

Weyt u oogen, als ghy brandt.

Ey wilt eens achterhalen

Des werelts onderganck.

Al dat in haer

U schijnt soo wonderbaer

Vergaet met eenen stanck.

Corydon laet u Schaepjens dalen.

Op een ander weyt.

Ick soeck mijn saligheyt,

Daer de wijse Maeghden,

Die den Heer behaeghden,

Sijn met hem in eeuwigheyt.

Ick wil mijn hert bepalen

Met sijne liefd' alleen.

Na sijnen raet

De werelt ick verlaet,

En om mijn sonden ween.

Corydon laet u Schaepjens dalen,

Naer een weyde vraecht,

Die eeuwigh vruchten draecht.

Siet hoe weynigh dueren

Alle creatueren.

Jaeght, dat eeuwigh u behaeght.

Alle menschen is geset eens te sterven. ad Hebr. 9.

Stemme: De soete Somer-tijden.

DE selve letters geven

De Nevel en het Leven.

U leven soo voorby

Gaet met u hoverdy:

Want in u korte dagen,

Die na de doodt u jagen,

En is geen sekerheyt:

Het eynd' is eeuwigheyt.

En wilt niet eeuwigh sterven,

En 't eeuwigh leven derven.

Ey laet in tijdts u quaet,

Eer dat het is te laet.

De doodt siet na geen jaren,

En wilt oock niemant sparen;

's Is blint, en stom, en doof.

't Is al vooren har roof.

Haer aensicht heeft geen oogen,

En siet na geen vermogen

Van 's werelts Majesteyt.

En maeckt geen onderscheyt.

Vernedert hooge troonen,

Veracht de goude Kroonen.

Weest als de doodt oock blint.

De werelt niet bemint.

Haer hooft en heeft geen ooren,

En kan u niet verhooren.

Geen macht van Iesabel

Heeft over haer bevel.

En luystert na geen reden,

En vraeght na geen gebeden.

Jonck, oudt, en arm, en rijck

Doet scheyen al gelijck.

En kan niet sien u tranen,

En kan u niet vermanen.

Besiet het hooft rondtsom.

Het is al holl', en stom.

Wilt ghy dan beter sterven,

En 't eeuwigh rijck verwerven,

Altijt haer dach, en nacht

Niet onbereyt verwacht.

Voor al is raet behalven voor de doodt.

Een ander.

Stemme: Droef heyt is mijn playsier.

O Menschen arm, en rijck

Weest, als ghy leeft, de doot gelijck,

En u nu soo bekeert,

Als u den mensch' in 't eynde leert.

Als 't leven is daer uyt,

En ghy sijn open oogen sluyt,

Bewaert oock u gesicht,

Op dat ghy siet het eeuwigh licht.

Oock sluyt wel uwen mondt,

Op dat hier uyt niet meer de sond',

Oock niet een ydel woordt,

Dat Godt mishaeght, en wort gehoort.

Soo stil u handen houdt,

En niet het listigh vlees betrouwt,

Dat u niet en verleyt

Den raeck van uwe suyverheyt.

Eer dat de naeckte doot

U van de werelt oock ontbloot.

Haer goet, en gelt verlaet,

Of met het hert, of met de daet.

Ghy soeckt dan uyt den hoeck

Voor 't lichaem eenen ouden doeck.

Oock soo te vreden leeft,

Met 't gene dat den Heer u geeft.

Daer light dan uwen vrient,

En niet en sier dan meer verdient

Altijt u soo bereyt,

Dat ghy niet sterft in eeuwigheyt.

Leeft, gelijck ghy sterven wilt.

Och oft sy wijs waren, ende verstonden, ende de uytterste voorsagen. Deut. 32.

Een gelijckenisse Van het menschelijck leven, voorgehouden den Coninck van Indien Josaphat van Barlaam. Beschreven van Joannes Damascenus in hun leven in 't 13. Cap.

Stemme: Weest Nymph gegroet. Of: Carthuyser Bruyn.

NIet sonder vrees

Ick van een mensche lees

Om sijne dwaes heyt noch onbeklaeght,

Die van den Eenhooren nagejaeght,

En sonder hoop'

In 't midden van de loop

In eenen put van boven af viel,

Aen eenen tack in de val hem hiel.

Den boom hy sach beven,

Hy beefde niet meer;

Betrouwde sijn leven

Een tackje soo teer,

En doen hy dit waeghden,

Den boom tot in 't hert

Twee Muysen doorknaeghden

Een wit, en een swert.

Het dier dat stack

Den hooren op den tack

En die beweeghde met kracht om neer.

Dat dese mensche sou vallen eer.

Noch met vermaeck

Hy eenen grooten Draeck

Sagh in het diepste van desen kuyl,

Die spouwde vyer, en met open muyl

Geduerigh verwachte

Den sekeren val.

Hy dit niet en achte

Ja, lachte met al.

Noch hy soo gehangen

Rondtsom uyt de wandt

Sagh springen vier Slangen

Op hem oock getant.

Den armen bloet

In dit tegenspoet

Wat honighs druppen van boven af

Sagh, en niet siende na sijne straf.

Den soeten stroom

Hy leckte van den boom

Alsoo wellustigh in dese noodt

Of hy bevrijdt was al van de doodt.

Ick heb hier beschreven,

O Sondaer aenhoort,

U sorgelijck leven

Dat u soo bekoort.

Ghy zijt oock in desen

Ellendigen staet,

En vrolijck kondt wesen

In alle dit quaet.

Den mensch, die viel,

O sondaer is u ziel.

U van de doodt alsoo na gejaeght,

De valscheyt van de werelt behaeght.

En al te stout

Het leven ghy betrouwt,

Dat alsoo rasch oock heeft omgebracht

Den witten dagh, en den swarte nacht.

Den Drake, die gapen

Ghy siet alle stond'

Is d'helle geschapen

Van Godt om de sond'

De vier Elementen,

Die binnen u zijn,

Sijn dese Serpenten

Vol haet, en venijn.

Den soeten vloet,

Die hem vergeten doet

Den diepen kuyl, den Eenhooren snel,

Den helschen Draeck, en Serpenten fel,

Is al de vreucht

Waer mee dat u verheucht

't Goet van de werelt vol van bedrogh

En doet, eylaes, vergeten tot noch

De doot, en het oordeel,

Den hemel, en hel,

En niet tot u voordeel,

Doet leven niet wel.

U vreuchde wilt staken,

De waerheyt aensiet;

Ghy sult niet geraken

In 't eeuwigh verdriet.

Is 't eynde goedt,

Soo is 't al goedt.

O O

Staet in de Doodt.

Kiest de goede, laet de quade.

De leste volght het eeuwigh Kruys.

Wat al beloften sal de doot

Vytdruck en in den lesten noot,

Nu dan, ô mensche doet het goet

Dat u de doodt dan wenschen doet.

Den lesten dagh ghy niet en weet,

Maeckt u dan alle dagh gereet.

Leeft soo ghy sterven wilt.

Vermaen van sterven

Doet sonden derven.

De strengigheyt des Oordeels.

Want haer wercken volgen haer. Apoc. 14.

Stemme: Als vooren, pag. 19.

HEt vruchtbaer teken van de Maeght.

De welcke goede vruchten draeght,

En boven op den hemel sit,

Het vonniss', en het saligh wit

Van de Rechtveerdigheyt u toont.

De sware Schael' hier wort geloont.

Maer die nu quade wercken doen,

Dan sullen met den Scorpioen

Oock sitten aen de slincker handt,

Verwesen tot den helschen brandt.

Dit is het eynde van het quaet

Dat u in 't eynde soo verraet,

En na dit leven eeuwigh wreeckt,

Gelijck die worm van achter steeckt.

O Sondaer, u noch niet beweeght,

Die Schale, die soo strengh' u weeght.

Die rekent oock met haer getal

Gedachten, woorden, wercken al,

En oordeelt uwen tijt, en goet,

Dat ghy door traegheyt niet en doet.

Waer sult ghy wenden u gesicht?

Waer sult ghy vinden u gewicht?

Den Hemel u vermaledijt.

Godt sijn weldaden u verwijt;

De consciency 't goet vermaen

Dat sy geduerigh heeft gedaen,

De Creatueren hun mis bruyck

Tot gulsigheyt van uwen buyck.

Waer dat ghy keert u droef gelaet,

De valsche werelt u verlaet.

Niet dan u helpen kan het gelt,

Dat niet voor u als Nul en telt.

Den hoogen staet, en grooten pracht,

Sijn in dit Oordeel niet geacht.

De werelts eer is niet als roock,

Een Bovist vol van vuylen smoock.

De werelt is hier al te licht;

De deucht alleen heeft haer gewicht.

O rijcken Vreck van deuchden bloot

Die niet en hebt in uwen schoot,

Met wat een schaemte sult ghy staen

Met Balthasaer, en hooren aen:

O mensch' in 't goddelijck gericht

Ghy zijt gevonden al te licht.

Het oordeel van Balthasar Coninck van Babylonien. Dan. 5.

Stemme: Weest Nymph gegroet. Of: Carthuyser Bruyn.

HEt Oordeel naeckt.

U rekeningh' haest maeckt

Eer u verrast, ô mensch, dien dagh,

Die geen sondaer ontvluchten mach.

Dit wiert gewaer

Den Coninck Balthasar

Als hy een groote maeltijt begon

Met sijne Princen in Babylon.

Hy droncken dee komen

Den weerdigen schat

Den Tempel ontnomen

Van d'heylige Stadt.

En doen hy die vaten

Van silver, en gout,

Met al die daer saten,

Onteerde seer stout.

Haest op de wandt

Hy sagh een wonder' handt

Met hare vingers schrijven aldaer

Recht tegen over den kandelaer.

Doen metter haest

Den Coninck heel verbaest

Riep al de wijsen binnen de zael,

Om te verstaen d'onbekende tael.

Hy seyde: die lesen

Sal konnen die handt,

Den derden sal wesen

In alle mijn landt;

Het schrift al aensagen,

En kenden het niet.

Den Coninck verslagen

Bleef in het verdriet.

Na sijn bevel,

Den wijsen Daniel

Heeft die Schriftuer' alleen uytgeleyt,

En aen den Coninck alsoo geseyt,

Ghy hebt bespot

De vaten hier van Godt,

En aengebeden, dat niet en leeft.

Hierom dit oordeel geschreven heeft:

U Rijck, en u leven,

Ontrouwige knecht,

Sijn overgegeven

In 't goddelijck recht:

Ghy zijt opgehangen,

Bevonden te licht,

En nu sult ontfangen

Loon naer u gewicht.

U vonnis hoort,

Dit is het leste woordt:

U Rijck gedeylt gegeven voortaen

Is aen den Meed', en den Persiaen.

Terstont hier naer

De straff' hy wiert gewaer.

Na dese maeltijt, den selve nacht

Van sijnen vyandt is omgebracht.

Het lichaem lach onder

De dooden op straet.

Oock vreest desen donder,

O Sondaer in 't quaet.

Dit vreesselijck oordeel,

Dat Balthasar lijdt

Voorkomt tot u voordeel,

Dewijl het is tijdt.

Een ander.

Stemme: Karileen ay wilt u niet.

BAlthasar

Het eynde van u leven

En u Rijck is al getelt

U goet, en sonden al

Met haer getal

Nu sijn in de strenge Waegh gestelt,

Openbaer

Ghy rekeningh sult geven

Voor den hoogen Raedt gedaeght

In desen leste noot,

O Sondaer groot,

Die na geen vermaningh' hebt gevraeght.

Waer sult ghy wenden

U benauwt gesicht

In 't onbekende

Goddelijck gericht.

Te swaer

Aldaer

Is al u quaet.

Te licht

Het gewicht

Van uwe deucht opgaet:

En dewijl

Ghy sit in u wellusten

Naeckt u d'onver wachte straf.

U ziel verlooren gaet

In desen staet,

En 't vlees, nu soo dertel, daelt in 't graf.

Siet het bijl,

Dewijl ghy meynt te rusten,

Houden af hier uwen boom,

Eylaes, voor 't eeuwigh vyer

Om u paysier,

En noch leeft ghy sondaer sonder schroom.

Als ghy voor desen

Strengen Rechter staet

Wie sal dan wesen

Uwen Advocaet

In noot

Verstoot

U dan den vriendt,

Die ghy

Alle ty

Soo trouwigh hebt gedient.

Ghy dan siet

Hoe dat ghy zijt bedrogen,

Van de werelt, die ghy eert.

Het mas ker is terstont

Van haren mont,

En is van u vrientschap afgekeert.

Kent u niet.

De liefd' is al vervlogen,

En niet anders geeft u aen

Als een versleten hemdt

U toegestemt

Daer mee laet u lichaem henen gaen.

U tweede vrienden,

Vrienden van u bloet,

Die u maer dienden

Om een handt vol goet,

U lijck

Gelijck

Maer tot het graf

Gaen naer,

En van daer

Gaen eeuwigh van u af.

Hoort den Heer,

En na sijn goede raden

Tot den Hemel keert u hooft,

Daer sijn barmhertigheydt

U noch verbeydt,

En in desen noot u hulp belooft.

Keert dan weer,

Hy sal u niet versmaden,

Al is hy van u veracht.

Valt hem weerom te voet,

En soo versoet,

Die u tot berouw soo langh verwacht,

Toont hem u tranen,

En beweent u quaedt;

Na sijn vermanen

Haest hem u misdaedt

Belijdt,

En mijdt

De sonden al.

Het goet,

Dat ghy doet,

Alleen u volgen sal.

Ende sy seggen den bergen, ende steenrotsen, valt op ons, ende verberght ons van 't aenschijn des genes, die daer sit op den throon, ende van de gramschap des Lams. Apoc. 6.

Stemme: Gaende langhs de Jordanis stranden. Of: Corydon was soet van minnen.

IN het eynde van mijn leven

Sal ick voor u Oordeel staen,

Om ureeckeningh te geven

Van al, dat ick heb gedaen,

Weest my genadigh genadigen Jesu,

O Jesu, O Jesu, niet en scheyt van u.

U trompet slaet in mijn ooren:

Op op dooden uyt u graf,

Om u vonnis aen te hooren,

Voor u daden loon, of straf.

Weest my genadigh, &c.

Oock ghy rekeningh sult vragen

Van een ydel woort alleen,Mat. 12.

Dat ick spreeck haest alle dagen,

En, eylaes, niet eens beween.

Weest my genadigh, &c.

Heer en wilt soo nauw niet wegen,

Of ick moet verloren gaen.

Uwe gramschap komt my tegen,

Waer dat ick mijn oogen slaen.

Weest my genadigh, &c.

Als ick sien om hoogh, u wonden,

En u goedertierentheyt

My verwijten al mijn sonden,

En mijn onrechtveerdigheyt.

Weest my genadigh, &c.

Als ick sien weer na beneden,

Onder my de hell' ick sien,

Die, om mijn' ondanckbaerheden

Ick soo menighmael verdien.

Weest my genadigh, &c.

Over my de sonde klagen,

Sien ick aen mijn rechter handt,

En van uwen throon verjagen,

En verwijsen tot den brandt.

Weest my genadigh, &c.

Aen de slincke sien verbeyden

My de beulen van de Hel,

Om mijn ziel met haer te leyden

In het vier naer u bevel.

Weest my genadigh, &c.

Voor, ick sien niet sonder beven

De sententie van de doot

Voor de quaden al geschreven,

En voor my van deughden bloot.

Weest my genadigh, &c.

Ick sien achter my verloopen,

En verdweenen mijnen tijt

Van verdienen, en van hopen,

En voor my dan geen respijt.

Weest my genadigh, &c.

Binnen my sal eeuwigh knagen

My den worm van al mijn quaet.

Och! hoe kan dit noch behagen,

Dat mijn ziel' alsoo verraet.

Weest my genadigh, &c.

Buyten my rontsom sien blaken

Heel de werelt met haer pracht,

Die my door haer kort vermaken

Heeft in desen staet gebracht.

Weest my genadigh, &c.

In wat rotsen, in wat bergen

Sal ick dan mijn aengesicht

Soo beschaemt alom, verbergen

Voor u vreesselijck gericht.

Weest my genadigh, &c.

In den tijdt noch van genaden

Laet my met mijn tranen hier

Al uytwissen mijn misdaden,

En uytblusschen 't helsche vyer.

Weest my genadigh, &c.

Het Oordeel Godts in all' ons wercken overdacht.

Chronographicum. CoMt ten oorDeeL.

Stemme: Trompet.

ALs den rooden dageraet

's Morgens voor mijn oogen staet,

Ick my keere

Tot den Heere,

Die de nacht der sonden haet.

Als ick kraeyen hoor den haen,

Hoor ick de trompetten slaen

Van sijn boden:

Staet op dooden,

Komt en hoort u vonnis aen.

Als ick uyt het bed' my richt

Van de ware Son verlicht,

Sien ick draven

Uyt de graven

Al de dooden na 't gericht.

Als ick my ga kleeden weer.

Sien haer beven voor den Heer

In sijn Oordeel

Sonder voordeel

Heel ontbloot van goet, en eer.

Als den kam mijn hayren scheyt,

Sien hoe sijn rechtveerdigheyt

Scheyt de quaden

Om haer daden

Van sijn Rijck in eeuwigheyt.

Al mijn wasschen, en cieraet,

Al mijn hoverdy vergaet,

Als ick loopen

Sonder hoopen

Sien haer tranen dan te laet.

Op dat ick sou bidden wel,

My voor desen Rechter stel

Metde quaden

Om genaden,

Als verwesen tot de Hel.

Haest mijn pijn, en tegenspoet

Een verdoemde ziel versoet

Met haer suchten

Sonder vruchten

Om 't verlooren eeuwigh goet.

Eer de sonde my behaeght,

Hoor hoe dat een ziele klaeght,

Die versonden

Om die sonden

Is in 't helsche vyer gejaeght.

My mijn eten niet en smaeckt,

Geen welluste my vermaeckt.

Niet verblijden

Laet het lijden.

Daer den Vreck is in geraeckt.

Niet beweeght den snaren klanck,

Als ick hoor den droeven sanck

Van die zielen,

Die soo vielen:

Eeuwigh Eeuwigh is soo langh.

Als het vyer mijn handen wermt,

Tot den Heer mijn ziele kermt:

Van mijn sonden

Nu ontbonden

My van 't eeuwigh vyer beschermt.

My den haet niet meer verleyt,

Niet en kan de nydigheyt

My vergrammen

Als die vlammen

Voor den haet ick sien bereyt.

Als het spreken my bekoort,

My de rekeningh verstoort,

Die ick geven

Naer dit leven

Moet oock voor een ydel woort.

Nu dewijl ick noch verdien,

Mijnen Heer ick beter dien,

Als de wonden

Van mijn sonden

Ick noch in sijn handen sien.

Och! hoe menigh pas men doet

Maer alleen om 't sterf'lijck goet!

En om 't leven

Niet verheven

Eens van d'aerde wort den voet.

Als den regen ick aenschouw,

Roep ick vol van tranen douw:

Heer mijn oogen

Wilt afdroogen,

En ontfangen mijn berouw.

Als mijn hande wort geleyt

Op den deur-rinck, dan my seyt

Mijn gedachte,

Dat ick wachte

Voor de deur van d'eeuwigheyt.

Als dan open gaet de poort

Sien de wijsen maer verhoort,

Ingelaten

Met haer vaten

Vol van liefde na Godts woordt.

Als de deur weer valt in 't slot,

Sien den hemel al van Godt

Toegeslooten,

En verstooten

Die versmaden sijn gebodt.

Als de Son weer onder gaet,

Sien hoe Christus opwaerts gaet

Met sijn Cooren

Uytverkoren

Hier bevonden sonder quaet.

Als mijn bedd' ick open slaen,

Sien het aerdtrijck open gaen,

En in-slocken

Al de bocken

Afgescheyden nu voortaen.

Als de nacht den hemel sluyt,

Hoor het desperaet geluyt

Van die boosen

Niet verkosen,

Eeuwigh daer gebannen uyt.

Wel geluckigh is hy dan,

Die dit overdencken kan

Alle stonden,

In geen sonden

Valt hy, seyt den Wijsen-man.

Verbetert dat voorleden is.

Neemt waer, dat tegenwoordigh is.

Voorsiet, dat u toekomend' is.

Den H. Hieronymus Is alsoo verschrickt geweest voor dat vreesselijck Oordeel, dat hy seyde:

Eet ick, drinck ick, ga ick, sta ick, waeck ick, slaep ick, wat ick doen, altijt dunckt my dat de vreesselijcke basuyn klinckt in mijn ooren:

Staet op ghy dooden, ende CoMtten oor DeeL.

Gebedt.

O Goeden Herder Iesu, die van den hemel hier op der aerden zijt komen soecken naer het verlooren Schaep; wilt ons in den dagh der reeckeninge, door u genaden mede rekenen onder u Schapen. Amen.

Wanneer ghy zijt geweken,

Van 't Goddelijck gebodt,

De dagen van de Weken

Doen keeren weer tot Godt.

Versoent u op den Sonnendagh,

Eer dat u maent den Manendagh,

En tegen dinght den Dingesdagh,

En d' Hell' is uwen Woonensdagh,

En dondert u den Donderdagh.

Den Vrydagh u daer van bevrijdt,

Wanneer ghy uwe schult belijdt,

En op den Saterdagh soo zaeyt,

Dat ghy het eeuwigh leven maeyt.

O ziel die noch in 't midden staet

Verkiest nu wel eer 't is te laet.

Wilt ghy dit Oordeel Godts ontgaen

Voorkomt het met het u voortaen:

Vrekeningh in tijts bereyt

Bemint ghy uwe saligheyt.

Doet dit en ghy sult leven.

De pijne der Hellen.

Daer haren worm niet en sterft, ende het vyer niet uytgeblust en wort. Marc. 9.

GHy siet, ô Sondaer, leven hier

Den Salamander in het vier.

Het is den worm, die eeuwigh knaeght,

Een ziel, die haer te beklaeght.

In 't eeuwigh vyer is sy geraeckt

Om haer wellusten nauw gesmaeckt.

O mensch wilt ghy dit vyer ontgaen!

Hoort die verdoemde ziel wel aen.

Treur-liedt Van een verdoemde ziele.

Stemme: Ach wie ein onausprecheliche pijn.

AY my! waer toe ben ick gekomen?

Het eeuwigh licht is my benomen.

Ick ben in 't helsche vyer, eylaes!

Het eeuwigh eeuwigh vlammen-aes,

Hoe mocht ick wesen alsoo dwaes.

Van dat ick hier in ben getreden,

Ay my! wat heb ick al geleden/

Geen hert bedencken kan d'ellendt,

Geen tongh uytspreken het torment

Dat ick moet lijden sonder endt.

Het lachen is verkeert in suchten.

Eylaes, hoe bitter zijn die vruchten

Van een soo kort, en kleyn plaisier.

Nu moet ick eeuwigh schreyen hier

Om mijn wellusten in dit vyer.

Voor al mijn Hoven, en Palleysen

Woon ick in gloeyende forneysen.

Waer is nu mijnen grooten schat?

Hoe ligh' ick hier, die boven sat.

Hoe is nu omgekeert het rat.

O mijn gesicht van Godt ontsteken

Hoe zijt ghy soo van hem geweken?

Nu moet ghy sien aen alle kant

Den onverdragelijcken brandt,

Gebannen uyt u vaderlandt.

Vermaledijdt zijt ghy mijn ooren,

Den droeven sanck moet ghy nu hooren.

Voor u gesangh' onkuys, en vuyl

Moet ghy verdragen al 't gehuyl

Van desen vreesselijcken kuyl.

Voor mijn vermakelijcke reucken

En voor mijn smakelijcke keucken

Moet ick verdragen vuyle stanck,

Altijt van dorst en honger kranck.

O eeuwigh eeuwigh is soo lanck.

Voor 't onbehoorelijck aenraken,

En voor het sinnelijck vermaken,

Dat ick my nimmer meer ontnam,

Moetick nu lijden dese vlam,

Waer in ick soo moetwilligh quam.

Mijn hayr soo schoon, en rijck behangen

Is nu verandert heel in slangen.

Om mijnen ongebluschten haet

In alle sonden obstinaet,

Ben ick gekomen in dit quaet.

Och had ick mijn begeerlijckheden

In haer beginselen vertreden!

Ick heb daer in te laet vertoeft,

En haer vermaeck te langh geproeft,

Dat my nu 't aldermeest bedroeft.

O werelt vol bedroch, en leugen,

Vol ydelheyt, en vals verheugen,

Hoe vlijtigh wort ghy na gejaeght.

Hoe weynigh wort na Godt gevraeght,

Eylaes, te laet van my beklaeght.

O mocht ick eens weerom beginnen,

Hoe sou ick mijnen Godt beminnen

En beter dienen dach en nacht

Die my soo langh noch had verwacht.

En ick ondanckbaer heb veracht.

Ick sou gestadigh heel mijn leven

My tot de deught alleen begeven;

Verachten dat de werelt acht,

En vlieden dat in 't lijden bracht.

Och had ick dit wat eer bedacht.

Maer eenen traen kon my bevryden

Van dit ellendigh eeuwigh lijden.

Eylaes! het is te laet geschreyt.

Verloren is mijn saligheyt

In eeuwigheyt, ô eeuwigheyt!

En laet den tijdt u niet ontloopen,

Daer ick na wensche sonder hoopen.

De Doodt u alle stonden naeckt.

O sondaer u quaet leven staeckt,

Eer ghy in desen brandt geraeckt.

Een ander.

Stemme: Mijn lief ste lief, mijn schoone vriendinne.

O Moetick nu soo leven in pijnen.

En sal my noyt den hemel beschijnen.

O waer ick noyt een mensche geboren,

Ick waer, eylaes! niet eeuwigh verloren.

Waer ick rondom mijn oogen na wende,

In dese ronde vind' ick geen ende.

Eylaes, geen handen konnen ontbinden

My van dit vier, dat my gaet verslinden.

O mocht ick die genade verwerven,

Dat ick noch eens met hope mocht sterven!

Hoe kan ick noch soo wenschen en hopen!

Nu al mijn sandt is eeuwigh verlopen.

O waerder niet als sant op der aerden,

En niet als sandt geduerigh en baerden,

En tot den hemel waer al verheven,

En my dees' hope wierde gegeven.

Dat alle millioenen van jaren,

Die noch soo menigh sanden vergaren,

Sou maer het kleynste vogeltje dalen,

En maer alleen een sandeken halen.

En dat het eyndt van alle die sanden,

Sou wesen oock het eynde van branden,

In al mijn pijn, en moeyelijck lijden

My sou die mare Konnen verblijden.

Vergeefs ick na mijn saligheyt wensche.

Siet beter toe, die kont noch, ô mensche.

Wanneer dit zandt sal op zijn genomen,

Niet tot het eynd' en ben ick gekomen.

Noch niet het midden voelen mijn sinnen,

Noch niet, eylaes mijn pijnen beginnen.

My sal dit eeuwigh eeuwigh knagen.

Ick sal mijn dwaesheyt eeuwigh beklagen.

Mocht ghy maer eens een stemmeken hooren

Van dit musijck, niet meer u bekooren

En sou de werelt met haer genuchten,

Waerom ick eeuwigh eeuwigh moet suchten.

Alleen maer in een kleyne doodtsonde

Was ick, eylaes, in 't eynde gevonden.

In vuyl gedachten had ick behagen,

Hierom moet ick die pijnen verdragen.

O mensch, dat u gedachten al waren

Met den Propheet, van d'eeuwige jaren,

Ghy soudt wat meer u saligheyt achten,

En van de minste sonden u wachten.

Als 't Hadde komt

Is't Hebbe te laet.

Een ander.

Stemme: O Mors vitalis.

NU moet ick derven,

En sonder sterven,

Het eeuwigh licht

(O strengh gericht!)

En geen gena verwerven,

De droefheyt eeuwigh erven,

Wee my, mijn vuyl gesicht

Heeft desen brandt gesticht.

Nu moet ick lijden

Soo lange tijden

Om een plaisier

Het eeuwigh vyer.

In 't quaet ick my verblijde,

d'Occasy niet en mijde,

Daer nu brand' ick hier,

Verplet als eenen pier.

Mijn tranen loopen,

En niet en hoopen

Voor my, eylaes,

Vergeefs ick raes.

Geen deur en gaet hier open,

Ick heb den tijt versopen;

En blijf der vlammen aes,

Hoe mocht ick sijn soo dwaes.

Dit eeuwigh klagen

Sal ick verdragen

Hier sonder endt

In dit ellendt.

Den worm sal eeuwigh knagen,

En my geduerigh plagen.

Had ick mijn schult bekent

Ick waer in geen torment.

Mocht ick eens keeren

Na mijn begeeren:

O ô waer ick

Uyt desen strick,

Hoe soud' ick my verneeren:

Ghy soud' van my dan leeren,

O mensch', hoe kostelick

Is eenen oogenblick.

Een ander.

Stemme: O flamma.

O Vlammen, ô vlammen, ô helsche vlammen!

O vreesselijcke vlammen!

Waer in mijn ziel, eylaes, moet eeuwigh branden.

O eeuwigh branden! ô eeuwigh branden!

U vatten geen verstanden

O eeuwigh eeuwigh branden.

O branden! ô branden! ô eeuwigh branden!

O eeuwigh eeuwigh branden!

Och of de menschen al u eens verstonden,

U eens verstonden, u eens verstonden,

Die leven noch in sonden,

Die leven noch in sonden.

O sonden, ô sonden, houdt op ô sonden,

Beweent, ô mensch', u sonden,

Die boven alle pijn my eeuwigh knagen

My eeuwigh knagen, my eeuwigh knagen,

Eer ghy alsoo moet klagen

Wilt u in tijts beklagen.

O eeuwigh, ô eeuwigh! ô bitter eeuwigh!

O eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh!

Geduerigh sonder eyndt mijn tranen loopen,

Mijn tranen loopen, mijn tranen loopen,

En eeuwigh niet en hoopen,

Den tijdt is nu verloopen.

U tranen, u tranen, ô mensch' u tranen,

Geluckigh zijn u tranen.

Met eenen traen alleen, met eens te suchten,

Met eens te suchten, met eens te suchten

Kont ghy dit vyer ontvluchten.

Neemt waer den tijdt van suchten.

Dees' eeuwigheyt

Is eeuwigh heet.

Den H. Bernardus

Serm. 16. in Cantic. en Matth. 22. vs 13.

Wie sal mijn hooft water geven, ende mijn oogen de fonteyn der tranen, op dat ick mach voorkomen met weenen de weeninge, ende knersselinge der tanden.

Item

Ick heb een vast opset ghemaeckt van noyt te lacchen, tot dat ick hoor:

Komt gebenedijden.

Ende sal niet ophouden van weenen, tot dat ick vry ben van dit vonnis:

Gaet vermaledijden in het eeuwigh vyer.

Gebedt.

GEnadighen Godt, die voor u dorstigh Israël de wateren uyt de steenrotse hebt doen uytkomen, haelt oock uyt de versteentheyt onser herten de wateren der tranen, met de welcken wy mogen uyt doen den eeuwigen brandt, die wy door onse sonden verdiendt hebben. Door de verdiensten van uwen Sone Jesus Amen.

Het tweede deel.

CANT. II.

Mijn duyve door een suyvere meyninge, ende vyerige begeerte van my te volgen. in de gaten der steenrotsen, in de wonden van mijn lichaem, de ware Steenrotse voor u gheslagen. in dat hol van de muer, in de wonde van mijn zijde. Den H. Bernardus verstaet oock door die gaten, de volmaecktheden, ende deuchden, die het leven des Heeren hebben uytgeschenen. toont my u aensichte. spiegelt u in my, en volgt my naer.

De Bootschap van Maria.

Ende sy (de Duyve) quamtot hem (Noë) 's avonts dragende eenen Olijftack met groyende bladeren in haren beck. Gen. 8.

Den Heyligen Geest sal van boven in u komen. Luc. 1.

Stemme: Als vooren, pag. 19.

DEes' Arck' is d'uytverkooren Maecht

Maria, die Messiam draecht.

De Duyf is Gabriel die haer

Verkondight dese nieuwe Maer,

Of wel den Goddelijcken Geest,

Die daelt op haer niet meer bevreest,

En brenght in hare suyverheyt

De langh gewenste vruchtbaerheyt,

En ons oock uyt den hemel mee

Brenght den Olijftack van de vree.

Weest gegroet ghy vol van gratie. Luc. 1.

Stemme: Doen Daphne.

MAria d' onbevleckte maeght,

Den brandende Doren, en nimmer verbrant,

Had boven al den Heer behaeght.

Hy sont haer in Nazareth zijnen gesant.

Haestigh gevleugelt uyt d'hemelsche salen,

Soeter als Zephyry soetste geruys,

Schoonder als d'eerste weerschijnende stralen,

Neder quam dalen in 't maeghdelijck huys

Den Engel Gabriel,

En naer het hoogh bevel,

Groete den Maget op d'aerde gedaelt,

En heeft haer den wille Heeren des verhaelt.

Hy sprack haer aen met diep ootmoet,

Met oogen ootmoedelijck dalende neer:

Sijn woorden waren: Weest gegroet

Maria volgracy, met u is den Heer

Gebenedijdt zijt ghy boven de Vrouwen.

Sy de toekomende Moeder van Godt

Derfde den hemelsche geest niet aenschouwen.

Niet en verwachte dit opperste lot.

Den rooden dageraet

Ontstack in haer gelaet.

Hooger de schaemte dee stijgen het bloet.

De woorden verstoorden het suyver gemoet.

Haest van de liefde Godts gewont

Was diep in haer hooge gedachten verwert.

Den Engel Gabriel terstont

Dreef alle de vrees uyt het maeghdelijck hert.

Vreest niet, vreest niet (seyd' hy) Maria,

Ghy sult ontfangen, en baren een Soon,

Die sal besitten (verheught u Maria)

In het huys Jacob den eeuwigen throon.

Den jongen Erfgenaem

Sult geven eenen naem,

Die sijnen Vader den weerdighsten vindt.

Den lieven naem (Jesus) sal hebben het kindt.

Noch meer verschrickte sy daer van,

En vraeghde den hemelschen bode daerom:

Van my bekent is geenen man,

Hoe sal dit geschieden? Den Engel weerom

Seyde, tot haer soo verwert in gedachten:

In u sal komen den Heyligen Geest

En overschaduwen sullen de krachten,

Van het hoogh wesen, Maria niet vreest.

Daerom het hoyligh, dat

Sal uyt u suyver vat

Worden gebooren, naer 't hooghste Gebodt

Sal worden geheeten den Soone van Godt.

Siet uwe Nicht Elizabeth

Die heeft in haer outheyt ontfangen een vrucht.

En ghy, ô Bloem van Nazareth,

O Roede van Aaron en weest niet beducht.

Sal aen den Schepper onmogelijck wesen

Dat aen het schepsel onmogelijck schijnt?

En is de werelt uyt hem niet geresen?

Is hy niet, wiens woordt noyt en verdwijnt?

En wilt niet vreesen meer.

Maria seyde weer:

Siet, sijne Dienstmaecht onweerdigh hem hoort

Dat my soo geschiede naer 't Goddelijck Woort.

Als ghy blijft in 't dal

Vreest niet voor den val.

'Den Heere is met u, gebenedijt zijt ghy boven alle vrouwen. Luc. 2.

Stemme: Als 't begint.

OM ons leven

Hoogh verheven

Dageraet,

Ons uyt uwen throon

De nieuwe Son op-gaet

Vol van genaden,

All' ons quaden

Die altijdt versoet

By uwen lieven Soon,

Maria weest gegroet.

Wy u groeten,

Oversoeten

Honigh-raet.

Ons hert weer versacht,

Verdrijft van ons het quaet.

In u hopen

Al, die loopen

Dees' onseker baen,

Verlicht dan onse nacht

Maria soete Maen.

Wy u kinders,

En beminders

Roepen al,

O Sterre der zee,

Vreucht in het tranen-dal,

Wilt opdragen

All' ons klagen,

Uytgelesen Son,

O Schoone Bersabé

By uwen Salomon.

U gebeden

Haest vertreden

Het Serpent,

O machtige Maeght,

O licht van 't Firmament.

Naer ons boogen

Wilt u oogen

Der barmhertigheyt,

Die uwen Heer behaeght

Hebt van der eeuwigheyt.

Hoogh gebooren

Uytverkooren

Coningin,

Voor ons alle tijdt

Gaet by den Coninck in.

Als ons van de

Lichaems bande

Lossen sal de doodt,

Toont dat ghy Moeder zijt,

Ontfanght in uwen schoot.

Laet u stralen

Op ons dalen

O Fonteyn,

Na Godt all' ons hoop

Maria Maget reyn.

Toont ons, Moeder,

Onsen Broeder,

Jesum uwen Soon,

In 't eyndt van onsen loop

Laet hem zijn onsen loon.

O MARIA, 't is u Vrucht

Waer mijn hert alleen na sucht.

Een ander.

Stemme: Maria schoon.

ZEe-sterre klaer

Belooft in all' ons gevaer,

Na godt ons toevlucht aldermeest.

Ghy zijt voorwaer

Ons seker' hope waer naer

Wy ons begeven onbevreest

Soo verlicht van den heyligen Geest,

O Sachtmoedige Maeght

All' ons wolcken verjaeght,

In u handen ons draeght,

En ons tranen af vaeght,

Ghy voor ons uyt Jacob reest

Om weer te stillen ons tempeest.

O suyver licht

Toont u barmhertigh gesicht

Eer dat ons ziel te gronde gaet.

Ons wegen richt

In ons de liefde weer sticht,

Licht ons, ô schoonen dageraet,

Door u stralen verdrijft al ons quaet.

Weer ons oogen ontblint,

Van de sonden ontbint,

En versoent met u kindt,

Dat sijn Moeder bemindt.

In den strijdt altijt by-staet

En in het eynde niet verlaet.

Die niet begeert

Dat uwe kinders yet deert,

O lieve Moeder weest gegroet,

Weer ons vereert

Den naem van EVA verkeert,

Laet ons eens hooren den AVE soet.

Wy ootmoedigh u vallen te voet

Als de ziele verscheyt,

Ons den wech dan bereyt,

Na den hemel onsleyt,

Daer den Heer ons verbeyt.

Komt met hem ons in 't gemoet

En 't eeuwigh Rijck ons open doet.

Van Godt bewoont,

Rontom met Sterren gekroont

O noyt geslooten hemels poort.

Ons nu verschoont

Voor ons u borsten hem toont,

Spreeckt eens voor ons een krachtigh woort

Dat het hert van den Vader doorboort.

Hy genadigh aenschouwt,

Met sijn gracy bedouwt,

In sijn liefde behoudt

Hem, die op u betrouwt.

Maeght der Maeghden ons verhoort

Die uwen maeghdom noyt verloort.

O noyt besmet

Met alle deuchden beset,

Van alle sonden ons bevrijt.

Laet ons gebedt

Gaen opwaerts sonder belet

Tot u wen Soon gebenedijdt,

Die u voor sijne Moeder belijdt,

Die u noyt en veracht

En u geeft hooge macht,

Ons bevrijt van de nacht,

Daer de sond' ons in-bracht.

Toont dat ghy sijn Moeder zijt

Door uwen Jesum ons verblijt.

Gebenedijt is de vruchtuws lichaems. Luc. 2.

Stemme: Noch hebb' ick al mijn leven.

MAria Coninginne,

Mijn toevlucht, en Vriendinne,

Mijn Esther in de noodt,

Uy u, ô Maeght, gebooren

Is ons den uytverkooren

Verlosser van de doodt.

Wy hadden al gesondight,

Al was de doodt verkondight

Ons van den hoogen throon:

't Serpent had ons vergeven,

Nu wederom wy leven

Door uwen lieven Soon.

Ghy spreeckt voor ons misdaden

O Moeder der genaden,

U vrucht gebenedijdt;

Terstont is weer te vreden,

En ons door u gebeden

Van alle quaet bevrijdt.

O troost van alle krancken,

Neemt ons voor uwe rancken,

En laeft met uwen wijn.

O wijngaert uytgelesen,

Laet uwen Jesus wesen

Alleen ons medecijn.

Naer uwen schoot wy loopen,

In uwen Soon wy hopen

O levende Fonteyn.

Wilt ons van hem verwerven,

Dat wy wel mogen sterven

Van alle sonden reyn.

O Paradijs der vreuchden,

Maria vol van deuchden,

Na Godt ons toeverlaet,

Laet ons u licht beschijnen,

En nimmermeer verdwijnen,

O schoonen dageraet.

Een ander.

Stemme: Sonata.

O Maeght

Die Godt den Soone draeght,

Die naer onsen wensch'

Is uyt u gebooren mensch,

Laet uwen Jesus

Alle tijdt

Ons wesen Jesus

In den strijdt.

De nacht,

Waer in de sond' ons bracht,

Door u licht verdwijnt,

Dat genadigh ons beschijnt.

Laet uwen Iesus, &c.

U vrucht

Is 't eyndt van ons gesucht,

Schoonen dageraet,

Sonder vlecke van het quaet.

Laet uwen Iesus, &c.

Noyt sagh

De werelt schoonder dagh

Als uyt u begon

Iesus onse lieve Son.

Laet uwen Iesus, &c.

O douw,

Fonteyne van 't berouw,

Dat u kint versoet,

O MARIA weest gegroet.

Laet uwen Iesus, &c.

Ons hert

Door u weer vruchtbaer wert,

En aen uwen Soon

Baert de schoone deuchden-kroon.

Laet uwen Iesus, &c.

Heylige Maria, Moeder Godts, bidt voor ons Sondaren, nu, ende in de ure onses doodts. Amen.

Stemme: Spoet u voetjens. 2. Carileen.

O Maria gulden throon

Van den hooghsten Coninck uwen Soon,

Bidt voor ons wijse Maeght,

Het den Vader behaeght,

Wat ghy voor sijn' arme kinders vraeght.

Maeght onbevleckt

Hem ontweckt.

Onsen geest

Het tempeest

Van den helschen vyandt vreest.

Als sijn macht

Dach, en nacht

Ons verwacht,

En bespringht,

Hem door uwen Soon bedwinght.

O schoon' Arcke des verbonts

Uwen lieven Soone bidt voor ons.

Sterre van onse zee,

In tempeest onse ree

In den hemel onse Bersabé.

Sijn Majesteyt

Is bereyt

En terstont

Is gewont,

Als ghy opent uwen mont.

Ghy versoet

Sijn gemoet,

Hy voldoet

Uwen wensch'

En weerom ontfanght den mensch.

Haef, en ancker van ons hoop.

Stier naer uwen Soon al onsen loop.

In den uyterste noot,

Niet van hem en verstoot,

Weert van ons de tweede wreede doot

In desen strijdt

Ons bevrijdt

Van den brandt,

Door u handt

Leydt ons in 't beloofde landt,

Waer u vreucht

Ons verheught

Na de deught,

En de kroon,

Die bereydt heeft uwen Soon.

Saligh sullen my noemen alle geslachten. Luc. 1.

Een ander tot den H. Gheest.

Stemme: Veni dulcis amor.

KOmt ô Heyligen Geest

In ons neer dalen

En den verlichter weest

Van al die dwalen.

Vervult ons sinnen

Die u boven al

Alleen beminnen.

Altijt ons liefde sal

Van u beginnen.

Door licht onderricht,

Ons gebedt wilt niet versmaden.

Door u licht onderricht,

Helpt ons op de rechte paden,

Helpt ons op de rechte paden

Daelt ô schoone fonteyn

Vol van genaden.

En wascht ons herten reyn

Van ons misdaden;

Naer u vermogen

Met u gewenste nat

Vervult ons oogen,

Haer maeckt haer eygen badt,

En wilt afdroogen.

Door u licht, &c.

By die wateren neer

Komt Duyfje sitten,

En uwen David meer,

En meerder witten,

En 't quaet verdrijven

En in ons Arcke mee

Brenght u Olijven;

In ons met uwen vree

Wilt eeuwigh blijven

Door u licht onderricht

Ons gebedt wilt niet versmaden

Door u licht onderricht,

Helpt ons op de rechte paden,

Helpt ons op de rechte paden.

Chronographicum.

CoMt tot ons DaLen.

De Geboorte des Heeren.

Daerom sal die Heere selve u een teecken geven, siet een Maecht sal ont fangen, en baren eenen Soone. Isa. 7.

Op de stemme: Als vooren, pag. 19.

HEt teken van den blijden Oost

De Maecht hier in de winter bloost,

En baert de Vrucht soo langh verwacht

Genoemt den Leeuw van 't Ioodtsch geslacht;

Om te verpletten het Serpent

Dat ons verleyde van ons endt,

En door de sonde tot de doot

Ons wonde, van de deucht ontbloot.

De Synagoge gingh voorby:

De Wet en had geen medely.

Verheught u nu, siet komen aen

Den hemelschen Samaritaen

Die door sijn doot, ons medecijn,

Moest onsen Salighmaker zijn.

Gewilligh hy sijn ampt begint

Om uwe grootsheyt wort een kint,

En uwen Adam neemt op hem,

Brenght in den stal van Bethlehem.

Vernedert u hooveerdigheyt

In 't bedt van sijn ootmoedigheyt;

Doet liggen in een kribbe neer,

En worden hier ootmoedigh weer;

Doet rusten op het harde stroy,

En leert u dat het vleesch' is hoy.

Doet soo beweenen u misdaet,

Hy noyt een goet berouw versmaet.

Sijn traentjens voor u wonden zijn

Den besten oly, ende wijn.

U pracht in d'arme doeckjens wint,

Ghy noyt soo goede plaesters vint.

Hy voor sijn Moeder neemt een Maecht,

Hem maer een suyver hert behaecht.

Hy Ioseph met Maria paert,

Die desen Oost voor ons bewaert,

Een Man vol van Rechtveerdigheyt

Door dese Waegh hier uytgeleyt.

Den Bruydegom komt in de nacht:

Den Herder ons beveelt de wacht.

Anagramma.

Den LAST van onse sonden al

Neemt Godt op hem in sijnen STAL.

Sy en hadden geen plaetse in de herberge. Luc. 2.

Stemme: Rosemondt die lach gedcken.

IOseph en Maria t'samen,

Naer het Keyserlijck gebodt,

In de Stadt van David quamen,

En geen plaets' hier was voor Godt.

Voor den grooten! Heer van al

Was maer open eenen stal.

Als de Maen had haren wagen

Tot den middernacht gebrocht,

En alom haer ooghjens sagen

Door de cristallijne locht,

't Eeuwigh licht, dat noyt begint,

Godt geworden is een kindt.

Eene Maget is de Moeder,

Is den schoonen dageraet,

Waer uyt Jesus, onsen broeder,

Onse nieuwe Son opgaet,

Met haer doeckjens overdeckt,

Die den sondaer weer ontweckt.

Voor den hooghsten Heer der heeren,

Wort de leeghste plaets bereyt.

Om zijn deughden ons teleeren

In een kribbe wort geleyt,

En als arm, en sonder macht

Van de werelt niet geacht.

En, eylaes, hierom de tranen

Vloeyen uyt zijn ooghjens soet,

Die soo hertelijck vermanen,

En doen smelten ons gemoet.

Mensch' om u zijn goetheyt weent;

En ghy blijft in 't quaet versteent.

Siet de beesten hier beschermen

Sijne teerheyt voor de kouw,

Met den aessem hem verwermen,

U bewegen tot berouw.

Sondaer u tot Godt bekeert,

Met den Os, en Esel eert.

Komt, O werelt hier ter schoolen,

Werelt vol hoveerdigheyt

Wilt ghy van den wegh niet dolen,

Volght hier zijn ootmoedigheyt,

Die soo neer is afgedaelt

Om zijn Schaepjen afgedwaelt.

Den Echo, of Weergalm van Bethlehem.

Stemme: Langhs de groen bedeckte wegen. Of: Berst u tranen.

NIet en kent ghy Bethlehem hem

Waer ghy noch alsoo na snaeckt?

't Is den Heer, eer die met sijn stem

U van niet iet heeft gemaeckt.

't Is den Godt Emmanuel, wel

U bekent ent van u straf.

't Is den Vorst van Israel El,

Die u komt van boven af.

Uwen langh-gewenschten dagh, ach!

Is verborgen in de nacht.

't Eeuwigh woort, dat al vermach, mach,

Is nu kleyn en sonder kracht.

't Eeuwigh licht, dat noyt vergaet, gaet

Op hier tot u saligheyt.

Sijnen schoonen dageraet raet

U oock tot de suyverheyt.

Desen Eenhoorn noyt gevangen

En alsoo, soo langh verwacht

Van een Maget is ontfangen,

Van een bruyt uyt u geslacht,

En geworden den behoeder,

Die u weer verlossen sal.

Godt is nu, u lieven broeder,

En u kint in 't aertsche dal.

In den Stal al sult ghy vinden,

Dat u hert hert weer versoet,

U besoeckt, soeckt den beminden,

Die alleen een u voldoet.

't Is den Herder voor zijn schapen

In het hoy, oy! neergeleyt.

Komt, ô Ziel yl 't Manna rapen,

Met verlangh langh u bereyt.

Naer u snaeckt, naeckt komt besoecken

Die de wereldt al bekleet,

En niet werm, erm in de doecken

Die de Moeder had gereet,

En geleyt is in een kribbe,

Die u rijck rijck toebehoort,

Die u Moeder van een ribbe

Heeft geschapen met een woort.

Laet ghy noch, och! 't kindtje beven

Niet meer groot, root van de kou,

Die nu komt, om 't eeuwigh leven

U te geven voor 't berouw.

Niet en kan hem soo verwarmen

Als een traen aen hem vereert;

U verwacht, wacht in zijn armen.

Haest, ô sondaer, u bekeert.

Chronographicum.

ô on Dan Ckbaer bethLeheM!

Bethleem.

Anagramma.

hem belet.

Ende 't licht schijnt in de duysternisse, ende de duysternissen en hebben 't niet hegrepen. Joan. 1.

Stemme: Phillis souspiroit sans cesse.

IN den middernacht geboren

Is het licht van onse nacht.

Hy de nacht heeft uytverkoren

In de nacht van ons verwacht,

Onsen Bruydegom gedreven

Van de liefde tot ons neer,

Van den Vader ons gegeven

Om te wesen onsen Heer.

Van ons eynde door zijn sonden

Hadt ons Adam afgeleyt.

In de nacht is weer gevonden

De verloren saligheyt.

In de nacht ons onderrichten

Komt het Woordt geworden vlees.

In de nacht ons komt verlichten

't Licht, dat ons uyt Iacob rees.

In de nacht de Maen haer Sonne,

Haren Godt een Maget baert.

In de nacht van 't licht verwonnen

Komt den Hemel op der aert.

Son, en Maen ons weer beschijnen

Iesus, en Maria maeght.

Siet de nacht alhier verdwijnen.

In ons hert het weder daeght.

Siet de Sterretjens van boven

Nederdalen in den stal.

Siet de goede geesten loven

Haren Godt, en Heer van al.

Siet den Hemel overtrecken

Met de wolcken sijnen throon.

Siet de Moeder overdecken

Met de doeckjens haren Soon.

Ons gebedt hy komt verhooren

In de nacht van eenigheyt,

Als de nacht niet in 't bekooren

Van het licht ons oogen leyt.

In de nacht wilt u bekeeren;

Met den Herder houdt de wacht,

Eer dat u den dagh des Heeren

Met den dief komt in de nacht.

Een ander.

Stemme: 't Windeken daer den bosch af drilt.

NImmermeer de werelt sagh

Op der aerden sulcken dagh

Vol van stralen

Voor die dwalen

Als in desen middernacht

Van soo langen tijt verwacht.

In den welcken onse Son,

Die van eeuwigheyt begon,

Was den luyster

In het duyster

Van de werelt vol van quaet,

En in noot ons toeverlaet.

Uyt de zee niet op en stont,

In het hoy, en stroy men vont

't Soete lichtje

't Soete wichtje,

Dat de Herderkens omscheen,

En voor niemant oyt verdween.

Desen dagh uyt Jacob rees,

En de Wijsen onderwees.

O verblinden

Die niet vinden,

En gaen soecken oock dit licht,

Dat ons weder onderricht.

O verblindt is hy, die niet

In die klare nacht en siet,

Noch onthalen

Wilt die stralen

Van de liefde Godts soo klaer,

En wilt hem niet volgen naer.

Sondaer opent u gesicht,

En ontfanght het ware licht.

In die klaerheyt

Siet de waerheyt.

Sijnen armen stal u leert,

Dar ghy al te veel begeert.

U zijn kribbeke verwijt

Dat ghy al te dertel zijt

En wilt rusten

Naer u lusten,

En noch soeckt hier u gemack,

Daer den Heer heeft geen gerack.

Die den Meester is van al

U verwacht in zijnen stal.

In de boecken

Van zijn doecken

Sijn ootmoedigh leven leest,

En niet meer hoveerdigh weest.

't Hoy is voor het kindt te hert,

Het wil rusten in u hert:

Laet het binnen,

En beminnen

Wilt, ô Ziele, wederom

Uwen lieven Bruydegom.

Gaet dan in zijn Bethlehem,

En ootmoedigh onder hem

Spreyt u leden,

Die met reden

In de Schrift sijn hoy genoemt

U voortaen niet meer beroemt.

Hier en is geen ander vier

Als den aessem van het dier,

Na vermogen

Hebt medogen

Met het alder-armste Kindt,

Dat ghy voor u deure vindt.

Neer dan op de kribbe daelt,

En sijn ledekens onthaelt

In u armen,

En verwarmen

Wilt alsoo den naeckten Heer,

Hier tot u gekomen neer.

Siet, alreedts het Kindtje weent

Om u hert alsoo versteent,

En zijn tranen

U vermanen.

Ey laet desen soeten douw

U bewegen tot berouw.

Sijnen schoonen dageraet

Oock u tot het selve raet.

U propoosten

Hem vertroosten,

Vast u in sijn doeckjens windt,

En niet meer en stoort het Kindt.

Een ander.

Stemme: Maintenant que le printemps.

IN den stille middernacht

Ick hoor een kindtje schreyen:

Godt, ô sondaer, u verwacht,

En wlit niet meer verbeyen.

Hy noot door dese soete stem

U tot sijn heyligh Bethlehem.

U een schoon pallays onthaelt

Seer kostelijck behangen.

Uwen Heer soo neer gedaelt

En wilt ghy niet ontfangen

Den Schepper van de werelt al

Moet liggen in den armen stal.

U een gulde ledekant

Verwacht om op te slapen;

Hem een kribbe, wiens handt

De werelt heeft geschapen.

Op 't harde stroo wort hy geleyt;

Een sachter bedd' is u bereyt.

U de werelt moet een kleedt

In vremde landen soecken;

Niet en is voor hem gereet

Als weynigh arme doecken

De ware wijs heyt hier veracht

Het werelts goet, en all' u pracht.

U verheugen staet, en eer,

Die u soo haest ontvluchten.

Hoort hier uwen Godt, en Heer

Om u wellusten suchten.

O sondaer opent uwen schoot,

Ontfanght het kindt soo naeckt, en bloot.

Een ander.

Stemme: Doen Phoebus vertoogh.

DEn Bruydegom wacht,

Hy komt in de nacht

Geboren in Bethlehem.

Niet meer en verbeyt,

Ulampe bereyt,

O ziele gaet soecken hem.

Sijn liefde neemt waer,

Sijn Sterre gaet naer,

En soeckt hem, die u bemindt.

Gaet soecken soecken soecken 't kindt

Dat ghy in de kribbe vindt.

En soeckt hier geen pracht,

Die wort hier veracht.

Voor sijn palleys Godt den Soen,

Die Heer is van al,

Verkiest eenen stal;

Een kribbe voor zijnen throon.

Sijn bedd' is het stroo,

Den Koninck alsoo

Verwerpt u hoveerdigheyt.

Het kindt het kindt u beter leyt:

Verkiest sijn ootmoedigheyt.

De werelt meer houdt

Van silver, en goudt,

Van tijtels, en hoogen staet.

Den stal is hier bloot,

Het kindt is in noot,

De schatten, en eer versmaet.

Het eeuwigh oock kiest,

Dat ghy niet verliest,

O mensche met uwen Heer.

O werelt werelt werpt om veer

Voor hem uwen Mammon neer.

Alleen u verheught

Met vluchtige vreught

De werelt vol ydelheydt.

Dewijle ghy singht,

En dertel opspringht

Het kindt om u sonden schreyt,

Het schreyt om u kouw.

Beweeght tot berouw.

En klopt op u quaet gemoet

O ziel' ô ziel' hem open doet,

Die opent u 't eeuwigh goet.

Oock

Weest ootmoedigh.

En sachtmoedigh.

Een ander.

Stemme: Sondaer sondaer 't zijn u sonden. Ofte: Langs de groen bedeckte wegen.

VAn de werelt hier verstooten,

En van alle goet ontbloot,

Met zijn tranen overgooten,

En verlaten in de noot,

By de beesten

Siet den meesten

Meester van de werelt al

Neergeschoven

Uyt sijn hoven,

En geboren in de stal.

By de beesten komt hy soecken

Aen de beesten ons gelijck.

Nau bedeckt met arme doecken

In sijn eygen Koninckrijck

Sonder throone,

Sonder kroone

Siet sijn hooge majesteit

Hier ootmoedigh,

En sachtmoedigh

Als een Lam in 't hoy geleyt.

Kont ghy noch, ô sondaer slapen

Daer die groote mogentheyt,

Die de werelt heeft geschapen,

Om u groote sonden schreyt.

VVilt ontfangen

Van sijn wangen

Desen aengenamen douw,

Laet sijn tranen

U vermanen,

En bewegen tot berouw.

d'Alderleeghste plaets verkooren

Heeft den alderhooghsten Heer.

Om den Sondaer te verhooren

Is gedaelt van boven neer.

Is gewonden

Om u sonden

In de doeckjens hem bereyt.

Hy u oogen

VVilt afdroogen

Vol van mededogentheyt.

Al de werelt is hem tegen

Vyandt van ootmoedigheyt.

Hy begint hier and're wegen

Vyandt van hoveerdigheyt.

Volght sijn raden,

En sijn paden;

Volght hier sijn exempel naer

In sijn leven

U gegeven

Boven alle lichten klaer.

Als u sal het eynde naken

Van u goet, de naeckte doot,

Sult ghy van de werelt maken

Eenen Stal van al oock bloot,

En vertoonen

Dat haer throonen,

En dat haer' hooghmogentheyt

Aengebeden,

Haest vertreden

Is maer hoy vol ydelheyt.

U dan sal men uyt de hoecken

Voor ua lderleste dracht

Oock maer soecken arme doecken

Van de werelt niet geacht.

Dan de Neven

U maer geven

Voor u kribb' een kist van hout.

Eer, en staten

U verlaten,

Siet, waer op dat ghy betrouwt.

Siet den Heer' alsoo beginnen

Als ghy van dit leven scheyt,

VVilt hem boven al beminnen,

Soeckt alleen u saligheyt.

VVilt hier leeren

U verneeren,

En de werelt met haer goet

Sonder schaden

Nu versmaden,

Eer ghy die verlaten moet.

Chronographicum.

Den arMen staL

onthaeLt het aL.

Ende d'woord' is Vleesch geworden, ende heeft onder ons gewoont. Joan. 1.

Stemme: Als 't begint.

EEn Kindeken is ons gebooren

In Bethlehem,

En wilt u niet verstooren

Jerusalem;

Sijn Rijck en wilt niet vresen;

't Is van de werelt niet;

Hem uyt het zijn geresen

Hier in den Stal ghy siet.

Hy komt het u niet soecken

In desen Stal,

Te vreden met sijn doecken

Den grooten Al.

Een kindeken is ons gebooren, &c.

Wilt uyt den slaep oprijsen,

De Herders weest gelijck,

En spoedt u met de Wijsen

O menschen arm, en rijck:

Komt al, die zijt beladen

By 't soete kindt,

Den Vader der genaden

U soo bemindt.

Een kindeken is ons gebooren, &c.

Wilt om u sonden suchten,

Gelijck sijn liefde leert,

En niet met Adam vluchten

Van sijne stem verveert,

Laet u de soete tranen

Van uwen Heer

Weer tot berouw vermanen,

En wassen weer.

Een kindeken is ons gebooren, &c.

Wy hadden overtreden

Met Adam sijn gebodt,

En tegen alle reden

Verlaten onsen Godt,

Uyt sijnen Hof verdreven

Wy waren al,

En van het eeuwigh leven

Om desen val.

Een kindeken is ons gebooren, &c.

Om ons weer op te rechten,

Gedaelt uyt sijnen throon

Gelijck is aen sijn knechten

Geworden Godt den Soon.

Hy wilde soo bevrijden

Ons van de noodt,

Gehoorsaem om te lijden

Voor ons de doodt.

Een kindeken is ons gebooren, &c.

De leste plaets verkooren,

Heeft sijn' ootmoedigheyt,

En is soo kleyn gebooren

Om ons' hooveerdigheyt,

Van Herders eerst gevonden,

Die hielden wacht,

In doeckjens arm gewonden,

En sonder pracht.

Een kindeken is ons gebooren, &c.

Wy leefden als de beesten,

Gelijck ons was voorseyt;

Waerom den Aldermeesten

By beesten is geleyt,

En in de kribbe rusten

In haren stal

Moest Godt om ons wellusten

In 't jammer-dal.

Een kindeken is ons gebooren, &c.

De beesten hem ontfongen

In 't midden van haer twee.

Sijn Engelen hier songen

Den langh gewensten vree.

Maria, die hem baerde

Vry van de smert,

Ootmoedigh dit bewaerde

Diep in haer hert.

Een kindeken is ons gebooren, &c.

Laet ons al danckbaer wesen

Aen onsen goeden Heer,

Die, om ons te genesen,

Is hier gedaelt soo neer,

En dancken oock de Moeder

Die ons gebracht

Heeft Jesum den behoeder

Soo langh verwacht.

Een kindeken is ons gebooren, &c.

Een ander.

Stemme: O Saligh heyligh Bethlehem.

Den Mensche.

O Grooten Heer waerom soo kleyn

Is eenen Stal van u verkooren

Siet ghy van eene Maget reyn

In alle noot soo bloot gebooren.

Christus.

O Mensch' ick uyt mijn eeuwigh Rijck

Ben op der aerden neer geresen,

Om dat ghy wilde Godt gelijck

Met Adam, en met Eva wesen.

Den Mensche.

O Eeuwigh V Voort waer is u stem?

Die eertijts Israël dee beven.

VVaerom een kindt in Bethlehem

Sijt ghy van boven ons gegeven?

Christus.

O M dat ghy wilde goet, en quaet,

O mensch' hoveerdigh, door het eten

Van eenen appel tegen raedt

Van uwen Heer, en Schepper weten.

Den Mensche.

OMeester van de werelt al

Moet ghy een plaets voor u gaen soecken?

En vindt ghy niet als eenen stal,

Eylaes! een weynigh' arme doecken?

Christus.

OMensch' een vellen- kleet bereyt

Was u van Godt om uwe sonden.

Daerom oock mijn onnooselheyt

In arme doeckjens is gewonden.

Den Mensche.

WAerom, ô Iesu Davids Soon

Gebooren Israëls behoeder

Kiest ghy de krib voor uwen throon,

In 't hoy geleyt van uwe Moeder?

Christus.

IN dese noot,en ongemack,

O mensch', om uwe quade lusten,

Hier onder dit ellendigh dack,

Om u te lossen, moet ick rusten.

Den Mensche.

DIe van den hemel zijt ge-eert,

En wort gedient van all' u geesten,

Hoe is u hoogheyt soo verneert,

Geleyt ootmoedigh by de beesten.

Christus.

OM uwe schult, ô Adams kindt

Ghy by de beesten zijt geleken.

De beesten, daer ghy my by vindt,

Sijn u gegeven voor een teken.

Den Mensche.

O Langh verwacht van Israël,

En niet, eylaes, van haer ontfangen,

Hoe sien ick hier, Emmanuël,

Alreets de tranen op u wangen?

Christus.

OM u, ô Sondaer,ick soo schrey.

U sonden my alsoo bedroeven.

Ick u noch tot berouw verbey,

O mensch' en wilt niet meer vertoeven.

Een ander.

Stemme: Geluckigh is dat soete Wout.

GEluckigh is den armen stal

Die open is voor onsen Al.

Geluckigh is de kribbe soet

Nu Arcke van het eeuwigh goet.

Geluckigh is de schoone Maecht,

MARIA, die den hemeldraecht.

Geluckigh hert, dat hem ontfanght,

En na sijn liefd' alleen verlanght.

O grooten Godt hoe zijt ghy soo

Hier neergeleyt op hoy en stroo?

Was in u eygen Israël

Geen plaets voor u, Emmanuël?

O Bethlehem ghy soo veracht

De vrucht van u soo langh verwacht?

't Is uwen Vorst soo langh voorseyt

Hier by de beesten neergeleyt.

Het is den waren Davids Soon,

Den erfgenaem van uwen throon.

De Moeder van den selve stam

In arme doeckjens wint het Lam.

Den Leeuw van Juda soo versoet

Hier all' ons banden heel ontdoet,

En laet hier binden mee sijn handt

Die ons kan werpen in den brandt.

Den alderkoutsten Noorden-windt

Verkout het alderteerste kindt.

Het schreyt, van onse liefde naeckt,

En naer een weder-liefde snaeckt.

O ziel' en sult ghy niet weerom

Beminnen uwen Bruydegom?

Den Bruydegom van u natuer,

Den Schepper nu een Creatuer.

Omhelst het lieve kindt, ô mensch,

Na sijnen alderhooghsten wensch.

O Sondaer met Maria kust

En door een goet berouw weer sust

Den grooten Godt, den hooghsten Heer,

Om u geworden hier soo teer.

En suyver hert, een stil gemoet

Het soete kindt wel slapen doet.

Een ander.

Stemme: Ontbint ons desen bandt.

OMensch' u hert ontbindt

Alleen bemindt het Kindt,

Dat ons een Maget baerde.

Na sijnen goeden raedt

Begeert niet op der aerde

Waer door u ziel verlooren gaet,

Waer door u ziel verlooren gaet,

VVaer door u ziel verlooren gaet.

Soeckt eerst het Hemel- rijck,

En weest het kindt gelijck,

Dat in de nacht gebooren

Vol van ootmoedigheyt

De leste plaets verkooren,

Heeft hier om ons' hoveerdigheyt, &c.

De werelt niet en acht

Als hoogen staet, en pracht,

Moet in Palleysen woonen;

Maer eenen armen Stal

Kiest boven alle throonen

Den Schepper van de werelt al, &c.

Een kribb' is sijnen throon,

Verwacht de doorne-kroon.

En noch de werelt dragen

Hier moet een kroon van goudt,

En na meer Rijcken jagen

Daer haren Godt niet van en houdt, &c.

De Scepters acht hy niet,

Verwacht daer voor een riet,

En wilt de werelt leeren

Dat hare Majesteyt

Die soo de menschen eeren

Is maer een riet vol ydelheyt, &c.

Voor hem, die 't al bekleet

En is hier niet gereet

Als luttel' arme doecken

Het lieve teken, dat

Ons met de Herders soecken

Doen onsen alderliefsten schat, &c.

De werelts eer, en staet,

Met al haer pronck-gewaet

En ydelheyt behangen

En kent geen armen meer,

Oock wilde niet ontfangen

In Bethlehem den armen Heer, &c.

Hy light hier in het stroo,

De werelt niet alsoo,

Die moet al fachter rusten,

En in het quaet versteent

Naervolgen haer wellusten

Waerom den goeden Jesus weent, &c.

O menschen al verleyt

Van 's werelts ydelheyt,

En wilt niet meer bedroeven

Sijn Wezen eeuwigh goet

Met langer te vertoeven,

Valt met sijn Herders hem te voet, &c.

Beweent u sonden al,

Waerom in 't aerdtsche dal

Den Heer is neer geresen

Die u den Vader sondt

Om u weer te genesen

Door Adam doodelijck gewondt, &c.

Een ander.

Stemme: O quam amabilis es Jesu, ô quam suavis nasceris.

OSoeten Iesu, lieven broeder,

O grooten Vorst van Israel,

O soeten douw gekomen wel,

O grooten Gedeons behoeder,

Weest wellekom Emmanuël

Met u lieve moeder

Herders spoedigh

En ootmoedigh

Eert het nieuwe kindt,

Dat ghy in de kribbe vindt.

Den Heer heeft boven al

Verkoren uwen stal.

Komt uyt den Oosten uytverkoren,

O Wijsen volght u Sterre naer;

Belijdt hem Koninck openbaer,

Laet klincken in Herodes ooren,

En over al die blijde maer:

Messias is geboren.

U verblijden,

En belijden

Wilt hem Koninck stout

Voor de Joden met u gout.

Belijdt oock sonder vrees

Het Woordt geworden vlees.

Ghy zijt de minste niet der Steden

In 't landt van Juda, Bethlehem.

Ghy siet in u geboren hem,

Die boven al wort aengebeden

In 't hemelsche Jerusalem,

En op der aerden heden,

Stal des Heeren

Vol van eeren,

Vol van 't hemels hof

Dat hier singht den hoogen lof,

Den hemel u bestraelt

Die Godt alleen onthaelt.

O boven Tempels al verheven,

U kribbeken is den Altaer,

Waer voor de Seraphijnsche schaer,

En alle goede geesten beven.

O soetste Feest van 't heele jaer!

Het Kindt is ons gegeven

Wy u boven d'Arcke loven

Soete krib waer in

Rust den Heer na sijnen sin,

Die door sijn Manna soet

Weerom ons leven doet.

U ooghjens schijnen als robijnen,

Verlichten onsen droeven nacht.

Maria, die hier houdt de wacht,

En Joseph sijn u Cherubijnen,

Die loven hier u groote macht,

O Godt der Seraphijnen.

Met u Moeder,

Lieven Broeder,

Met u Son en Maen,

Met u Sterren bidden aen

Wy al d'ootmoedigheyt

Van uwe Majesteyt.

Een ander.

Stemme: Dicite vos Pastores.

ONs is een Kindt gebooren,

Die waren al verlooren

Door ons Vaders sonden,

Wy sijn weerom gevonden

Door het licht, dat eeuwigh straelt,

Van den hemel neergedaelt

Om den val

Van ons al

Is Godt in de Stal.

In de kouwe nacht

Als ghy Sondaer lacht,

Siet hem om u schreyen,

En u tot noch verbeyen.

O niet meer vertoeft,

En 't Kindt bedroest.

Op u beschaemde wangen

Laet oock een traentjen hangen

Voor u sondigh leven.

Siet uwen Godt hier beven

In de menscheyt om u kouw.

Haest u met een oprecht berouw

Hem verwarmt

Soo verarmt,

En soo teer beschermt,

Die weer ons verblijdt

En ontfanght altijdt,

Als wy maer en suchten,

En van de sonde vluchten,

Die tot alle quaet

Geduerigh raet.

Laet in sijn arme banden

Het lieve Kindt, u handen

En u voeten winden,

En alsoo vast u binden

Aen sijn liefde, dat niet meer

Van aldersoetsten Heer

U en scheyt,

En verleyt

De begeerlijckheyt.

Op het harde stroy,

In het ydel hoy

Wilt met hem oock rusten,

En denckt dat u wellusten

Sijn maer ydelheyt,

Die 't Kindt beschreyt.

Dit is 't Broot, dat van den Hemel afgekomen is. Joan. 6.

Stemme: Nous venons de Compostelle.

NOyt en quam hier sulcken regen,

Als het Manna, dat verkregen

Als het Manna, dat verkregen

Had het volck van Israël,

Over ons met volder segen

Daelde self Emmanuël.

Uyt sijn alderhooghste zalen,

Daer die schoone lichten stralen

Daer die schoone lichten stralen,

En al danckbaer kroonen hem,

Om sijn Schaepje weer t'onthalen

Is gedaelt in Bethlehem.

Is gekomen van daer boven,

Daer hem al sijn Geesten loven

Daer hem al sijn Geesten loven,

En, eylaes! die grooten Al

Van de sijnen is verschoven,

En gebooren in de Stal.

Eer de Son in 't Oosten straelde,

In de wildernisse daelde,

In de wildernisse daelde

't Manna vol van soetigheyt.

Een verlaten Stal onthaelde

Dese groote Majesteyt.

Om sijn goetheyt ons te toonen,

Hy verliet sijn hooge throonen

Hy verliet sijn hooge throonen

En sijn eeuwigh Coninckrijck,

En by ons ootmoedigh woonen

Quam geworden ons gelijck.

Eenen douw viel eerst op d'aerde,

Die het Manna wel bewaerde

Die het Manna wel bewaerde;

Maer het eeuwigh ons bereyt,

Van de Maget, die dit baerde

Wierd' in doeckjens neergeleyt.

't Manna wiert geraept in vaten

Voor de noot, van eender maten

Voor de noot van eender maten,

In de Schriften ons verhaelt;

Maer het ons van al verlaten

In een kribb' is neergedaelt.

Komt dan hier verdoolde Schapen

Naer het beeldt van Godt geschapen,

Naer het beeldt van Godt geschapen,

Tot sijn lieve kribbe gaet,

En wilt daer het Manna rapen,

Dat u hert alleen versaet.

Siet het Kindt naer u verlangen,

Wilt het in u hert ontfangen,

Wilt het in u hert ontfangen,

Laet den aldersoetsten douw

Van de traentjens op sijn wangen

Oock doen vloeyen u berouw.

Oock voor het Kindeken bereyt

De doeckjens van u suyverheyt,

En windels van oot moedigheyt.

Laet JESUS, en MARIA zijn

Aluwen troost in smert, en pijn.

Alsoo gewapent niet en vreest

De schichten van den helschen geest.

De Kribbe doet hem seer.

En ghy, ô Sondaer, meer.

Sijn traentjens wassen u;

Sijn doeckjens drogen u.

Ende onversienlijck isser met den Engel geweest een mentghte des hemels-heyrs lovende Godt. Luc. 2.

Stemme: In Oostenrijck daer staet een huys.

IN Bethlehem, in eenen Stal

Ons is een Kindeken gebooren.

Die Schepper is, en Heer van al,

Een Heer van al

Heeft maer een kribbeken verkooren.

De Sangers van het hemelsch' hof

Haer aen de Herders openbaerden,

En songen Godt den hooghsten lof

Den hooghsten lof,

En vree de menschen op der aerden.

Sy speelden op de lu lu luyt

Godts hoogheyt, en sijn wonderheden

De Herders met haer flu flu fluyt,

Flu flu flu fluyt

Verheften sijn harmhertigheden.

Het Krijterken my hooren liet

Het Kindt om al mijn sonden krijten.

Ick hoorde door het Herders riet

Rie rie rie riet

Hem mijn ondanckbaerheyt verwijten.

De Violonse vol van klanck

My sijn volmaecktheyt hiel voor oogen.

Ick wierde door den Herders sanck

Sa sa sa sanck

Van sijne goetheyt opgetogen.

Den Bas was sijn ootmoedigheyt

Soo neergedaelt om mijn misdaden;

Den Opper-sanck sijn mogentheyt,

Hooghmogentheyt.

Den Tenor songh my sijn genaden.

De Herders Moesel vol van windt

Mijn opgeblasentheyt verhaelde

VVaerom het aldersoetste Kindt

Soe soetste Kindt

Soo neder op der aerden daelde.

d'Ootmoedigheyt was soet van toon,

Sijn Moeder songh' hier onder: sus sus

Maria songh: O lieven Soon,

Lie lieven Soon,

Rust in mijn hert, ô soeten Jesus.

Die Ci, Ci, Cither vol van vreucht

Kon boven al het Kindt vermaken;

Haer schoone ziele vol van deucht

Vol vol van deucht

Oock kon terstont mijn ziele raken.

Mijn Herpe, mijn driekantigh hert

Na sijn Drievuldigheyt geschapen,

Niet meer in haet, en quaet verhert

En quaet verhert,

Dee sijn Rechtveerdigheyt hier slapen.

In 't hoy sijn hooftje leyde neer

Het eeuwigh Woordt nu stom, en stille

Den soeten slaep van onsen Heer,

Van onsen Heer

Gaf vree den mensch van goeden wille.

Een ander.

Stemme: O vos felices Pastores ovium.

LAet ons al loven

Den Heer van boven,

Die om ons saligheyt

Is in een krib geleyt

In het hoy

In het stroy

Onder de beesten,

Den aldermeesten

Van de wereldt al

In den armen stal

Om ons verlooren

Een kindt gebooren

In alle noot

En heel ontbloot.

Ons komt besoecken

In arme doecken,

Vol van ootmoedigheyt

Om ons hoveerdigheyt

Hy soo kleyn

Van de reyn

Maget gewonden,

En om ons sonden

Sijne liefde schreyt

En tot noch verbeyt

Laet ons niet toeven,

En meer bedroeven

Het lieve Kindt

Dat ons bemindt.

De Herders waken,

Naer Jesum haken,

En gaen in Bethlehem

Om daer te vinden hem.

Laet ons haer

Volgen naer,

En met de Wijsen

Terstont op-rijsen.

Is niet in u handt

Voor u offerhandt,

Wilt u niet schamen,

Met d'Herders t'samen

U hert opdraeght

Dat oock behaeght.

Een ander.

Stemme: Herderkens, en Herderinnekens.

ONsen Heer gebooren

Heeft ons uytverkooren,

En noch ondanckbaer hem

Versmaedt ghy Bethlehem?

Michaeas heeft voorseyt

U dit soete kindt, dat u verbeyt,

En sucht om u saligheyt,

In 't midden van de beesten,

Die Meester is van al,

Gedient is van sijn Geesten,

In eenen armen Stal

Gebooren in de kouwe nacht

Soo langen tijt van u verwacht,

Gebooren in de kouwe nacht

Soo langen tijt van u verwacht.

Niet is in sijnen throon

Gebooren Davids Soon:

Niet is in sijnen throon?

Och neen, &c. ghy den Coninck in een kribbe vint,

En ghy noch hem niet bemint?

Na soo langh verlangen

Wilt ghy niet ontfangen,

En dienen uwen Heer

Tot u gekomen neer?

Vol van barmhertigheyt,

En ghy zijt vol van hoveerdigheyt,

Die ghy geen plaets voor hem bereyt.

De Herders van den velde,

VVanneer die nieuwe maer

Den Engel haer vertelde,

Daer henen spoeden haer.

Aen Herders desen Herder voor

De werelt al gaf eerst gehoor,

Aen Herders desen Herder voor

De werelt al gaf eerst gehoor.

Die arm hier zijn van geest

Bemindt hy 't aldermeest.

Bemindt hy die het meest?

Och ja, &c. daerom hy gekomen uyt sijn Rijck,

Is geworden haer gelijck.

Oock u wilt bekeeren

Na de stem des Heeren,

Die niet u doodt begeert;

Maer dat ghy weder keert.

Niet langer en vertoeft,

En niet meerden goeden Heer bedroeft,

Sijn genaed', en liefde proeft.

Sijn aldersoetste tranen,

Den aengenamen douw

U menighmael vermanen,

O Sondaer, tot berouw.

Het Kindeken hem binden laet,

En u verlost van alle quaet.

Het Kindeken hem binden laet

En u verlost van alle quaet.

Nu Godt is uwen vrient,

Al hebt ghy 't niet verdient.

Is Godt nu mijnen vrient?

Och ja, &c. soo van u neemt de verdiende straf,

Kust het lieve Kindt weer af.

Ick ben gekomen dat sy (mijn Schapen) sonden 't leven hebben. Joan. 10.

Stemme: Roosen aen mijn hoedeken.

ALs het Schaepje was verlooren

Van den helschen wolf verleyt,

Is den Herder ons gebooren

Iesus.

Iesus in de middernacht

Ons in sijnen Stal verwacht,

En noch tot berouw verbeyt.

Om dat 't Schaepje niet sou vreesen

Gaet den Herder in het wit,

Oock gelijck aen ons wilt wesen

Iesus,

Iesus Godt uyt liefde puer

Hem bekleet met ons natuer,

En ons hert alsoo besit.

Komt bedeckt met witte doecken

Van Maria Maget reyn,

Sijn verlooren Schaepje soecken

Iesus.

Iesus ons belooft sijn Rijck,

Als wy worden hem gelijck,

En na sijn exempel kleyn.

Siet het willigh Schaepje weyen

Sijnen lieven Herder naer.

Ons na beter wey wilt leyen

Iesus.

Iesus is het Paradijs,

Is de wey, en ware spijs

Van sijn Schaepjens allegaer.

Om sijn Schaepje dit te leeren,

In een kribbe wort geleyt,

Doet den Son daer weder-keeren

Iesus.

Iesus al ons toeverlaet,

Ons bevrijt van 't eeuwigh quaet,

En den hemel ons bereyt.

Voor sijn dorstigh Schaepje vloeden

Oock sijn eerste traentjens doet

Klaer als kristallijn, den goeden

Iesus.

Iesus oock is de Fonteyn,

Als het Schaepjen is onreyn,

Wast ons met sijn heyligh bloet.

Sijn geboden sijn de paden

Waer hy 't Schaepjen overdraecht,

En om metter daet te raden,

Iesus.

Iesus onse saligheyt,

Ons oock tot de suyverheyt,

Is gebooren uyt een Maecht.

De Herders spraken tot malkanderen: Laet ons aL Doorgaen tot BethLeheM. Luc. 2.

Stemme: Petite Roine je te plain.

ALs den Heer gebooren was,

Sijn gesanten vlogen rasch'.

Eerst den Engel brocht de maer

Op het veldt niet veer van daer:

Wilt u Herderkens verkloecken

Gaet de nieuwen Coninck soecken,

Soecken soecken 't Kint geleyt in doecken.

Sy verheften hare stem:

Laet ons gaen in Bethlehem.

Daer den Heer is neergedaelt

Om sijn Schaepjen afgedwaelt.

Hem geleyt in arme doecken

Laet ons al gaen vlijtigh soecken,

Soecken soecken 't Kint geleyt in doecken.

Laet ons gaen, en sien het Woort

Noyt in 't aerdtrijck meer gehoort;

Sien het eeuwigh Woort verkort,

Dat soo kleyn gebooren wort.

Godt geleyt in arme doecken

Laet ons al eendrachtigh soecken,

Soecken soecken 't Kint geleyt in doecken.

Om ons' ongehoorsaemheyt

In de kribb' is hy geleyt,

Sonder bedd', in 't harde stroo,

Den Propheet die leert ons soo,

Als wy lesen in sijn boecken;

Laet ons 't lieve Kindt gaen soecken

Soecken soecken 't Kint geleyt in doecken.

Groot is de Barmhertigheyt

Van die groote Majesteyt.

Soo vernedert hem den Heer

Om ons te genesen weer.

Laet ons gaen, en neerstigh soecken

Hem geleyt in arme doecken,

Soecken soecken 't Kint geleyt in doecken.

Laet ons vallen hem te voet,

En aenbidden Godt soo goet.

't Is den Herder, die ons al

Weer vergadert in den Stal.

Laet ons door sijn' arme doecken

Sijne liefd' alleen versoecken,

Soecken, soecken 't Kint geleyt in doecken.

Een ander.

Stemme: Feulliantine.

WEllekom, ô soete nacht

Langh verwacht

Die den Herder hebt gebracht,

Die sijn Schaepjens beter leyden

Al wilt ons, al wilt ons

Na bet're weyden.

Laet ons gaen na Bethlehem,

Na de stem

Van den Engel vinden hem

In den Stal hier toe verkooren,

Daer den Heer, daer den Heer

Ons is gebooren.

Laet ons in die kleyne Stadt

Sien den schat,

Van de werelt niet omvat,

En met weder-liefde soecken

In de kribb', in de kribb',

In arme doecken.

Laet ons sien in 't aertsche dal,

In den Stal

Neergedaelt den hemel al,

En in 't midden van de beesten

Neer-geleyt neergeleyt

Den aldermeesten.

Laet ons weenen oock terstont,

Hier gewont

Door de suchtjens van die mont,

En sijn traentjens al afdrogen

Met berouw met berouw

Weer van sijn' oogen.

Laet ons gaen, en sonder schroom

Na den droom

Van sijn voorbeelt Joseph vroom

Sijn waerachtigh nu sijn schoven,

En met al, en met al

Sijn hof hem loven.

Met de Sterren, Son, en Maen

Laet ons gaen

Onsen Jesum bidden aen,

In den soete naem van wien,

Buygen haer, buygen haer

Oock alle knien.

Laet ons gaen, eer dat het daecht,

Sien de Maecht

Die den Vader heeft behaecht

Om den lieven Soon te baren,

En met ons, en met ons

Sijn Godtheyt paren.

Ons de nacht van alle quaet

Nu vergaet

Uyt die schoone dageraet

Is het licht van 't eeuwigh leven

Aen de mensch, aen den mensch

Weerom gegeven.

Oeffeninge der Sinnen In de geboorte des Heeren.

Stemme: Flocks op de been.

IN Bethlehem met al ons schapen

By den Herder, die voor ons wil staen,

En na sijn beelt ons heeft geschapen,

Laet ons met een danckbaer herte gaen,

En ons in sijnen stal verblijen

In den goeden Heer,

Die gedaelt is neer,

Om soo te bevrijen

Ons van de wolven weer.

Laet ons het soete Kindt besoecken

Om den mensch gebooren in de Stal,

En in een kribb', in arme doecken

Neergeleyt, die Meester is van al.

Laet ons die liefde weer beminnen,

En in Bethlehem

Na sijn soete stem

Al ons hert, en sinnen

Laet eeuwigh weyen hem.

Hier niet te sien is voor ons oogen

Als een' arme Moeder met haer kindt,

Den Os, en Esel met medoogen

Dit verwermen in de kouwe windt

Met haren asem, in het midden

Van haer twee geleyt,

Als het is voorseyt.

Laet ons Godt aen bidden

Met Joseph wel bereyt.

Hier wy de droeve suchtjens hooren

Van het Kindt, dat schreyt om onse kouw,

Die oock een steenen hert doorbooren

En bewegen ons noch tot berouw.

Laet ons de drupjens van sijn wangen

Klaer als kristallijn,

Troost in smert, en pijn,

In ons hert ontfangen

Der sonden medecijn.

Laet ons met weder-liefde raken,

En omhelsen hem nu sonder vrees,

Laet ons de goetheyt eeuwigh smaken

Van het Woordt geworden om ons vlees,

Laet ons sijn lieve traentjens proeven,

Die noch ons bemindt,

En weerom ontbindt,

En niet meer bedroeven

Het aldersoetste Kindt.

Een ander.

Stemme: Ick mach my wel beklagen. Of: Wilhelmus van Nassouwen. Of: Het viel een hemels douwe. Of: Phyllis souspiroit sans cesse.

EEn Kindeken gebooren

Is ons in Bethlehem.

De Herders uytverkooren

Met vreuchde vinden hem

In 't midden van sijn geesten

Den Herder van ons al,

In 't midden van de beesten

In eenen armen stal.

Mijn hert, en al mijn sinnen,

Mijn Schaepjens allegaer

Den Herder wilt beminnen

Met dese lieve schaer.

In doeckjens laet haer winden

De Godtheyt onbepaelt,

Om wederom te vinden

Het Schaepjen afgedwaelt.

Om Adam te genesen

Weer van de sonde, siet

Het ongeschapen Wesen

Van Godt, geworden niet;

Den Heere der heyrkrachten

Geworden nu een Kindt,

Dat ghy na langh verwachten

In eene kribbe vindt.

Besiet sijn arme doecken,

En schaemt u van u pracht.

Hy komt u naeckt besoecken,

Ootmoedigh in de nacht.

De werelt is hem tegen

Vol van hoveerdigheyt;

Hy wandelt an'dre wegen

Vol van ootmoedigheyt.

Sijn ooghjens u vermanen

Met haren soeten douw;

Bewegen u tot tranen

Van een oprecht berouw.

Siet open u sijn handen,

Hy spreyt sijn armkens uyt.

Loopt in die soete banden

Met zijne lieve Bruyt.

Siet uwen Godt verlangen

Naer uwe liefde weer;

Wilt in u hert ontfangen

Den alderliefsten Heer.

Wilt hem alsoo benouwen,

Dat hy den segen geeft,

En naer een vast betrouwen,

Ghy met hem eeuwigh leeft.

Mijn leden allegader

Valt uwen Heer te voet;

Omhelst den goeden Vader,

Die weer u leven doet,

Buyght u verstant, en reden

Al onder sijn gebodt.

In dese kleyne leden

Kent uwen Heer, en Godt.

Blijft hier mijn Schaepjens weyden;

Den Herder niet verlaet.

U laet niet meer verleyden,

Op dat ghy niet en gaet

Door uwe schult verloren,

En derft in eeuwigheyt

Hem, die alleen geboren

Is tot u saligheyt.

Hy verliest de gracy, die belooft, en niet en komt.

Haest u, haest u eer het is te laet.

Ende hebben gevonden Mariam, ende Ioseph, ende 't Kindeken geleyt in de Kribbe. Luc. 2.

Stemme: Puer natus in Bethlehem. Ofte als pag. 19.

De Herders groeten Mariam, en het Kint.

Den I.

MAria Moeder weest gegroet,

Uyt wiens aldereelste bloet

Gebooren is dit soete Kindt,

Dat onse saligheyt bemindt.

Den II.

GHy zijt den hooghverheven throon

Van Godt geworden uwen Soon,

Van 't Woord' in u geworden vlees

Dat uyt u suyver herte rees.

Den III.

GHy zijt den schoonsten dageraet

Waer uyt ons nieuwe Son op-gaet.

Waer uyt ons vloeyt den soeten douw

Den oorspronck van een goet berouw.

Den I.

GHy brenght den hemel op der aerdt,

En uwen Schepper hebt gebaert.

Tot u de Sterren dalen neer,

En bidden aen den lieven Heer.

Den II.

NOyt sagh ick schoonder' Herderin,

Geen Moeder ick alsoo bemin.

Ghy mijnen Herder hebt gebracht

Soo langen tijt van my verwacht.

Den III.

O Soeten Herder van mijn hert

Voor my geleyt in desen smert,

Ick geef u weer het mijn geheel,

En al mijn sinnen u beveel,

Den I.

WY blijven by u kribbe staen,

En hooren uwe wijsheyt aen.

Hier worden wy alleen versaet

O Heer u schaepjens niet verlaet.

Den II.

O Soetste kindt Emmanuël,

Geboren Vorst van Israël,

Vergadert weer in uwen stal

U afgedwaelde Schaepjens al.

Den III.

VErlicht haer met u ooghjens soet,

En weder tot u keeren doet.

Geluckigh is hy, die aenhoort

Alleen dit eenigh eeuwigh Woordt.

Den I.

GEluckigh lidt van sulcken hooft!

Geluckigh hert, dat hem gelooft!

Geluckigh is hy boven al

Die in sijn liefde blijven sal.

Den II.

U Soete kindt, ô Maget reyn,

Alleen is onsen Capiteyn,

Die weer ons uyt AEgypten leyt,

En het beloofde landt bereyt,

Den III.

U Suyv're borsten, suyv're Maeght,

Den Schepper van de selve, vraeght,

Laet suygen 't Kindt, en worden groot,

En ons verlossen van de doot.

Een ander.

Stemme: Nato Deo gloria solennis.

ALs den Heere Jesus was geboren

Van Maria Maget uytverkoren.

Die de werelts hoop' is, en verlangen

Van de sijnen niet en is ontfangen.

d'Herders van den velde,

Als den Engel dese maer

Haer vertelde, haer vertelde,

Na de Kribbe spoeden haer.

Om den nieuwen Koninck gaen te soecken

Niet in 't purper; maer in arme doecken.

Sy den nieuwen Herder lieten weyden

Al haer Schaepjens, en geloovigh seyden:

Laet ons gaen aenbidden

In den stal van Bethlehem

In het midden, in het midden

Van den Os, en Esel hem.

Als zy by de lieve Kribbe quamen

In den aengewesen stal te samen,

En den Heer in arme doeckjens vonden,

Als zy van den Engel dit verstonden.

Hem soo vol genaden,

Die haer herten had doorstraelt

Al aenbaden, al aenbaden

Op der aerden neergedaelt.

Sy sijn arme doeckjens hier bekeecken

Haer gegeven voor een seker teken,

Dat hy sou den Salighmaker wesen

Van den Hemel tot ons afgeresen.

Sy die doeckjens kusten,

En met tranen maeckten nat,

Waer in rusten, waer in rusten

Sagen haren hooghste schat.

Sy de Kribb', en 't hoy daer in aenschouden,

En met medelijden oock bedouden,

En verwondert sagen daer in slapen,

Hem, die al de werelt heeft geschapen,

En weemoedigh sagen

Hem in desen open stal

Kouw verdragen, kouw verdragen,

Die ver warmt de werelt al.

Na den hemel keken allegader,

En ootmoedigh danckten Godt den Vader

Voor den lieven Soon' aen haer gegeven,

Die ons mede brocht het eeuwigh leven.

En oock eer bewesen

Aen den Soon, gekomen neer

Om te wesen, om te wesen

Op der aerden onsen Heer.

Een ander.

Stemme: O Maria, die als heden. Of: Ick plach wel in tijdt voor desen.

UYt den alderhooghsten throone

Van den hemel Godt den Sone

Neergekomen na den wensch,

En verlangen van den mensch,

Op der aerden, is geboren

Van een Maget uytverkoren

In den alder-armsten stal,

Die den rijcksten is van al.

Eerst de Herders hem besoecken

Overdeckt met arme doecken

En tot onse saligheyt

In de Kribbe neer-geleyt

Van sijn Moeder, in het midden

Van de beesten hem aenbidden,

En met heel het hemelsch' hof

Oock verbreyden sijnen lof.

Met Maria sijne Moeder,

Hem geworden onsen broeder

Met een kusje voor de mondt

Met de knïen op de grondt,

En oprechte liefde groeten,

En oock kussen hem de voeten

Met een diep' ootmoedigheyt

Tot den dienst van hem bereyt.

In de liefde voorder branden,

Oock zy kussen hem sijn handen,

En omhelsen 't lieve Kint

Dat de menschen soo bemint,

En de traentjens van sijn wangen

In een danckbaer hert ontfangen,

In een hert vol van berouw

Sy ontfangen desen douw.

Met het soete Kindtje schreyen,

En haer schaepjens laten weyen

By dit aldersoetste Lam

Dat tot ons soo neder quam.

Met haer hert, en al haer sinnen

Sijn barmhertigheyt beminnen,

En gelooven al in hem

In sijn heyligh Bethlehem.

Komt tot my alle, die beladen, ende belast zijt, ende ick sal u vermaken. Matth. 11.

Stemme: Het houwen, en trouwen. Of: O Herder al soetjens.

OSion aenhooren nu komtsonder vrees

Het Woordt geworden Vlees.

Geen donder, of trompet

Verkondight hier de Wet.

U noot een soete stem

Van 't Kindt in Bethlehem.

O werelt werelt vol hoveerdigheyt

Omhelst het Kindt, en sijn ootmoedigheyt.

Sijn ooghjens hier douwen, het Kindeken weent

Om u in 't quaet versteent.

Laet u den soeten douw

Bewegen tot berouw.

O Sondaer niet en beyt,

Oock om u sonden schreyt.

O werelt vol van onrechtveerdigheyt

Omhelst het Kindt, en sijn barmhertigheyt.

O Sondaer, ey lieve, niet langer vertoeft,

En meer het Kindt bedroeft.

Den hemel is verblijt

Wanneer ghy droevigh zijt.

Den jonghsten Pellicaen

Haeckt oock naer eenen traen.

O werelt werelt vol onwilligheyt

Omhelst het Kindt, en sijn sachtmoedigheyt.

De Wijsen geroepen verlaten haer landt,

En doen haer offerhandt.

Volght oock u Sterre naer.

Neemt uwen roep oock waer,

En geeft dat hem behaeght;

Een rouwigh hert hy vraeght.

O werelt werelt vol ondanckbaerheyt

Omhelst het Kindt, en sijn goetwilligheyt.

O dertele jonckheyt, den Meester van al

U roept tot sijnen Stal.

Geen' herbergh was voor hem

In 't gantsche Bethlehem.

En wilt oock niet voortaen

Naer u wellusten gaen.

O werelt werelt vol van gulsigheyt

Omhelst het Kindt, en sijne matigheyt.

Sijn wiegh' is een kribbe; sijn bedd' is het stroo

Den Coninck slaept alsoo.

Niet anders is bereyt

Voor sijne Majesteyt.

O mensch' in uwe noot

Denckt op het Kindt soo bloot.

O werelt vol van opgeblasentheyt

Omhelst het kindt, en sijne kleynigheyt.

De name van Jesus, die 't kindt toebehoort,

Soldaten, is u woordt

Dit Kindeken soo kleyn

Is uwen Capiteyn,

Voor sijn Geloove strijdt

Voor sijnen name lijdt.

O werelt vol van onverduldigheyt,

Omhelst het Kindt, en sijne lijdtsaemheyt.

O gierige menschen de werelt versmaedt

Na sijnen wijsen raedt,

En soeckt het eeuwigh goet

Dat u alleen voldoet.

De werelt niet en blust

Den brandt van uwen lust.

O werelt werelt vol begeerlijckheyt

Omhelst het Kindt, en sijn onnooselheyt.

Sijn doeckjens die roepen: ô ziele bemint

Weerom het soete kindt.

Bekleet het met u pracht

Het voor u deur' oock wacht.

Geeft wat den armen aen,

Den Heer hebt ghy 't gedaen.

O werelt vol van onbarmhertigheyt

Omhelst het Kindt, en sijn medogentheyt.

Sijn hertjen hoort suchten: ô Schaepje verdwaelt

Ick ben om u gedaelt.

Komt weer in mijnen Stal

Daer ick u leeren sal.

De waerheyt wel verstaen,

En na den Hemel gaen.

O werelt werelt vol van ydelheyt,

Omhelst het Kindt, en uwe saligheyt.

Gebedt.

O Mijnen alderliefsten Herder Jesu, Laet my u onweerdigh Schaepken altijt uwe alderlieffelijckste stemme waernemen, en volgen, ende in den aldersoetsten reuck van een levendigh Gheloove, loopen na de weye van 't eeuwigh leven, om aldaer in der eeuwigheydt te proeven de soetigheydt van uwengeest, en liefde. Amen.

De Besnijdenis des Heeren.

Uytgestorte Olie is uwen naem. Cantic. 1.

Stemme: Als vooren, pag. 19.

HEt teken van de Winter-maent

Ons tot danckbaerheyt vermaent

Voor 't heyligh Bloet om ons gestort

Van 't Kindt dat hier besneden wort.

Waer uyt, gelijck een Oly, vloeyt

In 't hert besneden, en besnoeyt

De naem van 't Kindeken soo soet,

Het welck' ons weder leven doet.

Die dan u saligheyt bemint,

Oock met dit nieuwe Jaer begint

Eens te vernieuwen uwen geest

En te besnijden 't aldermeest

U ziel', en haren quaden wil,

En houden uwe gramschap stil;

Besnijden met de goede vrees

U hert, en wederspannigh vlees.

Besnijden met sijn lijdtsaemheyt

U sinnen vol van ydelheyt.

Besnijden u onkuysch gesicht,

Dat u ontreckt het eeuwigh licht.

Besnijden uwe tongh', en raet

Van achterklap, en meerder quaet.

Besnijden u gehoor, en raeck

Van 't onbehoorelijck vermaeck.

Besnijden uwen smaeck, en lust

Van overdaet, die niet en blust

Den brandt van u begeerlijckheyt;

Maer meer ontsteeckt tot gulsigheyt.

Besnijden u van alle pracht

Hier van de wijsheyt soo veracht.

Alsoo ghy danckbaer wesen sult,

En geestelijck die Wet vervult.

Ende heeft hem gegeven eenen naem, die boven alle namen is. ad Philip. 2.

Stemme: Die mint, die lijdt veel pijn.

DEn achtsten dagh komt aen

De liefde kan niet meer

Binnen houden haren brandt.

Den jongen Pellicaen,

Het Kindeken soo teer,

Doet alree sijn offerhandt,

Ons door sijn bloet

Den Vader weer versoet.

Ontfanght die blijde maer

Voor een saligh nieuwe Jaer.

Die Wet was ingestelt

Van sijne Majesteyt

Om ons aldereerste schult.

Godt onder ons getelt

Vol van ootmoedigheyt

Hier sijn eygen wet vervult.

't Onnoosel Lam

Dat uyt den hemel quam,

Wort onsen Middelaer

Voor een saligh nieuwe Jaer.

De Son verdrijft de nacht,

De waerheyt de figuer,

't Eeuwigh licht ons duysternis.

Godt in den mensch gebracht,

Den Schepper, Creatuer

Lijdt hier ons besnijdenis.

Dit soete Kindt

Ons van dit jock ontbint;

Neemt wech al ons misbaer

Voor een saligh nieuwe Jaer.

Komt Manichaes stout,

En al, die niet gelooft

In het Woordt geworden Vlees;

Het bloedigh mes aenschouwt

Van sinnen niet berooft

Raeckt die wonde sonder vrees.

Siet, Godt is mensch

Naer onsen langen wensch

Geworden hier voorwaer

Voor een saligh nieuwe Jaer.

De deucht krijght haren loon.

Het Kindt verheven wort

Om sijn' onderdanigheyt.

Den Vader sijnen Soon,

Die nu soo willigh stort

Ons sijn bloedt tot saligheyt,

Geeft eenen naem,

Die boven alle naem

Schijnt als de Sonne klaer

Voor een saligh nieuwe jaer.

Den Engel afgedaelt

Den soeten name geeft

Aen den aldersoetsten Heer,

Waer om de Sonne straelt,

Waer voor de werelt beeft;

Alle knïen dalen neer.

Niet onbequaem

Is Jesus sijnen naem.

Ontfanght hem allegaer

Voor een saligh nieuwe jaer.

Ick sal my verheugen in Gode mijnen Jesus. Hab. 3.

Stemme: Loux de mi alma.

MYn hoop'en leven

O naem des Heeren

Alsoo verheven

Om my te leeren

In al mijn lijden

Oock mijn verblijden

In u, Jesu soet,

En u belijden

In mijn tegenspoet.

Mijn ziel', en krachten,

Mijn hert, en sinnen,

En mijn gedachten

U in mijn leden,

O Heer, besneden,

Om dat ick verleyt

Had overtreden

De gehoorsaemheyt.

Licht van mijn oogen

U soete stralen

Vol van vermogen

Laet in my dalen,

Laet eeuwigh schijnen,

En noyt verdwijnen

Uwen soete naem,

Waer door u mijnen

Geest is aengenaem.

Laet my dan hooren

Als ick moet sterven:

Komt uytverkooren.

Laet my verwerven,

Door u, ô Jesu,

O milden Jesu

Mijne saligheyt,

O soeten Jesu

My van u bereyt.

In u ick speure

Met alle vreuchden

Den soeten geure

Van uwe deuchden.

U soete raden

Sijn vol genaden,

'k Wil u volgen naer.

Toont my u paden

Soeten Rooselaer.

Laet my u wonden

Met Thoma raken,

En alle stonden

U liefde smaken.

't Eyndt van mijn hoopen,

En al mijn loopen

Is u heyligh bloet

Waer met ick koopen

Kan het eeuwigh goet.

Komt Jesu nader

Al mijn verlangen.

O lieven Vader

My wilt ontfangen,

O goeden Iesu,

O Iesu Iesu,

Iesu my verhoort.

O name Iesu

Weest mijn leste woort.

Een ander.

Stemme: Repicabam las Campanillas. Of: Soeten Phillis laet staen u klachten.

SOeten Iesu vol van genaden

Ghy kont alleen mijn hert versaden,

En my verlossen van den quaden.

Iesu Iesu vol goetheyt

En soetheyt

Met uwe liefde ghy mijn hert doorwont,

Met uwe liefde, &c. ghy mijn hert doorwont.

Uwe goetheyt doet al mijn sinnen

U boven alle goet beminnen,

En al mijn werck van u beginnen

Iesu Iesu geen dromen

Aenkomen

Als uwen soete naem in mijnen slaep,

Als uwen soete, &c. naem in mijnen slaep.

Uwe liefde laet in my dalen,

Mijn hert verlicht van uwe stralen

Kan van het eeuwigh licht niet dwalen.

Iesu Iesu vol deuchden,

En vreuchden

Al mijn vermaeck is uwen soete naem,

Al mijn vermaeck is, &c. uwen soete naem.

In mijn leven volgh' ick de paden

Van uwe goddelijcke raden,

Die my de werelt doen versmaden.

Iesu Iesu ick leere

Tereere

Van uwen lieve naem mijn wit alleen,

Van uwen lieve, &c. naem mijn wit alleen.

Wijsen Iesu by my wilt blijven

En wilt altijt mijn penne drijven

Om uwen schoone naem te schrijven.

Iesu Iesu ick groete

Den soete

Naem, die mijn wercken u maeckt aengenaem,

Naem, die mijn wercken, &c. u maeckt aengenaem.

Lieven Iesu voor my besneden,

O Manna vol van soetigheden

Ghy zijt de ziel van mijn gebeden.

Iesu Iesu geen smaken

Vermaken

Als uwen soete naem, al mijnen lust,

Als uwen soete, &c. naem al mijnen lust.

Mijnen Iesus weest als ick sterve,

Door u ick alle goet verwerve,

Door u mijn saligheyt ick erve.

Iesu Iesu mijn oogen

Wilt droogen,

En na dit leven geven uwe vreucht,

En na dit leven, &c. geven uwe vreucht.

In u handen wilt my verwachten,

Ghy zijt het eyndt van al mijn klachten,

Het uyterste van mijn gedachten.

Iesu Iesu belijdt my

Verblijdt my

Door uwen soete naem, mijn leste woordt,

Door uwen soete, &c. naem mijn leste woordt.

Ick kome tot u in den name van den Heere der heyrscharen. 1. Reg. 17.

Stemme: Videte caelites, & admiramini.

O Lichtin mijnen nacht,

Schilt tegen alle macht,

Voor wie den helschen Geest

En al de werelt vreest,

Jesu, naem voor wïen

Dalen alle knïen,

In den lesten strijdt

My door u verblijdt.

In dese naem' alleen

Nam David sijnen steen,

En uyt de slinger joech,

Den grooten Reus versloech.

Jesu, naem voor wïen

Dalen alle knïen

In den lesten strijdt

My met u verblijdt.

Vijf steenen nam den Helt

Daer mede quam in 't velt.

Vijf letters meer bequaem

Van uwen soeten naem,

Van de naem voor wïen

Dalen alle knïen

Sijn in alle quaet

Oock mijn toeverlaet.

Eerst geeft my goeden moet,

En daer na maken doet

Een goed' Intenty my

De voorste letter I.

Van de naem, voor wïen

Dalen alle knïen,

Die in alle quaet

Is mijn toeverlaet.

In 't sorgelijck tempeest

Doet soecken onbevreest

Godts Eere voor mijn ree

De tweede letter E.

Van de naem, voor wïen

Dalen alle knïen

Die in alle quaet

Is mijn toeverlaet.

Om te besnijden wel

Mijn vlees alsoo rebel,

Gebruyck ick voor mijn mes

De derde letter S.

Van de naem, voor wïen

Dalen alle knïen,

Die mijn hert bereyt

Tot de Suyverheyt.

Haest de Verduldigheyt

Den strijdt heeft neergeleyt,

Als schijnt te leeren nu

De vierde letter U.

Van de naem, voor wïen

Dalen alle knïen,

Die in alle quaet

Is mijn toeverlaet.

In alle swarigheyt

Sien na mijn Saligheyt

Leert voor mijn leste les

De vijfde letter S.

Van de naem, voor wïen

Dalen alle knïen,

Die in alle quaet.

Is mijn toeverlaet.

Met dese steenen al

In dese naem ick sal

Met David in het endt

Verslaen het helsch Serpent.

Soete naem, voor wïen

Dalen alle knïen,

Na den lesten strijdt

My met u verblijdt.

Een ander.

Stemme: Liet un Pastor. Of: Dulcissime Jesu, ô quam.

O JESU Davids Soon

Neergedaelt uyt uwen throon

Tot my van boven,

O waer mijn tongh bequaem

Om den aldersoete naem

Van u te loven.

O goedertieren JESV,

O goedertieren JESV

Laet ons beginnen

U te beminnen

Met al ons hert, en sinnen.

U boven alle soet,

Dat my nimmermeer voldoet,

Heb ick verkooren,

Die om mijn sonden groot

Van de werelt heel ontbloot

Sijt my gebooren.

O goedertieren JESV,

O goedertieren JESV

Laet ons beginnen

U te beminnen

Met al ons hert, en sinnen.

Maer uwe naem gedacht

Doet my al de werelts pracht

Om u versmaden.

Ghy mijnen JESUS zijt,

Die my van de doot bevrijt,

Door u genaden.

O goedertieren JESU

O goedertieren JESU

Laet ons beginnen

U te beminnen

Met al ons hert, en sinnen.

Niet is my aengenaem

Buyten uwen lieven naem

Vol van behagen,

Die kan het aldermeest

Den vermaledijden geest

Van my verjagen.

O goedertieren IESU

O goedertieren IESU

Laet ons beginnen

U te beminnen

Met al ons hert, en sinnen.

Geen keele soeter sanck,

Geen viole soeter klanck

En kan my geven,

Als uwe naem gesmaeckt,

Die my boven al vermaeckt

En weer doet leven.

O goedertieren IESU

O goedertieren IESU

Laet ons beginnen

U te beminnen

Met al ons hert, en sinnen.

In de Sonne heeft hy sijn tabernakel gestelt. Psal. 18.

Stemme: O quam amabilises bone Jesu.

ONs uwe liefde doet,

O Naem des Heeren

Alleen begeeren

U boven alle goet,

En werelts eeren.

O medecijn in smert!

O leven van ons hert,

Ons hert, en sinnen

U weer beminnen.

Door Adam al onreyn

Tot noch wy bleven

Van u verdreven,

O levende fonteyn,

Weerom vergeven

Door uwe liefde groot

Gehoorsaem tot de doot;

En uwe wonden

Sijn al ons sonden.

Naer u bermhertigheyt,

En ons verlangen

Wilt ons ontfangen

Om onse saligheyt

Aen 't Kruys gehangen,

Waer boven uwe naem

Tot uwen lof bequaem,

En tot ons leven

Is ons geschreven.

Oock u drie nagels plant

In ons gedachten,

En ons drie krachten,

Op dat al ons verstant

Naer u mach trachten,

En sijn ons leste woordt

Van u terstont verhoort

De naem van Iesus

De naem van Iesus.

Laet oock om ons rontom

Van boven dalen

U minne-stralen,

O lieven Bruydegom,

En nimmer dwalen

Laet ons van 't eeuwigh licht,

Laet eeuwigh u gesicht

Naer ons betrouwen

Hier naer aenschouwen.

Anagramma.

Gebenedijdt zy den soete

NAEM.

AMEN.

Gebedt.

ALadersoetsten Jesu onder uwen honichvloeyende Naem schrijft den mijnen in het boeck des levens, wanneer uwe oneyndelijcke goetheyt, en barmhertigheyt in het eynde mijns levens sal hooren, en genadighlijck verhooren, voor mijn leste woordt, en d'uytterste gedachte uwen aldersoetste name Jesus. Amen.

De Openbaringe des Heeren.

De Sterre, die sy gesien hadden in 't Ooste, ginck voor henlieden. Matth. 2.

Stemme: Als vooren, pag. 19.

ALs onsen Heer gebooren was,

De Wijsen als een goet Compas

Haer nieuwe Sterre volghden naer,

Die van den Oosten leyden haer

Tot in de Stadt van Bethlehem,

Waer in de Kribbe vonden hem,

En gaven haren Coninck gout

Met alle vreuchden overdout;

Oock Myrrh', en Wieroock naden wensch

Van hem waerachtigh Godt, en mensch,

En zijn gekeert weer in haer landt,

Geleyt als kinders door sijn handt,

O mensche, die oock Coninck zijt

Van uwen will', en appetijt,

U is sijn licht oock opgestaen,

Dat ghy geloovigh naer moet gaen.

Die sijnen Heer gehoorsaem is,

En wandelt in geen duysternis.

Daer is maer een geloof, alleen

Dat sestien hondert jaren scheen,

En door geen' helsche macht verdween,

Gesticht op den genoemden Steen

In de Schriftuere klaer verhaelt.

Geluckigh is hy, die bestraelt

Dit ware licht, het welcke leyt

Alleen ons tot de saligheyt.

Den goeden wille veel vermach.

Haest die gewenste Sterre sach,

Die tradt de werelt met de voet

En socht alleen het eeuwigh goet.

Alsulcken zijnder dun gezaeyt.

Den mensch met alle winden waeyt,

Die met den Weerhaen staet om hoogh

En slaet het onversadigh oogh

Op rijckdom, eer, en hoogen staet

En om de werelt Godt verlaet,

Die ons om hoogh geschapen heeft,

En daer het eeuwigh leven geeft,

Is 't dat wy na dit eenigh licht

Waerachtigh keeren ons gesicht.

Ende haer schatten opgedaen hebbende, offerden sy hem gaven, gout, wieroock, ende Myrrhe. Matth. 2.

Stemme: Nu sich ondanckbaer toont mijn Herderinne.

DEn goeden Herder om 't Schaepje verlooren

In onse menscheyt van boven gedaelt,

Van sijne Moeder Maria gebooren,

Sijn uytverkoren uyt Oosten onthaelt,

Geleydt van sijne Sterr' in Bethlehem

De Wijsen in sijn doeckjens vinden hem,

En hier voor haren alderwijsten Heer

Ootmoedigh op der aerden dalen neer.

Den hooghsten Coninck der Coningen loven,

By sijns kribb', en ootmoedigen stal

Verheven boven Palleysen en Hoven

Van den almogende Schepper van al.

En voor het Kindeken, dat op den schoot

Van sijne Moeder sit, van al ontbloot

Doen op vol liefden, en medogentheyt

Haer schatten van den Oosten hem bereyt.

Met hare gaven hem Coninck belijden;

Met hare gaven belijden hem mensch;

Met hare gaven in Godt haer verblijden

Al haer verlangen, en eenigen wensch.

Sy geven 't Kindeken als Coninck gout,

In dit geloove by de Ioden stout.

Vereeren Myrrh' tot sijn begravenis,

En Wieroock hem, die Godt waerachtigh is.

Het soete Kindt niet en laet hem verwinnen,

Het in de werelt niet werelts en heeft.

Godt boven alle goet leert haer beminnen,

Het gout der liefden haer wederom geeft,

En sijnen Wieroock van godtvruchtigheyt,

En sijnen eersten Myrrh' van lijdtsaemheyt.

De Wijsen van sijn wijsheyt uytgeleert

Door and're wegen zijn naer huys gekeert.

Oock met de Wijsen ô mensch' uytgelesen

Om te gaen soecken dit goddelijck Kindt.

U is het ware licht oock opgeresen

Waer in ghy seker u saligheyt vindt,

In 't woordt des Heeren u soo klaer belooft,

Wanneer ghy met die Wijsen oock gelooft,

En uwen alderliefsten schat vereert,

Alleen het Kindeken u hert begeert.

Veel zijnder geroepen; maer luttel uytverkoren. Matth. 22.

Stemme: Hoeffnungh ist meyn beste fruedt.

KOmt, ô menschen, en aenhoort

Hier het eeuwigh Woordt,

Dat de quaden al verstoort,

En de goeden roept tot hem

In sijn heyligh Bethlehem.

Dit Woordt en maeckt geen onderscheyt,

Arm, en rijck zijn daer geleyt.

By dit aldersoetste Kindt,

Dat ons soo bemindt,

Arme Schepers eerst ghy vindt.

Armen sijn den Heer gelijck,

Haer behoort het Hemel-rijck;

Godt alle pracht, en hoogen staet

Van de werelt hier versmaet.

Oock de Wijsen quamen daer

Sijne Sterre naer,

Die gingh voor, en leyden haer

Uyt haer lieve Vaderlandt

En verlichten haer verstandt

Om te gaen soecken 't eeuwigh goet

Dat ons hert alleen voldoet.

Veel die Sterre sagen aen;

Maer sy bleven staen.

Dry maer zijn die naer gegaen.

Veel geroepen quamen niet

Luttel uytverkoren siet,

Alleen die volghden haren schijn,

Laet ons een van dese zijn.

Dese Sterre, die soo scheen,

Haren troost alleen,

By Jerusalem verdween.

Hare liefde vlamde meer

Na den onbekenden Heer.

Het water van den tegenspoet

Hare vlam niet uyt en doet.

Met een onbevreesde stem

Vraeghden al naer hem

In de Stadt Jerusalem.

Als Herodes dit vernam,

Van dit woordt gestoort, en gram

De Scriben ondersoecken deedt,

Wat hier van sey den Propheet.

In de Schriften lasen sy

Van Messia vry,

Dat gebooren worden hy

Sou van eene reyne Maecht,

Die hem had altijt behaecht,

In Bethlehem de kleyne Stadt

Uytgekipt voor desen schat.

Godt een weynigh ons bedroeft,

En alsoo beproeft;

Maer niet langen tijdt vertoeft.

Siet de Wijsen onderricht,

Van de Sterre weer verlicht.

Die brocht met groote vreuchde ras

Haer daer 't Kindt gebooren was.

Van de Moeder wel onthaelt,

Van het Kindt bestraelt,

Op der aerden neer-gedaelt,

Elck uyt sijnen open schat

Gaf den armen JESVS wat.

Met vreuchd', en tranen overdout

Gaven haren Coninck gout.

En met Wieroock openbaer,

Dat hy Godt voorwaer

Was, beleden allegaer,

En aen hem waerachtigh mensch

Sterffelijck naer onsen wensch,

Sy gaven tot getuygenis

Myrrh' voor sijn begravenis.

Mensch' oock opent u verstandt,

Met een suyver handt

Doet hem oock u offerhandt.

Uwen Myrrh van Suyverheyt;

Wieroock van Gehoorsaemheyt

En 't gout der liefden hem vereert,

Anders niet het Kindt begeert.

Wandelt als kinderen des lichts. ad Eph. 5.

Wiens Stralen

Niet en dwalen.

Die soeckt, die vindt.

Gebedt.

ALmogende Schepper van hemel, en aerden, Ick N. u onweerdigh schepsel, van den Oosten mijns levens gheleyt van u ghenade door het over al schijnende ende noyt verdwijnende licht van het eenigh salighmakende Geloof, ende bevrijdt van de bekooringe van den helschen Herodes my soeckende daer af te trecken door de begeerlijckheyt der oogen, des vleesch', ende hoveerdigheyt des levens, booghe mijn knïen van ziel', en lichaem met de hemelschen, aerdtschen, ende onder-aerdtschen, in den Stal van mijnen eenigen Herder, uwen beminden Soone Jesus, voor de Kribbe van sijn ootmoedigheyt, en tot danckbaerheyt van dese onweerdeerlijcke weldaden, offere aen uwe eeuwige Majesteyt met de dry Wijsen, uyt de schatten van mijn memorie, verstandt, en wille voor mijne Myrrhe sijn Maeghdelijck lichaem met al sijn lijden en verdiensten voor al mijn sonden; voor mijnen Wieroock sijn heylige ziele met al sijn vyerige gebeden, voor alle onachtsaemheyt in de mijnen; voor mijn gout sijn Godtheydt met alle sijn glorie voor alle mijn ondanckbaerheyt. Wilt dese mijn' offerhanden genadighlijck ontfanghen, ende met de Wijsen wilt my leyden door den anderen wech van een oprecht leedtwesen, ende belijdenisse mijnder sonden naer mijn eeuwigh Vaderlandt. Amen.

Mijn oogen hebben gesien uwe saligheyt. Luc. 2.

Stemme: Als vooren, pag. 19.

DEn Arent, die soo dreyght om hoogh

Te vliegen, nademael sijn oogh

Heeft aengesien de klare Son,

Beduyt den ouden Simeon,

Die heden in den Tempel quam,

En in de menscheyt Godt vernam,

Hy druckte Jesum aen sijn hert,

Voorsey de Moeder haren smert,

En sprack den Heer ootmoedigh aen:

Laet nu den knecht in vreede gaen:

Want ick gesien heb u gesicht

Dat onse duysternis verlicht.

O Mensch ghy Simeon gelijckt

Die van de waerheyt niet en wijckt,

En oock geloost dat ghy niet siet,

Alleen om dat het Godt gebiet.

Alsoo met Simeon

Aensiet de ware Son.

Heere nu laet ghy uwen dienaer naer u Woordt in vrede.

Stemme: Maria schoon.

OOck na de Wet,

Niet van den Soone geset

Voor sijne Moeder reyne Maeght,

Sy onbesmet,

Naer een ootmoedigh gebedt

Haren beminden Soon opdraeght,

Die den Hemelschen Vader behaeght.

Hem het Goddelijck Kindt

Van den Vader bemint,

Waer het mede begint,

Aen sijn wetten verbint.

En terstont, ghy mensche klaeght,

Na sijn geboden niet en vraeght.

De Maeght bereyt,

In de Schrifture voorseyt

Brandende Doorn' en noyt verbrant,

Van Godt geleyt

In sijnen Tempel verbeyt

Met de twee duyfjens in haer handt

't Soete Kindt, onsen eeuwigen pandt

Als den Ouden vernam,

In den Tempel hy quam,

In sijn armen haest nam

Het waerachtige Lam,

Dat ons voor een offerhandt

Godt uyt den Hemel oversandt.

Ghy siet het licht,

Dat al de werelt verlicht,

O Simeon in uwen schoot,

Dat u gesicht

Door sijnen geest onderricht,

En propheteren doet sijn doot,

Dat de Moeder met tranen begoot.

Ghy voorseght haer het zweert

Dat haer ziele passeert

Van het lijden verveert,

Dat den Soone begeert

Om ons door sijn liefde groot

Weer te verlossen uyt de noot.

Ghy looft den Heer,

En geeft het Kindeken weer,

En seer ootmoedigh spreeckt het aen:

Van u niet meer

O lieven Jesu begeer:

My na beloften is voldaen,

O mijn licht om den mensch' opgestaen

In den droevige nacht,

Daer ons Adam in bracht,

Van de Heydens verwacht,

Van de Joden veracht,

Uwen dienaer nu voortaen

Laet naer u woort in vrede gaen.

Een ander.

Stemme: O Heyligh eeuwigh Godt. Ofte: Adieu werelt, adieu.

DE Bloem van Nazareth

Is na sijn eygen wet

Den Vader opgedragen,

Die groeyden op in deucht

Van sijne jonge jeucht,

En wijsheyt alle dagen.

Als arm is in den Stal

Geleyt den Heer van al;

Als Sondaer is besneden,

En als een slaef, ghy vindt

O Simeon het Kindt

In sijnen Tempel heden.

Voor Godt oneyndigh Rijck,

Geworden ons gelijck,

Den oorspronck van ons leven,

Niet sonder hoogh beleyt

Van sijn ootmoedigheyt

Twee Duyfjens zijn gegeven.

Godt was het ware Lam,

Als Simeon vernam,

Het eynde der figueren.

De schaduwen voortaen

Nu moesten ondergaen;

De Waerheyt eeuwigh dueren.

Die goddelijcke Son

Bestraelde Simeon,

Hy spoede na den Tempel,

Het lieve Kindt ontfongh,

Van liefd', en vreuchde songh.

Doet oock na sijn exempel.

Wilt oock alsoo na Godt,

O mensch', alleen u lot

Met Simeon verlangen

Den alderhooghsten Heer

Een Kindeke soo teer

Wilt in u hert ontfangen.

Een suyver hert besit

Dit Lammeke soo wit,

En soo voor ons ootmoedigh

In onse liefde rust,

En onsen vrede kust

Het Lammeke sachtmoedigh.

Twee Duyfjens voechter by

U ziel', en lichaem bly.

En in sijns Vaders handen,

Door sijnen soete naem

Alleen hem aengenaem

Beveelt dees' offerhanden.

Oock verlanght,

En ontfanght.

Weest simpel als de Duyven. Matth. 10.

Stemme: Prins Robberts Mars.

MAria met haer soete Lam,

En Duyfjens na de wet

Ootmoedigh in den Tempel quam,

En gaf naer haer gebedt

Aen Godt dees' offerhande goet

Het Kindt van haer bemindt.

Het Lammeken, en Duyfje soet

Verbeelden 't soete Kindt.

Leert van het Lam verduldigheyt

In tegenspoet, en smert;

En van het Duyfje suyverheyt.

Oock geeft een suyver hert

Voor sijne wooningh' aen den Heer,

Dit is al sijnen wensch,

Den goedertieren Godt niet meer

En vraeght van u, ô mensch.

Wanneer het ander pluym-gediert,

Is bly, en onbeducht,

En vrolijck door den Hemel swiert,

Alleen het Duyf je sucht.

Oock sucht om u misdaden al,

Het Duyfje weest gelijck.

Den Heer u weer verblijden sal

Hier namaels in sijn rijck.

Als and're Duyfjens zijn gedoot,

Vlieght na de jongs kens ras,

En onderhoudt in hare noot

Al oft de Moeder was.

O mensch', oock opent uwen schoot,

Geeft wat den armen aen,

Die van sijn vrienden is ontbloot,

Den Heer hebt ghy 't gedaen.

Het Duyfjen oock geen gal en heeft,

Van geen bedroch en weet,

Onnoosel, en vreedsamigh leeft,

En doet aen niemant leedt.

Soo met malkander oock verkeert

O menschen allegaer,

Den heyligen Joannes leert

U soo dit volgen naer.

Het Duyfje geern' in rotsen woont,

En van den Sperwer vry,

U soo de ware Rotse toont,

En sijn doorsteken Sy.

Maeckt in sijn wonden uwen nest,

En woont daer sonder vrees,

Hier sult ghy vlieden alderbest

De listen van het vlees.

Oock heeft het Duyfje 't water lief,

En als het daer in siet

De schim van sijnen Kieckendief,

Terstont het hem ontvliet.

O lieve menschen oock soo schouwt

d'Occasy van het quaet.

Op u niet al te seer betrouwt,

En hoort na goeden raet.

Wanneer het Duyfje weyen gaet,

En na de velden spoedt,

Het quaetste graentje liggen laet,

En raept alleen het goet,

O mensche, die noch tusschen Hell',

En tusschen Hemel staet,

In uwen tijt oock kiest nu wel,

Eer dat het is te laet.

Ten lesten in sijn nestje keert

Wanneer het rusten wilt,

Geen and're plaetsen het begeert,

Alleen is hier gestilt,

O mensch' u volle vreughd', en rust

In Godt alleen ghy vint,

Hy maer versaedt hier uwen lust;

Hem boven al bemint.

Het Duyfje dat geen plaets' en vondt

Hier op der aerd' alom,

Dat uyt sijn Arcke Noë sondt,

Haest keerde wederom.

De werelt is u plaetse niet,

Oock van de werelt vlucht,

Maer na den schoonen Hemel siet,

En met het Duyfje sucht.

Hy blijft buyten met den Raef,

Die niet en keert met de duyf. S. Aug.

Peys met patientie:

Doot met penitentie.

Sy hebben hem gevonden in den Tempel. Luc. 2.

Stemme: Doen ick eerst begon te minnen.

BEdroefde Tortelduyf waer henen

Neemt ghy met uwe gay de vlucht?

Waer is u vrucht, en vreucht verdwenen,

Waerom dat uwe liefde sucht?

Hoe is u luyt,

O schoone Bruyt

Soo haest verandert van den eersten toon?

Waer is verlooren uwen lieven Soon?

Waer is u Kindt, ô droeve Moeder?

Wie heeft u soete Lam verleyt?

Waer is den eenigen Behoeder

Van uwe schoone suyverheyt?

Waer is het Kindt,

Dat u bemindt,

En voor sijn Moeder u verkooren heeft?

En van u reyne borsten heeft geleeft.

Wel is de naem van u, Maria,

Wel vergeleken met de zee,

Wel vergeleken nu met Lia,

En met een Schipje sonder ree.

Den hert geraeckt

Soo niet en haeckt

Naer sijn fonteynen, als ghy soecken gaet

Den lieven appel van u schoon gelaet.

Ghy by u Vrienden, en u Magen

Soeckt of het Kindt daer niet en is.

Sy den verlooren schat niet sagen.

Ghy loopt hier alderwegen mis.

U lieve jacht

Duert dach, en nacht

Met uwen Bruydegom niet sonder smert

Om weer te vinden 't leven van u hert.

Ghy soeckt op straten, en in hoecken,

En vraeght de menschen al naer hem.

Ten derden dagh naer al u soecken

Door heel de Stadt Jerusalem,

Ghy weder vindt

't Verlooren Kindt

In sijnen Tempel, en het eeuwigh woordt

Hier onderwijsen de Doctoren hoort.

Het lieve Kindt is weer gevonden

Van sijne droeve Moeder hier,

Een goet berouw van al u sonden

Is d'aldersekerste manier.

Oock om den Heer

Te vinden weer,

Die by de Lelien gevonden wort,

En in een suyver hert sijn liefde stort.

Ick heb gevonden den genen, die mijn ziele bemindt. Cantic. 3.

Stemme: Hellep soete Rozamer.

WEer gevonden is het Kindt,

Dat sijn ampt alree begint,

En laet hem vinden in den Tempel

Om te wesen voor de jeucht

In sijn leven een exempel,

In de wijsheyt, en de deucht.

Weer gevonden is de vrucht

Waer soo langh' heeft na gesucht

De werelt van 't Serpent vergeven

Door een ongehoorsaemheyt.

Dese vrucht doet ons weer leven

Door sijn onderdanigheyt.

Onderwerpt u weer aen Godt

Onderhoudt oock sijn gebodt.

O Schaepje weer van hem gevonden,

En hem tot de doodt bemindt.

Keert niet weder tot u sonden,

Niet weerom verliest het Kindt.

Leyt het oock weer in u huys

Nu van al u sonden kuys,

En laet alleen het meester wesen

Van u hert, en sinnen al,

Wilt dan niet den vyandt vreesen,

U dit Kindt bevryen sal.

En daer uyt den helschen nacht

Van de sonden ingebracht

Sal 't ingelaten licht verdrijven,

Dat rontomsijn hoofje straelt,

En voortaen laet in u blijven,

Die om u is neergedaelt.

Ende hy was henlieden onder danigh. Luc. 2.

Stemme: Geluckigh is dat soete Wout.

SIet onderdanigh uwen Godt,

O mensch', aen 't menschelijck gebodt;

Den Schepper, die de werelt draeght,

Den Meester, die na niemant vraeght,

Siet hier als afgaen al sijn recht,

Ootmoedigh als den minsten knecht,

Den Heer, als eygen in het zijn,

Sijn Dienaers onderdanigh zijn.

Aenmerckt met welck' eerbiedentheyt,

Het lieve Kint wort t'huys geleyt,

En daer altijt gehoorsaem blijft,

Gelijck ons Lucas dit beschrijft.

Wilt ghy, ô mensch noch sijn ge-eert

Dat uwen Godt hem soo verneert?

Schaemt u, mijn ziel', en sult ghy niet

Oock doen dat uwen Heer gebiedt?

Sijn deuchd' hy u voor oogen houdt,

Op dat ghy dese volgen soudt.

Volght uwen Heer getrouwen knecht,

Voor sijn gebodt, en eere vecht.

Hem uwe weder-liefde toont,

Die dese met sijn vreuchde kroont.

O Jesu mijnen Godt, en Heer

Ontfanght my voor u slave weer.

Mijn hert dat is voortaen bereyt

Te volgen u gehoorsaemheyt.

In suer, en soet, in lief en leet

Siet my naer uwen wil gereet.

Ick bid door u ootmoedigheyt

Die ghy mijn ziel' hebt voorgeleyt,

Versterckt ô Jesu mijn gemoet,

U hier, en namaels volgen doet.

Sijn geboden zijn niet swaer. 1. Joan. 5.

Wilt ghy leven volght hem naer.

Sy (Maria Magdalena) heeft met tranen begonst sijn voeten nat te maken. Luc. 7.

Stemme: Nusich ondanckbaer toont mijn Herderinne.

GElijck de Son door haer mogende stralen

Baert in het aerdtrijck het silver, en gout,

Verlicht de bergen, en donckere dalen,

En weer doet smelten het water verkout.

Alsoo de mogentheyt van uwe liefdt,

O Jesu werckt in ons, als 't u belieft.

Soo ras u Magdalena wiert gewaer,

Verliet de werelt, en u volghde naer.

Eerst door u goetheyt, en saligh vermanen

Haest sy gevoelde den hemelsche schicht,

En haer bevrosen hert smolt haest in tranen

Van uwe vyerige liefde verlicht.

In gout verandert door u gulde stem

U volghde naer tot in Jerusalem,

Daer ghy met Simon aen de Tafel sat,

Sy quam weemoedigh met haer gulde vat.

Van achter stont aen u heylige voeten,

En die bedouwde met hare fonteyn,

Terstont haer tranen u konden versoeten,

(Waer door den sondaer is wederom reyn)

O wat de snelle liefde niet en vindt,

Seer wel geschildert een gevleugelt Kindt.

Dat sy palleerde tot haer ydelheyt,

Nu was alleen tot uwen dienst bereyt.

Sy met haer eygen hayr gingh u weer droogen.

Het vier der liefden ontstack altijt meer.

Op dees' ootmoedigheyt daelden u oogen,

En hare tranen afwiste ghy weer.

Sy gaf u voeten eenen soeten kus,

En goot daer over eene volle bus.

Den soeten geur deed' open uwen mondt

Sy kreegh vergiffenis van hare sondt.

O grondeloose Fonteyn der genaden

Van uwe liefde wel sey den Propheet:

Noyt een ootmoedigh hert sult ghy versmaden.

Om eenen sucht ghy de sonden vergeet.

En u verlooren Schaepje weer onthaelt,

Waerom ghy van den hemel zijt gedaelt.

Ons oock de sonden eerst beschreyen laet

Eer u barmhertigheyt ons ondergaet.

Godt sal van haren oogen alle tranen afvagen. Apoc. 21.

Den zodiacus,

Ofte Circkel des Hemels, daer in zijn de twaelf teeckenen, die hier beteeckenen de omloop van het lijden des Heeren.

DEn Waterman is hier Christus gietende water in een Becken. Ioan. 13.

De Visschen zijn de Apostelen, die Visschers waren, welckers voeten hy wascht.

Den Ram of Schaep betekent sijn sachtmoedigheyt, met de welcke hy ter doot geleyt is. Isa. 53.

Den Stier betekent de wreedtheydt der Joden in sijn gevangenisse, geesselinge, &c. Psal. 21.

De Tweelingen beduyden hier Jacobum, en Joannem Broeders, de welcken Christus met hem nam in den Hof.

Den Kreeft betekent Petrum, den welcken met den Kreeft achterwaerts ginck, als hy sijnen Meester verloochende, ende bekeert zijnde beweende sijn sonde in een hol, gelijck den Kreeft schuylt in de gaten der aerden.

Den Leeuw betekent de sterckheyt, ende liefde Christi tot de doot. Sijn briesschingen zijn de leste woorden aen het Kruys gesproken.

De Maeght betekent de bedruckte Moeder.

De Wage het Kruys Jesu, waer by sy stont.

Den Scorpioen, den welcken voor vriendelijck is, en van achteren venijnigh, is den Verrader Judas, den welcken in het eynde sich verhangen heeft.

Den Schutter zijn de Joden, Christum lasterende.

Den Steenbock, die altijdt klimt op 't geberght; betekent hem verresen van de doodt, en opgeklommen ten Hemel.

Daer na giet hy 't water in een Becken, ende heeft begonst de voeten van sijn Discipulen te wasschen, ende te droogen met den lijnendoeck, daer hy mede voor gegort was. Joan. 13.

Stemme: In 't geselschap ruysen muysen.

SChaemt u werelt, schaemt u menschen

Die na staet, en eer soo wenschen,

Daer den alderhooghsten Heer

Daelt voor sijn Discipels neer.

Siet hy wilt oock Judam wasschen,

Met de doot hy niet verrasschen

Wilt den sondaer; maer begeert

Dat hy leeft, en wederkeert.

Siet den goedertieren Vader

Noch verdragen den verrader,

En ghy wreeckt terstont u leedt

Tot het quaet altijt gereet.

Doen hy 't Paeschlam had gegeten,

En hem sijn verraet verweten,

Siet noch het sachtmoedigh Lam

Niet op sijnen vyandt gram.

Naer ootmoedige gebeden

Van de Tafel afgetreden

Sich met eenen doeck omgordt,

En oock sijnen dienaer wordt.

Giet het water in een becken

Om hem wederom te trecken,

En versachten weer sijn hert

In de sonde noch verhert.

Laet die goetheyt u vermanen

Voor den Heer giet weer u tranen,

En voor hem die spaert alleen

Met Maria Magdaleen.

Sict den hooghsten Heer, voor wïen

Dalen neder alle knïen,

Die den Hemel overstraelt,

Op der aerden neergedaelt.

Om den Sondaer te versoeten,

Siet hem liggen voor sijn voeten,

Neergedaelt uyt sijnen throon

Om de menschen Godt den Soon.

Wast hem met sijn eygen handen,

Kan die liefde noch niet branden?

Den Verrader in sijn quaet

Blijft, eylaes, noch obstinaet.

Mensch' en wilt soo niet verstijven,

En altijt hertneckigh blijven.

Met u tranen wast u ziel,

Die in 't slijck der sonden viel.

Van dit leven sal afdroogen

Weer de tranen van u oogen,

Die de tranen niet versmaet,

En daerom noch leven laet.

In haer (het boven Jerusalem) en sal niet komen yet dat besmet is. Apoc. 11. V. 27.

Hierom doet penitentie, ende bekeert u, op dat u sonden uytgewischt worden. Actor. 3. v. 19.

Ende doen zy het Avondtmael aten, heeft jesus broot genomen, ende hevet gebenedijdt, ende gebroken, ende dat sijnen Discipulen gegeven ende geseyt: Neemt, ende etet: Dat is mijn lichaem. Matth. 26.

Stemme: O amores, ô honores.

MEt verlangen

Ick ontfangen

Wil u, Jesu, my gegeven

In dit Sacrament verheven

Om mijn saligheyt gevangen,

Om mijn schult aen 't Cruys gehangen.

Al mijn sinnen

Hier beminnen

U barmhertigheyt, en deughden,

Paradijs van alle vreughden,

In mijn open hert komt binnen,

Laet u liefd' in my beginnen.

Laet my raken,

En u smaken,

Jesu douw van alle soetheyt,

En Fonteyn van alle goetheyt,

Die my kondt alleen vermaken,

Die mijn hert naer u doet snaken.

O genaden!

O weldaden!

Godt is gaft, en selver spijse

Voor my Sondaer, die verrijse

Wederom uyt mijn misdaden

Door u Goddelijcke raden.

Als ick proeve

My bedroeve

Dat mijn hitte doet verdwijnen

De gedaenten, die verschijnen.

Iesu wilt by my vertoeven

Uwe gracy wy behoeven.

U te derven

Is mijn sterven:

U by wesen is mijn leven,

Waer mijn hert na wort gedreven.

Laet u liefde my verwerven,

En het eeuwigh leven erven.

Ofte alsoo.

IEsu goetheyt ongemeten

Ghy my doet u lichaem eten

Om dat ick niet sou vergeten

Uwe liefde liefde Vader,

Noyt die liefde quam my nader.

Eer dat ick u gaen ontfangen

Na mijn suchten, en verlangen,

Mijn verstandt ick geef gevangen,

En geloof aen uwe woorden,

Die al u Apostels hoorden.

Al sijn raeck, en smaeck, en oogen

In dit Sacrament bedrogen,

Niet de waerheyt heeft gelogen.

Uwe woorden zijn waerachtigh;

Uwe Godtheyt is almachtigh.

Dese woorden in u Kercken

Noch al even krachtigh wercken,

Mijn geloof altijt verstercken.

My mijn saligheyt doen hopen,

En naer u mijn liefde lopen.

Al mijn hert, en al mijn sinnen

U barmhertigheyt beminnen,

Die in my onweerdigh binnen

Nederdalen komt van boven,

Daer de Saligen u loven.

Al mijn krachten naer u snaken.

Laet mijn ziel' u Manna smaken,

Dat alleen my kan vermaken

Vol van alderhande soetheyt,

En den pandt van uwe goetheyt.

Ick belast, en heel beladen

U beken al mijn misdaden,

O Fonteyne der genaden,

Die my weder op doet rijsen,

En vermaeckt met uwe spijsen.

Als ick u, ô Iesu, proeve,

My niet weynigh en bedroeve,

Dat ghy luttel sult vertoeven;

Dat mijn hitte sal verdrijven

De gedaenten, die maer blijven.

Die gedaenten reyn'en schoone

Toonen, dat ghy Godt den Sone

In een suyver hert wilt woonen.

Rondt alom is haer figuere,

Eeuwigh sal u liefde dueren,

Wit zy my veropenbaren,

U onnoselheyt verklaren,

Die my doet mijn hert bewaren,

En het Lammeken in 't midden

Leert met suyver herte bidden.

Neerstigh wil ick die vergaren,

Die u onder haerbewaren,

Iesu wilt my dese sparen,

Op dat ick met u mach sterven,

En het eeuwigh leven erven.

Heer blijft by ons. Luc. 24.

Den ghewonden en weer ghevonden Brvydegom van een medelydende ende vereenichde siele

naer lyden verblyden in rhym gestelt door ioannes van sambeeck S.I.

arundo Conqassata

palma depressa resurgit

Den A.B.C. Van het Lijden Jesu.

Hier heb ick voor u leven.

Een A.B.C. geschreven.

Leest wel

Leeft wel.

Hoe dat elcke Letter begint het lyden Christi.

A. Vertoont ons sijn leste Avondtmael; sijn leydinge tot Annas; sijn Aengesicht bespoogen; sijn uyterste Armoede; Afdoeninge van 't Kruys.

B. Sijnen Bloedigen Sweet, ende Bloetstortingen; Banden; Barabbam voorgestelt; Boor; Blasphemien gelden; 't Bidden in den Hof, ende aen 't Kruys voor sijnen vyanden; sijn Borst uytgereckt, en doorsteken.

C. De Coorden, waer mede hy ghebonden is; de beke Cedron waer door hy gesleyptis; Caiphas; de Colomne; den Bergh van Calvarien; het Cruys.

D. Sijn Droef heyt in den Hof; Doorne- kroon; het Dragen des Cruys; Doeck van Veronica; sijnen Dorst aen het Cruys; de Dobbelsteenen; sijne Doot; den goeden Moordenaer Dismas.

E. Den Engel hem vertrooftende; de stemme Pilati: Ecce homo; den Eeck voor sijnen dorst.

F. De Fackels, waer hy mede gesocht is.

G. De Geesselinge; Gehoorsaemheyt tot de doodt; de Galle; het Graf.

H. Den Hof Gethsemani; sijn Handen gebonden, en doornagelt; sijn Hayr uytgeruckt; den Haen van Petrus; den Coninck Herodes hem versmadende; Hamer-slagen; sijn Hooft neer geneyght in de doot.

I. Iudam den Verrader; de Ioden hem vanghende; Ioannem hem in het eynde byblijvende; sijn leydinghe na Jerusalem; sijnen H. Name: IESUS.

K. Den Kelck van sijn bitter lijden; den Kus van Judas; de Keten om sijnen hals; den Kaeck-slagh.

L. Den Laster; de Lancie waer mede sijn zijde doorsteken is; den Lijnen-doeck zijnder Begraffenis.

M. Malchi genesinge; de bedroefde Moeder; de Myrrhe; Mariam Magdalenam weenende.

N. Sijn Naecktheyt; de Nagelen; Nicodemum hem afdoende, ende begravende.

O. Oogen bedeckt in 't huys van Caiphas; den bergh O liveten sijne Bidtplaets.

P. De Penningen van Judas; loocheninge van Petrus; en sijne Penitentie; de beschuldinge van de Phariseen; den onrechtveerdigen Rechter Pilatum; den Purpuren rock, en al sijn Pijnen.

Q. Den Quaden Moordenaer hem lasterende, als eenen Quaetdoender; van de Quaden gekruyst.

R. De Roeden, sijnen Rugge verscheurt, de quade Rechters; het Riet; sijnen Rock verdobbelt.

S. Sijnen Sweet; 't Sweert van Petrus; 't Swijgen; den Strick van Judas; de Swepen; sijn teere Schouders ingedruckt van het sware Cruys; Simon het selve voor hem dragende; de Salvinge; de Sijde doorsteken.

T. Sijn Tranen, den Tijtel; de Trecktange.

V. Verlatinge van sijn vrienden; geVangenisse; Vertooninge; de Valsche getuygen; wondere Verduldigheyt; Verwiesinge; Veronicam.

W. Het Witte-kleedt; sijn Wonden; leste Woorden.

X. Verbeeldt de Stocken, waer mede de Doornekroon is ingedruckt.

Z. Het Zijde voorhancksel des Tempels in sijne doodt gescheurt in twee stucken, in teken van rouwe.

Dit beginnen

Doet beminnen.

Den boeck des levens.

Stemme: Daer is een Dier, dat in het branden.

SIet hier den Boeck van 't eeu wigh leven,

Het leven, en de doot van Godt den Soon

Van sijnen Vader ons gegeven,

En afgesonden uyt den hoogen throon,

Om daer de waerheyt in te lesen,

En na te volgen sijne ware deucht,

Door hem wy zijn weer opgeresen

Uyt onse sonden tot de ware vreucht.

Autheur van desen boeck der boecken

Is sijne Liefde van der eeuwigheyt,

Waer in alleen wy seker soecken,

En achterhalen onse saligheyt.

Eerst hy begonnen is op d'aerde,

Gebooren in den Stal van Bethlehem,

Waer hem de reyne Maget baerde;

Voleyndt is in de Stadt Jerusalem;

Gedruckt met doornen, en doorsteken

Op den Calvaris bergh is in het jaer

Van dry en dertigh, in het Teken

Van Tau, het teken van het Cruys aldaer,

Is toegelaten van den Vader,

En van den selven oock geapprobeert,

En aen de menschen allegader

Voor hare wederliefde wort vereert.

Is van de Maget ingebonden

In 't su yver vel van 't onbevleckte Lam;

Rondtom besneden, en vol wonden,

Geperst, gespannen aen den Cruycen-stam.

Wilt desen Boeck in danck ontfangen,

Soo schoon gelettert met sijn heyligh bloedt,

En overlesen met verlangen,

Waer in ghy seker vindt het eeuwigh goet.

Den inhoudt.

Van seven bladtjens voor elcken dagh van de weke.

Op de voorgaende Stem.

BEsiet den Boeck van 't eeuwigh leven:

Siet den Verlosser van de werelt aen,

Voor alle mensch' aen 't Cruys verheven,

En door de Sperr', en Nagels opgedaen.

Sijn Heyligh hooft met scherpe doornen

Doorsteken, is het aldereerste bladt.

Alsoo de sonden hem vertoornen,

En werpen in het bloedt, en tranen badt.

U noch in 't eynde van sijn lijden

Den goedertieren Vader neyght sijn hooft,

En als ghy sult u schult belijden

U wort sijn eeuwigh rijck van hem belooft.

Hy wilde soo sijn liefde toonen,

En sijn weldaden noch voor oogen hout.

Hy laetsijn hooft met doorne kroonen

Om u te kroonen in sijn rijck met gout.

Sijn Aengesicht bebloet, bespogen

Is 't tweede bladt van desen lieven Boeck,

Als u Veronica voor oogen

Houdt soo bewegelijck in haren doeck.

In al sijn wezen sult ghy lesen

Sijn onderdanige Sachtmoedigheyt,

Die, als eenen Lammeken verwesen

Is sonder klagen tot de doot geleyt.

Hoe dat sijn armen zijn gespannen

Aen 't heyligh Cruys het derde bladt u leert.

Sijn liefde wilt niet eeuwigh bannen

U van zijn rijck, noch uwe doot begeert.

Loopt in sijn armen der genaden,

En wilt daer leeren sijn Lanckmoedigheyt.

Alsoo verdraeght oock alle quaden,

En niemandt meer van uwe liefde scheyt.

In 't vierde bladt telt ghy de slagen,

Die sijnen Rugh tot soo veel duysent toe

Voor al u sonden heeft verdragen,

En ghy noch obstinaten Sondaer hoe!

Gaet ghy noch voorder in u sonden,

Eylaes; die boven gaen dit groot getal,

En meerder sijne liefde wonden,

Als dese slagen, en tormenten al.

In 't vijfde bladt sijn knien dalen

En al sijn leden op der aerden neer,

Om uwe schult soo te betalen

Die wijckt van 't soete jock van uwen Heer,

Daer ghy hem siet soo swaer beladen

Van Adam om sijn ongehoorsaemheyt,

En noch van ons om ons misdaden,

Die hebben hem het sware Cruys bereyt.

In 't seste bladt u leert sijn voeten

Gehecht met plompe nagels aen het Cruys

Maria Magdalena groeten,

En keeren weder naer uws Vaders huys,

Waer van ghy verre zijt geweken,

Met den verlooren Soon alsoo verleyt.

Wilt met sijn nagels oock doorsteken

En aen hem hechten u begeerlijckheyt.

Het alderleste blaedtje loopen

Met sijne Lancy doet u in sijn hert

Vol van genaden, voor u open,

En om u trage liefde noch in smert.

Leest hier met al u hert, en sinnen

Hoe dat den goeden Vader u bemint,

En wilt hem wederom beminnen

Waer uyt het eeuwigh leven u begint.

Het selve.

Stemme: Ick ben een Maegt, een slecht Schaepherderesse.

SChrijft uwe naem in 't boeck van 't eeuwigh leven

Met het onnosel bloedt

Van uwen Iesus aen het Cruys verheven.

Geen sonden meer en doet

Die noch sijn hooft gekroont met scherpe doornen

Van desen Boeck het eerste bladt,

Gedruckt in 't bloedt, en tranen-badt,

Alsoo vertoornen.

In 't eynde van sijn Ieven, en sijn lijden

U neyght hy noch sijn hooft,

En, als ghy wilt u sonden al belijden,

Het eeuwigh rijck belooft.

Hoe kan hy meer sijn hert, en liefde toonen?

Hoe is u liefde soo verkout?

Hoe kont ghy noch u hooft met gout,

En perlen kroonen?

In 't tweede bladt, het aengesicht bespogen

Van Iesus onsen Boeck,

Houdt u Veronica noch hier voor oogen,

Gedruckt in haren doeck.

In zijn ootmoedigh wezen sult ghy lesen

Sijn wondere Sachtmoedigheyt,

Soo willigh na de doodt geleyt

Om u verwesen.

Hoe dat sijn armen zijn aen 't Cruys gespannen

Het derde bladt u leert.

Sijn liefde wilt niet eeuwigh u verbannen,

En niet u doot begeert.

Hy reyckt u noch sijn armen der genaden,

En toont u sijn Lanckmoedigheyt,

Die noch u tot berouw verbeyt,

En al de quaden.

In 't vierde bladt ghy siet, en telt de slagen,

Die tot vijf duysent toe,

En tot vier hondert heeft den Heer verdragen.

En ghy noch Sondaer hoe?

Hoe derft ghy voorder gaen noch in u sonden?

Die overwinnen dit getal,

En meer als dese slagen al

Sijn hert doorwonden.

In 't vijfde liefden-bladt de knïen dalen

Van uwen Godt, en Heer,

Om voor u Vader Adam te betalen,

Tot op der aerden neer.

Alsoo belast is hy, en soo beladen

O mensch van u hoveerdigheyt,

Die noch voor hem het Cruys bereyt

Voor sijn weldaden.

In 't seste minne-bladt, sijn teere voeten

Genagelt aen het Cruys

U leert Maria Magdalena groeten

Met haet van sonden kuys,

En afgewasschen naer haer soet vermanen

Door eenen soeten minnen-douw

Van een oprecht, en goet berouw,

En liefde-tranen.

Het leste bladt u leert in 't eynde loopen

In sijn genadigh hert,

Altijt voor u, en alle Sondaers open.

En blijft niet meer verhert.

In desen boeck met al u hert, en sinnen

Leest, hoe noch Jesus u bemint.

Ey lieven Sondaer nu begint

Hem te beminnen.

SChrijft met u bloedt,

O JESU soet,

Diep in mijn hert

Al uwen smert,

Op dat ick mach

En dach en nacht

Hier lesen in

Na mijnen sin

U wonden al

Met haer getal.

Soo sal ick weer

Beminnen, Heer,

Oock tot de doot

U liefde groot.

Mijn sonden Heer

U kruyssen weer

Na Pauli leer. ad Heb. 6.

Stemme: Als vooren, pag. 19.

WAnneer ick dan in 't quaet vertoef

U, Jesu, tot de doot bedroef.

Mijn flauw gebedt u suchten doet,

En mijn welluste sweten bloedt;

U mijn onachtsaemheyt verlaet;

En mijn afgunstigheyt verraet;

Mijn afgekeertheyt, en bedrogh

Met eenen kus u vangen noch.

U bindt mijn ongeregeltheyt.

U sleypt mijn onbarmhertigheyt.

Mijn dansen, en lichtveerdigheyt

U tot de valsche Rechters leyt.

Mijn sweeren, liegen, valschen schijn

Noch uwe valsch-getuygen zijn,

In 't aensicht u mijn gramschap slaet,

En mijn ondanck baerheyt versmaet.

U oogen mijnen haet bedeckt.

Mijn wreedtheyt met het hayr u treckt.

U geesselt mijn onsuyverheyt,

En u verscheurt mijn nijdigheyt.

Mijn lasteringh, en achterklap

Omwerpen u den Purp'ren-lap.

Het Riedt mijn ongestadigheyt

Voor eenen Scepter u bereyt;

Mijn hoveerdy met doornen kroont;

En mijn vermetentheyt vertoont;

Mijn onrechtveerdigheyt verwiest.

Mijn ydelheyt Barabbam kiest.

Het Cruys mijn onverduldigheyt

Noch op u teere schouders leyt.

Mijn gierigheyt ontbloot van al,

Mijn gulsigheyt u laeft met gal.

U kruyst mijn ongehoorsaemheyt,

U nagelt mijn wreckgierigheyt.

U voeten wondt mijn luyigheyt;

U handen mijn begeerlijckheyt,

En u sachtmoedigh hert doorboor

Als ick na geen vermaningh' hoor,

En uytter herte niet vergeef,

Die noch door u genaden leef.

Dit wel bedacht

Het hert versacht.

Sijn lijden in den Hof begint,

Volght uwen Heer, die hem bemint,

Het Lijden ons Heeren Jesu christi.

Ende sijn sweet is geworden als druppelen loopende op de aerde. Luc. 22.

Stemmen als voor pag. 19.

SIet hier bedout alleen het Vel

Van Gedeon, voor Israël

In teken dat den vroomen Helt

Voor haer behouden sou het velt.

Hy nam de natte Schapen-huyt

En wranck den lieven douw daer uyt.

En in een schale druppen liet.

Soo Jesus oock sijn bloedt vergiet,

En druppen op der aerden laet

Met sijnen droeven sweet tot baet,

En tot verlossingh van ons al

Verwonnen door den eersten val,

En niemant desen douw' ontfanght,

Waer na de werelt heeft verlanght?

Ah! niemant presenteert de Schael

Noch onbeweeght van dit verhael,

Eylaes, u niet ontdoyt een hert

Vol van benautheyt, pijn, en smert?

Hoe is het mogelijck dat ghy

Noch wesen kondt al even bly,

En uytgestort in ydelheyt,

Waerom den goeden Jesus schreyt,

Plat op der aerden neergeleyt,

Gelijck dit velleken u leert.

O Sondaer, Sondaer u bekeert,

En geene sonden meer en doet,

Die hier uytdrucken sweet, en bloet,

U niet versoet

Het Heyligh Bloet?

Noch in u quaet

Ghy voorder gaet.

Mijn Ziele is bedroeft totter doodt, Matth. 26.

Maer de werelt salblijde zijn. Joan. 16.

Stemme: Sooder yemant vraeght. Of: Blijdtschap van my vliet.

BLoem van Nazareth

Hoe zijt ghy vertreden

En alsoo verplet

Sijn u teere leden?

Hier in mijnen hof,

Die niet goets u baerde,

Sien ick u in 't stof

Liggen op der aerde.

Droevigh is u hert

Voor den mensch' in smert,

Jesu goedertieren Heer

Op mijn sondigh hert

In het quaet verhert,

Op mijn aerde daelt ghy neer,

En spreydt op my u handen

Om met die soete banden

Te bewegen mijn gemoet.

Laet in dees' have landen,

En in u liefde branden

Oock mijn hert, ô Jesu soet.

Ghy alsoo gestreckt

Op die wreede steenen

Weer mijn Ziel' ontweckt

Om met u te weenen.

't Cruys voor u bereyt

Doet u menscheyt beven.

Ghy mijn doodt beschreyt.

In my baert het leven,

Ick mijn hert beween

Harder als den steen,

Dat ick u niet meer bemin.

Eenen traen alleen

Scheurt mijn hert van een.

Houdt u meerder droef heyt in.

O zy gaet hooger vloeyen,

En u geheel bebloeyen

Tot uws Vaders wil gereet.

Wilt oock mijn hert besproeyen,

Laet in u liefde groeyen

Door u heyligh bloet, en sweet.

Wat ghy niet en doet

Om my te genesen!

Swemmen in u bloedt

Sien ick heel u wezen.

Uwen strijdt is groot,

Wie sou niet beminnen

U weer tot de doot?

O mijn Ziel gaet binnen

In den Hof, en hoort,

Voor u is dit Woordt:

Komt in mijnen Hof mijn Duyf,

Daer ghy my verloort

Van 't Serpent bekoort

Drinckt mijn uytgeperste Druyf.

Komt, eet hier mijn Olyven,

Die u venijn verdrijven,

Uwen Vader niet versmaedt.

Wilt in u hert my schrijven

En in mijn liefde blijven

Van mijn heyligh bloedt versaedt.

Wee u, sondaer, wee,

Die soo laet versmooren

In sijn roode Zee

Uwen uytverkoren.

Wee u, die met hem

Hebt geen medelijden;

Van sijn lieve stem

Vluchtigh alle tijden.

Wee, die u verblijdt

Als den Heere lijdt,

En om u is soo bedroeft.

Wee, die tegenstrijdt,

En het quaet niet mijdt,

En sijn liefde niet en proeft.

Hy sucht hier om u sonden,

En roept u alle stonden:

Sulamite keert weerom

Komt eer ghy gaet te gronden,

Noch opent u sijn wonden

Den bebloeden Bruydegom.

Want u vernielinge is groot, gelijck de Zee. Jer. Thren.2.

Stemme: Videte caelites, & admiramini.

OJesu Jesu soet

Wat ghy voor ons al doet!

Om ons u liefde groot

Bedroeft is tot de doot.

O wie sal vergeten,

Heer, u bloedigh sweeten!

O niet meer en bloet

Eenen traen voldoet.

Wel uwen droeven sweet,

Als seyde den Propheet,

Is aen de zee gelijck,

En loopt hier over dijck,

Over heel u wesen

Om ons te genesen.

O niet meer en bloet,

Eenen traen voldoet.

O Jesu door u pijn

Wilt ons genadigh zijn.

Niet meer om ons en sweet,

Ons sonden zijn ons leet,

Die u soo bedauwen

En u Ziel benauwen.

O niet meer en bloet,

Eenen sucht voldoet.

O Iesu smelt ons hert

Oock door u sweet, en smert,

Door uwen droeven douw

Beweeght ons tot berouw,

Dat wy mogen geven

Om ons fondigh leven

Eenen goeden sucht,

Die de doot ontvlucht.

Komt in mijnen Hof mijne Suster, mijne Bruyt, ick hebbe mijne Myrrhe gemaeyt met mijne kostelijcke speceryen. Cantic. 5.

Stemme: Mijn oogskens weenen. Of: Devote herten.

KOmt al tot Iesum die zijt beladen,

Gaer met u kruysken in sijnen Hof,

Daer sult ghy leeren voor sijn genaden

In al u lijden hem singen lof.

Het hooft van Jesus betuynt met dooren

Is uwen Lust-hof in smert, en pijn,

Dat uwe sonden alsoo door-booren,

All' u tormenten niet grooter zijn.

Hoort hem u nooden: mijn deur is open

Komt, ô mijn Duyve, vlucht in mijn hert

Met eene Lancy voor u doorloopen,

Niet meerder wesen kan al u smert.

Pluckt met sijn Moeder aen 't Cruys gevonden

De Granadille, die presenteert

U d'instrumenten van al sijn wonden,

Geen meerder droefheyt u hert passeert.

Met sijn Propheten pluckt Tydelosen

Van sijne goetheyt in al sijn leedt,

Dat hem aendeden om u de boosen

Geen mensche wesen kan u soo wreedt.

Met sijn Apostels pluckt met verlangen

Van hem te dienen de Sonneblom.

Voor u is hy aen het Cruys gehangen

Volght met u Cruysken den Bruydegom.

Met sijn Discipels leeft Violetten

Van sijn verheven Ootmoedigheyt,

Gelijck een wormken hem laet verpletten,

Geen swaerder kruyssen zijn u bereyt.

Met sijn Doctoren, en Martelaren

Pluckt in sijn doornen de Lauwer-kroon.

Wilt door het lijden u ziel bewaren

Met Sinte Steven siet na den loon.

De schoone Tulpen van al sijn deuchden

Pluckt in sijn leven, en swaren strijdt

Met sijn Belijders, die haer verheuchden

In alle sieckten, die ghy nu lijdt.

Pluckt met Sint Agnes, en al sijn Maechden

De witte Lely van Suyverheyt,

Die oock sijn Moeder, en hem behaeghden,

Die by de Lelyen sijn Schaepjens weyt.

Met Magdalena wilt hier vergaren

Sijn roode Roosjens, de druppels root,

Die uyt sijn wonden haer openbaren.

Omhelst u Cruysken oock tot de doot.

Met dese Bloemen laet uyt sijn oogen

Op u neer-dalen den soeten douw.

Hy sal u tranen hier naer afdroogen,

En dan verblijden naer u berouw.

Laet u vreuchden

Pluckt sijn deuchden.

Slaept nu, ende rust, siet de ure is by gekomen, ende de Soone des menschen sal gelevert worden in de handen der Sondaren. Matth. 26.

Stemme: O amo te, te Jesu mi.

DEn Heere Jesus opgestaen

Als Iudas hem begon te naken

Sprack sijn Discipels weder aen

Kondt ghy met my niet waken?

Ghy slaept als uwen vyandt waeckt,

En komt om uwen Heer te vangen.

My den Verrader Judas naeckt,

En haest met groot verlangen.

Nu slaept, en rust, ist dat ghy kont,

Sy komen aen, die wel ontwecken

U sullen uyt den slaep terstont

En my van u aftrecken.

O Sondaer, Sondaer die trompet

Sal oock eens klincken in u ooren,

Die nu soo slaept in u gebedt,

En wilt naer hem niet hooren.

Ghy zijt soo menighmael van hem

Geweckt in uwen slaep der sonden.

Ghy hebt altijdt die goede stem

Veracht, en al sijn wonden.

Dewijl ghy slaept, u naeckt de doot,

Die geenen tijt u meer sal geven,

Te laet ghy dan sult sien ontbloot

U van het eeuwigh leven.

Eylaes, ô Sondaer al te laet

Dan open doen ghy sult u oogen;

Te laet verfoeyen dan het quaet

In uwen slaep bedrogen;

Te laet ghy dan sult naer het goet,

En naer een langer leven wenschen.

Dat ghy dan wenschen sult, nu doet.

Ontwaeckt in tijdts, ô menschen.

De doodt komt in de nacht,

O mensch' houdt goede wacht.

Vriendt waer toe zijt ghy gekomen.

Matth. 26.

Stemme: Ach wie ein onausprecheliche pijn.

OVrient waer toe zijt ghy gekomen?

Het leven hebt ghy u benomen.

Nu van Apostel Apostaet

Ghy uwen Meester soo versmaet,

En my met eenen kus verraet?

O vriendt hoe komt ghy my soo groeten,

Die u gewassen heb u voeten?

En u gedaen heb alle goet,

En noch soo vriendelijck weer groet.

U mijnen kus niet en versoet?

Siet my gereedt om u te ontfangen,

En aen het Cruys voor u te hangen.

Hoe zijt ghy Juda soo verblint?

Keert wederom verlooren Kindt

Tot hem, die u noch soo bemindt.

Siet u wen Vader u verwachten.

Kan u mijn liefde niet versachten?

Acht ghy my minder als u gelt,

En mijn weldaden soo vergelt,

Voor my maer dertigh is getelt?

Ghy soo my levert aen de Joden,

Die my vervolgen om te dooden.

O vriendt en kent ghy my niet meer?

Komt ghy soo vangen uwen Heer

Gereedt om u t'ontfangen weer.

Voor u noch open sijn mijn handen,

Ontfanght om u die soete banden.

Noch open is u mijnen schoot,

Neemt waer mijn liefde noch soo groot,

Eer dat ons eeuwigh scheyt de doodt.

Gaet u niet aen

Dit soet vermaen

Oock u gedaen?

Judas heeft sy selven met eenen strick verhangen. Matth. 27.

Juda verraet ghy met eenen kusse den Soone des menschen?

Stemme: Focosi mei. Of: Transfige cor sagittis.

DEn hemel is verwondert

Dat noch den Heer niet dondert,

Noch Judam rucken

Niet en gaet in stucken;

En niet grammoedigh is

Op den Verrader,

En soo sachtmoedigh is

Als eenen Vader.

Hy laet den Sondaer leven

En wilt het hem vergeven.

Hem siet eens Judam lijden;

Hy set hem aen sijn zijden;

Gaet met hem eten

Of het waer vergeten.

Hy niet grammoedigh is, &c.

Om weer hem te bekeeren

Siet oock den Heer der Heeren

Met sijne tranen

Drymael hem vermanen.

Hy niet grammoedigh is, &c.

Hy wascht hem oock sijn voeten

En kan hem niet versoeten,

Om weer t'ontfangen

Kust hem voor sijn wangen.

Hy niet grammoedigh is, &c.

O wereldt vol gebreken

Leert hier u gramschap breken.

Sijn langh verwachten

Laet u weer versachten.

Hy niet grammoedigh is, &c.

Ooen zijn sy aengekomen, ende hebben haer lieder handen aen IESVM geslagen, ende hem gevangen genomen. Matth. 26.

Stemme: Helas helaes que mes souspiers.

O Ziel siet uwen Bruydegom;

Verplet u alderschoonste Blom;

In al sijn lijden stom

Den goeden Heer rondtom

Gebonden om u sonden,

In uwen Hof gevonden.

Voor u met groote schandt

Gebonden is sijn handt

Met eenen strengen bandt.

U soo den Heer bemindt,

En van u schult ontbindt.

Eylaes eylaes met wat misbaer

De goddeloose Joodtsche schaer

Treckt haren Godt met haer.

Als Leeuwen briesschen naer,

En stooten in de gooten

In ketens vast geslooten.

Soo na Jerusalem

Seer haestigh sleypen hem

Het Lam al sonder stem.

Met wat een pijn bereyt

Hy uwe saligheyt.

O licht, dat alle mensch bestraelt

Tot ons van boven neergedaelt,

Van d'uwe niet onthaelt;

Om ons van u verdwaelt,

Gevangen, wy verlangen,

Wilt ons weerom ontfangen,

En binden ons, ô Heer

Met uwe liefde weer,

Dat wy niet doolen meer.

Door al u smert, en pijn

Wilt ons genadigh zijn.

Met meerder verlangen

Wil ick u ontfangen

Als sy my gaen vangen.

Ende hy heeft hem wederom gesonden tot Pilatum. Luc. 23.

Stemme: Hoe konje koele Cloris.

O Nacht hoe meught ghy sien met open oogen

Den alderhooghsten Godt

Om ons' hoveerdigheyt soo neer getogen,

Vertreden, en bespot.

't Onnoosel Lam geruckt soo wreed gebonden

Tot al den Joodtschen raedt,

En niet om sijn misdaet;

Maer om ons sonden.

Het eenigh eeuwigh licht, waer na verlangen

De menschen, Son, en Maen.

Den onbegrepen Godt voor ons gevangen

Siet hier voor Annas staen.

De waerheyt vindt geen plaets, hier wort geslagen.

Van daer na Caiphas,

Die Opper-priester was

Ellendigh jagen.

Daer wort d'onnooselheyt oock valsch' beloogen

Als eenen lasteraer,

Wort in sijn aengeficht, eylaes, bespogen,

Getrocken met fijn hayr

Seer ongenadelijck het Lam verscheuren

Sy den geheelen nacht.

Van daer die wreede wacht

Weerom hem sleuren.

Den onbeschaemden nacht was doorgeloopen

Verdreven van het licht.

Den root-beschaemden dagh wel nat bedropen

Hem sagh voor het gericht,

Voor sijne slave staen den Heer der Heeren,

Pilatus heel verstoort

Van het waerachtigh Woordt,

Doet weder keeren.

En overlevert in Herodes handen,

Die kaest den bal weerom

Als eenen geck bekleedt met groote schanden.

Het Lam altijt is stom

Wat eenen droeven wegh, ô lieven Jesu

Ghy voor de menschen doet.

Naer u treckt ons gemoet

O soeten Iesu.

Wie sal u Vaderlijck gemoet doorgronden?

Dat ons tot noch verdraeght?

Om ons hertneckigheyt niet alle stonden

Met Adam ons verjaeght.

Wee u versteenden mens, die dese wegen

Gepurpert met sijn bloet,

Het welck voor ons voldoet,

Niet en bewegen.

Wech met desen, en laet Barabbam los. Luc. 23.

Stemme: Suyvere schoone vermakelijcke Maeght.

OPperste Priester, moet dan naer uwen raedt

Soo den onnoselen Heere Iesus sterven?

U soo verleyt heeft de nijdigheyt, en haet;

Kan den rechtveerdigen Godt geen recht verwerven?

Slaet ghy Sion uwen Heer

Die voor u geslagen

Heeft AEgypten, en u meer

Als een Kindt gedragen,

En versmaedt

Sijnen raedt;

Die u komt bekeeren;

Na sijn woort

Niet en hoort,

Houdt voor blasphemeren.

Koninck Herodes veracht ghy uwen Godt

Niet en beweeght u den aldersoetsten Vader?

Houdt ghy met uwen Messia soo den spot?

Hy en is geenen verleyder, noch verrader.

Siet het Eeuwigh Woordt hier stom.

Siet het Schaepje swijgen.

Kan hy geen genaed', alom

Soo gesleypt, verkrijgen?

Ghy verhert

Siet sijn smert,

En die gaet vermeeren;

Hem begeckt,

En bedeckt

Hem met witte kleeren.

Rechter Pilatus ô spaert 't onnoosel bloet.

Sien ick u van de Rechtveerdigheyt oock wijcken?

Die van sijn Wezen, en eeuwigheyt is goet,

Gaet ghy met eenen misdadigen gelijcken?

Ghy voor hem Barabbam stelt

O versteende Joden?

Gaet ghy voort met u gewelt?

Wilt ghy 't leven dooden?

Wacht u al

Als hy sal

Oock sijn vonnis geven.

Die soo kiest,

Hy verliest

Dan het eeuwigh leven.

Eeuwige Wijsheyt in al u lijden stom

Leert ons verduldighlijck oock ons leedt verdragen,

Leydt goeden Herder u Schaepje wederom.

Leert ons, onnooselen Jesu, beter vragen.

Leert in tijts ons kiesen wel

Die noch staen in 't midden

Van den Hemel, en van Hel.

Wy ootmoedigh bidden,

Niet en laet

Meer het quaet

Ons alsoo verwinnen,

Jesu doet

Ons gemoet

U alleen beminnen.

Hoe wort veracht den goeden Heer?

Hoe loopen wy na staet en eer!

Ick hebbe mijn lichaem de slaenders gegeven. Isa. 50.

Ick hebbe mijn aensicht gheset ghelijck eenen seer harden Steen. ibidem.

Stemme: Als voor pag. 19.

GElijck een Steenrots onberuert

In 't midden van de golven duert,

Soo blijft den goeden Jesus staen

Als hem de wreede beulen slaen,

En, als voorseyde den Propheet,

Tot dese geesselingh gereet,

En uytgetrocken moeder-naeckt

Aen de Colomne vast gemaeckt

Sijn lichaem aen de slaenders geeft;

Sijn oogh' op u geslagen heeft,

En wilt bewegen door sijn bloet,

O Sondaer, u versteent gemoet.

Den ongeblusten Joodtschen haet

En is met veertigh niet versaet.

Vijf duysent slagen, en noch meer

Verdragen moet den goeden Heer.

Ghy die tyrannen wel gelijckt,

En in de boosheyt niet en wijckt.

Na Pauli Leer hem wederwondt,

En kruyst een doodelijcke sondt.

En daer-en-tusschen in u quaet

Ghy voorder sonder vreese gaet,

En onbewegelijck verstijft

Op sijn Colom (plus oultre) schrijft.

Dat is, u sonden in 't getal

Zijn meerder als sijn wonden al;

Al zijn s'oock meerder als het sandt,

Dat ghy vindt liggen op de strandt,

En als de druppels van de Zee,

O sondaer, hy noch is u ree.

Met Juda niet en despereert

Maer wederom met Petro keert.

Sijn Vaderlijck gemoet beweent

U hert als een Colom versteent;

U tot een goet berouw verweckt

En met sijn heyligh bloet bedeckt.

En voeght'er oock een traentje by,

Van al u sonden zijt ghy vry.

Door dese bloedige Colom

U den bebloeden Bruydegom

Uyt uwe slavernye leyt

Weerom tot uwe saligheyt.

U vloeyt uyt dese Rots' het bloet,

Dat voor u sonden hier voldoet.

Sijn scherpe roeden open slaen

Die roode Zee, waer door wy gaen

Van onsen Pharao bevrijdt

In 't Landt, dat eeuwigh ons verblijdt.

Jesum heeft hy hen-lieden gegeesselt gelevert. Matth. 27.

Stemme: Lest lagh ick onder eenen boom.

DEn regen is noch niet voorby

Ick hoor hem vallen ongenadigh

Op mijnen goeden Heer voor my,

Op mijnen Godt voor my misdadigh.

Die mijn schult betaelt,

Die mijn schult betaelt,

Waerom hy van den Hemel is gedaelt.

Den Heer hem selve maeckt gereedt

Treckt onderdanigh uyt sijn kleeren.

Staet heel ontbloot, die 't al bekleedt

Om sijne liefde my te leeren,

Die gewilligh geeft;

Die gewilligh geeft,

Oock dat hy noodigh op der aerden heeft.

Wat geef ick mijnen Godt weerom

Voor dese liefde noyt gelesen?

Ick bind' hem vast aen een Colom

Als eenen Moordenaer verwesen.

Mijn ondanckbaerheyt

Mijn ondanckbaerheyt

Oock roeden voor den goeden Heer bereyt.

Het wreedt gebodt hy niet verbeyt;

Steeckt onderdanigh uyt sijn handen

Mijns Vaders ongehoorsaemheyt

Bindt die met vreeselijcke banden,

O mijn hert versteent,

O mijn hert versteent,

Eylaes, ghy noch u sonden niet beweent.

Ghy blijft hertneckigh in u quaet,

Wilt het onnoosel bloedt niet sparen.

Sijn lichaem als een Rotse staet,

En onberuert ontfanght u baren.

O mijn korselheyt

O mijn korselheyt

U spiegelt hier in sijn lanckmoedigheyt.

Ghy slaet op hem met groot gewelt

Al sijnen Hemel is verwondert,

Ghy sonder medelijden telt

Vijf duysent slagen, en vier hondert.

Op u daelt hy neer

Op u daelt hy neer,

Wilt in sijn armen u ontfangen weer.

Houdt op, houdt op, ô mijnen haet,

Wilt van sijn banden hem bevrijden.

Ghy te vergeefs die Rotse slaet:

Hy is gereet om meer te lijden,

En oock niet de doodt

En oock niet de doodt

En sal verwinnen sijne liefde groot.

O goeden Jesu mijn Colom

Ick wederom aen u my binde.

Laet my bebloeden Bruydegom

Voor u, die soo mijn ziel beminde

Weer verdragen al

Weer verdragen al

Dat ick voor uwen naem noch lijden sal.

Een ander.

Stemme: Bepeyst ô edel menschen.

O Menschen allegader

Siet uwen Jesum aen;

Siet uwen lieven Vader

Aen een Colomne staen

Onmenschelijck gebonden,

Met groote schand' ontbloot.

Onnoosel om ons sonden

Gegeesselt tot de doodt,

Sijn heyligh bloedt

Van alle kanten vloedt

Men niet en hoort

Het Eeuwigh Woordt

Het Eeuwigh Woordt.

Den Schepper van de Roosen

Siet hier ontbloot alom;

Siet hem van schaemte bloosen,

En in sijn lijden stom;

Sijn oogen neergeresen

Vol van ootmoedigheyt

Op dat ghy niet soudt wesen

Beschaemt in eeuwigheyt.

O ziel niet meer

Ontbloot hem van sijn eer.

Verlaet het quaet,

Dat hem soo slaet,

Dat hem soo slaet.

Gebonden zijn sijn handen

Op dat ghy vry soudt gaen.

Ey lieve laet sijn banden

Uytperssen eenen traen,

Die soo veel bloets uytdrucken

Ons uyt sijn handen teer.

Wilt dese roosjens plucken;

Daelt aen sijn voeten neer:

Sijn bloet vergaert,

Met Magdalena spaert,

Het sal in smert

Verheugen 't hert,

Verheugen 't hert.

Besiet de scherpe roeden

Die u sijn roode zee

Doen op der aerden vloeden.

Wee u, ô menschen, wee,

Die sijn gebodt verstooten.

Wee u, voor wie niet is

Tot saligheyt vergoten;

Maer rot verdoemenis

Sijn heyligh Bloet

Dat voor ons al voldoet.

O ziel nu drinckt;

Sijn bloedt hy schinckt

Sijn bloedt hy schinckt.

Hoort aen, en telt de slagen

Voor u ontfangen al,

Geen tegenspoedt mishagen;

Geen quaet bedroeven sal.

Den Heer met soo veel monden

U sijne liefde leert,

Als ghy hier telt sijn wonden.

Altijt tot die u keert,

Waer in ghy vindt

Hoe dat hy u bemindt,

En u verbeyt

Die zijt verleyt

Die zijt verleyt.

Kust sijn bebloede voeten,

Omcingelt de Colom;

Het bloedigh bedt wilt groeten

Van uwen Bruydegom.

Door die Colomn' ons leyde

Weer uyt AEgypten vry,

En door sijn liefde scheyde

Van ons afgodery.

Bemindt oock weer

Den aldergoetsten Heer.

U hert hem geeft,

En in hem leeft,

En in hem leeft.

Laet ons in 't goet verstijven

Als een Colom voortaen,

En in sijn liefde blijven

Als een Colomne staen.

De liefd' houdt op sijn leven;

Noch niet is hy versaet

Plus oultre, diep geschreven

Op sijn Colomne staet.

Sijn vier niet rust,

Geen water dit uytblust.

Hy noch verbeyt

Het Cruys voorseyt

Het Cruys voorseyt.

Ende vlechtende een kroone van doornen, sy hebben die op sijn hooft gestelt. Matth. 27.

Stemme: Si tanto gratiosa. Of: Mijn soete Coninginne.

HEt Lam is afgeschooren,

Getekent met sijn eygen bloedt, en wonden,

De doornen oock doorbooren

De Lely sonder vlecke van de sonden.

Een doorne Croon

Aen Godt den Soon,

Aen haren Coninck geven

De boose Joden;

Met duysent dooden dooden

Sy het leven.

O hooft van mijnen Heere,

En van mijn ziel, van hemel, en van aerde,

Vol heyligheyt, en eere

Dat ons de reyne Maecht Maria baerde!

O weerdigh hooft

Voor my berooft

Van uwen glans, en stralen

Door dïen dooren

Ghy loopt om 't Schaep verlooren

Weer t'onthalen.

O goedertieren Vader

Voor u wat eenen krans u kinders plucken!

De Beulen allegader

Met stocken de gevlochte kroon indrucken

Met groote smert.

Ondanckbaer hert

Hebt ghy geen and're vruchten

Voor hem geladen?

Wee, die om haer misdaden

Niet en suchten.

Och hoe die scherpe tanden

U heyligh hooft verscheuren, en doorhacken!

O Jesu 't zijn mijn handen

Die afgeploken hebben dese tacken.

Mijn ydelheyt

Noch die bereyt.

Al mijn onkuyssche woorden

Met sulcke tanden,

Meer weerdigh om te branden,

U vermoorden.

Van schaemt u sien ick bloosen,

Als eenen geck u zy met vingers toonen:

Ensal ick my met roosen,

Met gout, en silver, en met perlen kroonen?

O mensch' u schaemt,

U niet betaemt

Alsulcke kroon te dragen.

Den Heer der Heeren

Alleen soeckt met u kleeren

Te behagen.

U schaemt een lidt te wesen

Soo teer van sulcken hooft gekroont met doornen.

Doorsteeckt u met sijn vreese.

Wilt uwen goeden Heer niet meer vertoornen

Met uwe pracht,

Die hem veracht,

Den Bruydegom doet open.

Wilt niet vertoeven

Siet van sijn hooft den droeven

Douw' afloopen.

O Bruydegom komt binnen,

Komt in mijn hert met uwe doorne kroone.

Met die betuynt mijn sinnen.

Voortaen in dese lieven doorn' ick woone.

In dese nest

Ick alderbest

Sal in u vrede sterven.

Hier door verheven

Van u het eeuwigh leven

Sal verwerven.

En noch ghy boosen

Kroont u met Roosen?

Sy hebben een riet in sijn rechter handt gestelt. Matth. 27.

Stemme: Sa sa mijn Herders riet.

Of: Jac fus sans liberté.

O Dochters van Sion

Is uwen Salomon

Als eenen geck gekroont

Aen u vertoont.

Hoort in wat throone

Wort ingeleyt

Hier Godt den Soone.

Siet wat een kroone

Voor hem is bereyt.

De Dooren is de Kroon,

En eenen Steen den throon.

Den Scepter is een Riet,

Men acht hem niet.

Siet hoe de Waerheyt

Hier wort bespot.

De ware wijsheyt

Van sijne Godtheyt

Houdt men hier voor sot.

Het Lam niet eens en klaeght,

Die Kroon' en Scepter draeght

Ons ongestadigheyt

In 't riet beschreyt.

Hy laet ons vloeyen

Sijn heyligh Bloedt,

En gaet besproeyen,

Soo weder groeyen

In sijn liefde doet.

Het werelts ydel rijck

Aen 't ydel riet gelijck,

Met doornen oock beset

Hem soo verplet,

Dat van sijn handen

Sijn krachten heeft,

En sonder standen

Van dese banden

Met een koeltje beeft.

Weest oock mijn vastigheyt

Door u barmhertigheyt

In alle tegenspoet

O Jesu soet.

In u genadigh

Mijn riet ick plant,

Ick blijf gestadigh.

En niet misdadigh,

Als my houdt u handt.

Ende ick seyde, nu heb ick begonst, dat is die veranderinge der rechterhandt des hooghsten. Psal. 76.

Ende hem ontkleedende, hebben hem eenen purpuren mantel om gehangen. Matth. 27.

Mijnen beminden is wit en rootverwich. Cantic. 5.

Stemme: Si vous ne me voules guerir. Of: Corydon quelt my niet soo seer.

O Sulamite keert weerom,

En wilt voor 't quaet voortaen gaen vluchten,

Hoort hier om u suchten

Uwen Bruydegom,

Die u bekent is wit, en roodt

En uwe ziel bemindt oock tot de doodt,

Hy by Herodes wit,

Root by Pilatus sit.

Siet hier Herodem sijnen Godt

Met eenen witten rock bedecken,

En alsoo begecken

Hem als eenen sot.

Pilatus purpert oock sijn vlees;

't Onnoosel Lam verscheurt hy sonder vrees.

Die van Jerusalem

Met doornen kroonen hem.

Siet hem alom bekleedt met bloedt

Hier van den hoofde tot de voeten.

Hy wil soo versoeten

U versteent gemoedt.

Licht op het rootgepurpert kleedt,

En siet wat uwen Godt voor u al leedt.

Sijn heyligh Bloedt aenbidt;

Omhelst hem root en wit.

Die twee koleuren in 't begin

Hy van sijn leven heeft verkooren.

Ons is hy gebooren

Wit naer onsen sin

Met 't maeghdelijcke vlees bedeckt

Soo tot de suyverheyt ons oock verweckt.

Terstont oock root hy is

In sijn Besnijdenis.

Wit als de snee veropenbaert

Op Thabor hem, en weer gaet bloeden

Heel verscheurt met roeden,

Die ons al vergaert.

Het suyver onbevleckte Lam

Van ons het purper van de sonde nam,

Wit in Bermhertigheyt,

Root in Rechtveerdigheyt.

Aensiet het kleedt gepurpert meer

Van 't heyligh Bloedt, als van de verwen.

Laet hier door verwerven

Hem u liefde weer.

Neemt op dit aldersoetste jock;

Toont aen den Vader den bebloeden rock.

Door 't lijden van de Soon

Verkrijgen wy de Kroon.

Ecce homo

Siet den mensche. Joan. 19.

Stemme: Amarilly mia bella.

Of: Sulamite keert weder.

SUlamite komt nader

Siet uwen Jesum aen, komt allegader

By uwen liefsten Vader.

Siet hoe dat ick u tot de doodt beminne

Sulamite vriendinne.

Siet hoe veel wonden

Ick lijd' om al u sonden,

Om u sonden, om u sonden

Uyt den Hemel gesonden.

Voor u, Sondaer, ick drage

Die scherpe Doorne-kroon; soo my geslagen

Heeft u onkuysch behagen.

U gulsighey t heeft mijn gesicht bespogen,

Die op u slae mijn oogen

Vol van genaden.

Kondt ghy soo mijn weldaden,

Mijn weldaden, mijn weldaden,

Mijn weldaden versmaden.

Siet u Lam afgeschoren

Tot op de ribben toe, gekroont met dooren

Om u mijn Schaep verloren.

Siet my hier stom in 't midden van de Joden

Die my willen gaen dooden.

Hoort voor my spreken

Den Rechter selfs ontsteken:

Ecce Homo, siet een mensche

By een wormke geleken.

Siet den Mensch' afgeresen

Tot in dit bloedigh badt, aen u gewesen

Om u weer te genesen.

O lieve Bruyd, ô Sion wilt de deuren

Van u hert my opscheuren,

Eer dat ick sterve.

Van u ick niet verwerve

Mijn beminde, mijn beminde,

Mijn beminde, mijn erve?

Kan ick u niet bewegen

O Iuda door mijn bloet? ghy zijt my tegen

Tot noch in al mijn wegen.

Ick heb u lief, dit leest ghy in mijn seeren:

Ghy wilt die noch vermeeren.

'k Wil u ontfangen,

Ghy roept met groot verlangen

Crucifige, wilt hem kruyssen;

Den verleyder ophangen.

Tot u Vader gedreven,

Verlaten van den mensch, die doot het leven,

Ey wilt het hem vergeven.

Siet uwen Soon den Kelck van droefheyt drincken,

Die de Joden my schincken.

Wilt haer bevrijden,

En door mijn willigh lijden,

Door mijn lijden, door mijn lijden,

Door mijn lijden verblijden.

Ende sy selven een Cruys dragende, is uytgegaen tot de plaetse, die genoemt wordt Calvarien, Joan. 19.

Stemme: o mors vitalis.

OLam geladen

Met ons misdaden

O Jesu soet, &c.

Hoe pijnelijcke paden, &c.

U liefde voor my doet

Gepurpert met u bloet.

De sware ponden

Van al mijn sonden,

U schouders teer, &c;

O goeden Jesu wonden, &c.

Voortaen ick u niet meer

Vergrammen wil, ô Heer.

Laet fonder klagen

My voor u dragen,

Onnoosel Lam, &c.

U Cruys oock al mijn dagen, &c.

Dat my mijn straf ontnam,

De wel verdiende vlam.

My laet afdroogen

U droevig' oogen

Vol bloet, en sweet, &c.

Druckt soo naer u vermogen, &c.

O Heer, in my u leet

Dat ick u noyt vergeet.

U droeve wegen

Mijn hert bewegen.

U sware Cruys, &c.

My geeft den blijden zegen, &c.

En my van sonden kuys

Leydt in uws Vaders Huys.

In een plaetse die genoemt wordt Calvaria, daer hebben sy hem gekruyst. Joan. 19.

Stemme: Ach wie ein onausprecheleiche peyn.

HOudt op, houdt op, ô lieve Joden,

't Is uwen Heer, die ghy wilt dooden.

Het is den Godt van Abraham.

Het is het onbevleckte Lam

Dat wech van ons de sonden nam.

Hout op, ô doodelijcke sonden

Van sijne goetheydt soo te wonden.

Eylaes ghy na geen reden hoort,

Gaet in u sondigh leven voort,

En het onnoosel Lam vermoort.

Ghy geeft hem Myrrh', en Gal, ô Menschen,

Die niet en doet als quaet te wenschen;

Hem uwe gierigheyt ontbloot;

U gramschap op het Cruys hem stoot,

Die u bemint hier tot de doot.

Die u bevrijt van all' u banden,

Doorbooren laet van u sijn handen.

De nagels zijn hier uwen haet;

Den hamer uwen quaden raet.

U nydigheyt aen 't Cruys hem slaet.

Houdt op, ô Beul, ghy zijt bedrogen,

d'Onnoselheyt is valsch belogen.

Ick ben de man, neemt Jesum af;

Ick hem onnoosel over gaf;

Ick heb verdient die sware straf.

Ick ben van sijn gebodt geweken,

En heb mijn handen uytgesteken

Met Adam na verboden vrucht.

En van u aengesicht gevlucht,

Nu met den Publicaen ick sucht.

My tot de doot ick gae bereyden.

Van 't Cruys en sal my niemant scheyden,

O Cruys, waer aen mijn leven hanght,

Mijn hert weerom naer hem verlanght,

Den knecht oock met den Heer ontfangt.

Een ander.

Stemme: Insons ergo sic Deus.

MOest dan Jesus oock slagen

Voor den Sondaer verdragen.

Moest Godt den Soone

De doorne kroone

Voor ons ontfangen,

En aen het Cruys hangen

Ontbloot van alle

Gelaest met galle.

Niet en is al ons pijne

Gelijck de sijne

Gelijck de sijne.

Hem, die purpert de Roosen

Van de schaemte siet bloosen.

Siet van de roeden

Sijn lichaem bloeden.

Door al dit lijden

Ons wilt hy bevrijden

Van alle quaden,

Die hem beladen.

Siet het Lam hem niet wreken;

Maer voor ons spreken

Maer voor ons spreken.

Kan sijn pijnelijck sterven

Niet een traentje verwerven?

Kondtghy vergeten

Sijn bloedigh sweten?

U niet vermanen

En konnen sijn tranen.

U vol van sonden

Hy vol van wonden

Van het hooft tot de voeten.

Niet kan versoeten

Niet kan versoeten.

Eylaes, niet eenen traen weerom

Krijght den bebloeden Bruydegom.

Ghy dochteren van Jerusalem, en wilt niet weenen op my; maer weent op u selven. Luc. 23.

Stemme: Mi Jesu quantum pateris.

HOe meught ghy sien, ô Sondaer groot

Den Heer verwesen tot dedoot,

En blijven in u sonden?

Hoort hem u roepen aen:

En wilt niet voorder gaen,

Van u begeert maer eenen traen

Voor al sijn wonden.

En raeckt u niet de soete stem?

O Dochters van Jerusalem

En wilt om my niet schreyen;

Maer eer beweent u quaet

Dat aen het Cruys my slaet,

Eer dat u ziel verloren gaet.

Wilt niet verbeyen.

Om u soo gulsigh, en onkuys

Hy wort gesmeten op het Cruys,

Van uwe liefde droncken.

Eylaes! niet en versoet

Noch u sijn heyligh Bloedt,

Dat u sijn goetheyt al te goet

Al heeft geschoncken.

Voor u sijn lichaem soo mismaeckt,

Met plompe nagels vast gemaeckt

En kan u niet bewegen?

Sijn handen uytgespreyt

Om uwe saligheyt,

Belooven u, wanneer ghy schreyt,

Alsoo den segen.

Soo neer geneyght tot u sijn hooft

Het eeuwigh leven u belooft.

Doet op, ô Mensch u ooren;

Hem als een snaer gereckt,

Die van het quaet u treckt

En u altijt tot goet verweckt,

Alleen wilt hooren.

Den Vader krijght den eersten toon

Van sijnen alderliefsten Soon;

O Vader wilt vergeven

De Joden haer misdaet,

Na desen goeden raet

Vergeeft, ô mensch' al u quaet

Om 't eeuwigh leven.

Den tweeden voor den Sondaer is

Den Moordenaer vergiffenis

Verkrijght van sijn misdaden.

Neemt uwen roep oock waer;

Volght het exempel naer

Van desen goeden Moordenaer

En niet den quaden.

De seven woorden van den gekruysten Jesus.

Stemme: Schoon Angeletje.

OMensch' u ooren

Voor de wereldt sluyt,

En wilt hier hooren

Boven al 't geluyt

Van Herp, en Velen,

En soete kelen

Een Cyther quelen

Voor sijn lieve Bruyt.

Hoort hier noch bidden

In sijn pijn, en smert

Den Heer in 't midden

Van sijn volck verhert.

Die soete snaren

Het leven baren,

En openbaren

Sijn genadigh hert.

Noch met de Joden

Sijne goetheyt haet,

Die hem soo dooden,

En doen alle quaet,

Die hem onteeren,

En blasphemeeren,

En niet en keeren

Weer na sijnen raet.

Sijn leste woorden

Waren eerst voor haer.

Geen menschen hoorden

Oyt alsulcke snaer.

Vergeeft de quaden

Al haer misdaden.

O die genaden

Laet ons volgen naer.

Soo voorgebeden

Heeft u Godt den Soon.

Oock hoort den tweeden

Oversoeten toon.

Aen 't Cruys gehangen

U wilt ontfangen

Met groot verlangen

Weer in sijnen throon.

In al sijn smerte

Maer alleen verblijt

Sijn droevigh herte,

Die sijn schult belijdt.

Die wordt verheven,

En ingeschreven

In 't Boeck van 't leven,

En van 't quaet bevrijt.

't Is den toehoorder

Van dit soet musijck

Den goeden Moorder,

Die den Swaen gelijck

In 't eynde krachtigh

Bidt Godt almachtigh:

Weest my gedachtigh

In u Koninckrijck.

Den Heer sijn Moeder

Aen Johan beveelt,

Stelt hem behoeder

Van dit suyver Beeldt,

En doet afdroogen

Haer droevig' oogen,

Die met meedoogen

Onder 't Cruyce queelt.

In 't eynde gieren

Hoort zijn dorre borst

Naer u rivieren

Kouder als de vorst.

Ey komt wat nader,

Verhoort u Vader.

Ons hoop' en ader

Roept: Ick hebbe dorst.

Ontdoyt u tranen,

En sijn hert versoet.

Den wegh u banen

Sal sijn heyligh Bloet.

O laet die vallen,

Hem lust geen galle.

Den Heer van allen

Eenen traen voldoet.

Siet hem verdragen

Dese wreede doodt;

Den Vader klagen

Sijnen lesten noodt.

Eylaes, geen vrienden

Hem meer en dienden.

De Moeder siende

Wenscht hem haren schoot.

O Sondaer sonder

Mededoogentheyt

Om u soo wonder

Is sijn lijdsaemheyt.

Met duysent monden

Belijdt u sonden,

Schuylt in sijn wonden

Vol barmhertigheyt.

In all' u wercken

Na die Cyther hoort,

U soo verstercken

Sal sijn heyligh woort,

Raeckt all'u jaren

Die soete snaren,

Die u bewaren

Als ghy sijt bekoort.

Weest met sijn woordt

Van een accoordt.

Spreeckt voor ons, o goeden IESV by uwen Vader als oock ons eynde naeckt: Vader vergeeft het haer.

Seght dan tot mijne Ziel' in haren uytganck: Heden sult ghy met my wesen in 't Paradijs.

Laet my dan met een vast betrouwen seggen tot uwe Moeder: Vrouwe siet uwen Soone.

Ende haer verhoorende seght tot my: Siet uwe Moeder.

En verlaet my niet, die seyde tot uwen Vader: Waerom hebt ghy my verlaten.

Laet my naer niet anders dorsten dan na de saligheyt mijnder ziele, die seyde: My dorst.

Verleent my dat ick uwen Goddelijcken wille mach vervullen, ende in 't eynde met u seggen: Het is al vervult.

Ende met een goet betrouwen met u spreken: Vader in uwe handen beveel' ick mijnen geest.

Vader in uwen handen beveele ick mijnen Geest, Luc. 23.

Stemme: Alle dieren.

ALl' u wonden,

Die ghy vooral mijn sonden

O Jesu lijdt,

My doen hoopen,

En naer u Cruyce loopen

In mijnen strijdt.

My verbeyt

Noch u barmhertigheydt.

Met Magdalene

Mijn ongehoorsaemheyt

Ick nu beweene.

Door uwe doot, O Iesu Christ'

Oock mijn sonden all' uytwist.

Tot het hooft neergeneyght.

NA mijn sincken

Om my den kus te schincken

Sien ick u hooft,

Om het leven

My wederom te geven,

Van 't u berooft,

Ghy my wenckt,

Dat ghy de vree my schenckt,

En my misdader

Oock in u rijck gedenckt.

Komt Jesu nader,

En daelt op my naeruwen lust,

In mijn hert ghy soeckt u rust.

Neer geboogen

Op my sien ick u oogen

O soeten Heer.

Dese stralen

Seer minnelijck onthalen

U Schaepje weer.

Soo verplet

Wie heeft u sonder wet,

En sonder reden,

O Bloem van Nazaret

Alsoo vertreden?

O Jesu mijn ondanckbaer hert

Heeft gebaert u desen smert.

Na my sacken

Met al haer scherpe tacken

U kroon ghy laet;

Al mijn dagen

Wil ick voortaen die dragen

Voor mijn misdaet.

Met die Croon,

O Jesu Davids Soon,

Alsoo beladen

Hier hebben uwen Throon

Mijn ongenaden.

O Doornen hecht my aen dit hooft

Dat my 't Paradijs belooft.

Tot de armen uytgereckt.

IN u handen

Sien ick u liefde branden,

Die my verbeyt,

En u armen

Om mijne ziel t'erbarmen

Veer uytgespreyt.

Ghy bemint

En met uw' hand' ontbindt

Van alle sonden

Het veer verloopen kindt

Weerom gevonden,

En in uw'armen het onthaelt,

Waerom dat ghy sijt gedaelt.

Door uw' handen

Gaen op mijn offerhanden

Niet sonder vrucht.

U genaden

Den sondaer niet versmaden

Wanneer hy sucht.

Alle tijdt

Ghy mijnen Joseph zijt,

Die uwen Broeder

In sijnen noot verblijt,

En als een Moeder

My weer ontfanght in uwen schoot,

Als ick heb verdient de doot.

In u handen

O Jesu laet my landen

Uyt mijne zee.

In de baren

Van alle mijn gevaren

Zijt ghy mijn ree.

Volgen naer,

O mijnen Rooselaer,

My laet u deughden,

En met den Moordenaer

In uwe vreughden

Van uwen Vader my bereyt,

Jesu door u lijden leyt.

Door u handen

Gebroken zijn de banden

Van al mijn quaet.

Mijn waranden

Zijn u doorsteken handen

En toeverlaet.

Schoone spruyt

Ghy spreyt u tacken uyt,

En leght u handen

Genadigh op u Bruyt,

Verlost my vanden

Geswooren vyandt van mijn Ziel,

Waer ick door in sonden viel.

Tot de voeten neer getrocken.

MY verdreven

O Boom van 't eeuwigh leven

Weerom ontfanght.

Naer u vruchten

Het eynde van mijn suchten

Mijn hert verlanght.

Voeten teer

Getrocken tot my neer

Om my te wesen

Die Goddelijcke leer,

Die neer geresen

Aen Jacob is veropenbaert,

Door u heyligh Cruys verklaert.

All' u wegen

My tot berouw bewegen

O Jesu soet.

Wat al treden

Van boven tot beneden

Voor my ghy doet!

In den Stal

Ghy daelt om mijnen val,

En gaet ontbinden

Van mijn misdaden al,

En om te vinden

U groote liefde niet en rust

Van geen water uytgeblust.

Uwe voeten

Mijn hert weerom versoeten

O mijnen Godt.

Wilt my leyden,

En laet my niet meer scheyden

Van u gebodt.

Mijn gemoet

Hecht vast aen uwen voet,

Op dat mijn sinnen

Alleen het eeuwigh goet

Met u beminnen.

U bloet voor my vergoten wort,

Ick u weer mijn tranen stort.

Tot de Sijde doorsteken.

OPgesteken

Om my van u geweken

Sien ick u borst.

Mijn behagen

Sijt ghy ô Rots geslagen

Voor mijnen dorst.

Eenen traen

Had teenemael voldaen.

Genoegh geleden,

O waren Pelicaen,

Had ghy besneden.

U liefd', ô Heer, is al te groot;

Ghy bemint my tot de doot.

My verblijden

Oock kan mijn leedt, en lijden

In uwe Sijd',

Hier verdragen

Kan ick oock sonder klagen

Al dat ick lijd'.

U fonteyn

Geworden ons gemeyn,

Ick sien hier vloeyen,

En mijne ziel' onreyn

Alsoo besproeyen.

O laet my blijven in dit hol,

Dat van uwe liefd' is vol.

Wilt ontfangen

My na mijn groot verlangen

In uwen schoot.

Uwe Duyve

Wilt, Jesu, niet verschuyven

In haren noot.

Voor mijn boet

U liefd' hier overvloet,

En wilt versaden

My met u heyligh bloet.

Door u genaden

Laet woonen in u hert het mijn;

Een laet onse liefde zijn.

Het selve,

Op de Stemme: Harderinne roem weerde Vrouw.

Of: Balet Bronckhorst.

ALl' u wonden,

Die ghy voor al mijn sonden

O Jesu lijdt,

My doen hoopen

En naer u Cruyce loopen

In mijnen strijdt.

Mijnen troost is u barmhertigheydt.

Als ick moet sterven

Laet my verwerven,

En eeuwigh erven

Door uwe doot bereyt bereyt bereyt

Jesu, mijne saligheyt.

Tot het hooft,

NA my sincken

Om my den kuste schincken

Sien ick u hooft,

Om het leven

My wederom te geven

Van 't u berooft.

Met u hooft ghy my genadigh wenckt,

Van my gevangen,

En soo gehangen

Noch wilt ontfangen,

En in u rijck gedenckt gedenckt gedenckt,

En het Paradijs my schenckt.

Neer geboogen

Op my sien ick u oogen

O soeten Heer.

Dese stralen

Seer minnelijck onthalen

U schaepje weer.

Schoone Bloem ick heb u soo verdruckt,

En sonder reden

Alsoo vertreden

U teere leden,

En over al geruckt geruckt geruckt,

En u doorne Kroon gepluckt.

Na my sacken

Met al haer scherpe tacken

U Kroon ghy laet.

Al mijn dagen

Voortaen wilick die dragen

Voor mijn misdaet.

U, mijn hooft, heb ick alsoo verwert,

En soo doorsteken

Met mijn gebreken.

Wilt u weer wreken.

Doorsteeckt weerom mijn hert, mijn hert mijn hert

In het quaet tot noch verhert.

Tot de armen.

IN u handen

Sien ick u liefde branden,

Die my verbeyt,

En u armen

Om mijne ziel t'erbarmen

Veer uytgespreyt

Mijnen geest, en liefde was verdwaelt

Van u geboden

Mer al de Joden,

Die u soo dooden.

My voor u neer gedaelt gedaelt gedaelt

In u armen weer onthaelt.

Door u handen

Gaen op mijn offerhanden

Niet sonder vrucht.

U genaden

Den sondaer niet versmaden

Wanneer hy sucht.

In de naem van u ick my verbly.

Komt liefsten Vader,

O Jesu nader,

En werpt te gader

U armen soet om my om my om my,

Door u liefde ben ick vry.

Door u handen

Gebroken sijn de banden

Van al mijn quaet,

Mijn waranden

Sijn u doorsteken handen,

En toeverlaet.

Als een Hen ghy spreyt u vleugels uyt

Om my t'ontfermen

En te beschermen

En weer verwermen

Mijn arme ziel' u bruyt u bruyt u bruyt,

Uwen alderliefsten buyt.

In u handen

O Jesu laet my landen

Uyt mijne zee,

In de baren

Van alle mijn gevaren

Sijt ghy mijn ree.

Treckt my naer, ô soeten Rooselaer

In al u deughden,

Die Godt verheughden,

En in u vreughden

My volgen laet u naer u naer u naer

Met den goeden Moordenaer.

Tot de voeten.

MY verdreven

O Boom van 't eeuwigh leven

Weerom ontfanght.

Naer u vruchten,

Het eynde van mijn suchten

Mijn hert verlanght.

Ick mijn quaet aen uwen voet beween.

En wil vergaren,

In my bewaren,

En eeuwigh sparen

Een druppel oock alleen alleen alleen

Met Maria Magdaleen.

All' u wegen

My tot berouw bewegen

O Jesu soet,

Wat al treden

Van boven tot beneden

Voor my ghy doet.

Uytu rijck ghy daelt in onsen Stal,

Daer na verheven

Aen 't Kruys, u leven

Hebt my gegeven,

Ick u bemin voor al voor al voor al

Datter is in 't aerdtsche dal.

Uwe voeten

Mijn hert weerom versoeten

O mijnen Godt.

Wilt my leyden,

En laet niet meer my scheyden

Van u ghebodt.

Heel mijn hert hecht vast aen uwen voet,

Op dat mijn sinnen

Van nu beginnen

U te beminnen,

Die door u heyligh bloet u bloet u bloet

Leyt mijn Ziel' in 't eeuwigh goet.

Tot de Sijde.

OPgesteken

Om my van u geweken

Sien ick u borst.

Mijn behagen

Zijt ghy, ô Rots geslagen

Voor mijnen dorst.

Voor den mensch wat hebt ghy al gedaen,

En al geleden

In al u leden

Om 't overtreden

Van 't Goddelijck vermaen vermaen vermaen,

En ick stort niet eenen traen.

My verblijden

Oock kan mijn leet en lijden

In uwe Sijd',

En verdragen

Hier kan ick sonder klagen

Al dat ick lijd'.

Uwe liefd', ô Vader, algemeyn

Hier sien ick vloeyen,

En altijdt groeyen

Mijn hert besproeyen

Onvruchtbaer en onreyn onreyn onreyn,

Met u bloedige fonteyn.

Wilt onfangen

My na mijn groot verlangen

In uwen schoot

Uwe Duyve

Wilt, Jesu niet verschuyven

In hare noot.

Niet ô Heer my van de saligheit,

Van uwe sijde,

Die my verblijde,

Die my bevrijde

Weer van de doot, en scheyt en scheyt, en scheyt

Nu, noch in der eeuwigheit.

Anagramma.

FIDEEL is de LIEFDE.

Verre sy van my dat ick soude glorieren dan in 't Kruys ons Heeren Iesu Christi, door welcken my de werelt gekruyst is, en ick der werelt. ad Gal. 6.

Stemme: O Maria, die als heden, als voor pag. 203.

JESU grondeloose goetheit

En oneyndelijcke soetheit.

Mijnen toevlucht, hoop', en al

In het aertsche jammerdal,

Wat is u rijckdom, staet, en eere

Die ick sonder u begeere,

Die my 't eeuwigh goet bereit?

Anders niet als ydelheit.

Jesu wijf heit uytverkoren,

Om den mensch een Kint geboren

In de kouw', en alle noot

Van het werelts goet ontbloot.

En geleyt in arme doecken

Wat ist dat de menschen soecken,

Buyten u ootmoedigheit?

Anders niet als ydelheit.

Jesu, die om al ons sonden

Van de loden sijt gebonden,

En als krachteloos gejaeght,

Die de gantsche werelt draeght,

Wat zijn perlen, en pendanten,

Goude ketens, diamanten,

En all' ons hoveerdigheit?

Anders niet als ydelheit.

Jesu Schepper van de bloemen,

Die haer van de schoonheit roemen,

Jesu Bloem van Nazaret

Onder 't sware kruys verplet,

Met een doorne-kroon doorsteken,

By een mensche niet geleken,

Wat is ons schoon-lijvigheit?

Anders niet als ydelheit.

Jesu vol van liefd', en leven,

Die de Scepters al doet beven,

Met een ydel riet begeckt,

Met een purp're kleet bedeckt,

Wat sijn Rijcken, en haer Kroonen,

Goude Scepters, hooge throonen?

Wat is ons' hoochmogentheit?

Anders niet als ydelheit.

Jesu willigh sonder klagen

Aen het Kruys voor ons geslagen,

Goeden Herder in de noot,

Om 't verdoolde Schaep gedoot,

Wat is 't dat ons hert, en sinnen

In de Wereldt noch beminnen

Meer als onse saligheidt?

Anders niet als ydelheidt.

Het selve.

Op de navolgende Sonata.

AL mijn goet zijt ghy Jesu soet

Van den Vader my gegeven.

Door u Bloedt ghy voor my voldoet

Aen het Cruys om my verheven,

Wat bemin ick lieven Jesu

Buytenu, ô Jesu?

Ydelheit, ydelheit, ydelheit.

Godtden Soon van den hoogen Throon

Om mijn sonden afgeresen.

Voor u Croon, en voor uwen loon

Tot de Doorne-kroon verwesen.

Wat bemin ick, &c.

U gebiet Adam achte niet,

Is ondanckbaer afgeweken,

Daerom siet ghy nu met een riet

U almogentheit geleken.

Wat bemin ick, &c.

Ghy versmaet al mijn pronck-gewaet,

Mijn gesteent, en goude banden,

Als ghy staet voor den Joodtschen raet

Met alsoo gebonden handen.

Wat bemin ick, &c.

Om mijn pracht sien ick uveracht,

En als eenen dief gehangen,

Sonder klacht als een Lam geslacht,

By de Moordenaers gehangen.

Wat bemin ick, &c.

Heel ontbloot, en van schaemte root

Sien ick aen het Cruys u beven.

Tot de doot heeft u liefde groot

Voor mijn leven u gedreven.

Wat bemin ick, &c.

Ghy niet meer kont, ô grooten Heer,

Uwe Majesteit verneeren.

Tot my neer komt ghy van soo veer

Om u liefde my te leeren.

Wat bemin ick, &c.

Gelijck den Hert snackt na de Fonteyn der wateren, soo snackt mijn Ziele, Godt tot u. Ps.41.

Stemme: Ach wie ein onausprecheliche peyn.

TOt de Fontein van 't eeuwigh leven

Mijn dorstigh hert wiert opgedreven

Als ick onlanghs in een Fontein,

Die vloeide door een groene plein,

Afwies mijn aengesicht onrein.

Ick riep beschaemt om mijn vuil leven:

Wie sal mijn oogen water geven

Dat ick beschreyen nacht, en dagh,

Met David al mijn sonden mach,

Waer in soo menich jaer ick lach.

O Jesu laet mijn hert,en sinnen

U liefde wederom beminnen

Soo langen tijt van my veracht,

Die my soo langen tijt verwacht,

En niet verrast hebt in de nacht.

Ghy laet my vloeyen all' u wonden

Om te wasschen al mijn sonden.

Hoe is u liefde noch soo groot?

Ghy my bemint hebt tot de doot,

En noch ontfanght in uwen schoot.

Veel wateren en hebben de liefde niet mogen uytblusschen. Cantic. 8.

Hy is gewont geweest om onse boosheden. Isa. 53.

Stemme: En ô mortalis.

SIet alle tijden

Met medelijden,

O sondaer, lijden

Om u quaet

Den Heer der Heeren;

Wilt u bekeeren,

En niet voorder gaet

In u sonden obstinaet.

In lust en eten

Wilt niet vergeten

Sijn bloedigh sweten

In den hof.

Sijn liefd', en tranen

U noch vermanen.

Hy light in het stof,

En ghy soeckt noch uwen lof.

Siet sonder klagen

Het Lam verdragen

Vijf duysent slagen

En noch meer.

O mensch' u sonden

Alsoo doorwonden

Uwen Godt, en Heer.

Ey, en sondicht doch niet weer.

Om u gebreken

Van hem geweken,

Sijn hooft doorsteken

Siet een Kroon

Van scherpe doornen.

Alsoo vertoornen

Noch in sijnen throon

U wellusten Godt den Soon.

Om u misdaden,

Die hem versmaden,

Te swaer geladen

Op der aerdt

Hem siet neer sacken.

Het zijn u packen.

Uwen boosen aerdt

Heeft hem al die pijn gebaert.

Den Heer van allen

Soo neer gevallen

Maer eeck, en galle

Was bereyt.

Dronckaert ghy droncken

Hebt hem geschoncken

Aldie bitterheyt

Uyt u hert vol gulsigheyt.

Om u verlooren

Hy laet doorbooren

Sijn' uytverkooren

Hand', en voet.

Alsoo gehangen

Hy wilt ontfangen,

Door sijn heyligh bloet

U weer in sijn' armen soet.

Hem om u leven

Aen 't Kruys verheven

Wat sult ghy geven

Wederom?

Alleen u herte

Voor al sijn smerte

Vraeght den Bruydegom;

Uwen will' is wellekom.

Een ander.

Stemme: Mijn liefste lief, mijn schoone vriendinne.

VErlooren Soon om al u gebreken

Van Christus uwen Vader geweken,

Na sijnen schoot wilt u weer begeven,

Hy maer begeert, ô Sondaer u leven.

Siet aen het Cruys sijn handen, en voeten

Genagelt om weerom te versoeten

Den Vader gram om uwe misdaden,

Een rouwigh hert niet sal hy versmaden.

Met open armen is hy gehangen,

Hy wil daer in u tranen ontfangen.

Siet hem sijn hooft oock nederwaerts boogen,

En slaen op u genadigh sijn oogen.

Siet hem sijn hert geopent u thoonen

Op dat ghy daer alleen in soudt woonen.

Na sijn exempel sult ghy daer leeren

Versmaden all' u rijckdom, en eeren.

Siet hem ontbloot, die 't al heeft geschapen,

De Wolven siet om 't Lammeke gapen.

In haet verkeert de liefde der Joden,

Siet briesschen haer om 't leven te dooden.

De wijsheydt siet begeckt, en bespogen,

Die draeght de werelt, neder getogen.

Aensiet sijn hooft met doornen doorsteken,

En ghy noch meught u minste leet wreken.

Siet hem ter doot onnoosel verwesen,

Om door sijn doot u weer te genesen.

Siet met sijn bloet sijn liefde beschreven,

Aen 't Cruys om uwe liefde verheven.

Siet de fonteyn van alle verdrogen;

Met sijnen dorst heeft niemant medoogen.

Alleen gelaeft met bittere galle,

O Dronckaert siet den Heere van alle.

Siet hem om uwe saligheit sterven;

Sijn tranen u den zegen verwerven.

Sijn droef heit baert u d'eeuwige vreughden.

Sijn lijden is den Spiegel der deughden.

Den Christen naem en zijt ghy niet weerdigh,

Die na des Heeren wille niet veerdigh,

En kond u Cruys oock sonder te klagen

Met uwen lieven Bruydegom dragen.

Sucht om u sonden;

Vlucht in sijn wonden.

Ende ick hebbe yemant verwacht, die hem mede bedroeven soude, ende daer en was niemant, ende die vertroosten soude, ende ick en hebs niet gevonden. Psal. 68.

OWie sal mijnen trooster sijn

In al mijn lijden, smert, en pijn?

Die sijn misdaden nu sijn leedt,

Wist af mijn tranen, bloet, en sweet.

Ootmoedigh die sijn schult belijdt,

Van quade Rechters my bevrijdt;

Van mijn gevangeniss' ontslaet,

Die volght altijt den goeden raet,

Hy werpt mijn roeden in het vier

Die vlucht het wereltsche plaisier.

Eerst die vergiffenisse vraeght,

Voor my mijn Cruys met Simon draeght.

Die sijnen Vyant brenght tot goet

Voor my gewilligh stort sijn bloet.

Anagramma.

Het Cruys maeckt een Cuys hert.

Maer Jesus uytlatende een groote stemme heeft sijn geest gegeven. Marci 15.

Stemme: Als voor pag. 19.

DEn Sonnen-onderganck soo groot,

De groote liefde tot de doot

Van onsen Heer voor oogen stelt.

Hy roept in 't eynde met gewelt

Verwinder van de doot, en hel?

O mensch' hoort na sijn woorden wel:

Hem aen den Vader eerst beveelt,

En u geschapen na sijn beelt.

Gelijck een Hinne, met sijn stem

Hy lockt de Sondaers al tot hem.

Uyt haren slaep soo weer ontweckt,

En met sijn vleugels overdeckt;

Met d'armen uytgereyckt verwacht;

Sijn woord', ô Sondaer, niet veracht,

Eer dat u leven ondergaet,

En sijne goetheyt u verlaet.

Oock roept hem aen, soo langh ghy leeft,

En voor het leste vonnis beeft.

Alleen in uwen lesten strijdt

Hy van den vyandt u bevrijdt.

Niet soeter komt dan in de mondt,

Niet krachtiger ghy roepen kondt

Als sijnen naem' oock maer gedacht

Die dan u smert, en pijn versacht.

Tot in den hemel wort gehoort

Dit alderaengenaemste Woordt,

Dat Godts Rechtveerdigheyt versoet

En ons den hemel open doet.

Deliefd' is sterck gelijck de doot. Cant. 8.

Stemme: Eylaes mijn tweede hert.

ULiefd'en kan niet meer

Voor my, gekruysten Heer.

Ghy tot de doot

Mijn leven hebt bemint.

Die liefde groot

Eylaes niet en verwint

Mijn hert noch in het quaet,

Waerom ghy schreyt, al even obstinaet;

Tot noch versmaet

Het all' u tranen, noch u heyligh bloet

O Jesu, niet versoet.

U hooft na my gedaelt

U liefde my verhaelt.

U dierbaer bloet,

Dat voor mijn groote schult

Alleen voldoet,

Met sijnen inckt vervult

U tongh' om in mijn hert

Te schrijven uwe doot, en al u smert,

En noch verherdt

U niet beminnen sal ick wederom,

O mijnen Bruidegom?

U licht my niet verlaet;

U oogen op my slaet.

Om my versteent,

En vol ondanckbaerheit

U liefde weent

Vol van medogentheit,

En ick niet eens een oogh

Op u barmhertigheit en werp om hoogh,

En niet en droogh

Weer afu oogen, noch die soeten douw

Beweeght my tot berouw?

U ooren dalen neer,

En my verhooren weer

Als ick beken,

En mijne schult beween,

En droevigh ben

Om uwe liefd' alleen.

Eylaes u goetheit al

Niet eenen sucht van my verwerven sal!

Eer dat ick val

In uwe gramschap, die my eeuwigh scheyt

Van u mijn saligheit.

Volhardt oock de doodt.

Ende met geneychden hoofde heeft hy sijnen geest gegeven. Joan. 18.

Stemme: Hoe legh ick hier in dees' ellende.

O Wonder boven alle wonder!

Die 't al bekleet, die hanght hier bloot.

O hemel, aerd', ô vier, ô donder

Hoe meught ghy sien uws Heeren doot?

Verjaeght van hier, die hem onteeren,

En sonder schaemte blasphemeeren.

Hy keert sijn aensicht van de Jooden

In hare boosheyt obstinaet

Die hem met groote wreetheyt dooden,

Alsoo verherdt door quaden raedt.

Hy slaet sijn oogen op sijn Moeder,

En maeckt Joannem sijnen Broeder.

Den goeden Jesus overladen

Met al ons sonden neyght sijn hooft;

Den Moordenaer neemt in genaden,

En hem het Paradijs belooft.

Hy wilt den peys met ons oock maken,

Als wy den quaden wil versaken.

Naer Adam onder 't kruys begraven

Hy laet sijn' oogen dalen neer;

Gaet met sijn heyligh bloet hem laven

En doet met hem verrijsen weer.

Hy wil de Vaders oock verblijden

En van den kercker weer bevrijden.

Oock laet op ons sijn oogen dalen

Met bloet, en tranen overdeckt,

En wilt sijn lijden ons verhalen

Eer dat hy na den Vader treckt.

Sijn hooft dat wort soo neer gedreven

Om ons den lieven kus te geven.

Met ons te zijn, zijn al sijn lusten;

Geen Moeder soo bemint haer kindt.

Sijn hooft begeert in ons te rusten,

Dat aen het Kruys geen rust en vindt.

Laet ons den Bruydegom ontfangen

Voor sijne lieve Bruyt gehangen.

Wilt na sijn leste woorden hooren

Waer uyt ons leven weer begint.

Sijn liefde luistert in ons ooren:

Ick heb u tot de doodt bemint.

Oock na de doot heeft dit gebleken

Wanneer sijn hert hem is doorsteken.

Hy neight sijn hooft voor sijnen Vader,

Is onderdanigh tot de doot.

O mensch', als u de doot komt nader,

Oock leght u hooft in sijnen schoot.

Hy laet sijn hooft soo willigh sincken,

Om onsen Kelck heel uit te drincken.

Hy heeft voor ons hem uitgedroncken

Met groote liefde tot den gront,

En ons het leven weer geschoncken,

Die waren tot de doot gewont.

Hy neemt op hem, en in sijn weyden

Gaet wederom sijn Schaepje leyden.

Hy spreeckt met neergeneighden hoofde

Den Vader voor sijn Schaepjen aen;

Ick heb volbracht, dat ick beloofde;

Laet nu den mensch' in vrede gaen,

Laet hem in mijnen naem verwerven,

Dat hy met goet berouw mach sterven.

Siet dat Lam Godts, siet die de sonden der werelt wech neemt. Joan. 1.

Stemme: Waerom ô straffe Rosalijn.

O Nnoosel Lam om my geslacht,

O Jesu voor mijn leven omgebracht,

Om u sachtmoedigheit geleken

By een sachtmoedigh Lam,

O sal ick my noch wreken,

En noch wesen gram.

Mijn sonden hebben u ontbloot,

Als eenen Moordenaer aen 't Kruis gedoot.

En niet de minste stem en hoorden

Van onverduldigheit,

Die u alsoo vermoorden

Vol van nijdigheit.

Ghy toonde noch aen haer den schoot.

O liefde boven alle liefde groot!

En droeght ootmoedigh voor u hoorens,

O Lam aen ons belooft,

Een kroon van scherpe doorens

Op u saligh hooft.

O boven alle menschen goet,

Soo menighmael geslagen tot het bloet,

En meer als tot vijf duysent wonden,

En noch tot meer gereedt,

O goeden Heer mijn sonden

Sijn om u my leedt.

O soeten Jesu vol van pijn

Hoe kan mijn lichaem noch soo dertel zijn?

En sal ick niet eens sonder klagen,

O lieven Martelaer

Met u mijn kruysken dragen,

En u volgen naer?

Mijn hert noch door u liefde leeft,

Die my u vleesch' en bloet gegeven heeft,

En tot de ribben afgeschooren

Om soo te kleeden, Heer,

U Schaepje langh verlooren,

En gevonden weer.

O milden Jesu nu voortaen

En sult ghy voor mijn deur niet blijven staen.

Om uwen wil wil ick ontfangen

Den armen in mijn huys,

En niet meer laten hangen

U soo naeckt aen 't kruys.

Voor sijnen Wolf het Schaepje vreest.

Oock tot de doot benauwt was uwen geest,

En naemt u toevlucht tot den Vader

O goedertieren Lam,

Als Judas den Verrader

U bespringen quam.

Om my den helschen wolf oock gaet,

O Heer u mede-schaepje niet verlaet,

En laet niet doolen van de paden

Van u Rechtveerdigheyt,

Verlost van alle quaden

En met u my leydt.

Het Schaepje laet de wijde baen,

En wilt altijt het enge paetje gaen.

Den breeden wegh had my verloren.

U tegenwoordigheyt

Den engen heeft verkoren

Tot mijn saligheyt.

Kiest dese baen,

En gaet voortaen.

Eenen goeden Herder geeft sijn ziele voor sijn Schapen. Joan. 10.

Stemme: Siet gunter komt.

O Goeden Herder, Jesu, van mijn hert,

Dat sonder u bywesen is in smert,

Bewaert u Schaepje van den helschen Geest,

Mijn ziel' hem meerder als de wolven vreest.

De wey van al mijn sinnen is u woort,

Waer na mijn ziele met haer krachten hoort,

Ootmoedigh voor u voeten neergedaelt,

Die u verlooren Schaepje weer onthaelt.

Mijn drincken is den alderschoonsten vloet,

O soeten Jesu van u dierbaer bloet

Voor my vergoten in het tranen -dal

Uyt de fonteynen van u wonden al.

Van uwe wey ghy my niet doolen laet,

En blijven in mijn sonden obstinaet:

Want uwe liefde niet mijn doot begeert;

Maer dat u Schaepje tot u weder keert.

Siet my naer uwen will' altijt bereyt,

O goeden Herder, die my niet verleyt;

Maer stelt op paden der Rechtveerdigheyt,

Den wegh alleen van mijne saligheit.

Ghy doet my volgen u verduldigheit,

En geeft de wol van u sachtmoedigheit.

Ghy maeckt oock dat u Schaepje vruchtbaer is,

En weer ontweckt door u verrijsenis.

Alleen den goeden Herder zijt ghy my;

Door u van alle quaden ben ick vry

Ghy voor u Schaepjen uwe ziele geeft,

Door uwe doot weerom de mijne leeft.

Wanneer den avont van mijn leven nackt,

Naer u, mijn rust, alleen mijn herte snackt.

O goeden Herder by u Schaepje blijft,

En dan den helschen wolf van my verdrijft.

Aenspraeck van den lijdende JESUS tot een medelijdende ziele.

Voedt mijn Lammeren. Ioan. 21.

U hert.

MEt te dencken op mijn lijden,

Dat u brenght tot medelijden.

Uwen mondt.

MEt u sonden te belijden,

Die zijn oorsaeck van mijn lijden.

U oogen.

MEt het lesen van mijn lijden,

Dat u namaels sal verblijden.

U ooren.

MEt te hooren na mijn lijden,

Dat u doet de sonde mijden.

U handen.

MEt het raken van mijn zijde,

Dat u wapent in den strijde.

U voeten.

MEt te volgen alle tijden

Mijn verduldigheit in 't lijden.

Voorts vereenight all' u leden

Met het geen'ick heb geleden,

En ghy leven sult in vreden.

Een van de Ruyters heeft met een Lancie sijn zijde open gedaen. Joan. 19.

Stemme: Lest lach ick onder eenen Boom.

ICk in mijn hert voel uwen brandt,

En heb berouw van al mijn sonden

Als ick met Thoma steeck mijn handt

Gekruisten Jesu in u wonden.

Als ick sien voor my

U doorsteken zy,

Wel mach ick roepen: Hoe bemint ghy my

U hert doorloopen is mijn hol,

Waer in u Duifje neemt haer vluchte,

Van alle deuchd', en liefde vol,

Waer in mijn ziel neemt haer genuchte.

Uwen soeten vloet

Die ghy vloeien doet

Uit uwen zijde, maeckt mijn lijden soet.

Mijn hert van uwen pijl geraeckt,

Van uwe liefde weer doorlopen

Alleen naer u fonteine snaeckt

Het eenigh eindt van al mijn hopen,

In u hert my leydt

Door den wegh bereydt,

En van u liefde nimmermeer en scheyt.

U hert alleen is mijnen throon,

O Jesu Vader der genaden,

Waer in ick in mijn lijden woon

En leer de werelt heel versmaden.

Boven hare vreucht

Van mijn eerste jeucht

Maer uwen soete naem mijn hert verheucht.

O Manna vol van alle smaeck

Tot mijne saligheyt verheven,

In u alleen is mijn vermaeck,

Die my belooft het eeuwigh leven.

In de leste noot,

Als my naeckt de doot,

O goeden Heer niet eeuwigh my verstoot.

Een ander.

Stemme: L'avignone. Of: O cierlijck cieraet.

O Jesu Pellicaen

Vol liefde, ghy laet u borst oock open slaen

In mijnen noot,

En in de doot

Ghy zijt mijn hoop', en mijnen schoot,

U Sijde vol lijden, vol pijn

Sal zijn mijn medecijn.

U heyligh bloet

Mijn hert versoet,

En weer mijn liefde leven doet.

Door uwe diepe wondt

O Jesu, ghy laet my sien uws herten grondt,

En door u Cruys

Van sonden kuys

Leyt my weer in uws Vaders Huys.

O leven verheven u reyn

Fonteyn hier algemeyn

Vloeyt uyt u borst

Voor mijnen dorst

En weer ontdoyt al mijnen vorst.

Nu is voor my de deur

Ontsloten, den langh voorseyde Steene-scheur,

Mijn toeverlaet

In alle quaet

Die voor u Duyfken open staet.

Hier vlied' ick, hier mijd' ick, veracht

De kracht van d' helsche macht,

Die my beset,

En niet en let

In Jesus herte vast geset.

O langh gewenschten ganck

Waer door ick van uwe groote liefde kranck

Kom in u hert

Vol pijn, en smert

In mijne doornen heel verwert.

Mijn ruste, mijn luste zijt ghy

Voor my gequetste Sy;

Voortaen ick woon

In desen throon;

Mijn nestjen is u Doorne-kroon.

O liefde boven al

De liefden, ontsteken oyt in 't aertsche dal!

Ghy mijnen Heer

Komt tot my neer

Om uwe slaef te lossen weer.

U wonde mijn sonde, mijn straf

Neemt af, haelt uyt het graf.

O Pellicaen

Ons is voldaen,

V Joncxkens sijn weer opgestaen.

Anagramma.

Op my douwen laet U wonde

En uytwisschen al mijn sonde.

Als ick my wreeck,

U Hert doorsteeck.

Een ander.

Stemme: Als't begint.

NAer u mijn leven,

Naer u snaeckt mijn hert,

Soeten Jesu mijn fonteyn.

Ick word gedreven,

Daer ghy zijt in smert,

En ghy wast mijn ziel' onreyn,

Daer ick u wonden my sien open gaen.

Heer wat hebt ghy al voor my gedaen!

Genoegh my wasschen kan oock eenen traen.

Goeden Heer verhoort my

Laet woonen in u open Sy.

Hier van alle quaden ben ick vry.

O soete Druyve

Vol van liefden-wijn

Voor mijn leven uytgeperst.

Mijn ziel' u Duyve

Wilt genadigh zijn,

Met u heyligh bloet ververst;

Laet vliegen haer in 't diepste van u ziel

Die voor my in dees' ellende viel.

Door uwe doot het leven ick behiel.

Goeden Heer verhoort my,

Laet woonen in u open Sy.

Hier van mijnen Sperwer ben ick vry.

Hier sien ick open

My de roode zee

Van u Bloet voor my gestort.

Naer al mijn hopen

Na die vaste ree

Mijne ziel gedreven wort.

Van al de baren, die mijn Schipje lijdt,

En in 't einde van den lesten strijdt,

O Jesu door u wonden my bevrijdt

Goeden Heer verhoort my,

Laet woonen in u open Sy.

Hier van mijnen vyandt ben ick vry.

Hier wort doorslagen

Mijnen herden Steen,

Hier de liefde doet gewelt

Hier nacht en dagen

Voor mijn schult ick ween.

Hier mijn hert in tranen smelt.

Dit water, Heer, uyt mijnen put ontfanght,

Daer u soete liefde na verlanght,

Die aen het Cruys om al mijn sonden hanght,

Goeden Heer verhoort my,

Laet woonen in u open Sy,

Hier van mijn misdaden ben ick vry.

Als ghy de banden

Van mijn vlcesch ontdoet

En my nackt de naeckte doot.

Laet in u landen

Als ick scheyden moet,

En ontfanght in uwen schoot.

Geeft dan, ô lieven Jesu, my de handt,

En bevrijt my van den Helschen brandt.

Leidt mijnen geest dan in 't beloofde Landt.

Goeden Heer verhoort my,

Laet woonen in u open Sy:

Door u lijden maeckt my eeuwigh bly.

Mijn hert alleen bewoont,

En met u liefde kroont.

Ende door u selfs ziele sal een sweert gaen, Luc. 2.

Stemme: Het glas van mijn geneught.

MYn Tortelduyfje sucht

Niet sonder reden.

Mijn gayken is gevlucht,

En overleden.

My tot berouw sijn wonden al vermanen,

Den liefsten Heer is doot,

Hy light in uwen schoot,

O Zee der tranen.

Maria droeve Zee

Deelt u revieren;

My deelt u tranen mee;

Deelt u rapieren.

Diep in mijn hert die plant oock alle seven.

O Jesu mijnen rouw!

Als ick u doot aenschouw,

Doot is mijn leven.

Ick sien het heyligh hooft,

Vol bloet, en wonden,

Van sijnen glans berooft

Om al mijn sonden,

Om al mijn ydelheyt, en quaet behagen.

O wat een scherpe Croon

Hebt ghy ô Davids Soon

Voor my gedragen.

Doorsteeckt oock met u vrees,

Met uwe spooren

Mijn wederspannigh vlees;

Betuynt mijn ooren,

Dat ick naer u gebodt alleen mach hooren,

O mijnen Heer, en Godt

Tot alle menschen spot

Gekroont met doornen.

U wangen zijn doorwondt,

En ingevallen;

Den oversoeten mondt

Gelaeft met galle.

Sal ick al mijnen nijdt noch niet uytspouwen?

Doet mijn grammoedigheyt

U goedertierentheyt

Altijdt aenschouwen.

Hoe heeft mijn Kruys verdruckt

U teere schouwer;

U armen uytgeruckt!

Wie vond' ick trouwer?

Het Kruys my was te swaer, ghy moest het dragen.

Ghy naemt dit pack my af,

Van mijn verdiende straf

Ben ick ontslagen.

Ghy droeght die sware block,

Die u moest dooden;

My gaeft een soeter jock

Van u gebooden.

Ick wil die soete wet niet meer versmaden.

Ick sal niet meer voortaen

Na mijn wellusten gaen;

Maer naer u raden.

Genagelt aen het hout

Sagh ick u handen,

De liefd' noch open houdt

Die soete banden.

Wie kander van u liefde noch wanhopen?

O laet ons in den strijdt,

Die onse ziele lijdt,

Na dese loopen.

Met groote pijn doorboort

Heb ick u voeten.

Hecht my weer aen u woort,

't Sal my versoeten.

Ick nu voortaen wil liever met u sterven,

Als om de werelts vreucht,

Die weinigh my verheucht,

U liefde derven.

Al dat ick in u vindt

Het is in smerte.

Wel hebt ghy my bemindt

Uit gantscher herte.

Dit herte moest ick sien, het is ontslooten.

O waer, beminden Heer,

Van uwe liefde weer

Mijn hert doorschooten?

O Jesu, al mijn hoop,

Moest dit dan wesen

Het eyndt van uwen loop?

Moest ick dan lesen

U liefde met u eigen bloet beschreven?

O soeten Minne-brief,

Ick u weer over schrief,

Mijn bloet, en leven.

Doet aen den Heere Iesum Christum. ad Rom. 13.

Stemme: Droef heyt is mijn plaisier.

LAet uwen Spiegel staen,

Siet den gekruisten Jesum aen.

O mensch' om al u pracht

Siet het onnoosel Lam geslacht.

Een scherpe doorne-kroon

Voor u siet dragen Godt den Soon;

En ghy kroont u met u gout,

Van sijn ootmoedigheit niet hout.

Vol wonden is sijn hooft

En van de schoonheit heel berooft,

Het u wort gepalleert,

En na de mode gefriseert.

Sijn aen sicht is bevleckt,

Met bloet, en fluimen overdeckt,

En ghy zijt geblancket,

En met u hooveerdy belet.

Den onbeschaemden haet

Hem voor sijn lieve wange slaet,

En ghy naer uwen lust,

En vuile liefde, wort gekust.

Uit al sijn leden wort

Voor u sijn heiligh bloet gestort,

En ghy noch met u bloet

U minne-brieven schrijven moet.

Hy vast gebonden staet

Als eenen Dief om u misdaet,

En u met een faveur

Met binden uwen Serviteur.

Hy wort als eenen Sot,

Gesleypt, geslooten, en bespot,

En ghy zijt op de jacht,

En in u vreuchde dach, en nacht.

Sijn Kruis hy dragen moet;

U sijn exempel volgen doet,

En ghy zijt al te teer

Om na te volgen uwen Heer.

Op 't Kruis wort hy geleidt

Van u wellusten hem bereidt,

En ghy soo delicaet

Op sachte pluimen slapen gaet.

Die meester is van al

En krijght hier niet als eeck, en gal,

En ghy dit niet en denckt

Die dagh en nacht soo drinckt, en schenckt.

Genadigh hy vergeeft,

Dat hy voor u geleden heeft,

En ghy noch obstinaet

Niet en vergeeft het minste quaet.

In desen Spiegel blijckt,

Dat hem de werelt niet gelijckt.

Naer hem, ô mensch', alleen

Siet met Maria Magdaleen.

Ghy sult het aerdtsche goet

Oock hebben onder uwen voet,

En oock na sijnen raet

Haest rucken af al u cieraet.

U sal behagen meer

De doorne-kroon van uwen Heer,

Die met haer doornen al

U kemmen, en friseeren sal.

Sijn bloet u medecijn;

En 't riet sal uwen waeyer zijn;

U pracht sijn purp're kleet,

En u blancketsel sijnen sweet.

Sijn tranen u kristal;

Sijn wonden u juweelen al;

Sijn koord' u braselet;

Den witten rock u Nachtbancket.

En wesen sal de naelt

De Lancy, die sijn hert doorstraelt;

Sijn vlees met groote pijn

Aen 't kruys gespannen u sattijn.

Den steeck, de slagen al

Meer als vijf duysent in 't getal,

En dat den Heere lijdt,

Sal u borduersel zijn altijt.

Den doeck, daer sijn gelaet

Beweegelijck gedruckt in staet,

Sal sijn u schildery

En uwen Spiegel aen u zy.

De bus van die verkoos

Het beste deel u poeyer-doos;

Sijn Kruys u Ledikant,

En al sijn wonden u warandt;

Sijn naecktheyt u gerief;

Den Tijtel uwen Minne-brief.

Alleen sal u de naem

Van Jesus wesen aengenaem.

Siet desen Spiegel aen,

En wilt ghy niet verlooren gaen.

Een ziel' hem niet behaeght

Die niet met hem haer kruys en draeght.

Antwoort Van een bekeerde ziele.

Stemme: Langhs de groen bedeckte wegen.

NU ben ick den strick ontvlogen,

En van 't werelts net ontwert.

Godt is 't wit nu van mijn oogen,

En fonteine van mijn hert,

Die my uyt sijn hert laet stralen

Jesus mijnen Bruydegom,

Die tot my quam nederdalen,

En verloste wederom.

Niet en sal voortaen verblijden

My de valsche werelt meer;

Maer alleen het heyligh lijden

Van den alderliefsten Heer,

Die my voor sijn Bruyt verkooren

Sonder mijn verdiensten heeft,

Al mijn hert sal hem toehooren,

Sonder wïen het niet leeft.

Mijn gebeden sullen wesen

Als hy in den Hof begint.

In sijn wonden sal ick lesen

Hoe dat hy my heeft bemint.

Sijnen Minne-brief geschreven,

En getekent met sijn bloet

Sal my sijn den hooghverheven

Name Jesus oversoet.

My geen ander kan behagen,

Jesus is alleen my schoon.

Voor mijn proncksel sal ick dragen

Op mijn hooft sijn doorne-kroon;

Met die scherpe tanden kemmen,

En friseeren sal mijn haer,

En mijn dertel vleesch soo temmen;

Hem belijden openbaer.

Sijnen sweet sal my blancketten

In den Hof voor my gestort,

En sijn heyligh bloet rosetten,

Soo mijn hert gesuivert wort.

Mijn pendanten sijn de tranen

Uit sijn oogen neergedaelt

Om de Ioden te vermanen,

En het Schaepje, dat noch dwaelt.

Voor mijn perlen tel de wonden

Soo veel duisent in 't getal;

En die druppels om mijn sonden

Uitgestort, zijn mijn koral.

Al die roeden, swepen, spooren,

Die hem slaen met groote pijn,

En de nagels, die doorbooren,

Nu mijn naeld', en spellen zijn.

Al die ketens, en die banden,

Daer hy mee gebonden gaet,

Sijn de ringen van mijn handen

En alleen mijn hals-cieraet.

My sijn koorden Braseletten.

Mijnen waeyer is sijn riet,

Op die Schepter sal ick letten;

Sien wat Iesus my gebiet.

Laet de werelt my begecken

Nu van al haer banden vry,

Mijnen Iesus sonder vlecken

Is den Spiegel aen mijn zy.

Van Maria Magdalene,

Die het beste deel verkoos

Haer Albast're bus ick leene

Voor mijn silv're poeyer-doos.

Sijnen witten rock, en doecken

Sijn mijn hembd', en nacht-packet.

By Pilatus sal ick soecken

Voor mijn handen sijn Lampet.

Iesus open houdt sijn handen

In het eynde mijn warandt:

Mijnen geest daer in sal landen:

't Kruis sal sijn mijn Ledekant.

Het is tijt van op te houden,

Nu mijn horologie slaet.

My sal nimmermeer berouwen

Desen aengenomen staet.

Aen sijn zijde wil ick sterven;

Met mijn kruisken volgen naer,

En het Paradijs verwerven

Met den goeden Moordenaer.

Oeffeninghe in het lijden Christi voor een Maget in haer Hantwerck.

Stemme: Langhs de groen bedeckte wegen.

ALs het tijdt is van te wercken

Ick en doe dat niet alleen:

Mijn twee Susters my verstercken

Met Maria Magdaleen.

In den arbeyt ben verduldigh

Om het lijden van den Heer,

En met Martha ben sorghvuldigh

Voor de nootdruft, en niet meer.

In 't Bordueren.

BOven alle creatueren

Soeck ick mijnen Bruydegom

Te behagen, en bordueren

Oock mijn hert hem wederom.

Voor mijn voorbeelt zijn gegeven

My sijn deuchden allegaer

Naer getekent uyt sijn leven

Om te contrefeiten naer.

In sijn lijden, en tormenten

Heb ick de koleuren al,

En hier vind' ick d'instrumenten,

Daer ick mee beginnen sal.

Al sijn uytgetrocken haren,

En sijn koorden Draeyen zijn,

En sijn vleesch' op 't Kruys als snaren

Uytgereckt is mijn Sattijn.

My de Lancy, die doorstraelde

Met haer punt sijn droevigh hert

Sal hier dienen voor mijn Naelde,

En doorsteken my verhert.

Silver is hy mensch ontfangen,

En sijn Godtheyt is mijn gout,

Peerlen vind' ick op sijn wangen,

Met sijn tranen overdout.

Wat al duysende Robynen,

Wat al Diamanten hier

In sijn wonden laet my schijnen

Jesus mijnen Juwelier.

My voor eerst den droeven Nachte

Voor mijn swarte zijde dient,

Waer in 't Lam den Wolf verwachte,

Sijnen vyandt noemde vrient.

Inkarnaet is die genade

Van den alderhooghsten Heer,

Die den Sondaer niet versmade,

Gaf hem oock een kusken weer.

Vierigh root al sijn gebeden

In den Hof voor my gestort;

Violet, als hy vertreden

Met de kleyn Violen wort.

Wit is sijn onnoosel leven

Met den witten rock bekleet;

Vlammigh sijnen anghst en beven;

Purper sijnen rooden sweet;

Bleeck sijn uitgepijnight wesen,

En beschaemtheyt Carmosijn

Uyt sijn naecktheyt opgeresen,

En sijn suchtjens Columbijn.

Geel de gal aen hem geschoncken,

En sijn bloet mijn Vermilioen,

Dat mijn hert weer doet ontvoncken,

En sijn Doorne-kroon het Groen.

Blaeuw en Paers is hy geslagen

Als een Lam ter doot geleyt.

Soo verduldigh sonder klagen

Was sijn onderdanigheit.

Die koleuren veelderhanden

Van sijn liefd' en lijdtsaemheit

Ick ontfange van sijn handen,

En met mededogentheit

Ick die wind' op de Bobbijnen

Van mijn sinnen, en begin.

Die gedachten noit verdwijnen,

Boven al ick hem bemin.

In't Spinnen verbeeldende de geesselinge.

ALs ick my begeef tot spinnen

Is den Spinrock sijn Colom.

Soo beweeght weerom mijn sinnen

Den bebloeden Bruydegom.

't Sachte Vlas daerom gewonden

Is my sijn sachtmoedigheyt

Alsoo vreesselijck gebonden,

En voor my tot meer bereyt.

Als ick 't Vlas begin te plucken,

En het Wiel begint te gaen,

Sien 't gespuis sijn hayr uytrucken

En rontom met swepen slaen.

Als de draeyen nederdalen

En omloopen de Bobbijn,

Sien het heiligh bloet oock stralen

Uit sijn Lichaem vol van pijn.

En soo loopen mijn gedachten

Met die draeyen om sijn hert,

Die mijn hert weerom versachten,

En my troosten in de smert.

Als het vlas is afgesponnen,

En mijn wiel oock stille staet,

Is sijn lijden eerst begonnen;

Veerder noch sijn liefde gaet.

In 't Spelwercken verbeeldende de Krooninge.

IN mijn Spelwerck sien de knechten,

En mijn sonden voor Godts Soon,

Voor den hooghsten Coninck vlechten

De getande Doorne-kroon.

Voor mijn Kloskens hou de stocken,

Met de welcke tot het bloet

Die vermaledijde bocken

Drincken in den Scherpen-hoet.

Al die steecken sijn de wonden,

En die draeyen druppels zijn.

Jesus met alsoo veel monden

My verhaelt sijn groote pijn.

Al die doornen zijn de Spellen,

En het Kussen is sijn hooft.

Soo gaen ick sijn wonden tellen

En mijn werck den Heere looft.

In 't Naeyen verbeeldende de Kruycinge.

WIl ick naeyen, hier met hopen

Vind'ick Naelden even scherp,

Die sijn heyligh hooft doorlopen,

En ick nimmermeer verwerp.

't Hooft vol wonden met sijn baren,

Dat mijn hert noch smelten doet

Is mijn Klouwen en mijn Garen,

En is mijnen Vingerhoet.

Mijnen Priem is oock den dooren,

En geen ander Scheer ick soeck,

Als die 't Lam heeft afgeschooren,

En sijn Lichaem is mijn Doeck.

My sijn Riet dient om te meten,

En den kouden, herden steen,

Waer op Christus heeft geseten

Is mijn Kussen dan alleen.

Als ick 't doeck hier op gaen hechten

Met een Spel, ick sien 't gespuys,

Sien de goddeloose knechten

Hechten Jesum aen het Kruys.

Aen de plompe nagels hangen

Sien ick het onnoosel Lam,

Dat naer ons, en sijn verlangen

Ons alsoo verlossen quam.

My sijn alderleste woorden

Dienen voor den tusschen-sangh,

Die sijn 's Moeders hert doorboorden,

Soo met hem aen 't Kruys ick hangh.

Als ick soo met Godt verkeere,

En den heelen dach soo bidt.

't Eynd' is den Gekruysten Heere.

Sijnen hemel is mijn wit.

Vrage van de Bruydt. Cantic. 8.

Stelt my als een teecken

In mijn leven u gelijck.

Op u herte

My gedachtigh in u Rijck.

Als een teecken

Een met uwen will' in al.

Op uwen arm,

Dat ick niet in sonden val.

Want de Liefde is sterck,

Die maer u alleen bemint,

Als de doot

Haer geen tegenspoet verwint.

Het lyden des Heeren In alle wercken overdacht.

Op de stemme als voor pag.19.

Ontweckt zijnde

Staet op, ende bidt dat ghy niet en valt in bekoringe. Luce 22.

O Jesu vol van liefd', en goet

Ghy my met Petro waken doet

Om u te volgen in 't gebedt

Eer dat de werelt my belet.

Opstaende

U Van der aerden opgestaen

Sien uwen vyandt tegen gaen.

Versterckt my Jesu, desen dach,

Dat ick u beter dienen mach.

My kleedende

ICk gaen my kleeden, en ghy bloot

Hanght aen het Kruis voor my gedoot.

Met uwe liefde my bekleedt,

Tot uwen dienst ben ick gereedt.

Voor 't gebedt.

Hy is op sijn aensicht nedergevallen biddende. Matth. 26.

O Heer met wat een vierigheit

Ghy bidt voor mijne saligheit?

Ontsteeckt in my den selven brandt;

Doet haken na mijn Vaderlandt.

Naer 't Gebedt.

NAer u Gebedt ghy wel gemoet

Den wil van uwen Vader doet,

O laet dit wesen oock de vrucht

Van mijn gebeden, en gesucht.

Verstroyt zijnde.

ALs ick verstroyt ben in 't gebedt,

En meer op and're saken let,

U dan, ô Jesu, laet alleen,

En loop met u Discipels heen.

In voorspoet.

SAl ick hier volgen mijnen lust

Daer uwe liefde niet en rust?

O Jesu boven alle vreught

Alleen u liefde my verheught.

In tegenspoet.

GHy roept in uwen tegenspoet:

O Vader uwen wille doet.

My laet oock in mijn leedt, en pijn

Met uwen wil te vreden zijn.

My wassende.

NIet met Pilatus ick alleen

Mijn handen was; maer oock beween,

En reynigh soo mijn hert onreyn

In uwe tranen, mijn Fonteyn.

Kemmende.

ALs ick den Kam neem in mijn hand',

En sien soo menigh scherpen tand',

Ick denck hoe diep de Doorne-kroon

Doorstack u hooft, ô Davids Soon?

Spiegelende.

VOor mijnen Spiegel, u vertoont

Met eenen doornen-hoet gekroont,

En roept Pilatus: Siet den mensch!

Hier spiegelt u na sijnen wensch!

Als ick den Snutdoeck uyttreck.

WAnneer den Snutdoeck ick aenschou,

Veronica voor oogen hou.

In haren doeck sien u gelaet,

Dat my doet schricken van het quaet.

Voor de deur kloppende.

WAnneer ick klop, my dunckt ick hoor

Noch op de nagels slaen, die door

U handen, en u voeten gaen,

Dan op mijn sondigh hert ick slaen.

Als de deur op gaet.

Een van de Ruyters heeft met een Lancie sijn zijde open gedaen. Ioan. 19.

DE deur gaet op, en oock u zy

Geopent naer u doot voor my,

Waer door ick gaen tot in u hert,

En daer vermorw' het mijn verhert.

Als de deur toe gaet.

Ende (Petrus) uytgegaen zijnde, heeft by bitterlijck geweent. Matth. 26.

WAnneer de deur geslooten wort

Met Petrus oock mijn tranen stort,

Dat ick my voor de menschen schaem

Oock te belijden uwen naem.

My wermende.

MYn hert oock in u liefde kout,

Als uwen Petrum, weer aenschout.

Verwermt my weer, ô soeten Heer,

Dat ick u mach beminnen weer.

Sittende.

MEt wat een pijn u lichaem teer

Op harde steenen drucken neer,

De Joden dorstigh naer u bloet!

En ick soo sacht noch sitten moet?

Staende.

O Jesu ghy voor mijn misdaet

Aen een Colom gebonden staet:

Voortaen niet meer my vallen laet,

Door u genaden, in het quaet.

Gaende.

HOe meenigh droeven pas ghy deedt,

O Jesu tot het bloedt, en sweet!

Stelt in u stappen mijnen voet,

U wegen niet vergeten doet.

Over't water.

MEt u ô Jesu mijnen Heer

De Beke Cedron ick passeer,

En hope dat mijn lijden al

Als desen vloet passeren sal.

In den Hof.

VAn alle vreughden hier ontbloot

U ziel' is droevigh tot de doot,

En sweet om mijne traegheyt bloet.

En ick vermaeck hier mijn gemoet!

Opgaende.

WEl uwen opganck tot der doot,

Als seght u woord', is purper-root,

Geteeckent met u heyligh bloet,

Waer door ick oock opklimmen moet.

Dragende.

Ende sy selven een Cruys dragende. Joan. 19.

GHy overladen met mijn quaet

Den Bergh Calvarien op-gaet;

O mijnen Jesu wel seght ghy:

Die zijt beladen komt tot my.

Neergaende.

U Goetheyt oock ter Hellen daelt,

En weer daer uyt de Vaders haelt.

O Jesu laet ons al gelijck

Toekomen oock het eeuwigh rijck.

Tappende.

WAnneer ick open doen de Craen,

Sien ick u borst my open gaen,

En vloeyen in mijn hert u bloet,

Dat mijn hertneckigheyt versoet.

Drinckende.

GHy, die de Meester zijt van al,

O Jesu wort gelaeft met gal,

My niet verleyt den soeten wijn

Als ick u gal gedachtigh zijn.

Etende.

ALs ick aen tafel sit, en eet,

U Avondtmael ick niet vergeet,

En wort beweeght tot matigheyt

Door uwe tegenwoordigheyt.

Rekenende.

ALsoo veel kruyssen op het gelt

My roepen noch met groot gewelt

Het kruyst hem, kruyst hem door mijn ziel,

Waer Judas door in sonden viel.

Dertigh noemende.

DIt droef getal my suchten doet.

Ick denck; hoe wort u heyligh bloet

Voor sulcken kleynen prijs verkocht!

O waer het gelt den mensch toebrocht!

Schryvende.

ALs ick tot schrijven my begeef,

Ick denck, hoe dat Pilatus schreef

Den tijtel, oorsaeck van u doot,

Mijn toeverlaet in alle noot.

Lesende.

O Jesu ghy zijt mijnen boeck

Waer ick mijn saligheyt in soeck.

De letters my u wonden zijn,

Die my versoeten al mijn pijn.

Voor het werck.

WEl hebt ghy van u jonckheyt af

Gearbeyt om mijns Vaders straf.

Voor dese liefde wil ick weer

Mijn werck al doen tot uwer eer.

Naer het werck.

O Otmoedigh Lam voor my geslacht

In 't eynde roept ghy: 't Is volbracht.

Ghy met u doot betaelt mijn schult,

Mijn onvolmaecktheyt oock vervult.

Als den avondt valt.

IN uwe doot de Son vertreckt,

En met de nacht den dach bedeckt.

O eeuwigh licht my niet verlaet

Wanneer mijn leven onder gaet.

Slapen gaende.

SAl ick hier rusten, daer u hooft

Is van sijn ruste soo berooft?

Ick ligh hier sacht, en overdeckt,

Ghy naeckt, en bloot op 't Kruis gereckt.

Het hooft neerleggende.

O Vader der bermhertigheit

Siet my tot uwen wil bereit.

Mijn hert alleen naer u verlanght,

My met den Moordenaer ontfanght.

Naer lijden

Verblijden.

U droefheyt, Jesu, my verblijdt,

En u gevangenis bevrijdt.

Door al u slagen ghy versoet,

O soeten Vader mijn gemoet.

Door uwe Doorne-kroon belooft

De kroon der vreuchden voor mijn hooft,

Door uwe doodt ick weder leef,

Den goeden will'u weder geef.

Hier lijdt

En 't eeuwigh mijdt.

Het derde deel.

Cantic. 11.

Staet op uyt uwe droefheyt, en medelijden. haest u, verrijst met my tot het eeuwigh leven. mijn vriendinne, tot de doot van my bemint. mijn duyve, van my verlost uyt de stricken des Duyvels. mijn schoone: door mijn heyligh Bloedt gesuyvert. Want den winter van mijne droefheydt is voorby, den regen van mijne bloetstortingen is over, ende vergangen. de bloemen, de teeckenen van mijne wonden, betekent hier door den vijfhoeck in de Zon, dewelken ick na mijne verrijsenisse noch behouden heb, zijn gesien van mijne discipulen in ons lant, in mijn lichaem nu glorieus.

De verrysenisse des Heeren.

Den winter is nu voorby, den regen is over, ende vergangen. Cant. 2.

Op de stemme als voor pag. 19.

VErresen Iesu weest gegroet,

Die ons verlost hebt door u bloet,

Ons hert, dat ghy weerom ontfinght,

Den blijden Alleluya singht.

Den droeven Winter is voorby,

Ghy zijt van al u lijden vry.

Den regen over is gegaen

Ghy zijt ons weder opgestaen.

Veel schoonder uyt u roode zee

Ghy brenght den blijden dagh ons mee,

Veel klaerder als de gulde Son,

Eer die weer sijnen loop begon.

Den Somer hebt ghy weer gebrocht,

En ons verwermt de koude locht,

U bloemen hebt veropenbaert,

U wonden hebt ghy ons gespaert,

Om ons te toonen dat u vlees,

Dat hier nu van de doodt verrees,

Het selve was, dat aen het Cruys

Genagelt hadt het Joodtsch gespuys,

En om te leeren dat wy al

Oock uyt dit aertsche jammer-dal

Verrijsen sullen tot u vreucht,

Daer ghy ons hert alleen verheucht.

Ghy toont ons hier hoe aengenaem

Het is voor uwen soeten naem

Te lijden geern den tegenspoet

Oock sonder 't storten van ons bloet.

Die wonden in uw' handen draecht,

Waer door den Vader ghy behaecht,

En hem terstont door dese stilt,

Als hy den sondaer straffen wilt.

U borst geopent naer u doot

Ons open houdt noch uwen schoot.

U voeten na den hoogen throon

Weer leyden den verlooren Soon.

Met Thomas oock ons raken laet

U wonden, al ons toeverlaet,

En toont voor ons u heiligh bloet,

Dat uwen Vader weer versoet.

Geen instrument ons soo vermaeckt,

Als uwe wonden wel geraeckt,

Als die van ons wel overdacht,

Waer door ghy ons het leven bracht.

Door die versoet al onse pijn;

Door die wilt ons gedachtigh zijn,

Door die ô goeden Herder leyt

U Schaepjens tot de saligheyt.

De Bloemen zijn gesien in ons Landt. Cantic. 2.

Stemme: Den lustelijcken Mey.

DEn geestelijcken Mey van Godt den Geest

Beplant met alle deughden, alle deughden,

Verheught in 't aerdsche dal het aldermeest

Ons boven alle vreughden, alle vreughden,

Waer mee de wereldt ons onwijs

Leydt van het eeuwigh Paradijs,

Waer toe wy zijn geschapen,

Als wy sijn deughden rapen, deughden rapen.

Den Christelijcken Mey soo schoon gebloemt

En boven al verheven, al verheven,

Dat ons het aerdtrjck baert, is wel genoemt

Het goet, en deughdigh leven, deughdigh leven

Van Christus onse saligheyt

Om na te volgen voorgeleyt.

Laet ons sijn deughden lesen

Met hem weer opgeresen.

In desen lieven Mey met alle vreught

Wy door sijn bloemen doolen, bloemen doolen,

En dat den goeden Heer voor al verheught,

Eerst plucken de Violen, de Violen

Van sijne diep' ootmoedigheydt,

Neer in de Kribb' om ons geleyt

En in den Stal verholen

Gelijck de kleyn Violen, kleyn Violen.

De silvere Narcis met gout gekroont

Uyt desen Mey geresen, Mey geresen

Van sijne puere liefd'oock haer vertoont,

En leert ons suyver wesen, suyver wesen.

Sijn Hyacint hier open gaet

En in haer bladtjes lesen laet

Sijn droef heyt, en sijn tranen,

Die tot berouw vermanen, rouw vermanen.

De schoone Sonnebloem van hoogen lof

Gekroont met gulde stralen, gulde stralen

Sien wy met groote vreughd' in sijnen Hof

Oock van haer Son niet dwalen, Son niet dwalen;

Maer tot sijns Vaders wil bereyt

Toont ons sijn Onderdanigheyt

Oock om voor ons te sterven,

Waer door wy 't leven erven, leven erven.

De lieve Violet schoon gekleurt

Met hare roode strepen, roode strepen

Ons toont aen de Colomn' hem soo verscheurt

Met roeden, en met swepen, en met swepen.

Sijn Ridder-spooren oock hier zijn,

Die met gewelt, en groote pijn

Sijn lichaem heel doorwonden,

Om ons soo vol van sonden, vol van sonden.

De Kroon Imperiael, sijn Doorne-kroon,

Dewelcke sonder klagen, sonder klagen

Heeft om ons sonden al hy Godt den Soon

Geworden Mensch gedragen, Mensch gedragen,

Staet hier verheven aen den Stam

Van 't Kruys op het onnosel Lam,

En laet sijn tacken hangen

Om ons weerom t'ontfangen, weer t'ontfangen.

Hoe schoon in dese Mey sijn Roosjens root

Oock by de doornen bloosen, doornen bloosen!

Met wat een lijdtsaemheyt sijn liefde groot,

Hanght tusschen al de boosen, al de boosen.

Sijn Lely van langhmoedigheyt,

Die noch ons tot berouw verbeyt,

Ondanckbaer wy vertoornen,

Noch met de sonde-doornen, sonde-doornen.

De Tulpen schoon gevlamt, en veelderley,

Beschreven met haer namen, met haer namen,

In 't eynde toonen ons in dese Mey

Sijn deughden al te samen, al te samen.

Laet ons met dese bloemen al

Van dit gewenste bloemen-dal

Den Schepper hier gaen kroonen;

Hy sal 't hier namaels loonen, namaels loonen.

Ende beginnende van Moyses, ende alle de Propheten bediede hy henlieden door alle de Schriftueren de saken die van hem waren. Luc. 24.

Stemme: Ave Maria Godts liefste lief ydoone.

DEn goeden Herder om weer by ons te wesen

Is nu verresen

Sijn Schaepjens heeft voldaen.

Hem van sijn wonden nu wederom genesen

Niet sonder vresen

De Joden sien op-staen;

Sien het verstorven graen

Niet vruchteloos op-gaen,

En sijn uytgelesen

Hem rondom bidden aen.

Adam en Eva van 't Paradijs verdreven

Tot noch toe bleven

Van het Serpent verleyt,

Den Vader dancken voor sijnen Soon gegeven

Aen 't Kruys verheven

Tot onse saligheyt.

En sijn bermhertigheyt

Met ons in eeuwigheyt

Loven om 't leven

Door sijne doot bereyt.

Haren Soon Abel den Prins der Martelaren

Siet hier op-varen

Het beste Lam gedoot.

Den goeden Noë siet door het hout bewaren

Hem al sijn Scharen

Door sijne liefde groot.

Hier Lazarus genoot

Den waren Abrams schoot

Siet voor hem nu sparen

't Waerachtigh Hemels-broot.

Verheught u Isac, den Ram voor u siet sterven,

En weer verwerven

Het leven langh verwacht.

Siet uwen Jacob niet meer sijn vreughde derven,

Den zegen erven

Door 't Lam voor ons geslacht.

Siet Joseph weer gebracht,

Aenbeden sijne macht

Hier van al sijn gerven,

Van 't menschelijck geslacht.

Siet uwen Moyses verwinder wederkeeren

Vol vreughd', en eeren,

Nu van de doot bevrijt.

Siet Mardochaeum uytdoen sijn droeve kleeren,

En triumpheeren

Nu wederom verblijt.

Den helschen Aman lijdt

Het leven ons benijdt;

Maer niet meer ons deeren

Hy kan na desen tijdt.

Siet hier oock Jonas na sijn tempeest verdragen

Ten derden dage

Weer glorieus gelant;

Den waren Samson na geene Wachters vragen,

De doot verjagen

Door sijn almachtig' handt.

Siet Daniel nu van't

Serpent, en Leeuwen-tandt

Na sijn wel behagen

Weer komen triumphant.

Laet ons met David op hert' en herpe speelen,

Met volle keelen

Lof singen aen het Lam,

Dat om de Menschen sijn vreughde mee te deelen,

En weder heelen

Ons uyt den Hemel quam,

En door den Kruycen-stam

De sonden ons afnam.

Mensch' houdt op van queelen,

Weest bly met Abraham.

Looft Godt verresen met alle dese Chooren,

Wilt hem aenhooren,

Haest uyt u sonden rijst.

Die tot den Hemel zijt door sijn doot herbooren,

Eer ghy verlooren

U saligheyt verlijst.

Hy met sijn woordt u spijst,

En u wel onderwijst,

Met sijn uytverkooren

Al sijn genaden prijst.

Maria Magdalene is gekomen, en die ander Maria, om dat sy dat graf sien souden. Matth. 28.

Stemme: Waerom ô straffe Rozalijn.

NOch wacker is de silv're Maen,

De gulde Son en is niet opgestaen,

Wat wilt ghy nu soo vroegh gaen vinden

Maria Magdaleen?

Een soeck ick die beminde

My, en anders geen.

Waer is begraven desen schat?

En is hy niet te vinden in de Stadt?

Wie is hy, die ghy hebt verlooren

Maria Magdaleen?

Een, die my uytverkooren

Heeft, en anders geen.

Is hy oock van den hoogen stam

Van David, en den Vader Abraham?

Wie is hy, die u soo doet klagen

Maria Magdaleen?

Een, die voor my geslagen

Is, en anders geen.

Wel dan verdient heeft desen rouw

Den Bruydegom voor sijne Bruydt getrouw.

Ey wilt my seggen, wie is desen

Maria Magdaleen?

Een, die voor my verwesen

Is, en anders geen.

O was sijn liefde dan soo groot?

Dat hy sijn Bruydt beminde tot de doot?

Wie doet u hert alsoo verlangen

Maria Magdaleen?

Een, die voor my gehangen

Is, en anders geen.

Hy na de doodt u noch behaecht

Voor wien ghy die speceryen draecht.

Wie is doch uwen overleden

Maria Magdaleen?

Een, die voor my geleden

Heeft, en anders geen.

De Son is op, voorby de nacht,

Gekomen zijn wy by de Joodtsche wacht.

Wie is hier doodt, die sy bewaken

Maria Magdaleen?

Die my kan saligh maken

Jesus Nazareen.

Maria stont buyten aen 't graf weenende. Joan. 20.

Stemme: Doen Daphne, &c.

DOen Jesus glorieus om hoogh,

En vry van sijn lijden, vol vreughde verrees,

Maria Magdalena vloogh

Al roepende: Jesu mijn liefde, mijn vrees,

Geene Soldaten en doen my verbeyden.

Tijgers en Beeren de liefde verwint:

Slagen my jagen, geen kruycen my scheyden

Van sijne liefde, die my soo bemint,

Sy spoede met haer vat

Naer haren liefsten schat.

In de Speloncke sy quam by het graf,

Den grooten steen sachse gewentelt daer af.

Sy stack haer handen in de bus

Voor haren beminden begraven alhier,

En vlamde na den lieven kus

Haer ziele doorschoten van 't goddelijck vier.

Neder haer oogen in 't grafsy liet dalen.

Haren Beminden alssy niet en vandt,

Meerder haer liefde begon op te stralen.

Vryer in desen soo vierigen brandt

Riep alle menschen aen,

Die sy voorby sagh gaen:

Seght my, waer hebdy den Heere geleyt?

Ick sal hem gaen halen, mijn hert is bereyt.

Doen sy hem noch soo niet vernam,

Liep suchten, en roepen aen bergen, en dal:

Waer zijt ghy mijn onnoosel Lam?

Waer blijfde mijn liefde, mijn herte, mijn al?

Wijst my, ô Bergen, waer is mijnen Jesus?

Sus sy weer riepen: hy hoort u getier.

Luyder aenriepse den soete naem Jesus.

Sus, wederriepen: hy is al van hier.

Ey toont my waer hy leyt?

Waer hy sijn Schaepjens weyt?

Toont my u selver, ey komt my weer by.

Hebt deernis ô Jesu, hebt deernis met my.

Sy smolt in eenen soeten douw,

De liefde begoot haer met tranen alom.

Het scheen, den Heere kreegh berouw,

Hy nackte, sy snackte naer hem, en sach om.

Wederom waren haer oogen bedrogen:

't Was den beminden, sy kende die niet.

Om te beproeven, haer stelde voor oogen

Ander gedaente: sy bleef in 't verdriet

En meer ontstack het vier;

Sprack aen den Hovenier:

Onder u bloemen begraven hebt ghy

Den Schepper der bloemen, het leven van my.

Mijn ziel met sijnen pijl gewondt

Van geene fonteyne kan worden geblust.

Dat ick den lieven Schutter vondt,

Mijn hert, en mijn liefde dan waren gerust:

Met een bekende stem seyd' hy: Maria:

Niet en vertoefde sy, riep haest weerom:

Meester, ô Meester van uwe Maria

Siet my gewilligh, ô liefsten ick kom.

Ghy zijt al mijn vermaeck

Of ick u niet en raeck,

Heylige Godtheidt met my weer bedeckt

O Jesu ô Jesu met u my verweckt.

Wat dee de Liefde?

Dat Godt beliefde.

Een ander.

Stemme: Lest lach ick onder eenen Boom.

MAria Magdalena vroegh

Al voor den Dageraet geresen,

Haer vat vol liefd' en salve droech

Voor haer Jesus sonder vreesen,

En in 't graf zy sach,

En in 't graf zy sach

Daer haren Bruydegom begraven lach.

Maer als zy hem daer niet en vont

En sach haer jammerlijck bedrogen,

Sy socht hem over al terstont,

De tranen liepen uyt haer oogen,

En bedouwde 't graf,

En bedouwde 't graf.

Sy riep: O die den Heer my weder gaf!

Noch meer ontstack haer heiligh vier,

En vlamde naer sijn heiligh wesen.

Doen quam daer eenen Hovenier,

't Was haren Bruydegom verresen,

En hem vraeghde vry,

En hem vraeghde vry:

Hebt ghy den Bruidegom ontnomen my?

Noit rooder Roos in uwen Hof;

Noit witter Lely was ontloken

Geen Bloem verdiende meerder lof,

Geen schoonder is van u geploken,

Als mijn lieve Roos

Als mijn lieve Roos

Hier afgeploken van de Joden boos.

Ick hem uit al mijn hert bemin,

Mijn ziel' en kan sijn licht niet derven

Dit weer ontdeckt, of ick begin

Van droefheit sonder hem te sterven.

Waer hebt ghy geleit,

Waer hebt ghy geleidt

Den Herder, die alleen mijn ziele weidt.

Den Heer beweeght vertoonden hem,

En met de naem begon te groeten.

Sy kende de bekende stem,

En daelde neder voor sijn voeten,

En riep haest weerom,

En riep haest weerom:

O Jesu lieven Meester wellekom.

O mijnen Godt! ô mijn vermaeck,

Alleen mijn toevlucht, en verlangen,

Naer uwen will' ick u niet raeck,

O Jesu wilt my weer ontfangen.

En niet meer en scheit,

En niet meer en scheit

O Heer van uwe tegenwoordigheit.

Met Magdaleen

Soeckt Godt alleen.

Vraeght van den Vader door den Soon.

Mensche geworden

Een volmaeckte liefde tot Godt en uwen naesten.

Door hem gebooren

Verachtinge des werelts.

Door hem besneden

Suyverheyt van ziel' en lichaem.

Door hem aengebeden

Aendachtigheyt in den goddelijcken dienst.

Door hem opgeoffert

Suyvere meininge in alle dingen.

Door hem gevlucht

Haet der sonden, ende vluchte van d'occasie.

Door hem verlooren

Oprecht berouw van de sonden.

Door hem gedoopt

Eerbiedentheyt tot de H.H. Sacramenten.

Door hem vastende.

Liefde tot de poenitentie.

Door hem predikende.

Yver tot d'eere Godts, en de saligheyt der zielen.

Door hem bedroeft in den Hof.

Sterckte in tegenspoet.

Door hem gevangen.

Onderhoudinge der Geboden, en Raden.

Door hem bespot.

Verachtinge van de wereldtsche wijsheydt.

Door hem gegeesselt.

Verstervinge van de quade passien.

Gekroont met Doornen.

Ootmoedigheit des herten, en victorie der bekoringen.

Vertoont aen de Jooden.

Verachtinge van de werelds eer.

Verwesen Het eeuwigh leven.

't Kruys dragende Liefde tot het selven.

Gekruyst Vergiffenisse der sonden.

Door hem genagelt door de handen.

Miltheit tot de Armen, ende volherdigheit in 't goet.

En door de voeten.

Goede affectien, en veerdigheit in goet te doen.

Gewont door de zijde.

Leetwesen der sonden, ende vierige liefde tot Godt.

Gestorven Volherdigheyt in de liefde tot de doot.

Afgedaen Medelijden in den geestelijken en lichamelijcken noot van de naesten.

Begraven, Liefde tot de werken van bermhertigheyt.

Verresen, Gratie om op te staen uyt de sonden tot de deughden.

Veropenbarende. Besoeckinghe van den Heer in het uyterste.

Opgeklommen. Liefde tot de hemelsche saken.

Den Geestelijcken hemelvaert.

Want onse wandelinge is in de Hemelen. Philip. 3.

MEn seght dat desen Vogel leeft

Van 't geene dat de locht hem geeft.

Hy daer den soeten hoonigh smaeckt,

En na geen aerdtsche spijs en haeckt.

Wel ons beschaemt dit kleyn gediert

Alleen dat door den Hemel swiert,

Met recht genoemt naer 't Paradijs,

En boven alle menschen wijs.

O gierigh hert, ghy met den Gier

Blijft sitten op een aes alhier,

Blijft steken met de neus in 't slijck

Het vuile vercken wel gelijck.

Vergadert goet, hier namaels quaet,

Waer door u ziel verlooren gaet.

Eens met den vogel opwaerts gaept,

En daer de volle vreuchde raept.

Eens maer gesmaeckt het eeuwigh goet

Het tijdelijck vergeten doet.

Hoe vuyl is my de aerde, als ick aensie den Hemel. S. Ign. in vita.

Stemme: Gailiarde Anglois. Of: Trouw min ick draegh.

ALs mijnen geest daelt in een schoon valley

Tot mijn vermaeck beschildert van de Mey.

Mijn hert terstont om hoogh is weder opgetogen;

Een schoonder Schildery bestraelt aldaer mijn oogen.

Als ick daer sien voor my bereit

De kroone der Rechtveerdigheit,

O werelt vol bedroch, en quaet

Hoe vuil is u gelaet!

Den dageraet gepurpert van de Son,

Veel schoonder is als uwen Salomon,

Veel schoonder is het Hof, en schoonder zijn de Zalen

Van 't hemelsche Palleis, die mijnen geest onthalen.

Als ick daer sien, &c.

Het Firmament met wolcken overdeckt

Mijn hert, en sin van uwe schoonheit treckt.

Dit hemelsche cieraet, die schoon Tapisserien

Verachten doen u gout, en al u pronckerien.

Als ick daer sien, &c.

Wanneer ick sien rontom den hemel gaen

Den wech van melck, die schoone silv're baen.

Roep ick: hoe vuyl my zijn, ô werelt, u rivieren!

Die uwen aerdtschen kloot vermakelijck omswieren.

Als ick daer sien, &c.

Den Regenboogh, den schoone Sonnen-randt;

De Sterren in het firmament geplant

Versoeyen uwen hof, en al u schoone bloemen,

Die van de schoon coleur, en ydelheit haer roemen.

Als ick daer sien, &c.

Als ick de Maen in hare volheit sien,

U ick niet meer ô valsche wereldt dien.

Oock ront is uwen bol; maer hol en niet van binnen;

Meer uwen valschen schijn en wil ick niet beminnen.

Als ick daer sien, &c.

De schoone Son, het gulden hemels oogh,

Mijn ziel en al mijn sinnen treckt om hoogh,

En toont my 't eeuwigh goet, en 't stondich doet verachten.

O Werelt 't is maer slijck, dat gy my doet verwachten.

Als ick daer sien, &c.

Als mijn gesicht loopt om het firmament,

Mijn hert aldaer stelt eeuwighlijck sijn tent.

Voortaen wil ick om hoogh met den Apostel vliegen.

Voortaen en sal niet meer de wereld my bedriegen.

Als ick daer sien, &c.

Wanneer op d'aerd'ick vallen sien een Sterr',

Ick roep: hoe valt ghy schoonen Lucifer!

O mensch' om een vermaek, hoe valt gy so van boven?

Om eene korte vreughd van d'eeuwige verschoven.

Aensiet aensiet voor u bereyt

De Kroone der rechtveerdigheyt.

Op 't eeuwigh goet u oogen slaet,

Ontgaet het eeuwigh quaet.

Wie sal my vederen geven als van eender Duyven, en dat ick sal vliegen ende rusten. Psal. 54.

Stemme: d'Engelsche Klocken-dans. Of: Vive mi Jesu, vive, Salva me.

O Lieven Vader, Jesu, van mijn hert

U te derven is my groote smert.

O komt my nader: want mijn grootste pijn

Is ô Jesu sonder u te zijn.

Van my niet gaet

En verlaet:

Want alleen mijn saligheyt

Is u soete tegenwoordigheyt.

Uwen geest my leven doet,

Sonder u ick sterven moet,

En verlaet my niet ô Jesu soet.

By my wilt blijven, of met u my leyt,

Daer ick ben met u in eeuwigheyt.

In my wilt schrijven met u heyligh bloet,

Dat alleen mijn dorstigh hert voldoet,

U soete wet

My belet

Van u lieve liefde weer

Af te dwalen na de werelts eer:

Van de werelt treckt mijn oogh

Met u hant spant mijnen boogh,

En mijn schiet-gebeden drijft om hoogh.

Wanneer u wesen in mijn oogen schijnt,

Al de nacht van mijnen rouw verdwijnt.

My weer genesen kan alleen een woort

In mijn droevigh hert van u gehoort.

Dan met u kracht

Haest volbracht

Heb ick u geboden al,

En niet meer in d'oude sonden val.

Dan en isset my niet swaer

U belijden openbaer,

En u met mijn Kruyske volgen naer.

Wanneer beginnen sal mijn liefde weer

Uwe goetheyt, alderliefsten Heer,

Alsoo beminnen, dat ick mach weerom

Voor u sterven, mijnen Bruydegom.

Den will' ontfanght,

Die verlanght

Weer te geven al mijn bloet

Voor u liefde, mijnen Herder goet,

Die door uwe doodt bereyt

Hebt voor ons de saligheyt,

Die beminnen u bermhertigheyt.

Wie sal my geven vleugels, dat ick mach

Naer u Jesu vliegen nacht en dach

En eeuwigh leven in u saligh Hof

Daer men niet en hoort als uwen lof?

Daer mijne liefdt

U belieft,

En in u, mijn Center rust,

Die versaden kondt al mijnen lust.

Laet ontbinden my de doot;

Van de werelt my ontbloot,

Dat ick vliegen mach in uwen schoot.

Een ander.

Stemme: Gelijck een Roosje teer.

UYt sijn gevangenis

Tot u mijn Duyfje sucht,

En vol verlangen is,

En neemt alleen de vlucht

Naer uwe Liefde, mijn schoone fonteyn,

Die my maer kan verblijden,

Wilt my van de banden van mijn lichaem onreyn,

O goeden Godt bevrijden.

Den strick van 't aerdtsche goet,

Van mijn begeerlijckheyt,

Die vast houdt mijnen voet,

En my van u verleyt,

O Jesu mijnen verlosser ontdoet,

En u weerom beminnen

Van den strick der sonden heel ontbonden, my doet,

Vervult mijn hert, en sinnen.

Bevrijt oock van het net

De vleugels van mijn hert,

Dat my de vlucht belet

In staet, en eer verwert.

In welcke netten het helsche Serpent

Heeft eerst mijn hert gevangen.

Jesu laet u glory zijn alleen al mijn endt.

U Duyfje wilt ontfangen.

Komt Heere Jesu, S. Joannes, Apoc. 21.

Begeerte om te volherden in de liefde Godts.

Stemme: More Platino.

COmt uyt den Hemel dalen

In ons ô Heyligh Geest

En met u minne-stralen

Wilt stillen ons tempeest,

Verlost ons van de sonden

Waer toe ghy zijt gesonden

Van Christus hier op d'aerdt.

In 't vier veropenbaert.

Van buyten, en van binnen

Verwermt ons traegh, en kout,

Op dat wy u beminnen

Meer als het aertsche gout.

En laet, ô Heer der Heeren

Niet anders ons begeeren.

Waer dese liefd' in is,

Daer in zijt ghy gewis.

All' onse liefde vliegen

Naer uwe liefde doet,

Soo sal ons niet bedriegen

De werelt met haer goet,

O waren wy verheven

Eens uyt dit sondigh leven,

En leefden by den Heer,

Die ons verloste weer.

Ver meerdert dit verlangen,

Op dat het niet vergaet,

Den goeden will' ontfangen

Wilt Jesu voor de daet.

Dit vier laet eeuwigh branden

Ontsteken van uw' handen

Op onsen hert-altaer

Om u te volgen naer.

U wondere genaden

Al onsen onderstant,

U goetheyt, en weldaden

Sijn 't hout van onsen brandt;

Wanneer wy die vergaren,

En in ons hert bewaren,

En daer voor danckbaer zijn

Vroegh voor den morgen-schijn.

Van 't quaet wilt ons bevrijden,

Waer door ons vier gaet uyt,

En laet ons oock belijden

In 't eynde met u Bruyt,

Dat alle tribulacy

Door uwe stercke gracy

Ons vier niet uyt en doet;

Maer meer de liefde voedt.

Het vier sal op mijn Autaer altijt branden. Levit. 6.

Beweegh - schichtjens,

Getrocken uyt den Vermaen-koker Van den H. Nilus, Bisschop, en Martelaer.

Op de stemme als voor pag. 19.

BEmint, en vreest Godt uwen Heer.

In all' u wercken soeckt sijn eer,

En denckt altijt dat hy u siet.

Voor hem en is verborgen niet.

De liefde Godts is pueren wijn.

Soeckt ghy wat anders, 't is azijn,

Aensiet het eynd' eer ghy begint.

Voor al, u saligheyt bemint.

Siet naer het geene, dat niet sterft;

Niet naer het geene, dat bederft.

U hert niet op de werelt set,

Die u den Hemel-ganck belet.

De boeyen laten u niet gaen

En ghy en gaet niet voorder aen

Van dese werelt oock geboeyt,

Als ghy te veel met haer u moeyt.

Laet u gedachten heyligh zijn;

En volght niet meer den valschen schijn,

Die u de loose werelt toont,

En namaels u niet wel en loont.

Het licht der oogen onbewaert

Niet goets in u gedachten baert.

En siet na geen onsuyver beelt,

Op dat het niet u ziel' en steelt.

Wat is het anders dat ghy siet

Hier op der aerden als verdriet,

Waer in verandert al u vreucht,

En noch de werelt u verheucht.

Laet u gemoet zijn u Lantern',

Het goet, dat die u toont, doet gern'.

Het quaet houdt voor de duysternis

Het voorbeelt van verdoemenis.

Ist dat ghy vuyl zijt, wast u weer,

Maeckt schoon het beelt van uwen Heer,

Die wederom te vreden is,

Wanneer hy soo gebeden is.

Spreeckt veel met Godt, niet met den mensch,

Dan krijght ghy 't al naer uwen wensch.

Dan niemant u gebedt verstoort,

Als 't maer alleen den Hemel hoort.

Als u de werelt niet verheught

Dan zijt ghy 't naeste by de deught.

d'Ootmoedigheyt alleen is vry

Van haer bedroch, en werrery.

En vraeght niet dat u wel bevalt,

En haest u wederom vergalt;

Maer soeckt het geene, dat u baet,

En na dit leven niet vergaet.

Den lesten dach altijt verwacht

Soo langh u dienen dach, en nacht,

En denckt dat elck den lesten is,

En maeckt dat die den besten is.

Dit u versmaden leert het goet,

Dat u de doot verlaten doet,

Dat gaet voorby gelijck de vloet,

En in het eynd' u licht den voet.

Loopt soo dat ghy den prijs ontfanght,

Die boven den verwinder hanght.

De werelds liefd' in u gestoockt

Met haer begeerten u beroockt.

Die geeft, den soeten Engel is.

De gift niet sonder angel is.

Als u het aertsche goet vermaeckt,

In 't eynd' u oock den angel raeckt.

En hebt de ledigheit niet lief.

Houdt toe de deur voor desen dief,

Die ingelaten niet en laet,

En u dan brenght tot alle quaet.

Als ghy nu werckt, en nu weer bidt,

En soo geheel den tijt besit,

Dan Sathan geenen inganck vint,

En geen bekoring' u verwint.

Het is seer aengenaem aen Godt

Wel overleggen sijn gebodt.

Als 't hert, en tonge doen gelijck

Sy dan bestormen 't Hemelrijck.

Als 't hert bemint d'onnoselheyt,

En 't vleesch behoudt de suyverheyt,

Sy doen voor Godt een heyligh werck,

En maken hem een schoone Kerck.

En geeft den buyck geen overvloet;

Maer voor de noot alleen voldoet.

Den Heer niet in u hert en rust

Als ghy wilt volgen uwen lust.

Den vyandt van u saligheyt

Is 't vleesch, dat uwen geest verleyt.

Een kusje voor de mont geset

Heeft haest u schoone ziel besmet.

Als ghy u vleesch verwinnen wilt

Den Vasten houdt voor uwen schilt;

Van u gebeden maeckt een Stadt,

En van u tranen maeckt een badt.

Eer dat de wellust u berout,

Haer leelijckheyt voor oogen hout.

Niet u en raeckt den quaden schicht,

Als ghy wel wapent u gesicht.

Den Duyvel quae gedachten saeyt,

Als ghy niet wilt, hy niet en maeyt.

Sluyt met de vreese Gods u oor,

Soo krijght den vyant geen gehoor.

Uw' uytersten gedachtigh zijt,

Te beter ghy de sonden mijt.

Siet toe, wanneer ghy zijt bekoort,

Als ghy oock David vallen hoort.

U wapent voor den quaden dagh.

Soo Job geen quaet daer in en sagh.

U tot het einde soo bereit,

Dat ghy niet onvolmaeckt en scheit.

Als Godt den Vader u kastijdt,

Dit geerne van sijn handen lijdt.

De goetheit u geen quaet en doet,

Die u soo van het quaet behoet.

Weest danckbaer oock in tegenspoet,

U jock sal wesen licht en soet.

De lijtsaemheyt in u geplant

Is uwen kostelijcksten pant.

Niet na den doorn' het Roosje vraeght.

Oock soo den tegenspoet verdraeght.

De deught sal wesen uwen troost,

Die boven alle Roosjens bloost.

Soeckt in u sieckte, smert, en pijn

Eerst Godt, en dan de medecijn.

In bitterheit denckt op sijn gal:

Sijn lijden u verlichten sal.

Draeght met den goeden Heer u Kruys,

Het komt u alle dagen t'huys.

Het ongelijck, dat ghy verdraeght,

Den doender hier, en namaels knaeght.

Van Daphne komt den Lauwer-boom,

Wanneer ghy wilt, 't is geenen droom.

U die vervolghde Maeght vertoont,

Hoe dat het lijden wort gekroont.

Laet Godt de wraeck, en liever lijdt;

Hy sal het doen op sijnen tijdt.

Hy is den Rechter van ons al,

Die maer alleen ons rechten sal.

Het u onchristelijck mis haeght

Dat Godt den Sondaer noch verdraeght.

Denckt, als ghy oock eens waert onreyn,

Of ghy soudt stoppen die Fonteyn.

Uw' oogen op geen ander slaet,

U selve noyt voorby en gaet.

Siet maer u eyge sonden aen;

Niet wat een ander heeft gedaen.

Heft opwaerts van den mensch' u hooft,

En Godt voor sijne goetheyt looft,

En bidt dat hy van u verjaeght,

't Geen in een ander u mishaeght.

Die quaet doet, en geen schaemt'en heeft,

Noch voor het Oordeel Godts en beeft,

Is in het uyterste gevaer,

Den helschen roukoop is hem naer.

Wanneer 't de quaden hier wel gaet,

Ellendigh is dan haren staet,

En 't aldermeest beklagens weert,

Dan hanght op haer het vlammigh sweert.

U leven blijft in geenen stant.

Gebruyckt nu reden, en verstant;

En volght niet 't ongestadigh radt;

Maer houdt u op het rechte padt.

Wanneer ghy wel te vreden bent,

Het kint dan sijnen Vader kent.

Den Heer dan voor u sorge draeght,

Als ghy de noot alleen hem klaeght.

Wanneer ghy by de menschen zijt,

U van den achterklap bevrijt.

In uwen handel niet en lieght,

En niemant ergens in bedrieght.

Beschuldight niet eer ghy vermaent;

Den wegh dit voor het eerste baent.

De liefde weer versacht het hert,

Dat sonder dese meer verhert.

O sondaer oordeelt u alleen,

Gelijck Maria Magdaleen.

Den Rechter u met haer ontfanght,

Die naer u doot niet en verlanght.

Als u de gramschap doet gewelt,

De gramschap Godts daer tegen stelt.

Uyt eenen vonck den brant ontstaet,

Is 't dat ghy die niet gade slaet.

Niet, sonder arbeyt, als men siet,

En voor den Hemel doet men niet?

Is desen arbeit u te swaer,

Siet na den loon, die volght hier naer.

Hebt ghy veel goets, deilt d'armen mee,

Soo blijft het goet, en ghy in vree.

Hebt ghy niet veel, het niet en pot,

De gierigheit is tegen Godt.

Voor u is open Abrahams schoot

Als ghy den armen niet verstoort.

Het medelijden heeft bereit,

En afgebrocht de saligheyt.

Met quade menschen niet verkeert:

Want ghy daer niet als quaet en leert,

En van de deucht in sonden valt,

Wanneer ghy met de quaden malt.

Houdt dit geselschap oock voor quaet

Dat van de goeden wort gehaet.

Daer haeltmen geenen goeden raet

Waer dat de goetheyt wort versmaet.

En hoort oock niet naer uwen lof.

Voor desen wint zijt ghy maer stof.

Als desen u niet op en drijft,

Ghy ned'rich, en ootmoedigh blijft,

Alleen het goet doen u verblijdt;

Maer in die haef geen schipbraeck lijdt.

Niet en verheft u al te seer.

U gaet voorby, en looft den Heer.

Als ghy u deughden niet bedeckt,

Den helschen Roover ghy ontweckt,

Een ydel roemtje neemt die mee.

Soo raecktmen weder van de ree.

Het swijgen is u nimmer leet.

Geluckigh is hy, die dit weet.

Dan uwen mond' is wel bestemt,

Als uwe tongh is wel getemt.

U leven veel getuygen heeft,

Als ghy geen ergernis en geeft.

Dit licht hier voor de menschen schijnt,

En na dit leven niet verdwijnt.

Voor alle menschen u verneert,

Als Christus onsen Meester leert.

't Is anders geen ootmoedigheyt;

Maer decksel van hoveerdigheyt.

Den blixem eerst de bergen raeckt.

Den hoogen moedt den val oock naeckt.

Den lesten dagh verheffen sal,

Die hy sal vinden in het dal.

Wee hem, die noch in sonden is,

En dan daer in gevonden is.

Hoe sal hy voor den Rechter staen,

Die niet als quaet en heeft gedaen?

Wee hem, die nu soo blasphemeert,

En soo den name Godts onteert.

Gebonden dan sal zijn de tongh,

Die niet als vuyligheit en songh.

Wee hem, die sonder vreese recht

Aen 't onrechtveerdigh goet gehecht.

Hoe sal verdragen sijn gesicht

't Rechtveerdigh Goddelijck gericht.

Wat sal dan doen den rijcken Vreck

Besmet oock met dit helsche peck?

Wanneer hy 't al moet laten hier,

En branden in het eeuwigh vier.

Wee hem, die desen schoonen tijt

Nu met sijn ydelheit verslijt.

Dat hy dan wenscht in desen noot,

Doet dit, ô mensche, voor u doot.

Wee hem, die niet het quaet vergeeft,

En 't Liefden-kleet niet aen en heeft.

Hy wort oock van de Saligheit

Geworpen in de duysterheit.

Geluckigh is hy, die dit vat,

En houdt hem in het enge padt.

Den breeden wech in 't eynd 'is engh,

Het eynd' is 't Oordeel Godts soo strengh.

O Sondaer dit wel overdenckt,

Dat uwen goeden vriendt u schenckt.

Ontfanght die schichtjens uyt sijn hant,

Ontgaet daer mee den helschen brant.

Leeft aLsoo Met Desen nILUs.

Het leven van den H. Ignatius Loiola,

Fundateur van de Societeyt Jesu.

Op de stemme: Soo langh is 't Muysje vry.

DE werelt was onreyn;

't Geloof, en liefde kleyn,

Wanneer door sijnen Heldt

Ignatium den Heer

Behiel weerom het veldt,

Ontstack de liefde weer.

Het vierslagh was 't Canon

Geplant voor Pampelon.

Ignatius gewont

Viel op der aerd' aldaer.

Hier uyt het licht opstont,

Quam op den kandelaer.

Doen hy te bedde lagh,

Hem gaf den tweeden slagh

Het leven van den Heer,

Dat hy met aendacht las.

Sijn hert ontfonckte meer,

En heel ontsteken was.

Ignatius nu vier

En achte niet een sier

De pracht, en hoogen staet.

Hy socht een meerder hooft,

En wilde sijn Soldaet

Van hem, die meer belooft.

Den hemel was den buyt,

De werelt moester uyt.

Hy gaf al sijn cieraet

Aen eenen Bedelaer,

En naer een goet beraet

Hy volghde Jesum naer.

Den knecht gelijck den Heer

Oock vluchte lof en eer;

Was arm, en ongeacht.

Den vyant was sijn vleesch;

't Gebedt was sijnen nacht

In 't Gasthuys van Manrees.

Die nieuw-ontsteken Son

Bescheen oock Barcelon.

Hier, uyt sijn aengesicht

Quam als een Sonne voort.

Een strael van 't eeuwigh licht

In 't hooren van Gods woort.

Haest den Venetiaen

Door 't Goddelijck vermaen,

Vondt liggen op de straet

Den uytverkoren man,

En was sijn toeverlaet.

Het vier niet schuylen kan.

Noch meer ontstack den brandt

Gekomen in het Landt

Daer sijnen Meester hadt

Voor hem gestort sijn bloedt,

Ignatius hier badt,

En schepte nieuwen moedt.

Hier Jesus gingh voor hem,

En trooste met sijn stem,

Als eenen Schismatijck

Hem daer begon te slaen.

In al sijn ongelijck

En weeck niet van de baen.

Te Cyprus quam hy aen

En wilde voorder gaen.

Drie Schepen lagen daer,

En wilden mede voort.

Den armen Bedelaer

En wierde niet verhoort.

De grootste voeren af,

En voelden haest de straf,

Vergingen alle bey.

Het minste nam hem mee,

En met dit vry geley

Alleen quam over zee.

De Barceloonsche jeught

Hem sloech om sijne deught.

Het licht scheen uyt te gaen;

Maer haest weer opgericht

Is klaerder opgestaen,

De kamer was verlicht.

Het water oock vernam

Die Seraphijnsche vlam.

Een Jonckman van Parijs

Onkuysch', en obstinaet,

Veel herder als een ys

Begat hem weer tot quaet.

De Liefd' heeft geen gevoel,

In een bevroosen poel

Loiola vol van brandt

In 't midden van de kouw

Verwachte den passant,

Beweeghde tot berouw.

Niet is aen 't vier genoegh,

Oock boeyen hy verdroegh;

Maer, als een helle Son

Die wolcken al doorbrack,

Het onweer overwon,

En kreegh den Lauwer-tack.

De Liefde wort gekroont,

Den Vader hem getoont,

Uyt sijnen hoogen throon

Die nieuw Societeyt

Beval aen sijnen Soon

Hier toe niet onbereyt.

Ignatius bequaem

Doen achte desen naem

Voor sijne nieuwe bendt

Bereyt tot sijn gebodt,

En stelde voor haer endt,

De meerder' eer van Godt.

Als die bevestight was,

Haer voncken vlogen ras

De heele werelt door.

Haest brocht de Compagny

De Heydens tot gehoor

Uyt haer afgodery.

Den yver onbepaelt

En liet hier niet verdwaelt,

En liet door hare schult

Hier niet verlooren gaen.

De Kercke was vervult;

Den yver noyt voldaen.

Ignatius begin

Van al dit ziel-gewin

Naer 't eeuwigh vlamde seer,

En was in 't eyndt verhoort.

Sijn eynde was Godts eer,

En Jesus 't leste woort.

SIGNAVIT

Anagramma

IGNATIUS.

Het leven, en yver van den H. Franciscus Xaverius,

Apostel van Indien, en Japonien.

Op de selve stemme.

XAverius is 't licht,

Dat ons wel onderricht.

Het leven, en manier

Van desen vromen Helt

Was niet als vlam, en vier,

De Wereldt voor gestelt.

Te water, en te landt

Scheen desen grooten brandt,

Niet tegen hem en kon.

Geen reys en was te groot.

De Liefd' al overwon,

En vreesde niet de doot.

De deught alsoo beroemt

Franciscus was genoemt,

Een spruyt van hoogen stam,

En in geleertheyt wijs,

Het heyligh vier vernam

Eerst in de Stadt Parijs.

Ignatius aldaer

Was desen brandt-altaer;

Xaverius den kool,

Die gloeyde van dit vier.

De Liefde was sijn School;

Den Hemel sijn plaisier.

De Wereldt is een net,

Dat alle goet belet.

Hy moest ontbonden zijn

Van dese werrery;

Verwierp den valschen schijn,

En al haer hoveerdy.

De Goddelijcke vrees

Is vyant van het vleesch.

De beenen al te vlugh

Met scherpe koorden bondt,

En noyt was sijnen rugh

Geheel, en ongewont.

Den Smaeck en kreegh maer broot,

En water voor de noot,

En schrickte voor geen seer,

Hier uyt den etter dronck.

De liefde van den Heer

Sijn wederliefde schonck.

Godt was al sijn vermaeck,

En boven alle smaeck

Alleen was aengenaem,

En sijnen dach, en nacht

Den aldersoetsten naem

Van Jesus overdacht.

Eens een onsuyver beeldt,

Dat licht een ziele steelt,

Verraschte sijnen droom.

't Was tegen sijn gemoet.

Dit bleeck uyt sijnen schroom,

Die oock uytdruckte bloet.

Als hem 't aenstaende leet,

Waer toe hy was gereet,

En al den tegenspoedt

Vertoont was van den Heer.

Den onversaden moedt

Begeerde noch al meer.

Den Indiaenschen Moor

Hiel hem het selve voor.

Het scheen hy viel hem swaer.

Hy droech hem in sijn rust,

En wierd' het haest gewaer

Gesonden na die kust.

Den moeyelijcken brandt

Van 't Indiaensche zandt

Xaverius verdroech.

De Peerle-visschery

Doorliep hy laet, en vroech,

Geen plaets' en waster vry.

Waer dat den blixem quam

Vernamen al sijn vlam,

En quamen tot sijn leer

Van alle kanten aen.

Door sijn gebedt zijn weer

Dry dooden opgestaen.

Hy was een vaste ree,

En vier-baeck in de zee.

De boot na sijnen wil

Quam weder aen het Schip,

De baren waren stil,

En wijcken moest de klip.

Den Sondaer niet en kon

Hem bergen voor die Son.

De sonde wierd' ontdeckt

Door dit verheven licht;

't Berouw terstont verw eckt

Door 't minnelijck gesicht.

Hy nam op hem de boet,

En sloech hem tot het bloet.

Den Sondaer, die hem vandt,

Viel neder, en nam af

De geessel uyt sijn handt,

En lijdt self de straf.

In sieckt' en alle noot

Was open sijnen schoot.

Hy was met elck gemeyn,

En by de Sondaers meest.

Oost- Indie was te klein

Voor sijnen grooten geest.

Oock Japan haest vernam

De kracht van dese vlam.

Noit was aldaer een woort,

Soo langh het was bewoont,

Van 't Christendom gehoort;

De waerheit noyt getoont.

't Geloof het leven heeft,

En aen de dooden geeft.

Een proeve kreegh daer van

Cangoxima de Stadt.

Daer quam een Heydens man,

Die voor sijn Dochter badt.

Xaverius viel neer

En badt voor haer den Heer;

Verdreef de doodt terstont.

Den Vader weer gekeert,

Het kindt weer leven vont,

En heeft den Doop begeert.

't Geloof hier door geplant

Was voorder in dat Landt.

Om sonder vrees, en vry

Te preken over al,

Vloogh na Meacum bly

Den onvermoeiden bal.

Een Ruyter nam hem aen,

Xaverius moest gaen,

En dragen noch het pack

Van desen onbeleeft.

Groot was het ongemack,

Dat hy geleden heeft.

De voeten waren bloot,

En van sijn bloet geroot,

Geborsten van de kouw,

Doorsneden van het ys,

De wegen waren rouw,

Sijn hert in 't Paradijs.

Wat hy moest lijden hier,

Was oly in het vier.

Hy riep: Het is genoegh:

Den troost die was te groot.

Hy desen niet verdroegh

Al was de borst ontbloot.

Het vier is onversaet,

Altijt het voorder gaet.

De Liefd' en had geen rust,

En hier niet lang' en bleef.

Den onbevreesden lust

Hem oock na China dreef.

Het eylandt Sancian

Was voor den vremden man

De rest was al in slot.

Hier bleef hy sonder hoop;

Hier was gestelt van Godt

Het eynd van sijnen loop.

Hy sieck op d'aerde lagh.

Een Portugijs dit sach;

Met medelijden hem

Brocht in een open hut,

Het was een Bethlehem

Niet voor de wint beschut.

Het stroo was hem te sacht;

En dit alleen siijn klacht,

Dat hy niet hangen mocht

Met sijnen Heer aen 't Kruys

Oock buyten inde locht;

Maer sterven in een huys.

Doen met een vol verstant

Het Kruys nam in sijn hant,

En riep in al sijn smert:

O Jesu ghy zijt mijn,

En u toekomt mijn hert,

Wilt my genadigh zijn.

Uyt sijnen Oceaen,

En afgeloopen baen

Den Geest met volle vree

Een volle vracht gelijck

Gekomen is op ree,

Gelandt in 't eeuwigh rijck.

Wel dobbel is geweest

Den Eliaenschen geest

In desen yveraer.

O die bemint dit licht,

Volght in u leven naer,

Het is voor u gesticht,

En tot dit eynde maer

Alleen van my gedicht.

Geestelycke vryagie van Jesus Christus Onsen Bruydegom.

Op de selve stemme.

O Ziele keert weerom

Tot u wen Bruydegom.

U saligheyt begeert.

Het is al mijnen wensch,

Als u de wijsheyt leert,

Te wesen by de mensch.

Nae mijn cieraet niet siet;

't Is van de Wereldt niet.

Ick draegh voor mijnen hoedt

Een scherpe Doorne-kroon,

Gepurpert met mijn bloedt,

En soo mijn liefde toon.

Als ghy die doornen siet,

U mijnen pijl doorschiet,

Die door mijn Moeder vloogh

Aen 't Kruis niet sonder pijn.

Den doorn' is mij nen boogh;

De tackjens pijlen zijn.

U wacht dan voor den boogh

Van een onsuyver oogh.

O mijn beminde Bruidt

Aendachtigh in 't begin

Uw' ooge-vensters sluit

Eer dat de doodt komt in.

De werelt u verraet

Met al haer Erm-cieraet.

Mijn Liefde voorder gaet;

Haest eenen nagel grijpt,

En door mijn handen slaet,

En met mijn bloedt bestrijpt.

Een Bloemen-tackjen oock

Voor my de liefde ploock.

Het was een ydel riet

Uw' oogen voorgeleyt,

Waer in ghy waerlijck siet

De werelts ydelheit.

U handt hecht aen de mijn,

Een laet ons Liefde zijn

De werelt met haer handt

U, oock naer eenen raeck

Bereidt den helschen brandt,

In my soeckt u vermaeck.

Niet naer haer Bloemtjens vraeght;

Mijn handt de schoonste draeght.

Mijn bloet u roosjens baert;

Mijn tranen, die ghy vindt,

Voor Lelyen vergaert,

En met mijn koorden bindt.

Mijn schoone liefd' u noot

Bekleet met wit, en root;

Root in Pilatus Sael,

En by Herodes wit.

O hert soo hert als stael,

Dat ick noch niet besit!

Eylaes, ghy meerder acht

De werelds eer, en pracht,

Om dat ghy niet en siet,

Van haren schijn verleyt,

Dat u daer na verdriet,

En knaeght in eeuwigheyt.

De werelt vleyt alleen;

Veel looft, en geeft niet een.

Die streelende Meermin

Wanneer sy lustigh is,

En fluyt naer uwen sin,

U quaet, en listigh is.

Haer spel is kinders spel;

Het noyt en eyndight wel.

O mijn seer lieve Bruydt,

O ziele niet en hoort

Meer naer een doode Luyt;

Maer na mijn leste woort,

Dat boven al 't musijck

Ick aen den Swaen gelijck

In 't eynd' u hooren laet.

Niet soeter oyt ick songh

Als doen ick om u quaet

Aen 't Kruys genagelt hongh.

Mijn Luyt doen was het Kruys,

En ick van sonden kuys

Hier op gereckt de snaer.

Mijn Liefde was den boogh;

Den toon, die volghde naer,

De werelt opwaerts toogh.

De Son niet lichten wou.

De locht was in den rouw.

Den schoonen dach verdween.

Het licht al opwaerts voer.

Gebroken wierdt den Steen.

Het aertrijck was in roer.

En ghy noch soo versteent

Niet om u sonden weent.

Waer toe noch u verweckt

Mijn uyterste gesangh.

Mijn soete stem u treckt.

Ick naer u komst verlangh.

De Werelt niet gelooft;

U geest, en weer berooft.

Haer silver, en haer goudt,

Dat u alsoo bekoort,

U Ziel gevangen houdt,

En in het eyndt vermoort.

Dat u mijn liefde geeft,

Het eeuwigh leven heeft.

Ick open u mijn hert,

En schenck u al mijn bloet,

Dat u vergoten wert,

En maer alleen voldoet.

Als u de werelt vrijdt,

U saligheyt benijdt.

Wat heb ick konnen doen,

En heb u niet gedaen?

't En quam op geenen soen,

En geen Tournoispel aen.

U mijne liefde groot

Verloste van de doot.

In 't Josaphatsche dal,

Als ghy verrijsen sult,

Mijn wonden toonen sal,

En geven u de schult.

Ey lieve niet verstijft.

Mijn Liefd' oock brieven schrijft.

'k Heb u van herte lief.

Dit is u wel bekent

In mijnen Minne-brief

Van 't Oude Testament.

Het Nieuw' het selve leert;

Mijn Liefd' in u vermeert.

Ick met mijn eygen bloet

Dit voor u leven schreef,

En tot de doot u goet

Uyt puere liefde bleef.

De werelt na de doot

Verlaet u in de noot.

Mijn Liefde volght u naer,

En noyt van u en gaet.

Neemt nu in tijts die waer,

Eer dat het is te laet.

Ontfanght dan mijnen rinck,

Den welcken ick u schinck,

En naer een goet berouw

Van u ontrouwigheyt,

Weest my voortaen getrouw

Tot uwe saligheyt.

Glorie sy den Vader, ende den Soon, ende den H. Geest: als 't was in den beginne, ende nu, ende altijdt, ende in der eeuwigheyt der eeuwigheden. Amen.

Stemme: Benedicta sit: Of, Bien quelle.

UZy lof en eer in der eeuwigheit,

Voor u genaden Heilige Dryvuldigheit.

Mijn verstandt, en will', en gedachten al

Loven u in 't aerdtsche dal.

My drykantigh hert naer u beeldt gemaeckt:

O Godt den Vader, naer u mijnen Schepper haeckt.

Mijn verstandt, &c.

Ghy door uwen Soon my weer leven doet,

Die voor mijn leven heeft gestort sijn heiligh bloet.

Mijn verstandt, &c.

En door uwen Geest my weer onderricht,

En met de stralen van u liefde weer verlicht.

Mijn verstandt, &c.

Met u dry en een weer vereenight my,

En na dit leven maeckt door u genaden bly.

U sy lof, en eer in der eeuwighelt

Heilige Dryvuldigheit.

Saligh zijnse die droevigh zijn: want sy sullen vertroost worden. Matth. 5.

Stemme: Als voor pag. 19.

MYn Tortelduifjen heeft gesucht,

Genomen van het quaet de vlucht,

Dat eclipseerden haer gesicht,

En scheide van het eeuwigh licht;

Dat van den hemel haer verleidt

Had met een Aes vol ydelheidt,

Dat haer van alle deuchden bloot

Had nu verwesen tot de doot;

Dat haer bevonden al te licht

In 't strenge Goddelijck Gericht,

Verdoemde tot den helschen brandt.

De vreese gaf haer weer verstandt.

Haest voor den Rechter neergedaelt,

Van sijnen Soon is weer onthaelt

In d'Arck van sijn Bermhertigheit,

Voor eenen sucht altijt bereit.

Den Schepper wierd' een Creatuer,

Omhelsde soo weer haer natuer,

En in den armen Stal geleyt

Haer toonde sijn ootmoedigheyt;

Besneden in sijn jonge jeucht

Beweeghde tot de vroege deucht;

Gebeden van de Wijsen aen

Haer leerde sijnen wil verstaen;

Gevlucht, haer vluchten alle quaet,

En volgen oock den goeden raet;

Verlooren, niet verliesen meer

Door hare schult den goeden Heer;

Weerom gevonden in de Kerck

Alleen Godt soecken in haer werck;

Van Simeon hier Godt bekendt

Verlangen soo na Godt haer endt;

Wel na sijns Vaders wil bereyt

Te lijden om ons saligheyt

Haer leerde soo in smert, en pijn

Met sijnen wil te vreden zijn.

Sijn droefheyt, sweet, en bitt're gal

Verdreven haer wellusten al.

Sijn slagen, Riet, en Doorne-kroon

Vertoonden haer de werelts loon;

Aen 't Kruys genagelt leerde haer

Oock tot de doot hem volgen naer;

Met hem verweckte van de doot,

En weer ontfongh in sijnen schoot.

Mijn Duyfje paerde wederom

Met haren lieven Bruydegom.

O sondaer sucht oock om u quaet,

Eer dat u Ziel verlooren gaet;

Sucht met mijn Duyfje liever hier

Als namaels in het eeuwigh vier.

Den loon is sonder

EYNDE.

DEN INHOUDT, Aenghewesen op de Weghen van Versoeninghe met Godt, Navolginghe Christi, ende Vereeninge.

DEN VOORSANCK.

NA de geestelijcke Weertekenen, ende Kalendier noot ons tot de Paenitentie.

Pag: 19

Vergelijck de hemelsche vreuchde, met het gesangh van de Nachtegael, ende het Berouw met het gesucht van de Tortelduyve.

22

Vertoont ons hoe dat de Nachtegael, en de andere Vogels ons raden tot afstandt, ende leetwesen der sonden.

24. 26. 28

Houdt voor de tranen Christi.

31

Den I. Wegh.

LEert ons hoe dat wy met de Sonnebloem om hoogh moeten sien naer het einde waer toe wy geschapen zijn.

34. 37. 39. 40

Hoe dat alle Schepselen ons verootmoedighen, 42. en selfs ons krachten, en sinnen.

46

Hoe dat wy door de sonden afwijcken van den Vader des lichts, ghelijck de Maen van de Son in den Eclips.

48. 50

Hoe dat wy den ouden mensch uitdoen moeten, gelijck de Serpenten haer oudt vel.

52

Hoe dat wy weerom moeten keeren met den verlooren Soon.

53

Hoe dat wy moeten herkauwen het Ghebedt des Heeren.

57

Hoe dat wy ons moeten wapenen teghen de verstroitheidt in het Gebedt, ende tot het selven ons bereiden.

60. 66. 68. 69

Hoe dat het aerdtsche goet ons bekoort, en verblint gelijck de Maen de Son in den Eclips.

71. 73

Hoe dat men geestelijck sal verstaen de fabel van Argus en Mercurius.

75

Hoe dat de werelt ons bedriecht, en vallen doet als Hippomenes Athalant met 3. goude Appels.

77

Hoe dat den boosen Geest ons bekoort als den Visscher den visch 79. 80. 83. Als den Vogelaer de vogels. 86. Als de Kat de Muis. 88. Als den Jager het wildt. 90. Als de Meerminnen Ulyssem.

91

Hoe dat de wereldt voorby gaet, en verdwijnt als een Bobbel. 94. 95. 96. 98. Als een Bloem. 101. 103. 104. alwaer beduit wort de fabel van Narcissus.

Hoe dat de doot ons ontbloot.

106. 108

Waerom sy gheschildert wordt sonder ooren, ooghen, tonge.

113

Hoe dat wy hare gesteltenisse in ons leven moeten uitdrucken.

112

Hoe dat sy ons vervolght als den Eenhoorn.

114

Hoe nauw datter gerekent wort in 't Oordeel. 118. 120. alwaer verhaelt wort de straffe van Balthasar Coninck van Babylonien. Dan. 5.

Hoe dat de werelt, en vrienden ons dan verlaten, en de deucht alleen bystaet.

122

Hoe dat wy dan aen alle kanten benauwt zijn.

124

Hoe dat men dit Oordeel in alle wercken overdencken sal.

127

Hoe dat den Sondaer hier namaels ghestraft wort. 132. En dan te vergeefs hem beklaeght.

132. 135. 137. 138.

Den II Wegh.

BEschrijft de Menschwordinge Christi, en de Engelsche groetenisse.

141. 143.

Leert hoe dat wy moghen versoecken de voorspraecke van de Moeder Gods by haren gebenedijden Soon.

145. 147. 149. 150. 151.

Hoe dat wy sullen den Heylighen Geest nooden in d'Arcke van ons hert.

153.

Hout ons voor oogen de Gheboorte des Heeren. 154. 156. 147. met eenen Echo, 159. 160. 162. 163. 165. leert hoe dat het Woordt is vleesch gheworden.

168. 171. 173. 174. 176. 178.

Hoe dat het by 't Manna geleken wort.

179.

Hoe, dat den Hemel, en de Herders Godt loven.

182.

Hoe dat wy met dese haest komen moeten.

184. 185. 187. 189. 190.

Hoe dat wy onse sinnen oeffenen sullen in dese gheboorte.

192. 193.

Hoe dat de Herders de Moeder, ende het Kindt groeten.

196. 199. 200.

Hoe dat alle Menschen hier toe genooot worden.

201

Hoe dat d'ootmoedigheydt in sijne Besnijdenisse wordt verheven door den name Jesus.

205. 206.

Looft den hoogen Naem.

208. 210.

Vergelijckt by de slinger van David.

212.

Verheft boven alle soet.

214.

Verciert met stralen.

216.

Voor-houdt d'Open baringe aen de Wijsen 218. 220. 221. ende aen Simeon met d'Offerhande.

225. 226. 228.

Leert hoe dat wy 't Duyf ken moeten naervolgen.

229.

Hoe dat het Kindt verloren wort, en weer ghevonden.

232. 234. 235.

Hoe dat wy den Heer wasschen met Maria Magdalene.

236

Hoe dat de 12. Jaer-teeckenen ons verbeelden 't lijden Christi.

238

Hoe dat hy waschte de voeten van sijn Discipulen.

239

Leert verlanghen naer het Avondtmael des Heeren.

241, 242

Voorschrijft den A.B.C. van sijn lijden.

245

Leert ons lesen den boeck des Levens.

251. 252. 254

Voorhoudt sijne droefheydt, ende bloedigen Sweet in den Hof, 258, 259, 262. Waer in hy ons noot om sijn deughden te plucken.

263

Leert hoe dat hy sijn Discipelen, en ons ontweckt.

264

Hoe langh' hy Judam en ons verwacht.

267

Hoe dat hy sijnen vyandt kust.

268

Hoe dat hy gevangen wort.

269

Versonden, 271. Vergheleken met eenen Moordenaer, en achter gestelt.

272

Hoe dat hy gegeesselt wort.

275, 277, 279

Gekroont met doornen, 281. Begeckt met een Riedt, 284. Bekleedt met een wit, en purpere kleedt.

286

Hoe dat hy vertoont wordt.

288

Het Cruys draeght.

289

Gekruyst wort.

290, 292

Verhaelt sijn leste woorden.

293, 294

En liefde tot de doot.

299, 305, 313

En hoe dat het al buyten dese liefde is ydelheydt.

301, 312.

Hoe dat die liefde ons doet wederkeeren.

314, 316

Wie dat sijnen Trooster is.

317

Hoe dat hy gestorven is.

318, 319, 321, 323

Ende volbrocht heeft het ampt van eenen goeden Herder.

325

Hoe dat hy de weyde is van onse sinnen.

326

Hoe dat sijne zijde doorfteken is.

327, 328, 330

Verhaelt in 't kort het lijden Christi.

332

Leert hoe dat Godt onse Ziele vrijdt.

390

Leert hoe dat wy ons daer in spiegelen sullen.

334

Ende daer mede ons bekleeden, 337. Ende dit in alle wercken overdencken.

345

Den III. Wegh.

BEschrijft sijne Verrijsenisse, ende vertooninghe der wonden.

354

Toont hoe dat de Bloemen verbeelden de deughden, die in sijn lijden uytgescheenen hebben.

356

Hoe dat hy al de figueren volbrocht heeft in sijn Verrijsenisse.

358

Hoe dat Maria Magdalene naer het graf gingh om hem te salven, 360. Ende hoe dat hy hem aen haer veropenbaerde.

362, 364

Hoe dat wy met hem moeten opklimmen.

367, 368

Ende wandelen in sijne tegenwoordigheyt.

370

Hoe dat wy naer hem verlangen moeten.

371

En begheeren volherdigheydt in sijne liefde door den H. Geest.

372

Vermaninge van den H. Nilus daer toe dienende.

374

Hoe dat wy naer alle werck loven moeten de H. Dryvuldigheyt, den oorsprongh van al.

396

Den Nasanck.

HErhaelt in 't kort den Inhoudt.

397

De liedekens

Aengewesen op den A.B.C.

A.

AL had Argus.

78

Al mijn goedt.

312

All'u Wonden.

299. 305

Als den Heere Jesus.

199

Als den Heer gebooren.

179

Als den rooden dagheraet.

127

Als den Visscher.

83

Als het Schaepjen.

177

Als ick in het wilde Wout.

24

Als ick eens by geval.

37

Als mijnen geest.

368

Als Petrus.

28

Ay my waer toe.

132

B.

BAlthasar.

112

Bedroefde Tortelduyf.

232

Bloem van Nazareth.

259

C.

COmt al tot Jesum.

263

Comt ô Heylige Geest.

152

Comt ô Menschen.

221

Comt uyt den hemel.

372

D.

DE Bloem van Nazareth.

174

De selve letters.

112

De Wereldt.

98

Den achtsten dagh.

206

Den Bruydegom.

163

Den geestelijcken Mey.

356

Den goeden Herder.

220, 358

Den Heere Jesus.

265

Den Hemel is verwondert.

269

Den regen.

277

Den Visscher.

80

Doen Jesus.

362

Doen Narcissus.

103

E.

EEn kindeken geboren.

193

Een kindeken is ons.

168

Eens eer den dach.

73

Eens in een schoon.

22

Eens uyt sijn warande.

104

G.

GElijck de Son.

236

Gelijck een blom.

40

Geluckigh is.

173

H.

HEt Lam is afgeschooren.

281

Het Oordeel naeckt.

120

Hoe meught ghy sien.

293

Hoe meught ghy soo.

86

Hoort hoe Matthaeus.

52

Heort ô mensch.

77

Houdt op.

290

I.

ICk in mijn hert.

327

Jesus goetheyt.

242

In Bethlehem in eenen stal.

172

In Bethlehem met al ons schapen.

192

In den Middernacht.

159

In den stille middernacht.

162

In het eynde.

124

In uwen sin.

98

Iesu grondeloose goetheyt.

310

Ioseph en Maria.

156

L.

LAet ons al loven.

174

Laet uwen Spiegel staen.

334

M.

MAria Koninginne.

149

Maria d'onbevleckte maeght.

143

Maria Magdalena vroegh.

364

Maria met haer soete Lam.

229

Maria moeder.

196

Mensch' om een korte vreught.

53

Met verlangen.

241

Mijn hoop, en leven.

208

Mijn Tortelduyfje sucht.

332

Moest dan Iesus.

292

N.

NAer u, mijn leven.

330

Niet en kent ghy.

157

Niet sonder vrees.

114

Noch wacker is.

360

Noyt en quam hier.

179

Nu ben ick den strick.

337

Nu moet ick derven.

136

O.

O Dochters van Sion.

284

O droevigen Eclipsis.

50

O goeden herder Iesu.

325

O grooten Heer waerom.

171

O Iesu Davids Soon.

214

O Jesu Jesu soet.

262

O Jesu Pellicaen.

328

O Jeught.

101

O Lam geladen.

289

O licht in mijnen nacht.

212

O lieven Vader.

370

O Maeght.

150

O Maria gulden throon.

151

O mensch' hoort aen.

88

O mensch' houdt op.

26

O mensch', ô schoone.

69

Om ons leven.

145

O mensch' u hert ontbindt.

174

O mensch' u ooren.

294

O mensche recht om hoogh.

39

O menschen allegader.

279

O menschen arm, en rijck.

113

O menschen broeders.

57

O moet ick nu.

135

O nacht.

217

Onnoosel Lam.

323

Onsen Heer geboren.

175

Onsis een kindt.

178

Ons uwe liefde doet.

216

Oock na de wet.

226

Opperste Priester.

272

O Ziele keert weerom.

391

O Ziel, ô Sonnebloem.

40

O Ziel siet uwen Bruydegom.

269

O Sulamite.

286

O soeten Jesu.

176

O Sion aenhooren.

201

O Vader, Soon.

66

O vlammen.

138

O vriendt.

267

O werelt.

109

O wonder.

321.

S.

SChaemt u werelt.

239

Schoone Bobbel.

95

Schrijft uwen naem.

254

Siet alle tijden.

314

Siet hier den boeck.

251, 252

Siet onderdanigh.

235

Soeten Jesu.

210

Sulamite komt nader.

288

T.

TOrtelduyf.

31

Tot de Fonteyn.

313

V.

VAn de werelt.

165

Verlooren Soon om al.

316

Verlooren Soon wilt weder.

55

Verresen Jesu.

354

Voorby een Kercke.

68

U liefd' en kan niet meer.

319

Ulysses.

91

Uyt den alderhooghsten.

200

U zy lof, en eer.

396

W.

WAnneer den loosen.

90

Wellekom ô soete nacht.

190

Weer gevonden.

234

Z.

ZEe- Sterre klaer.

147

De stemmen,

Waer op de Liedekens gaen.

ACh treurt nu mijn.

80

Ach wie eyn.

132. 267. 291. 313

Adieu werelt, adieu.

228

Alle dieren.

299

Amarilly mia bella.

288

Ave Maria Godts liefste.

358

B.

BAlet Bronchorst.

305

Bellissima Mirtilla.

50

Benedicta sit S. Trinitas.

396

Bepeyst ô edel menschen.

279

Berst u tranen.

104. 157. 337

C.

CArthuysen Bruyn.

114. 120

C'est trop courir.

39

Comt tot ons H. Geest.

66

Corydon quelt my niet.

286

Corydon was soet.

124

Courante Smidts.

90. 91

D.

DAer is een dier.

57. 251. 252

De soete Somertijden.

112

Den lustelijcken Mey.

356

Devote herten.

263

Dicite vos pastores.

178

Die mint, die lijdt.

206

Doen Daphne.

143, 362

Doen ick eerst begon.

232

Doen Phoebus vertoogh.

163

Droef heyt is mijn playsier.

334

Dulcissime Jesu.

214

E.

EEn kindeken is ons geboren.

168

En o mortalis.

314

Engelsche klockendans.

370

Est ce Mars.

83

Eylaes mijn tweede hert.

319

F.

FEulliantine.

190

Flucx op de been.

192

Focosi mei.

268

G.

GAillard' Anglois.

368

Gaende langhs de Jordanis stranden.

124

Geswinde bode van de min.

101

Gelijck een Roosje teer.

371

Geluckigh is dat soete wout.

96. 173. 235

H.

HElas helas.

269

Hellep soete Rosanier.

234

Herderinne roemwaerde.

305

Herderkens en Herderinnekens.

175

Het glas van mijn geneucht.

332

Het houwen, en trouwen.

201

Het viel een 's Hemels douwen.

193

Heureux se jour.

55

Hoe konje koele.

271

Hoe legh ick hier.

321

I.

ICk ben een Maeght.

254

Ick mach my wel beklagen.

193

Ick quam voorby een Brouwery.

86. 88

Ie fus sens liberté.

284

In Oostenrijck.

182

Insons ergo sic Deus.

292

In 't geselschap ruysen muysen.

239

K.

KArileen (de I.) Ay wilt u niet.

122

De tweede.

77. 151

L.

LAnghs de groen bedeckte.

104. 157. 337

L'Avigone.

328

Le Rossignol.

28

Lest lach ick onder eenen boom.

277. 327. 364

Liet un Pastor.

214

Loux de mi alma.

208

M.

MAintenant que le printemps.

162

Maria schoon.

147. 226

Mi Jesu quantum pateris.

293

Mijn liefste lief.

135. 316

Mijn oogs kens weenen.

263

Mijn soete Koninginne.

281

Mijn vee, en al mijn Schapen.

109

More Palatino.

372

N.

NAbuur ick sal 't u brengen.

26

Nachtegael.

24

Nato Deo.

199

Noch heb ick al mijn leven.

149

Nous venons de Compostelle.

179

Nu sich ondanckbaer toont.

220. 236

O.

OAmo te.

265

O amores ô honores.

241. 242

O Bourgonion.

46

O cierelijck cieraet.

328

Oeffnungh ist mijn beste fruedt.

37. 221

O Fille de Sion.

40

O Flamma.

138

O Herders al soetjens.

201

O Herders laet u bocken.

90. 91

O Heyligh eeuwigh Godt.

228

O hooge waerde Vrouw.

22

O Kersnacht.

69

O Maria die als heden.

200. 310

O mors vitalis.

137. 289

Ontbindt ons desen band.

174

O quam amabilis es bone Jesu.

216

O quam amabilis es Iesu.

176

O saligh hey ligh Bethlehem.

171

O vos felices Pastores ovium.

174

P.

PEtite Roine.

179

Phillis laet staen u klachten.

210

Phillis souspiroit sans cesse.

159

Polyphemus aen de stranden.

95.

Prins Robberts Mars.

229

Puer natus in Bethlehem.

196

Q.

QUe diton.

31

R.

REpicabam las campanillas.

210

Rosemondt die lagh gedoken.

156

Rosemont waer ghy vliedt.

53

Roosen aen mijn hoedeken.

177

S.

SA sa mijn Herders riet.

284

Schoon Angelettie.

294

Schoonste ghy zijt ongenadigh.

75. 103

Siet gunter komt.

325

Si tanto gratiosa.

281

Si vous ne me voulez.

286

Sondaer Sondaer.

165

Soo langh is 't Muysje vry.

391

Sooder yemandt vraeght.

259

Spoedt u voetjens.

151

Suyvere schoone Veltgoddinne.

98

Suyvere schoone vermakelijcke.

272

Sulamite keert weder.

286

T.

TRompet,

127

Trouw min ick draegh.

368

Transfige cor sagittis.

268

't Windeken daer den bosch af drilt.

160

V.

VEni dulcis amor.

152

Videte coelites.

212, 262

Vive mi Jesu.

262

W.

WAerom ô straffe Rosalijn.

323, 361

Weest Nymph gegroet.

114, 120

Wilhelmus van Nassouwen.

193

Op de navolgende singht men de versen die de Sinne-beelden volgen, en diergelijcken.

ALleluja den blijden thoon.

Ey lieve spaert.

Geluckigh is dat soete wout.

Jesu dulcis memoria.

Peur natus in Bethlehem.

Veni creator Spiritus.

Soeckt pag. 19.