Bacchus. Den Ouden, en Huydendaegschen Droncke-Man: Ontdeckt uyt de Heydensche Historien; Onderricht uyt de Heylige Schriften,

Door

Jacobus Sceperus, Amsteld:

Praedicant in Goudâ.

Tot GOUDA,

Gedruckt by Frans Hoola, Boeck-drucker en Boeckverkooper, op den hoeck van de korte Groenendael, aen de Brugge. 1665.

Onderdaenige Aenspraeck

Aen de Eedele, Moogende Heeren, de Gecommitteerde Raeden der Staten van Hollandt, ende West-Frieslant.

Mitsgaeders aen de

Eerenveste, Hooch-Achtbaere, Wijse, seer Voorsienige Heeren,

d'Heer Herbert vander Mey, Raedt, mitsgaeders Bailjou, en Schout der Stadt GOUDA, &c.

d'Heer Aemilius Cool.} Regee-

d'Heer Adriaen Verreyck.} rende

d'Heer Geeraert Sterre.} Burge-

d'Heer Donatus van Groenendyck.} meesteren.

Neevens

d'Heer Dr. Johan de Vry, Raedt, en Eerste Secretaris der selver Steede.

Eedele, Moogende: Heeren, Seer Eerenveste, Hooch-Achtbaere Heeren,

DIe gheene welcke in swaere Tijden na-vorschen de Oorsaecken van 's Lants Plaegen en Verval; deselve trachten wech te neemen; en bequaeme Mid-

delen daer toe aenwijsen, betoonen haer te zijn de Nutste Burgeren, en Beste Liefhebberen des Vaederlants. Dat de Sonde het Verderf van Landen en Luyden is, en een Schandt-vleck der Volckeren, getuygt dien grooten Politijck Salomon, Prov: 14, v. 34; En 't selve bekent een yeder, oock die de Roeckelooste in de Sonde is. Maer dat de Dronckenschap onder alle Sonden een van de voornaemste is, die (de Reeden hebbende geholpen aen het hollen, het Oordeel ghesmeeten in het voet-zant, en de Menscheyt ghedreeven buyten den Mensche) den Dronckaer aenvoert tot Gekijf, Gevecht, Dootslach; en tot alles dat teeghens Eer en Schaemte strijdt: Dat dit onses Lants-en Stadts-sonde is; een Schantvleck des Hollandtschen Volcx; een Sonde niet min nu gehanteert in Bataviâ, als wel eertijdts Bacchus binnen Thebe ge-eert wierdt in Boeotiâ: Een Sonde die vermomt en vernaemt, onder schijn en Naem van Vreughd-bedrijf, sich onbeschaemdelijck meer en meer indringht in Bruyloften, Maeltijden, Gasteryen, en allerhande Geselschappen van Menschen; van Geestelijcke en Weereltlijcke; van Overheeden en Onderdaenen; van Groote en Kleyne; van Burgeren en van Boeren: Een Sonde waer door te saemen met de Inkomsten des Landts en der Stadt, alle grouwelen

vermeerdert worden onder de Landt-saeten, en Inwoonderen; Waer door ontallijck veele Huysen en Houwelijcken worden beroert; Geslachten vervallen: Huysghesinnen verarmen; Lasten van Diaconyen, Huys-Armen, Huys-Sitten, Aelmosenieren, en allerhande Gods-huysen vermeerderen en verswaeren: Waer door hoogh-en laegh-Beampte in de Politie; en Militie te Waeter en te Lande; Wel-geleerde in de Kercke; verydelen, verdwaesen, en haer selven voor de Republijck Ondienstigh en Onnut maecken: Ende (om het Al, en kort te seggen) een Sonde, waer door de Vreese Gods vervalt, de Godtvergeetenheyt opkomt; de Godtvruchtige verminderen, en Goddeloose vermeerderen; Gods zeegen verquanselt en verquist; sijn Gramschap ontsteecken; 's Landts en Stadts Welvaert verachtert, en desselfs Verderf gevordert wordt: Dit, seg ick, wort van veelen Of niet gemerckt, Of niet geacht sodaenigh als wel behoorde,

Om de Schantvleck van Dronckenschap, en daer uyt geschaepen staende te volghen meerder Plaeghen, swaerder Verval, en eyndelijck Verderf, te helpen weeren en keeren van het lieve Vaederlant, en van de Stadt; So heb ick uyt de Oude Heydensche Verhael-Boecken op-ghehaelt der Dronckaers Grillen, en der selver

schandelijcke Bespottelijckheyt aengheweesen: Toonende, dat der Heydenen Drinck-Gebruycken en Gewoonten, oock in Hollant so lang so meer inkruypen, de Overhandt neemen soodaenich, dat de Suyperyen van Griecken-Landt door die van Hollandt gerechtveerdight; en de Drinckeryen van Hollandt door die van Griecken-landt ten jonghsten daeghe sullen konnen veroordeelt, en verdoemt worden.

Ick gebruycke allerhande soo Goddelijcke als Menschelijcke Reedenen, om 's Landts en Stadts Ingeseetenen van die Hemel-tergende Sonde af te trecken. Maer, indien uwe Eed: Moog: en uwe Hooch-Achtbaere, oock eens gheliefden yeder in het haere te doen het gheene konnen en vermooghen, om dit Landt-en Stadt-verdervende Quaet te betoomen; ende tot dien eynde Godtvruchtelijck te letten op die meenichvuldighe Croeghen en Drinck-Cotten, welcke geheelijck en alleen op-gheslaeghen en ghehouden worden om Droncken te drincken, en te Tuyschen; gewisselijck soude door sulcx, (neevens de eere Gods, en veeler Ingheseetenen Zaeligheyt) 's Landts en Stadts Dienst en Welvaert grootelijcx gevordert worden.

Want, Eed: Moog: en Hooch-Achtb: Heeren, wat zijn doch veele der ghemelte Kroegen an-

ders, als uytgespannen Netten des Sathans, om Zielen uwer Onderdaenen te vangen, en verderven? Schoolen van allerhande Ondeugt, waer in Groot en Kleyn, Rijck en Arm, Oudt en Jonck, Man en Wijf bedorven, en tot Tucht-en Spin-huysen aengequeeckt, en onderweesen worden? Wat zijnse anders, als Burgeren en Buyren-Gequel; Vrouwen-Verdriet; Ouderen Hertzeer; Verderf van veele Jongelingen, welcke van goeden Huyse en Gheslachte zijnde, aen de Republijck souden hebben konnen Dienst doen? Wat zijnse anders, als Queeck-tuynen van Dronckaers, Kijvers, Vechters, en Dootslaegers? Speloncken voor Dobbelaers, Tuyschers, ende Speelders? Hoolen voor Hoeren ende Boeven; Nesten en Schuyl-hoecken voor Dieven; Motten, en Kanckers voor alle Neeringhe en Welvaert? Gheswellen, en Etter-buylen in een Lant en Burgerye, welcke het Voedsel den gesonden Leeden onttrecken, en aenleggen tot haers selfs Onderhout, en Aenwas? Kotten, welcke opkoomen door vroomer Burgeren Onderganck; Vermeerderen, door veeler Verminderingh; Rijck worden, door veeler Armoe; Welvaeren, door veeler Quaelijckvaert; en staende blijven, door veeler Verval? Zijnde niet anders als grondeloose Wellen, en Colcken, waer in Verswolgen en verslonden worden de Goederen, de

Gesontheyt, de Zielen, en de Zaeligheyt van alle die gheene welcke daer in gheraecken. Snooder als die Cloove, welcke geopent zijnde binnen Romen, een Pestilentialen stanck uytwierp voor de gansche Burgerye; en echter ghedempt wierdt, niet door de ingheworpene Roomsche Schatten, nemaer wanneer Marcus Curtius sich selven leevendigh daer in geworpen had: Daer doch gemelte Kroegen (hebbende albereydts verslonden veeler Ingeseetenen Goederen, Lichaemen, ende Zielen) altoos blijven gaepende; en met den onversaedelijcken Bloet-zuyger roepen, Haelt, en brenght meer.

Ick bidde onderdaenichlijck, Eed: Moog: en Hooch-Achtb: Heeren, dat uwe Godtvruchtighe ghedachten, immers nu eens, mochten gaen over ghemelte Kroegen en Drinck-Cotten; om die Ziel-verdervende, Lijf-en Goet-verswelgende Colcken te dempen onder uwe Gemeenten en Burgeryen.

Door de goede Regieringhe van haere Eed: Groot-Moog: meest al op de goede Voorslaegen, en Advijsen van uwe Eed: Moog: ghegrontvest, is dese Wijt-beroemde Republijck, onder den zeegen des Allerhooghsten, so gemaniert geworden, datse het zeedighe Lacedaemon niet en behoeft te wijcken in Geschicktheyt; noch het geleerde Athe-

nen in Wijsheyt; noch het Oude Romen, in Waepen-oeffenende Cloeckmoedigheyt; noch eenigh Christen-volck, in Gods-dienstigheyt. Alle saecken belangende de Regieringe, den Gods-dienst, de Justitie, de Gelt-Middelen des Lants, den Oorloog te Waeter en te Lande, den Coophandel, de Hant-wercken, en den gemeenen Burgerlijcken Huys-stant, zijn sodaenich door haer gereegelt en geordent; dat sommighe na by, en verder geleegene Gebuyren en Volckeren, der selver Ordeningen deesen aengaende, gebruycken en volgen als Voorschriften, en wel-gheleyde Spooren. Dit dannoch is te verwonderen, dat de Droncke-Man in de Croegen so fier den Baes speelt; en de Dronckenschap soo toomeloos en onbetemt, sonder aensien van publijcke Honesteyt en Eerbaerheydt, alle Moetwil en Baldaedigheydt in den Lande pleeght, so wel in Steeden, als in Dorpen.

Immers is de Dronckenschap een Sonde, welcke by Godt verfoeyt, door desselfs Wet verbooden, door sommiger Overheeden Keuren, en door der Kercken Ordonnantien ongeoorlooft is: Een Sonde, die den mensche in de Gesontheyt quetst, het Leeven verkort, en elendigh maeckt: Die den Mensche ontmenscht, der Afgoden Beelden, den onreedelijcken Beesten, en 's Duyvels Beseetenen ghelijck maeckt: Die een Oorsaeck van

Gekijf, van Huys-Twist, van Straet-Rumoer, van Gevecht, van Dootslagh, en van allerhande Schelmstucken is: Die veelen aenvoert tot Oneerbaerheyt, Ontucht, Hoererye, en Overspel: Die Arm, Cael, en Beroyt maeckt, en helpt tot den Beedel-Sack: Die den mensche van Verstant berooft, en van Zinnen: Eer en Aensien doet verliesen: Het Hert Beswaert, en daer in uytbluscht alle Goddelijcke Overlegginghen, en Liefde tot den Naesten; maeckende den mensche onbequaem om Godt te bidden, te waecken voor de Zaeligheyt, en sich te bereyden teegens den Dagh des Doots, ende des Oordeels: Een Sonde, die den onbekeerden Pleeger desselfs voor altoos en in der eeuwigheyt Bant en Ballingh maeckt, buyten Gods Genaede, en Koninckrijck. Het en is niet te seggen, hoe grooten Dienst ghedaen sou worden aen de Republijck, aen de Kerck, jae selfs aen den gemeenen Burgerlijcken Huys-stant; indien door het inbinden der Croegen en Drinck-Cotten, eenige Order gestelt wierdt teegens de Dronckenschap, welcke een Vyandinne van de Menscheyt, een Vernielster van de Deught, een Moeder en Voedster van Ondeught, een Verachster van Godts-dienst, een Schenster van den Sabbath, een Aenstoot in de Kerck, een Pest in de Politie, een Cancker in de Familie, en een Roer-Vinck aller wee-

gen, op 's Heeren Straeten, en in Burgheren Huysen is, by Daegh, by Avondt, by Nacht, Daegelijcks, en voornaemelijck op de Sabbaths-daegen.

Men vindt dees' oude Wet van Minos, Coninck van Creta,

Ghy en sult niet te saemen drincken tot Dronckenschap.

Der Britten Koninck Edgarus, bemerckende dat de Engelschen dit eenighe verhaelens weerdigh stuck geleert hadden van de Dacen, (doemaels onder de Engelschen woonende) dat der Brittannen Cloeckheyt om Glaesen, Coppen, en Kannen uyt te drincken beroemt was door de gheheele Weerelt; heeft Passen en Peegels doen maecken in de Glaesen en Kannen, op dat de Engelschen haer selven in het Drincken maetigen, en immers na eenige Maete voegen souden.

Koninck Jacob heeft door een Rijcx-Besluyt de Dronckaers en Dronckenschap beteugelt en betoomt door gansch Engelant.

Karel de Neegende, en Hendrick de Derde, beyde Koningen van Vranckrijck, hebben by Placcate aen allen Herbergiers verbooden, eenigh Burger of Ingheseeten, van wat Staet deselve oock mocht zijn, te setten om te drincken; ten waere hy quam met een Vreemdeling, of een sodaenigen welcke daer gheen Plaetse, noch Wooningh, noch Huys-

vestingh hadde: op Poene van anders doende, arbitrairlijck gestraft te worden.

Oock hebben de Hooghe Machten deeser Landen doorgaens in de Uytschrijvinghe van Danck-Vast-en Beede-daegen, aen allen Officieren en Magistraten, in Steeden ende ten platten Lande gelast, dat voor al het Tappen en Drincken in de Herberghen, als Beletselen van alle Gods-dienstige Oeffeningen, op bewuste Daegen souden Verbooden, en gheweert worden: ende hebben uwe Hooch-Achtb: 't selve ten allen tijden wel scherpelijck haeren Ingeseetenen bevoolen, en op seeckere Paenen doen naekomen:

Ick bidde Godt, dat hem gelieve, de Herten van uwe Eed: Moog: en van uwe Hooch-Achtb: met sijnen H: Geest sodaenigh, voor al nu in dees tijden, aen te doen, dat deselve oock mogen helpen Verbieden, en weeren het Tappen, en openbaer Droncken-drincken in de Croeghen, en Drinck-gelaegen, 't welck doorgaens, en onbetoomt ghepleegt wordt, oock voornaemelijck op des Heeren Rust-dagh: waer door den gewoonen Gods-dienst versuymt, des Heeren Sabbath ontheylight, de Beede-daegen vruchteloos, Gods vriendelijcke Aengesicht van ons geweert, en sijnen rechtveerdigen Toorn in een lichte Laey en vlamme teegen ons ontsteecken worden.

'tSeedert het Sluyten van den eeuwigen Vreede tusschen ons en Spangjen, is de Sonde van Dronckenschap sodaenich toe-genoomen in den Lande, dat het eynde des Oorloogs teegens de Spangjaerden by sommigen schijnt gemaeckt te zijn tot een Begin, en rechten Aenvanck van een Sonden-Crijgh, om den Hemel te beoorlooghen voornaemelijck door Suyperye en Dronckenschap. Weshalven het oock de Goddelijcke Majesteyt gelieft heeft, veelerhande Plaegen neederwaerts te senden over de Ingeseetenen des Landts, waer onder veele moedige dronckene Tergers van sijne Goetheyt, en dertele Misbruyckers van sijnen Zeegen zijn.

Geduyrende den tijdt van gemelte Vreede, is het eene Wee gekoomen en gevolght op het andere; Eerst liet Godt de Vruchten door Nattigheyt verrotten op den Velde. Daer op volghde een Muysen-Jaer, in 'twelck de Bouw-Landen van de Muysen afgheschooren, en Cael gegeeten wierden.

Doe quam een Inlantsch Misverstant, waer door de Waepenen van den Staet scheenen ghewendt te willen worden teeghen 's Landts Staten, en Steeden: Volgende daer op soo een

Inbreuck van Dijcken en Dammen, dat de Zee-en Rivier-Waeteren wech spoelden Huys en

Hoff, Vee en Menschen, neevens het geploegde en gezaeyde.

Na dit ontstont dien Goet-en Bloet-verspillenden Oorloogh, welcke ons wierdt aengedaen van onse Gebuyren, Geloofs-Verwanten, en oude Bondt-genooten in Engelant; daer toe opgemaeckt en aenghevoert door den gheharnaschten, en met sijns Konincks Bloedt besprenckelden Dwingelant Cromwel.

Daer op volghden Spranckelen van Oorloogs-Vyer, geworpen op onse Koopvaerdy-Scheepen van de Françoisen, Vrienden door welckers Goet en Bloet de geleyde Gronden van onsen Staet oock zijn bevestight.

Naeulijcx wat dit voorby, Siet, Waeteren en Storm-Buyen quaemen op van het Noorden; Den Koophandel wort in de Balthische Zee bekommert en versparret door de Sweden; ende den Staet wort genootsaeckt daer teegens te moeten voorsien met Waepenen, te Waeter ende te Lande.

Hier op volgden swaere Sieckten, heete Coortsen, schaedelijcke Pesten, woedende door het Landt, verslindende veel Duysenden in de Steeden; brengende Verval van Neeringh onder den Ambachts-Man van Binnen; maeckende Steeden en Dorpen soo verveert en schuw

voor en van elckanderen, dat de een des anders Waeren op de Jaerlijcxe en Weeckelijcke Marckten en Marckt-daeghen noch toe-laeten noch ghedoogen dorst: waer door aen des Landts Ingeseetenen alle Toe-ganck tot den Gebuyren ontseyt; en alle Toevoer van der selver Goederen tot verder afgeleeghen Landen aen den Coopluyden verbooden wierdt van Buyten: Zijnde ons Landt, Landt-saeten, ende der selver Koopmanschappen, by allen Volckeren so van Verre als van Naby, gehouden als een Grouwel, en Affgrysinge.

Om voorby te gaen het Verschil over de Eyder-Schans met Munster; en het smeulende Misnoegen van eenige Duytsche Vorsten teegens onse Republijck; Naeulijcx is het Vyer der Pestilentie gebluscht, of daer ontstaet haestigh en onverwacht een Oorlooghs-Vlam tusschen ons en Engelant. Het Engelsch Volck soeckt teegens ons een Saecke, en (verleckert door den Buyt op ons behaelt door Cromwel) haelt onse Scheepen aen, maeckt Schip en Goederen Prijs, en hout het Volck gevangen: Ende, hoewel wy te saemen Broederen zijn, en Religions-Verwanten; hoewel wy Inghewanden van Goetwilligheydt en Toe-geneegentheydt ontrent haeren herstelden Koninck hebben uyt-gestort; Hoewel wy met haer in Vreede en Verbont

zijn, en geen Oorloogh ons van haer is aengheseydt; Hoewel wy op alle haere op-geraepte en ver-gesochte Praetensien alle reedelijck genoegen hebben aengebooden, oock te vreeden zijnde, dat alle weeder-zijdtsche Klachten aen de Mediatie van den Aller-Christelijcksten Coninck overghegeeven, en gestelt wierden; Soo volharden sy doch, als Zee-Roovers en Vrybuyters, ons aller weegen Vyantlijck aen te grijpen, eeven als of wy, alles hebbende verbeurt, van haer ten Roove en Plonderinge verbannen waeren.

Eed: Moog: en Hooch-Achtb: Heeren, de Sonden, en onder deselve voornaemelijck de Dronckenschap, zijn Oorsaecken van al het Onheyl 't welck den Staet ghedruckt heeft, en noch druckende, en dreyghende is. Weert de Sonden van Binnen, ende de Republijck is onwinbaer gemaeckt teegens alle Gewelt van Buyten. Betoomt de Croegen, en Drinck-Cotten; besnoyt de Dronckenschap; Roeyt uyt dien schaedelijcken Aconijt, dien Boom der Sonden ende der Plaeghen, soo sullen veele Schelm-stucken verminderen, en Gods Zeegeningen vermeerderen in den Lande, en hier ter Steede.

Uwe Eed: Moog: en Hooch-Achtb: weeten seer wel, dat niet lange in Voorspoet blijven kan soo een Republijck, of Stadt, in welcke de

Muyren staende gehouden worden van Buyten en goe Manieren vervallen van Binnen. Stercke Poorten, Vesten, Muyren, en Strijckweeren houden wel den Vyandt uyt, maer niet Gods hant, en Plaegen, of eenich Quaet het welck van boven komt. Weert de Croegen, breydelt de Dronckaers; en veele Sonden zijn buyten het Landt, en buyten uwe Stadt gekeert; Den Staet is Verhoedt voor alle Quaet van Booven, van Binnen, en verseeckert teegens alle Gewelt van Buyten.

Het eenich en hooghste Intendith van uwe Eed: Moog: en Hooch-Achtb: is, Dat de Onderdaen geschickt, gerust, en gezeegent leeve onder uwe Regieringe: Ende sal dit Ooghmerck gewisselijck worden bereyckt, so lang behoorlijcke sorgh sal worden gedraegen, dat de Republijck niet alleen door Gelt-middelen verrijckt, van Scheeps-Vlooten versien, door Krijghs-Machten ontsacchelijck, door Luyster vermaert, door Eendracht verbonden; maer booven al door Deughden verheerlijckt, door Godtvruchtigheyt blinckende en verheeven, en door het hanthaeven van waere Deught en Gods-dienst, by Godt in Gunste, en in genaedigh Aensien blijft. Geschiedt dit, uwe Eedele Moogende sullen den Lande, en uwe Hooch-Achtbaere sullen aen haere Stadt een bysonderen Dienst,

en beyde aen Godt een Wel-gevallen doen; Alle duystere Wolcken sullen verdwynen, de naerderende Oorloogs-Buyen sullen overgaen; Godt sal onse saecke uytvoeren teegens onse verbitterde Broederen in Engelandt; Hy sal de Herten van andere Coninghen en Princen tot ons neygen; De quaede Voorneemens en Raedtslaegen teegen ons Lieve Vaederlandt sal hy verydelen; onse Gebeeden op de Beede-Daegen verhooren; en siende datmen de Dronckenschap, den Oorspronck van Veele en Swaere Sonden, uyt het Landt soeckt wech te doen, sal hy sijne Oude Genaede over u vernieuwen, en sijnen Zeegen meer en meer komen laeten over uwe Personen, Regieringe, en Onderdaenen: 't Welck wenscht, en bidt

Uwer Eed: Moogende

en

Uwer Hooch-Achtb:

Onderdaenigen, en Dienstwilligen in Christo

Jacobus Sceperus, Amsteld:

Praedicant in Goudâ.

Geschreeven in Goudâ, den xij. Mey, 'sIaers xvjC Lxv.

Op Bacchus. Den ouden, en Huydendaeghschen Droncke-Man: Ontdeckt uyt de Heydensche Historien, Onderricht uyt de Heylige Schriften, Door Den Eerweerdigen, Godtvruchtigen, ende Hoogh-geleerden Heere, D. Jacobus Sceperus, Amsteld: Praedicant in Goudâ.

IN d' Elementen praelt den loff der Waeter-stroomen,

Seyt Pindarus vermaert, van Thebe voortgekoomen.

En onder het Metael muyt uyt het geele Gout,

Gelijck de Weerelt sulcx voor wis en seecker hout.

Maer onder alle Vocht geschoncken ons tot drancken,

Muyt uyt den Eed'len Wijn, gegroeyt aen Wijngaerts-Rancken.

Soo seer den Venusijn het Sap Falerne roemt,

Wort huyden 't Bachrachs Nat voor 't alderbest genoemt.

Den Wijn verheught den Mensch, en Godt aen sijn Altaren:

Sy doet de duysternis van het Verstant opklaeren:

Sy coestert 't Ingewant; doet deugt aen het Gedarmt,

Aen Lever, Milt en Maeg, en d'aengebooren warmt.

Sy maeckt den Ouden Jong; den Geemelijcken goedich;

Den Blooden geeftse Hert; den Helden maecktse moedich,

In Maetelijck gebruyck: dit bleeck in d'ouden Man

Den strengen Cato. selff; gelijck betuygen kan

In't Boeck van d'Ouderdom den Prins der Orateuren,

Welckx Meester noch gelijck geen eeuwe sal gebeuren.

Verwacht dan, Leeser niet, dat Scepers scherp Verstant

Den Wijn hier laeken sal: 't is 't Misbruyck dat hy bant.

Gelijcker Misbruyck valt in 't Stuck der Medicijnen,

Soo wort het oock gespeurt in't drincken van de Wijnen.

Den Crocus, Bezoar, gebruyckt in recht gewicht

Brengt baet den Crancken aen: Maer niet daer na gericht,

Doet Croock al lacchende den Mensch de Ziel uyt braecken;

En Bezoar door sweet de bitt're Doots-neut kraecken.

Soo gaet het met den Wijn, gebruyckt na eysch en maet;

Off gulsich ingehaelt in dert'le Overdaet.

Misbruyckt; sy doet den Mensch na Godes Beelt geschaepen

Den Beesten zijn gelijck, het Swijn, den Leeuw, den Aepen:

Sy brengt Ellenden by, en sonder eynd' veel quaet;

Ontijdich snyend' aff des Menschen Leevens-draet.

Doorleeft, herkaeut dees blaen; ghy sulter haest uyt leeren

Het voordeel van den Wijn, en hoese u kan deeren:

Ghy sult daer oock in sien, hoe dat den Grieck, Latijn,

En and're Volck'ren meer haer droegen by den Wijn.

Exemp'len sult ghy sien van Deugt, Ondeugt in desen;

Van Spreucken, Wetten, en wat diergelijck mach wesen,

Tot affkeer van den Dronck, en 't misbruyck groffelijck;

Om u tot Nuchterheyt te wennen loffelijck.

CHARLES EVERWIJN.

Eccles: Gallo-Belgicae

Aureliana Minister.

Op den Autheur, En dit Sijn bysonder, en recht-tijdich Werck, Ontdeckende den aert, en gelaetigheyt vande Oude, en Hedendaeghse Dronckaers.

DIe onlanx dwers door 't spits, der Remonstrantse vonden,

Te midden door het breyn van 't Arminjaens beleyt,

Soo moedich heenen streefd', dat wie sich onderwonden,

Te twisten met dees Helt, met dese Schranderheyt,

Sich haest vermeestert sach, benardt, en overwonnen,

Door 't pit van suyverheyt, en t' eenemael gevelt,

Al wat in roeren was: (soo moeste zijn verslonnen,

Al wat de waerheyt dwerst, en sich daer tegens stelt)

Ranst thans den Dronckaert aen, in sijne Suyperyën,

Betrapt het Bacchus-Wicht, te midden in het quaet,

En toont de ys'lijckheyt, van vuyle Slemperyën,

Waer door de Ziel, het Lant, en All verlooren gaet.

Dus gaet dees Sceper voort, ontfout de listigheden,

Seer aerdich van't bedroch, het doodelijck fenijn,

Den aert, de schaed', 't gevaer, en and're schand'lijckheden,

Waer in den Dronckaert leyt, versoopen in den Wijn.

Ontwaeckt die Suysebolt, Ghy Helden der Gelagen,

Door stercken Dranck verhit, 't is lang genoeg vernacht,

Te midden in't gevaer; Ach dat uw' oogen sagen,

Hoe dat den Hemel treurt, meer alsse voormaels placht.

Wat wil dat Hemels-vuur, die flickerende Lichten?

Dat tegens sijnen aert, van boven neder spat?

Die vuurige Comeet', en and're naer' Gesichten;

Van Geessel en van Roed', gesien van Stadt tot Stadt?

Ist niet, om datmen siet, het Lant in sonden droncken?

Gantsch t'eenemael veraert, als of het Sodom was,

In alle Dronckenschap, en Swelgeryën roncken?

Waerom den Hemel stort, dees Sulpher-reegen-plas.

Ontnuchtert Droncken-Swijn, uyt Semele gebooren,

In Kotten opgequeeckt, in Kroegen opgewiecht,

Recht Pesten vande Ieucht, daer soo veel Zielen smooren,

Waer heen, als nae sijn aesch, den Swelger heenen vliecht.

Hoe derft Ghy noch 't Bicong van Alexander noemen?

Den Kop van Hercules, den Schael, den Oliphant

Van Nestor, en den Kroes met Pegels langer roemen?

Recht Bacchus-Waepen-Tuych, noch nemen inde hant?

Is dan de reed'lijckheyt, O Sondaer, dus aen 't hollen?

Is dan de mensch'lijckheyt, dus selsaem vaeck ontmenscht,

Dat Ghy met Philoxeen, en and're Droncke-Bollen,

Om uwen lust te voên, niet hooger tracht noch wenscht,

Dan dat Ghy waert gekeelt, gelijck de Kraenen plegen,

Op dat het sondigh-soet, hier door noch soeter zy,

Terwijl men besigh is, met Glaesen uyt te Vegen,

Te midden in't vermaeck van dese Gulpery.

Ey! Roemt hem altijdt waert, de eere van een Herder

Die, hoe hy langer leeft, noch meer en meer ontbrant,

Om u op 't spoor van deucht, te leyden noch al verder,

Die uwe Ziel ontdeckt; de klippen daermen strant.

Sic cecinit Collega Collegae

BERNHARDINUS de MOOR.

Ecclesiast: Goudanus.

In Eundem Versus versi è Belgicis Reverendi viri, D. Bernhardini Moorii, in Latinos.

HAereticum Arminii nuper qui dogma retudit,

Limburgo indignante: is nisu surgit eodem,

Et calamis dirum doctè perstringit Jäcchum.

Surgite lurcones, quotquot veneranda vetustas

Damnatis Memorat chartis. Discrimina luxus

Antiquata notas celebri, Scepere, Papyro.

Pocula jam madidis trepidant turgentia mensis:

Et coelum illachrymat per tristia signa diŏtis,

Humoremque addit cyathis, quos impius haurit.

Spectaturne tibi rutulans impune Cometa,

Ad populi fatum, non uno lucidus igne?

Ignis, qui gulae damnosos comprimet ignes.

Nunc age, quid tritâ vacuatur cantharus ansâ?

Quid coelum in partes vitii trahis, Herculis ausus

Craterem, Baccique haustus affingere Olympo?

Detexit tam turpe scelus Sceperus, & Orco

Transcribens madidas animas dum crimina damnat,

Deterret, revocatque ad parcae limina vitae.

E.T.

A. Montanus.

Aen den Selven.

SOo stijght Gods Huys ten top, en Satans plos ter neder,

Dus queecktmen d'Heyl'ge Kud, en d'Helse wert gestoort,

Wanneer de Stem-Basuyn, verselt gaat met den veder,

En als de vlugge Hand, de Tongh steeds onderschoort.

Wat gaf oyt meerder klem, als dubb'ling van krachten?

Het blijkt ten dienst van God, in dit rechtsinnigh Hoofd,

Wiens wel door-lettert breyn, tart selfs d'onzaalige machten,

En fier door stem en pen, haar glimp en schimp verdoofd.

Ten tuyg' zy Remonstrant, of Roomse Autaar-gasten,

Stijf nekt door waan-geloof, verslingert op haer Sant.

Die byster van het Spoor, na 't Heylighdom maar tasten;

Hy helpt dien Tuymel-geest, zeeg-haftig aen den kant

En waar en toont hy niet, te zijn het puyk der mannen

Die Tempel en haar God, sigh selfs heeft toegewyd?

Om met een volle drift ten boesem uyt te bannen

Het geen dat Zielen moort: de Moort-poel tot een spyt.

Klaagt dit vry Bacchus-beest, en schuym van Droes-verwanten

In vuyle Dronckenschap, versoopen en versmoort,

Met uws gelijck gedroght, omheynt van alle kanten,

Schreeuw vry volmondigh uyt, Sceperus ons nu moort,

Jae heeft door stem en pen, de dootsteek reeds gegeven:

Daar quetsing raakt het hert, daar baat geen hoop tot leven.

En gy Held Gods, dats recht, be-yver soo uw plichten,

En donder met u stem, en camp met uwe schaght,

Die Godheyd die gy eert, wiens Mogentheyd doet swichten,

Al wat sig maar beweegt, selfs d'onder aardse Maght.

Die sal u Zege-praal, en t'overwinnen geven.

't Is d'Hemel noyt gewoon, haar Helden te begeven.

WILTVANG

Praedicant tot Gouderak.

Aen den Selven.

DE werelt sag voor heen u nette Vleyers Netten,

U Nicolaes-Feest, u verbaesden Castiljaen,

U Eph'rim met Manass', die sich tot Broer-strijt setten;

Men sag u veder door Pilati Bloed-bad gaen,

En u vermaerde Lof, soo stijgen na de Wolcken.

Verheve Mannen zijn een pronck, van Land, en Volcken.

De vijf-Artijkel-strijt, is even blijven steecken;

Waer in ghy met Godts Woord, so heer'lijck hebt gestreen,

Dat Laster-tongen noch wel baffen, maer niet spreecken:

Nu treet Ghy wederom den Dronckaert op sijn teen,

Tot onderrichting in de Leer, en in de Zeeden.

't Is heerlijck, sijn verstand tot stichting te besteeden.

Den Afgod van de Wijn, die duysenden verwildert;

Waer voor het gansche Land, eerbiedig neder buckt,

Die staet hier met haer verw, na 't leeven afgeschildert;

En wort van U ten toon, tot uyt de Hel, geruckt;

Om daer mee door de Kroeg, en Bier-banck heen te schampen.

Het is een Hemels kind, dat met de Hel derft kampen.

Ick gruwel voor dit Beest, voor 't schrick der Monster-dieren:

Haer aengesicht vertoont een Afgrond van gevaer:

De Staci-dochters, die rontom haer heenen swieren,

Zijn Doodslag, Hoerery, ellende voor, en naer;

Ontal'ge fouten, die de Ziel, en 't Lichaem wonden.

De Wijn-sucht is de Moer van hondertderley sonden.

Komt Dronckaers voor den dag, uyt Wijn, en Drinck-Gelagen;

Siet hier u Afgod naeckt, voor gansch de werelt staen:

Kan sulcken Duyvel u niet uyt de Kroegen jagen,

Soo heeft het roepen, en het predicken gedaen:

Sceperus heeft altoos sijn Ziel, en Ampt gequeeten;

En wee hem, die noch houd een slapende geweeten.

JOSIAS HEINSIUS.

Praedicant in Ooltgens-plaet.

Aen de Drincke-Broers.

WAeck op, Dronckaers waeck op: kom uyt het Drinck-Broers Hoeckje;

Wrijft eens de Vaeck uyt 't Oog, en leest dit kleyne Boeckje.

Wort Nuchter, en bedaert; ontwaeckt eens van den Wijn,

En leert hier wat den Dronck, en wat de Dronckaers zijn.

De Dronck ontreedent u; drijft Menscheyt buyten Menschen;

En maeckt dat Dronckaers zijn ('t geen Nuchteren noyt wenschen)

Een Wooning van de Sond; een Herberg voor den Droes;

Een Beest in Mensch-Gedaent. Het Gulpen uyt de Kroes

Van Bacchus, doet u Godt en sijn Geboo'n vergeeten;

Verswackt uws Leevens kracht; maeckt u tot Kaele Neeten;

Voert aen tot Hoerery; en bant u al gelijck

Van Godt en sijn Genae Ver buyten 't Hemel-rijck.

Dit Boeckjen tracht u Ziel en Lichaem te behouwen:

Veracht ghy desselfs Leer, het sal u eeuwich rouwen.

Suypt dan so langh ghy kondt; maer weet dat ghy in't ent

Met al u Drincke-Broers in d'Helsche Croeg belent.

Philalethus.

Kort en Beknopt Verhael, van 't geen in yeder Capittel deses Tractaets verhandelt werdt.

Capittel. I.

UYtlegginghe der Woorden van Habakuk, Cap: 2, vers 15, Wee dien die sijnen Naesten te drincken geeft, ghy die uwe Wijn-Flessche daer by voeght, ende oock Droncken maeckt, op dat ghy haere Naecktheeden aenschouwet.Pag: 1, &c.

Cap. II.

Van den Geestelijcken Wijn, en Dronckenschap.14, &c.

Cap. III.

Daer is een geoorloofde Dronckenschap van Genoeghsaemheyt, tot Verheuginghe.16, &c.

Cap. IV.

Dat daer is een sondighe Dronckenschap van Baldaedicheydt, en Overdaedicheyt: en wat deselve zy.23, &c.

Cap. V.

Dat de Dronckenschap een Oude, en van Oudts een seer schandelijcke verfoeyelijcke Sonde is.26, &c.

Cap. VI.

Van het drincken in Bruyloften en Maeltijden; ende van Drinck-Kroegen.29, &c.

Cap. VII.

Van Dry bysondere Droncken der Oude Griecken op haere Maeltijden; en veeler Christenen Baldaedigheydt in haere Gasteryen.33, &c.

Cap. VIII.

Van veele Oude, en Nieuwe Huydendaeghsche Vonden, waer door de een den ander Droncken maeckt.40, &c.

Cap. IX.

Dat het aenporren tot Drincken, en Droncken-maecken, een Swaere Sonde voor Godt is.48, &c.

Cap. X.

Weederlegginge van Verscheyden blaeuwe Excusen der geener,

welcke anderen Droncken maecken; of haer selven van andere laeten Droncken maecken. Oock datmen het drincken van groote Glaesen moet soecken te ontleggen.52, &c.

Cap. XI.

Datmen, en Hoemen, in een Bruyloft, Maeltijdt, of Gasterye, wel eens mach om-drincken.66, &c.

Cap. XII.

Der Oude Griecken Drinck-kunsjes-Wetten en Gebruycken: en eenige Huydendaegsche.70, &c.

Cap. XIII.

Van Vermaerde Drinck-Kroesen, en Drinck-Hoornen onder de Oude: en van dierghelijcke Huydendaeghsche.74, &c.

Cap. XIV.

Gesangh, en Speel-Tuych op Gasteryen gebruyckelijck, so van Outs, als ten Huydigen daege: Ende hoe 't selve geoorlooft, ende ongeoorlooft is.77, &c.

Cap. XV.

Van eenige tot den Dronck gheneegene Volckeren; van welcke Sommige van Outs, Sommige noch ten huydigen daege, van weegens het Droncken-drincken befaemt zijn.80, &c.

Cap. XVI.

Van sommige so Mannen als Vrouwen, welcke in veel te konnen Drincken zijn uyt-steeckende geweest. En hoe Schandelijck de Dronckenschap in een Vrouwe ghekeurt, en ghehouden is onder de Heydenen.86, &c.

Cap. XVII.

Dat de Dronckenschap al van Oudts seer gevordert is in de Weerelt, door de gunste der Grooten ontrent de Dronckaers; Door het opstellen van Drinck-Prijsen; Ende door Loff-Gedichten, ghedaen Houwen op de Graeven der over-leedene Dronckaers, ter Gedachtenis van der selver drincken.93, &c.

Cap. XVIII.

Dat den Roem van veel te konnen drincken Schandelijck by Godt, Bespottelijck by Menschen, dannoch by den Dronckaers seer hoogh gheacht is: En dat de Drincke-Broers van Oudts, en noch Huydendaeghs, Droncke-Mans Practijcken

aenwenden, om ghemelten Roem te hebben, en behouden; Vermidts sy daer door verheeven en ghe-eerdt worden in de Drinck-Gelaegen.99, &c.

Cap. XIX.

Van der Dronckaeren gewaende Wijsheyt, en Voorsichticheyt; zijnde in der daedt niet anders als Narreryen, en dwaesheydt.108, &c.

Cap. XX.

Van der Dronckaeren belacchelijcke Kloeckmoedigheydt, en Manhaftigheyt.112, &c.

Cap. XXI.

Dat de Dronckene zijn Geheym-Clappers; ende geen Saecken van belangh aen Dronckaers behooren Vertrout te worden.118, &c.

Cap. XXII.

Dat de Dronckene zijn uyt-lappers van Sotten-Clap; Snappers; gedwongen door den Wijn spreecken bywijlen de Waerheyt: Zijn Dom, vol Bottigheyt, Boertery, en stinckende Onreynicheyt; Lappende alles uyt dat in haer is.120, &c.

Cap. XXIII.

Dat de Dronckenschap moet worden gemijdt, vermidts verbooden is van Godt; van Overheeden; van Krijghs-Oversten; en van Concilien.126, &c.

Cap. XXIIII.

Wort getoont, dat de Dronckenschap de Gesontheydt quetst; het Leeven verkort; de Ghebreecken des Ouderdoms oock den Jongen Luyden aenbrenght: Swaermoedigh maeckt; en aenport, om sich selven het Leeven te beneemen. Exempelen van sommighe, welcke door Drincken haer selven omghebracht; en die de Gicht daer door hebben op haer Hals ghehaelt.135, &c.

Cap. XXV.

Dat het Droncke-Mans Leeven een Ellendigh en Ongesont Leeven is: En die geene seer belacchelijck zijn, welcke, stercken Dranck drinckende, segghen, haere Gesontheydt op te neemen.141, &c.

Cap. XXVI.

Dat de Dronckenschap den Mensche, en de Dronckene Mensch de Natuer verandert; wordende de Mensch door den Dronck ontmenscht; den Houten Beelden ghelijck gemaeckt; oock den Beesten; en in 't bysonder dat gulsigh Dier Rosomagus.144, &c.

Cap. XXVII.

Dat de Dronckenschap den Mensche ghelijck maeckt den Beseetenen van den Duyvel; ende den gheenen welcke de Vallende Sieckte hebben.151, &c.

Cap. XXVIII.

Dat de Dronckenschap onder den Cleynen en geringen Luyden veroorsaeckt veelerhande Gekijf, Ghevecht, Doodtslach, en Moorderye: Maer onder den Grooten en Machtigen een Oorsaeck is van noch grooter Onheyl.156, &c.

Cap. XXIX.

Dat veele Dronckene geweest zijn een Oorsaeck van haer eygen Doot.159, &c.

Cap. XXX

Dat de Dronckenschap den Mensche aenvoert tot allerhande Ontucht, en Onkuysheydt.161, &c.

Cap. XXXI.

Dat de Misdaeden van de Dronckene bedreeven en begaen, noch verkleynt, noch verschoont; maer veel eer Vergroot en Verswaert worden door de Dronckenschap; ende derhalven by Godt ende den Overheeden ten hooghsten Straffbaer zijn.163, &c.

Cap. XXXII.

Dat de Dronckenschap den mensche brenght tot Armoede, en den Beedel-Sack; Mitsgaeders op wat Wijse sulcx komt te gebeuren.168, &c.

Cap. XXXIII.

Dat de Dronckenschap van Verstant berooft: En alle Eere, Aensien, en Ontsagh doet verliesen, den geenen welcke in Staet en Hoogheyt zijn.173, &c.

Cap. XXXIIII.

Dat de Dronckenschap het Hert beswaert, en in het selve uyt-

bluscht alle Goddelijcke Overlegginghen; Mitsgaeders alle Liefde en Meedoogentheydt ontrent den Naesten, en Elendigen. Datse onbequaem maeckt om Godt te Bidden; Om te Waecken teeghen het Vleesch, de Weereldt, en den Sathan. Datse den mensche maeckt onvoorsien teegens de Doodt, en Onbereyt teegens het Oordeel.179, &c.

Cap. XXXV.

Dat de Dronckenschap voor eeuwich en altoos den onbekeerden Dronckaer bant, en Ballingh maeckt buyten Godts Koninckrijck: En dat dien schoonen Hemel, om een Dronck, of Teughe Wijn en Bier, van hem Vertrijffelt, Verquanselt, en Verwenscht wordt.189, &c.

Cap. XXXVI.

Wat de Dronckaers behoorden te gedencken, om de Dronckenschap te vergeeten.192, &c.

Cap. XXXVII.

Dat de Dronckaers veeltijts beklaegen haer Droncken-drincken, wanneer het te laet is; en worden Praedickers van Nuchterheydt, terwijl sy Kranck zijn; van welcke Nuchterheydt sy Verachters en Bespotters waeren in Gesontheyt.193, &c.

Cap. XXXVIII.

Men moet de Dronckaers niet Scherpelijck bestraffen terwijl sy Droncken zijn: Maer men moetse vermaenen Ernstelijck, wanneerse zijn benuchtert.195, &c.

Cap. XXXIX.

Des dronckenen Belzasars Gelag-reeckeningh, geschreeven aen de Muer van sijn Eet-Zaele, met dese woorden, Mene Mene, Tekel, Upharsin, ghepast op de Huydendaeghsche Drincke-broers, ende der selver Drinck-Gelaegen.197, &c.

Cap. XXXX.

Hoewel de Dronckenschap allenthalven de overhandt neemt, soo moeten echter de Leeraers allen menschen van die Sonde afmaenen; bestraffende de Dronckenschap niet alleen door haere ghesonde Leere; Maer oock den Dronckaers beschaemende door haer eygen Nuchter Leeven.207, &c.

Cap. XXXXI.

Dat sommige de Dronckenschap verdeedigen willen met de H. Schrifture; en alle Wetten teeghens deselve begeeren afgheschaft: En met wat belacchelijcke reedenen de Huydendaegsche Drincke-Broers de Vryheydt van Drincken voorstaen, ende verdeedigen.210, &c.

Cap. XXXXII.

Proces van de Dronckenschap teeghens de Academische Philosophen: En Provisioneel Protest des Autheurs teeghen de Dronckaers, indien sy sodaenigh Proces oock teeghen hem aenvangen.214, &c.

Capittel I. Uytlegginge der Woorden van Habakuk, Cap: 2, vers 15. Wee dien die sijnen Naesten te Drincken geeft, ghy die uwe Wijn-Flessche daer by voegt, ende oock Droncken maeckt, op dat ghy haere Naecktheeden aenschouwet.

WAnneer de Naecktheydt van Noah, Noah leyt droncken in sijn Tente. droncken en ontbloot legghende in het midden sijner Tente, gesien was van sijnen Soone Cham; die sijnes Vaders Naecktheyt niet bedeckte, maer ontdeckte aen beyde sijne Broederen Sem ende Japheth, welcke aenstonts met een betaemelijcke eerbiedigheyt de ontdeckte Naecktheydt bedeckten met een Kleet: So is over het gedaene Cham vervloeckt, maer Sem ende Japheth gezeegent gheworden van Noah, Gen: 9, verss. 20, 21, 22, 25, 26.

In het eynde van de Eerste Weerelt, Dronckenschap was in de eerste Weerelt. ten tijde van Noah, leefden de menschen oock in Brasserye en Dronckenschap: want in de daegen voor den Sontvloedt maeckten de menschen goede Chier met Suypen en Swelgen; Sy waeren eetende en drinckende, tot dat de Sontvloet haer wech nam, Matth: 24, verss. 37, 38, 39. In den Aenvanck van de Tweede Weerelt, Begon weer in de Tweede Weerelt. heeft Noah, een Man van de andere Weerelt, uyt swackheyt sich verloopen in den Dronck. Maer nu in het eynde van de Tweede Weerelt, indese Laetste tijden, Heeft de overhant in het eynde des Weerelts. heeft de Dronckenschap allenthalven de overhant. Nu sietmen dat de menschen (ongeacht de Saelichmaker seyt Luc: 21, 34. Wacht u selven, dat uwe herten niet t'eeniger tijdt beswaert worden met Brasserye en Dronckenschap) niet alleen haer selven Droncken drincken, maer oock anderen Droncken maecken: Onbeschaemtheydt der Huydendaeghsche Dronckaers. Nu vindtmen de Dronckene niet alleen in haere Tenten, maer oock op de Straeten: Nu sietmen de Dronckaers haer selven en anderen ontblooten; ontdeckende de Naecktheydt haerer Lichaemen, en Schandelijckheydt haerer Zielen. Het en is den Dronckaer niet ghenoech, sijn eyghen Schande en Schaemte ontdeckt en ontbloot te hebben terwijl hy Droncken is; maer eer rust hy niet, voor dat hy anderen droncken maeckende, oock der selver Schande en Schaemte heeft ten toon gestelt. Nu begeert de Dronckaer geen Cleet, of Decksel voor sijn Dronckenschap; noch oock eenen Sem of Japheth, om een Cleet daer op te legghen; maer roemende van sijn Dronckenschap, en Cloeck Drincken, heeft hy liever eenen Cham, die in de Drinck-gelaegen onder de Caeten en Drincke-broers uytbromt, hoe stercken Heldt hy in het Drincken is.

Wanneer Noah van sijnen Wijn nu benuchtert en ontwaeckt was, Cham vervloeckt, en Waerom.en merckte wat hem sijnen kleynsten Soon gedaen hadde, heeft hy den selven vervloeckt, Gen: 9, 24, 25; met recht misnoegt zijnde daer over, dat hy ten Toon, en Spot was gestelt geworden van sijnen eygenen Soone, welcken hy geteelt had. Godt de Vaeder (na beraetslaginge met den Soone ende den H. Geest, hebbende den mensch gemaeckt na sijn Beelt en Gelijckenis, Gen: 1, vers 26.) Dronckenschap vervloeckt by Godt. siende dat de Mensch door Dronckenschap sich selven en anderen ontmenscht, van Reeden berooft, en den Onreedelijcken onvernuftigen Die-

ren gelijck maeckt, indien niet erger als deselve: Siende dat Gods-Beelt-dragende Schepsel, dat laetste Meester-stuck sijner handen, so mismaeckt en wanschickich door den Dronck, ende gestelt tot een Smaetheyt van Godt, tot een Verdriet van d'Engelen, tot een Spot in de Weerelt, en tot een Tijdt-verdrijf der Duyvelen; So wort hy met recht daer over tot Toorn verweckt, en vervloeckende den Dronckenen, en dien die Droncken maeckt, seydt, Habakuk Cap: 2, vers 15, Wee dien die sijnen Naesten te drincken gheeft, ghy die uwe Wijn-Flessche daer by voeght, ende oock Droncken maeckt, op dat ghy haere Naecktheeden aenschouwet.

Habakuk (welcke (gelijck sommige meynen) gepropheteert heeft ten tijden van den Coninck Manasses) voorseyt den Ioden, Wanneer en waer van Habakuk gepropheteert heeft. dat Godt haer om haer om haer sonden wille in handen der Chaldeen overgheeven soude. Oock verhaelt hy de Plaegen, den Ondergangh, neevens de Oorsaecken waerom, welcke Godt den Chaldeen en Babylonieren wilde toe-komen laeten: Hy wijst aen der selver Hoochmoet, schrijvende haere Overwinningen toe haer eyghen Magt en Waepenen, haere Kracht houdende voor haeren Godt, Cap: 1, 11. Hy wijst aen der Chaldeen Hovaerdye, Staetsucht, Giericheyt, Tyrannye, Bloet-dorst, Afgodery, en Dronckenschap, Cap: 2. Hy seyt, En roept het Wee uyt over den geenen die droncken maeckt dat de Chaldeer, Nebucadnezar naemelijck, of Belzasar, trouwlooslijck handelt by den Wijn, V. 5: Dat hy sijnen Naesten te drincken geeft, sijn Wijn-Flessche daer by voeght, en oock droncken maeckt, om haere Naecktheeden te aenschouwen.

Immers de Propheet spreeckt hier 1. Van sodaenighe welcke anderen Droncken maecken: Afdeelinge der Woorden. ende 2. Hy voorseydt den selven Godt ongunst en ongena, roepende over haer het Wee uyt.

Den gheleerden Calvinus, in sijne Uytleggingenover Habakuk, Calvini gevoelen over deselve. meynt dat dese reeden een Allegorie is, en dat de Woorden Oneygentlijck moeten verstaen worden; in voegen, als Habakuk den Coninck van Babel verwijt, dat hy synen Naesten, synen Vrienden en Mackers droncken maeckt, om der selver Naecktheeden te ontdecken; het dan soo veel te seggen is, als dat hy veele naest-geleegene Coningen, Vorsten, en Republijcken geslingert en getrocken heeft tot sijne Oorloogen, om neevens hem te helpen uytvoeren het gheene hy vooren had. Hy selfs zijnde Staetsuchtigh, ende ghelijck een Dronckaer Wijngierich is, also zijnde Bloet-dorstigh, en onversaedelijck om Landen en Luyden op te slocken, en in te swelgen; soo heeft hy oock andere naestgeleegene geconfaedereerde Coningen en Vorsten tot diergelijcke onversaedelijcke Bloedt-dorstigheydt en Staet-Sucht ghetrocken, en self daer van Droncken zijnde, oock anderen daer meede Droncken ghemaeckt, tot bereyck en uytvoeringe van sijn Oogmerck: Niet anders in desen allen voor hebbende, als de Naecktheeden van sodaenige geconfaedereerde Coningen en Vorsten te ontblooten: dat is, deselve aen den Dans te helpen, der selver Macht en Middelen te verswacken; en dan deselve of selfs op te slocken, of troulooslijck deselve verlatende, van andere te laeten opslocken.

Sommige Rabbinen segghen over dese plaetse, Ghevoelen sommigher Rabbinen. dat Nebucadnezar, den Coninck van Babel, seer geneegen was tot Dronckenschap en Wijn-Suyperye: en dat hy tot het Suypen en Drincken noodigde en verleyde allen en een yegelijck dien hy konde. Meede, dat hy eenighe gevangen Koningen placht te laeten brengen aen sijn Taeffel, den selven groote Glaesen toe-dronck, en nootsaeckte om, door het doen van bescheyt op deselve, droncken te worden: alswanneer hy dan die Coningen beschimpte en bespotte.

Den Iesuyt Cornelius à Lapide, seyt, Ghevoelen van eenige Hebreen. dat van de Hebreen, en uyt der selver Schriften van Hieronymus, Lyranus, Hugo, ende Thomas verhaelt wordt, Dat Nebucadnezar, op den dag van een seer groote en heerlijcke Maeltijt, aen den gevangenen Coninck van Juda Zedecias heeft doen inschencken een Dranck die Los-lijvigh maeckt: ende als nu dien Dranck begon te wercken, deede hy den ghevangenen Coninck brengen in de Zaele daer de Maeltijdt was; op dat hy, sich selven bevuylende, van alle de Gasten soude bespot en uyt-ghelacht worden. Na dit gedaene, soude Zedecias, aldus ten hoochsten zijnde gehoont en ten spot gestelt, uyt Spijt en Hertzeer in de Gevanckenisse zijn ghestorven. Ende hier op meynen de Ioodsche Schrijvers dat de Propheet Habakuk soude gesien hebben hier ter plaetse. Dan noch, Is niet aenneemelijck. ghemerckt sulcx nerghens in de H: Historie, oock niet van den Ioodschen History-Schrijver Iosephus Lib: 10. Antiq: Cap: 11, verhaelt wort; maer wel, dat Nabuchodonosor den Coninck Zedeciam tot het eynde sijnes leevens ghehouden heeft in gevanckenis, ende den selven ghestorven zijnde met een Conincklijcke Statie heeft doen begraven; Soo wort het voor-gemelte, als zijnde een Rabbinisch Verdichtsel, niet aengenomen. Echter is het sulcx, Gewoonte der Chaldeen in Maeltijden. (na het gevoelen van veelen) dat de Chaldeen haer selven over haere Maeltijden seer plachten te vermaecken daer meede, datse anderen droncken maeckten; houdende haere Gasterijen seer verheerlijckt te zijn geweest, indien de Gasten, droncken gemaeckt zijnde, haer selven bemorst, bevuylt, schanlijcken aengestelt, en ontbloot hadden.

Maer laet ons de woorden van Habakuk een weynich naerder insien. Woorden Habakuks naerder verklaert. De Propheet spreeckt van sodaenige welcke haeren Naesten te drincken geeven. Naesten. Door den Naesten moet ghy hier verstaen uwenVrient, uwen Macker, Gebuyr, of goe bekenden; die uwen Weert, uwen Gast, of Meede-Gast in een Maeltijdt, Bruyloft, Gasterye, Geselschap, of Gelag is.

Het is een onder de Wercken van Volmaecktheyt, Te drincken geeven. sijnen dorstigen Vyant te drencken, Prov: 25, vers 21: En het is onder de wercken der Liefde gereeckent, den dorstigen drincken te geeven, Matth: 25, 35. Het was een Heusheydt, dat Rebecca te drincken gaf aen Abrahams knecht, sulcx beleefdelijck op haer versoeckende, Gen: 24, 17, 18, 19. Wel en prijsselijck is alle dit ghedaene. Men Moet sijnen Naesten te drincken gheeven, om sijnen Dorst te lesschen tot Nootsaecklijckheydt: en men Magh den selven te drincken geeven, tot dat hy genoegh heeft ter Vermaeckelijckheydt: maer drincken te gheeven tot Dronckenschap en Overdaedigheyt, Drencken tot Dronckenschap. vermag niemant te doen aen sijnen Naesten: Sodaenich Drincken Mag niemant eyschen; ge-eyscht zijnde, Mag niemant geeven; onge-eyscht gegeeven of aengebooden wordende, Mag niemant aenneemen: Oock Magh niemant soo een Dronck tot Dronckenschap op-neemen van en voor sich selven.

Hier nu spreeckt Habakuk van sodaenige, welcke haeren Naesten te drincken geeven tot Dronckenschap en Overdaedigheyt; Wijn-Flessche daer by voeght. Voegende daerom by die woorden, te drincken geeven, noch dese, Die uwe Wijn-Flessche daer by voegt, ende oock droncken maeckt. Daer staet in den oorspronckelijcken Text, Die synen Wijn-sack daer by voeght.

In ouden tijden was het ghebruyckelijck in de Oostersche Landen, Wijn-Sacken ghebruyckt in oude tijden. datse haeren Wijn bewaerden in Leederen Sacken. Soo leestmen Jos: 9, 4, dat de Gibeoniten quaemen tot Iosua, met oude te saemen gebondene Leederen Wijn-sacken. Ende 1 Sam: 16, 20. wordt verhaelt, dat Isai door sijnen SooneDavid, aen Saul sondt eenen Ezel ghelaeden met Broot, ende eenen Leederen Sack met Wijn. Onder de Voorraet van Spijs welcke Abigail afsont, en selfs hielp brenghen aen David, waeren oock twee hondert Brooden, en twee Leeder Sacken Wijns, 1 Sam: 25, 18. Ende was oock dit Gebruyck noch in de daegen onses Salichmaeckers Iesu Christi; waer op hy sag, als hy seyde Matth: 9, 17. Men doet gheen Nieuwen Wijn in Oude Leeder-Sacken; anders so bersten de Leeder-Sacken, ende de Wijn wort uytgestort, ende de Leeder-Sacken verderven: Maer men doet Nieuwen Wijn in nieuwe Leeder-Sacken, ende beyde te saemen worden behouden.

Als nu Habakuk alhier spreeckt van sodaenighe welcke haren Wijn-Flesch daer by voegen, om droncken te maecken; soo wil hy daer meede te verstaen geeven, dat de Chaldeen en Babylonieren op-staecken, uyt- tapten, ende uytsoopen de eene Wijn-Sack voor, Wat door by voeghen van Wijn-Flesschen wordt ghemeynt. en de andere nae; ten besten geevende de eene Flesch wijn op en na den anderen. Ende om Habakuk hier ter plaetse uyt te legghen door het gheene hier te Lande in gebruyck is, soo is het so veel als of hy seyde; Het eene Oxhooft en Wijn-vat wordt ontsteecken en uytgeveeght na het ander; de eene Stoop en Kan wort getapt, geschoncken, en uytgedroncken na de ander; het eene Glas, de eene Romer wort ingeset en omgedroncken na de ander: Dan geeft den eenen de Slemp, dan weer een ander; het gaet by beurten om in 't ronde, en yeder wont sich Mildt, en niemant wil de minste zijn in't schencken en in'tdrincken; om droncken te drincken¸ en anderen droncken te maecken.

Maer, waerom gaeven sy doch haeren Naesten also te drincken? Om haere Naecktheeden te aenschouwen. waerom voegden sy haere Wijn-Flesschen daer by, en maeckten Droncken? De Propheet seyt dat het geschiede, om haere Naecktheeden te aenschouwen.

Men mag den bedroefden van Herten, en dien die verlooren gaet, Drincken geeven om tot sonde te brengen. Wijn te drincken geeven, om haere Droefheyt een weynig te versachten, en vergeeten, Prov: 31, 6. 7: Maer sulcx te doen, om ymant te verderven, te schenden, tot Sonde en Schande te brengen, sulcx is Godloos en ongheoorloft. Loths Dochteren gaeven haeren Vader Wijn te drincken, om te bedryven Bloet-schande met den selven, Gen: 19, 32. Sijnen Naesten droncken maecken, om sijne Fouten en Gebreecken, sijne Swackheeden, en Naecktheeden te ontdecken en aenschouwen, en dan den Spot te drijven met den selven, is niet veel beeter gehandelt met den selven, als gemelte Dochteren handelden met haeren Vaeder.

De H: Schrifture wijst ons aen, Naecktheyt ontdecken is een groote smaetheyt dat het een groote Smaetheyt en Oneere is een ander aenghedaen, wanneermen ontdeckt desselfs Naecktheyt en Schaemte: Weshalven, door het ontdecken, of aenschouwen van Naecktheyt, inde Schrift verstaen wort, een de grootste Schande en Smaetheyt yemandt aendoen. Dit blijckt Esa: 47, 2. 3. alwaer Godt, door den Propheet willende aenwijsen de Verstooringe en uyterste Verachtinge, welcke komen sou over de Chaldeen en Babylonieren, seydt, Ontdeckt uwe Vlechten, ontbloot de enckelen; uwe Schaemte sal ontdeckt worden, oock sal uwe Schande gesien worden. Ende Tren: 4, 21. seydt Godt tot de Edomiten, Zijt vrolijck en verblijdt u ghy DochterEdoms die in 't Landt Uz woont; doch de Beecker sal oock tot u komen, ghy sult droncken worden, en ontbloot worden. Hier meede wil Godt te kennen geeven, dat Schande en Smaetheyt over de Edomiten komen sou, en dat hare Schande en Oneer voor alle mans oogen soude openbaer worden; ja gelijck de Dronckaers haer selven ontblooten, soo souden sy haere eygene Schande te voorschijn brengen.

Wanneer Habakuk hier nu seyt, dat de Chaldeen haeren Naesten droncken maeckten, Wat door Naecktheeden te aenschouwen ghemeynt wort. om der selver Naecktheeden te aenschouwen; so wil hy daer meede te verstaen gheeven, datse de hooghste Oneere, Schande en Smaetheyt sochten aen te doen, den geenen dien sy met haere Wijn-Flesschen opvulden, en droncken maeckten. Want sy deeden het opgemelte, ofte, om dat de Droncken-gemaeckte selfs in haere Dronckenschap ontdecken en openbaeren souden haere eygene Gebreecken, Swackheeden, en Schanden; eeven als Noah droncken zijnde sich selfs ontbloote, Gen; 9, 11, en sy dan die Gebreecken, Swackheeden, en Schande siende, haeren Naesten daer over smaeden, en onteeren souden: Ofte, dat sy, ghesien en aenschouwt hebbende de Gebreecken in den Droncken-gemaeckten, deselve Gebreecken aen anderen souden openbaeren en bekent maecken, na de wijse van Cham; en van ghesaementlijck uytlacchen, beschimpen, smaeden en schenden den geenen, welcken sy droncken ghemaeckt, en welckers Naecktheeden sy alsoo aenschouwt hebben. Doende de Chaldeen in dien tijdt, eeven gelijck nu sommige doen in dese onse daegen. Sy noodighen haeren Naesten (ghelijckmen nu spreeckt) op een Glaesjen; Hoemen door drincken ymants Naecktheydt ontdeckt. sy jaegen den selven het lijf vol, voegen Romer op Romer, helpen hem van de banck, leggen hem in de luyeren: Ende wanneer hy nu droncken gemaeckt zijnde sijne Gebreecken en Swackheeden openbaert, en uytlapt; wanneer hy sotte stucken aenrecht, Narreryen aenstelt, Malle en ydele Reedenen uytwerpt; Secreten van Staet, van Stadt, van Kerck, van Bed ontdeckt; wanneer hy suysebolt, valt, tuymelt, rolt, braeckt, of diergelijck doet, dan hebben sy desselfs Naecktheeden ontdeckt, hebben haer vermaeck daer in, houden de handt daer aen, hebben een Sot in 't Geselschap;

schimpen, smaeden, en drijven den Spot met hem onder malkanderen, ende maecken hem tot schanden allerweegen.

Maer wat verdienen doch diegheene by Godt, die in voeghen als verhaelt haeren Naesten te drincken geeven, haer Wijn-Flessche daer by voeghen, en oock droncken maecken, om haere Naecktheeden te aenschouwen? Sy haelen den vloeck Gods over haeren hals; Gods Wee over dien die droncken maeckt. ende hoe seer sy oock van haere Meede-Suypers en Drinck-broederen bedanckt, gepreesen, en geroemt worden voor haer Tappen en Schencken, soo roept doch de Heere het Wee uyt over haer, en dreyghtse met sijne eeuwige Ongunst en Ongenae, seggende wijders door den Propheet Habakuk in den Text, Wee dien.

Wanneer het Wee in de H: Schrifture geroepen wordt over yets, of ymant, Wee roepen, beteeckent een beclagh doen. soo wordt oock daer meede een Beclagh, of Wee-klaege ghedaen: als Esa: 6, 5, alwaer de Propheet seyt, Wee my, want ick vergae, dewijle ick een Man van onryene lippen ben, en woon in 't midden van een Volck 't welck onreyn van lippen is. Ende Esa: 24, 16, Ick worde maeger, ick worde maeger, Wee my! de trouwloose handelen troulooslijck, en met trouwloosheydt handelen de trouwloose trouwlooslijck.

Somwijlen wort door het woordeken Wee uytgedruckt, Een Schric over eenigh Onheyl uyten. en aengeweesen een Schrick die de mensche heeft over een naeckende en naerderende swaricheyt. Dit blijckt 1 Sam: 4, 7, 8, alwaer de Philisteen, verstaen hebbende de aenkomste van de Arcke des Verbondts in het Leegher der kinderen Israels, uytroepen, Wee ons, want Godt is in 't Leeger gekomen; Wee ons, wie sal ons redden van de hant deser heerlijcker Goden? Ende Eccles: 10, 16, Wee u Landt diens Koninck een Kindt is, ende diens Vorsten in den Morgenstondt eeten. Ende Apocal: 8, 13, den Engelweetende de Plaegen welcke souden volgen op het Basuynen van de drie volghende Engelen, roept, Wee, wee, wee, den genen die op de Aerde woonen.

Bywijlen wordt oock door het uyt-roepen van Wee ghedaen een bedreyginge van swaere, Oock Gods oordeelen dreygen. soo lichaemelijcke als geestelijcke, tijdelijcke en eeuwige Plaegen. Dit geschiedt Esa: 3, 11, alwaer de Propheet seyt, Wee den godloosen, het sal hem qualijck gaen. Ende Esa: 29, 15, Wee dien die haer diep versteecken willen voor den Heere, haeren Raedt verbergende; en welcker wercken geschieden in duysterheyt, en seggen, wie siet ons, Wie kennet ons. Ende Jerem: 22, 13, Wee dien die sijn Huys bout met ongerechticheyt, en sijn Opper-zaelen met onrecht; die sijns Naestens dienst om niet gebruyckt, ende en geeft hem sijnen Arbeyts-loon niet. Ende Nahum 3, 1, VVee die Bloedt-Stadt, die gantsch vol Leugenen en Verscheuringhe is. Ghelijck oock inden N. T. onsen Saelichmaecker sodaenich Wee roept over den geveynsden en valschen Leeraeren, Matth: 23, 13, 14, 15, 16, segghende, VVee u ghy Schrift-gheleerden en Pharizeen, ghy gheveynsde, want ghy sluyt het Koninckrijck der Hemelen voor de menschen, overmidts ghy daer niet in en gaet, noch die geene die ingaen souden niet en laet ingaen, &c.

Als nu de Propheet Habakuk het Wee uytroept over de Chaldeen en Babylonieren, Sin van Habakuk, roepende Wee over dien die droncken maeckt. welcke haeren Naesten te drincken gaeven, haere Wijn-Flesschen daer toe voeghden, en oock droncken maeckten, om haere Naecktheeden te aenschouwen; soo maeckt hy niet alleen een Beklagh en Wee-klaeghe over den Dronckenen Droncken-maecker, en Droncken-gemaeckten: Hy wijst den selven niet alleene aen het Onheyl 't welck hun naeckende en naerderende is: Maer voor al en bysonderlijck dreygt hy haer daer meede Gods rechtveerdige Plaegen, Straffen, en Oordeelen, so tijtelijcke als eeuwige hier namaels.

Eeven soo doet de Propheet Esaias Cap: 5, 11, 12, seggende, VVee den geenen die haer vroeg opmaeckende in den Morgen-Stondt, stercken Dranck naejaeghen, en vertoeven tot in de Scheemeringe tot dat den Wijn haer heeft verhittet; Ende Harpen, Luyten, Trommelen, ende Pijpen, ende Wijn sijn in haere Maeltijden: maer sy en aenschouwen het werck des Heeren niet, ende sy en sien niet op het Maecksel sijner handen. Ende Vers 22, VVee den gheenen die Helden zijn om wijn te drincken; ende den geenen die Kloecke mannen zijn, om stercken Dranck te mengen.

Immers blijckt uyt dese woorden van Habakuk, God toont sijn haet teghen drincken, en droncken maecken. hoe grouwelijck by Godt de Dronckenschap; en hoe straf baer by hem is het Droncken drincken, en het Droncken-maecken.

Maer, nadien de Dronckenschap een soo seer gehaete en vervloeckte Sonde by Godt; Schandelijckheydt van de Dronckenschap. en doch een so seer gemeyne, jae een Lant-Sonde gheworden is in ons Vaederlant: Een Sonde, die een Oorsaeck is van veele en veelerhande Schelm-stucken, een Ergernis in de Kercke, een Pest in de Politie, een Kancker in de Huys-houdinghe, een Vernielster van de Deught, een Teelster van Ondeugt, ja een Vyandinne van de Menscheyt: Een Sonde, Dringt sich over al in. die verkleet, vermomt, vernaemt, den naem van Vreughd-bedrijf en Vermaeck aengenomen hebbende, sich indringt in Bruyloften, Maeltijden, Gasteryen, en in alle Geselschappen van menschen, soo van Groote als van Cleyne, so van Rijcke als van Arme, soo van Burgeren als van Boeren; en aldaer de Deught bespot, den Nuchteren belacht, alle Ydelheyt pleegt; Droncken-drinckt en Droncken-maeckt, en alleenlijck prijst het Gieten en het Gulpen, roemende den geenen welcke Helden en kloecke mannen in het Suypen zijn: Soo sal ick teghenwoordich de Sonde van Dronckenschap gantsch ontkleedt, naeckt en blootvoor een yeder brenghen op de Schouburg: Misschien of de Dronckene, Sal hier ontdeckt worden. benuchtert sijnde, de Narrerijen en Schandelijckheyt van de Dronckenschap siende en bemerckende, een Afschrick kreeg van deselve. Ick sal aenwijsen, hoe bespottelijck en belacchelijck in sich selven is de Dronckene, die doch alle Vromicheydt bespotten en belacchen wil; Misschien of de Dronkaer, sich slven hier siende afgemaelt, en voor-ghestelt als in een Spiegel, een afgrijsinghe kreegh van sich selven, en een lust tot Nuchterheyt.

David, Isais Soon, niet konnende verdragen den Hoon van Goliath aen Israels Slach-Ordens aengedaen, David kampt met Goliath. treet toe in des Heeren Naeme, met sijn Herders-waepen en Gereetschap, met sijn Slinger, en Steenen uyt de Beeck geraept; hy slingert, en treft den Blaes-kaeck in het Voor-hooft, dat hy swijmelende ter needer valt, en kapt den delven met sijn eygen Sweert het Hooft af, 1 Sam: 17, 10, 45, 49, 51.

Ick kan niet verdraegen het pocchen en gesnorck van de Dronckenschap, Hier sal gekampt worden met de Dronckenschap. van die blaes kaeckende Sonde, welcke daegelijcx als een Goliath Vermeetelijck her vooren treet, om te hoonen de Deught ende den Deughtsaemen; ende te bespotten alle goede Christelijcke Leeringhen en Onderwijsinghen Gods, leerende en vermaenende om Nuchteren te zijn, en om Maetichlijck in dese tegenwoordighe Weerelt te leeven, Tit: 2, 11, 12. ende 1 Petr: 1, 13: Weshalven treede ick toe, Waepenen des kamps in den Naeme des grooten Gods, ghewaepent met mijn Herders-Tuygh, versien met Slingher, en met Steenen, gheraept uyt de Beecken (dat zijn Boecken) soo wel van Hebreen als Griecken, dat is, der Heyligen ende der Heydenen, om dese Sonde onder de ooghen te sien; of Godt gaeve, dat desen Goliath getroffen en gevelt wiert. Ick haeste my na de Camp-plaetse, Aenvanck van deselve. en wil eerstontdecken den Vyant met welcken hier te doen sal hebben, welcke is de Dronckenschap.

Cap. II. Van den Geestelijcken Wijn, en Dronckenschap.

Gelijck de H. Schrifture gewag maeckt van een Geestelijcken en Lichaemelijcken Wijn, so maecktse oock gewach van een Geestelijke en Lichaemelijcke Dronckenschap. De Geestelijcke Dronckenschap ontstaet uyt het drincken van dien Geestelijcken Wijn, Geestelijcke Wijn der Genaede. die de Heere schenckt in sijne Ghenaede aen sijne lieve Kinderen en Beminden: Waer van de Wijsheyt seght Prov: 9, 5, Komt en drinckt van den Wijn dien ick gemenght hebbe. Waer toe de Saelichmaecker noodicht, seggende Esa: 55, 1, Komt, en koopt sonder gelt Wijn ende Melck: ende van welcke Christi Bruydt seyt Cant: 5, 1, Ick hebbe mijnen Wijn, mitsgaeders mijne Melck gedroncken.

Uyt het drincken van desen Geestelijcken Wijn ontstaet een Dronckenschap van Liefde tot Godt en tot den Naesten; Daer uyt ontstaet een Dronckenschap van Liefde. waer van staet Cant: 5, 2, Drincket, en wordt droncken, O Liefste. Daer uyt ontstaet een Dronckenschap van Yver, Van Yver spruytende uyt een stercken Drift en Liefde tot Godts eere; waer door de kinderen Godts bevangen zijnde, vrymoedigh, onbeschroomt, en sonder vreese uytspreecken, ende doen het gheene tot Gods eere dient; hoedaenich een Geestelijcke Dronckenschap in de Apostolen was, Actor: 2; na datse met den Geest waeren vervult geworden, Eph: 5, 18. Oock spruyt uyt het drincken van den ghemelten Geestelijcken Wijn een Dronckenschap van Vreughde, Van Vreughde. ontstaende uyt het gevoelen en genieten van Gods genaede en goeder-tierenheydt over die gheene welcke hem vreesen: waer van staet Psal: 36, 9, Sy worden droncken van de Vetticheyt uwes Huyses, ende ghy drencktse uyt de Beecke uwer Wellusten. Ende Jerem: 31, 16, Ick sal de ziele der Priesteren met Vetticheydt droncken maecken, en mijn volck sal met mijn goet versaedicht worden: Ende Vers 25, Ick hebbe de vermoeyde ziele droncken gemaeckt, en alle treurige Ziele vervult.

Daer is oock eenen Gestelijcken Wijn, Geestelijcken Wijn van Gods Onghenae die de Heere in sijne Grimmicheyt en Ongenae schenckt aen den Goddeloosen en Godt-vergeetenen; ende aen sijn Volck wanneer het sich besondicht heeft. Van welcken Wijn gesproocken wort Psal:75, vers 9, In des Heeren handt is een Beecker, ende den Wijn is beroert, vol van Mengelinghe, ende hy schenckt daer uyt: doch alle goddeloosen der Aerde sullen sijne Droesemen uytsijgende drincken.

Wanneer Gods kinderen proeven uyt desen Wijn-Beecker van Gods Ongenae, Dese purgeert Gods kinderen vande Sonde. so worden sy gepurgeert en gesuyvert van haere sonde ende Overtreedinge. David seyt daer van Psal: 60, 5, O Godt! ghy hebt ons ghedrenckt met Swijmel-wijn. Maer, wanneer Godt den Goddeloosen drincken laet den Droessem en het Grondt-sop van desen wijn, dan worden sy vernielt en uytgeroyt van voor des Heeren aengesicht. Hier van seyt Godt Jerem: 25, 15, 16, Neemt desen Beecker des Wijns der grimmicheydt van mijne handt, en gheeft dien te drincken alle Volcken tot welcken ick u sende: datse drincken, ende beeven, ende dul worden van weegen des Sweerts dat ick onder hen sal senden. Ende Vers 27, Drincket ende wordt droncken, en spout, en valt needer dat ghy niet weeder op en staet, van weeghen des Sweerts dat ick onder u sal senden. Uyt desen Wijn des toorns Gods, die ongemenght ingeschoncken is in den Beecker sijner Grimmicheyt, sullen oock drincken moeten alle die geene welckesullen gedroncken hebben uyt den Beecker der Hoererye, waer uyt die Babylonische groote Hoere gedrenckt heeft alle Volckeren, Apoc: 14, 8, 10. Oock sal daer uyt drincken dat groote Babylon, die Hoere self, Apoc: 16, vers 19.

Cap. III. Daer is een geoorloofde Dronckenschap van Genoegsaemheyt, tot Verheuginghe.

Maer gelijck wy seyden, Lichaemelijcke Dronckenschap. daer is oock een Lichaemelijcke Dronckenschap, welcke uyt het drincken van den Lichaemelijcken Wijn ontstaet. Ende dese Dronckenschap kan worden gheseght te zijn Driederhande, Naemelijck een Dronckenschap Sufficientiae, dat is, van Genoegsaemheyt; Insolentiae, dat is, van Baldaedigheyt; Temulentiae, dat is, van een Gulsige Overstallige Overdaedigheyt.

De Dronckenschap van Genoegsaemheyt geschiedt sonder sonde, en sy gaet niet verder als tot Verheuginge en Vermaeckelijckheyt. Van so eene Dronckenschap leestmen Gen: 43, 34, alwaer geseght wort van Joseph ende sijne Broederen, ende sy droncken, ende sy werden droncken met hem. Dat is, Dronckenschap van Ghenoeghsaemheydt tot Vreugde. sy droncken tot Genoegsaemheyt, so veel yder luste, tot datse genoeg hadden, versaedicht ende Verheugt waeren. Musculus over dese plaetse seydt aldus, Hoe Ioseph en sijn broederen droncken waeren. Drie dingen zijnder in de sondige Dronckenschap, om welckers wille sy te bestraffen is; Naemelijck, een al te groote inswelginghe van den Wijn: een ontsteltenisse van het Verstant: een Verstuyckinghe der Leeden, dat geene der selver nae behooren sijn ampt kan doen. Soodaenich en is niet gheweest de Dronckenschap van Joseph en sijner Broederen: sy droncken ghenoech, en doch niet te veel; sy wierdenvrolijck, en doch niet Dol; en haer Leeden waeren niet soo vadsich en verstuyckt, datse vertoonden der Dranckaeren schandelijckheyt. So oock Joh: 2, 10, seyt den Hof-meester der Bruyloft tot Cana in Galilea, Alle man set eerst den goeden Wijn op, ende wanneermen wel gedroncken heeft, (ofte, alsmen droncken geworden is) als dan den minderen. Het Griecx woort μεθυσθῶσι van μεθύειν beteeckent aldaer een Dronck doen van Genoeghsaemheyt en Vermaeckelijckheyt. Ende Hagai 1, v. 6, Ghy drinckt, maer niet tot droncken worden toe. Dat is, ghy en gevoelt de kracht des Wijns niet, dat ghy daer van soudt vrolijck worden. Van diergelijcke Dronckenschap der Genoeghsaemheyt tot Vreugde wort oock gesproocken Jerem: 31, vss. 12, 13, 14. 1 Reg: 4, v. 20. Neh: 8, v 10, 11. Ende dese Dronck der Genoeghsaemheydt tot Verheuginge gunt Godt aen den menschen, hebbende den Wijn laeten voort-komen, om het herte des menschen te verheugen, Psal: 104, verss. 14, 15.

Dese Dronckenschap van Genoeghsaemheydt tot Verheuging mochten, Ghepleeght van den Israeliten. ja mosten, de Israeliten pleegen voor des Heeren aengesichte op gesette tijden, na datse haere Offerhanden aen Godt op-geoffert hadden, gelijck te leesen is Deut: 12, 6, 7, 11, 12, 17, 18. Die Ioden welcke gheleegen waeren, en woonden verre van Ierusalem, mosten de Thienden haerer Vruchten tot gelt maecken, ende met dat gelt reysen na Ierusalem, ende daer voor koopen Runderen, Schaepen, Wijn, stercken Dranck, en alles dat haere Ziele luste en begeerde, om het selve te eeten en te drincken voor het aengesichte des Heeren haeres Godts, en alsoo met haer gantsche Huysgesin vrolijck en verheught te zijn, Deut: 14, verss. 24, 25, 26.

Op het Feest van Pinxteren, ende der Loofhutten, Van Godt aen haer bevoolen. mosten de Ioden met haere Soonen, Dochteren, Dienst-knechten ende Dienst-maeghden, te sae-men met den Levijt, den Vremdelinck, de Weese ende de Weduwe, voor den Heer haeren Godt vrolijck zijn, Deut: 16, verss. 10, 11, 13, 14.

Uyt dese plaetsen sien wy, dat de Dronckenschap van Genoeghsaemheyt tot Verheuginghe op seeckere tijden goet, geoorlooft, ja oock van den Heere bevoolen en ghebooden was. Dit is die Dronckenschap, Was een Dronckenschap van Nuchtere. welcke Philo ludeus Lib: de Temulentiâ, noemt Ebrietas Sobriorum, dat is, een Dronckenschap der geener welcke Nuchteren zijn. Ende in sijn Boeck de Plantatione Noe seyt hy, Dat de Voor-ouders, na het volbrenghen van haere Offerhanden en Gelofften, na het reynighen haerer Lichaemen en Zielen door waeter, en na overlegginge van de wetten Gods, haer selven begaeven tot een vroolijcke Maeltijdt, welcke sy niet alsoos hielden in haere Huysen, maer in den Tempel alwaer sy haeren Gods-dienst ge-oeffent hadden; op datse, door het gedencken aen haere Offerhanden, en door eerbiedicheyt der plaetse selfs, bewoogen souden worden te houden een heylige Maeltijdt, niet sondigende in deselve noch met woorden, noch met wercken.

Na het ghetuychenis van Philo, is het woordt μεθύειν, dat is, droncken drincken tot Genoegsaemheyt en Verheuginge, gekomen van dese opgemelte Gewoonte; zijnde μεθύειν so veel gesegt als μετα τὸ θύειν dat is, na het Slachten, ofte Offeren: en dat, vermitsmen na het Slachten en op-offeren der Offerhanden, Een Dronc na den Godsdienst. sich eerst begaf tot het eeten ende drincken in bewuste Maeltijden, waer inne sy haer verheughden in den Heere over de ontfanghen weldaeden, hem daer vooren danckende; tot Teecken van welcke Vreugde en Danckbaerheydt, als oock van broederlijcke Liefde en Eenigheyt onder den geenen welcke so eene Maeltijdt te saemen hielden en genooten, Naemen sy eenen Beecker met Wijn, en droncken alle uyt deselve. Op dese Gewoonte en Maniere van doensiet het geene geleesen wordt Psal: 116, vers 13, Ick sal den Beecker der Verlossinghe op-neemen, ende des Heeren Naeme aenroepen.

Oock verhaelt Cael: Rhod: Lib: 12, Cap: 11, uyt Herodotus, Dat die geene welcke in Libyâ woonen, het hielden gheoorflooft te zijn, elckanderen onder den Gods-dienst te noodigen tot drincken; Naemelijck ter Genoeghsaemheyt en Verheuginge. Weshalven oock Aristoteles meynt, dat het woordt μεθύειν, dat is sodaenich droncken worden, sijnen oorspronck heeft van μετα τὸ θύειν, dat is, na het Slachten, ofte, na het Offeren: vermits sy na het volbrengen der Offerhanden droncken wierden, Naemelijck door een Dronckenschap van Genoeghsaemheyt tot Verheuginge. Oock hebben de Libyers haere voorgemelte Gast-maelen genoemt Θοίνας, soo veel gesegt als Θεός και Οἰνος, dat is, Godt ende Wijn; vermitsmen ter eeren van de Goden wel eens drincken mocht tot Genoegsaemheyt en Verheuginge.

Eeven sodaenich een Dronckenschap van Ghenoegsaemheyt ter Verheuginge wiert oock wel eertijts gepleegt van de geloovige Christenen in haere Liefde Maeltijden, Liefde-Maeltijden der Christenen. welcke ten tijden, en een wijle na de tijden der Apostolen, onder de Leedemaeten der Kercke, na de bedieninge des heyligen Avontmaels, gehouden en onderhouden zijn geworden. Van dese Liefde-Maeltijden spreeckt den Apostel Paulus 1 Cor: 11, 21, 22, 33, 34: ende Judas in sijnen Sendtbrief Vers 12. Tertullianus in Apolog: Cap: 39, beschrijft ons hoe het in gemelte Liefde-Maeltijden toe-ginck, segghende aldus, Onse Maeltijdt geeft door haeren Naem te kennen de reeden waerom sy wordt gehouden; want sy wort genaemt Agape, 't welck by den Griecken te segghen is Liefde. De Kosten welcke tot die Maeltijdt gedaen worden zijn Winst, vermits sy geschieden uyt Godtvruchtichheyt, en de Armen in die Maeltijdtverquickt worden. Gheen Snoodicheydt of Wulpsheydt wierdt daer in geleeden. Men sit niet aen, dan nae datmen alvoorens Godt gebeeden heeft: Men Eeter so veel als de hongerige begeeren: Men Drinckter so veel den eerbaeren dienstich is: Men worter so versaedicht, datmen gedachtich blijft Godt te moeten bidden inder Nacht: Men voerter sodaenige 't Saemen-spreeckingen, diemen weet dat Godt hoort. Na gebrachte Hantwaeter, en het ontsteecken Licht, beroept de een den anderen om yetwes te singhen ter eeren Godes, 't welck hy of uyt de H. Schriften, oft door eygen vernuft geleert heeft; en door sulx beproeft men hoe yeder heeft gedroncken. Het Gebedt eyndigt so wel, als het begint de Maeltijt: En na gedaene Gebedt gaetmen wech, niet om te Schabullen en Rinckel-royen, en om te pleeghen alderhande Broodt-dronckenheyt, maer in alle Zeedicheyt, en Eerbaerheyt, als soodaenige welcke meer een Schole, als een Maeltijdt gehouden hebben.

Ten tijde der Apostolen, Worden misbruyckt wierden dese Liefde-Maeltijden van sommighen al misbruyckt tot Brasserye, en Dronckenschap. Weshalven Paulus daer over bestraft de Corinthiers, 1 Cor: 11, 21, seggende, dat sommige in die Maeltijden droncken waeren. Ende denApostel Judas in sijnen Sendtbrief Vers 12, seydt, Dat sommighe Schant-vlecken zijnde in die Liefde Maeltijden, haer selven mesteden, so wel in die als in andere Maeltijden.

Doch so wanneer de Oude Leeraeren der Kercke saechen, Worden afgeschaft, en waerom. dat ghemelte Liefde-Maeltijden allenthalven, en om allerhande oorsaecken, aengestelt wierden in de Kercken, na de wijse der Heydenen: Als sy met verloop van tijdt merckten, dat die Maeltijden misbruyckt wierden tot Slemperijen ter ghedachtenis van Geboort-daegen, Sterf-daegen, Uytvaerden van Martelaren en anderen, ende van Kerck-inwijngen: Dat door sulcx groote Op-spraeck en Ergernis verweckt en opghenoomen wiert onder en van de Heydenen, lasterende en belieghende den Christenen seer schandelijck om deser Maeltijden wille, gelijck by Tertullianus en anderen kan gheleesen worden: So hebben sy allereerst in het Concilium van Laodicea, ghehouden in den Jaere 364, Cano: 27, 28, eenige Ordere beraemt tegen dese misbruyckte Liefde-Maeltijden; en het houden der selver in de Kercken geheelijck en al afgeschaft. Leest daer van Magdeburg: Cent: 4, Cap: 9.

Inden Jaere 377, heeft Ambrosius afghekeurt de Agapen, ter ghedachtenis van de Martelaren. Inden Jaere 397, in het Concilium van Carthago, in het welcke oock Augustinus tegenwoordich was, zijn deselve afgeschaft gheworden, na het exempel des Conciliums van Laodicea, Baronius op het Iaer Christi 377, Parag: 14. En op het Iaer 39, Parag: 38, 39, 40, 41, 42.

Ick moet hier tot bericht van den Weet-gierighen Leeser, noch verhaelen, Openbaere Maeltijden onder de Griecken. Dat meede in oude tijden onder de Griecken gheweest zijn eenige openbaere Maeltijden, by hunluyden Syssitia, dat is, t'Saemen-eetinghen ghenaemt. De Cretensen noemden dese Maeltijden Andria, dat is, Manne-Maeltijden, of Gasterijen van Mannen. De Spartanen of Lacedaemoniensen noemden de selve Phiditia, Maeltijden van Spaersaemheydt: of Philitia, Maeltijden van Liefde en Goetwilligheyt: Mogende oock gemelte Maeltijden den naem draegen van Editia, dat is, Eetmaelen. Tot toe-stel van dese Maeltijden brachtmen Deeg, Wijn, Kaes, Vijghen, en een weynigh gelt om toe-spijse daer voor te koopen. Ende wanneer de Spartanen maetichlijck in die Maeltijden gegeeten en gedroncken hadden, gingen sy na huys sonder Toortze of Lantaeren, welcke voor datmael niet en mochten ghebruyckt wordenop den weege. Plutarchus in Lycurgo. & Quaest: Conv: Lib: 7, Cap: 9. Cali: Rhodig: Lib:18, Cap: 26. Immers oock in dese Maeltijden is gepleegt een Dronckenschap van Genoegsaemheyt tot Verheuginge.

Strabo Lib: 15, verhaelt van de Persen, Persen beraetslaegen onder den Dronc van gewichtighe saecken. datse van alle swaere en ghewichtighe saecken spreecken en handelen onder den Romer, erachtende sodaenighe Beraetslaeginghen beeter te zijn en bondiger, als die sy Nuchteren hielden. Herodotus Lib: 1, genaemt Clio, Cap: 133, seydt, De Persen, wel gedroncken hebbende, beraetslaen over saecken aen welcke ten hoochsten veel gheleegen is; en 't geene sy beslooten hebben onder den Dronck, leggen sy Nuchteren weeder in beraedt; en wanneer het haer Vastende en Nuchteren zijnde aenstaet en behaeght, soo neemen sy het Besluyt voor goet op, en voeren het selve uyt: Behaeght het dannoch haer niet, so verwerpen sy het selve; en gedroncken hebbende, doense uytspraeck over tgeene sy Nuchteren beraetslaegt hebben. Dit selve verhaelt oock Athenaeus, Lib: 4, Cap: 6. ende Plutarchus Lib: 7: Quaest: Conviv: Cap: 9, 10, maeckt oock gewach van dese Gewoonte der Persen; en getuygt, dat diergelijck bywylen oock schijnt gedaen te zijn onder den Griecken. Doch het zy daer meede gheleegen soo het wil, dit immers is waerschijnelijck, dat sodaenighe Beraetslaegingen van de Persen zijn gehouden, wanneerse droncken waeren door een Dronckenschap van Genoegsaemheydt tot Verheuginge, als wanneer yeder te vryer en ongeveynsder uytsprack 't geene hem op 'therte lagh.

Cap. IV. Dat daer is een sondige Dronckenschap van Baldaedigheyt, en Overdaedigheyt: en wat deselve zy.

MAer daer is oock een Dronckenschap van Insolentie, Dronckenschap van Baldaedigheydt tot Moetwil. of van Baldaedigheydt, waer door de mensch wordt gaende gemaeckt tot bedrijf van allerhande Moetwille ende Dertelheyt. Want, gelijck Seneca seyt Epist: 83, De Dronckenschap ontdeckt, en ontsteeckt alle Ondeught die in den mensche is; Sy verdrijft alle Schaemt en Eerbaerheydt, Seneca. waer door de mensch weerhouden wiert van 't quaede: want doch veele verhindert worden van het bedrijf der Sonde, meer door Schaemte, als door eenen goeden wille. Wanneer de Dronckenschap den mensche heeft ingenoomen, dan borrelt en barst op en uyt alle Ondeugt, die in hem verschoolen was. De Dronck maeckt de sonden niet, maer brengtse voor den dach. Dan wacht de Geyle niet tot dat hy in de Kaemer is, maer gheeft den toom los aen sijn Lusten, doende 't geene deselve eyschen. Den Boefachtigen ontdeckt, en staet dan bekent wat Sieckt hy heeft. Den Dertelen bedwingt noch Tonge, noch Handt: De Moedicheyt groeyt in den Fieren; de Wreetheydt, in den Wreeden; de Quaetwilligheyt in den Nydigen; Alle gebreecken worden ontdeckt, ende komen te voorschijn.

Daer is oock een Dronckenschap van een gulsige overstallige Overdaedicheyt, Dronckenschap van Overdaedigheyt tot Beestelijckheydt. waer door de Reeden en het Verstandt, dat is, de mensche selfs verlooren wort, welcke sterft midden in de Vreughde der Gasten in de Gastmaelen en Drinck-gelaegen; en onder de Schootelen, Romers ende Glaesen begraeven wort. Door dese Dronckenschap der Overstallige Overdaedicheyt ontmenscht de mensch sich selven,ende maeckt sich den Beesten ghelijck, jae veel erger als deselve; zijnde in der daedt niet anders als een leederen Balg met Wijn gevult; ofte als een Bier oft Wijn-kan welcke overloopt.

Dese Dronckenschap van een gulsige overstallige Overdaedigheyt, Wat de Dronckenschap van Overdaedigheyt zy. is een misbruyck, ofte een onmaetich en overdaedigh gebruyck van Dranck, die machtich en vermoogens is den mensche droncken te maecken. Ofte, sy is een onmaetige Lust tot drincken, op welckers pleeginge volgt een beroovinge van Reeden, voor eenen tijdt. Men kan oock segghen, dat de Dronckenschap is een beroovinge van Verstant, geduyrende een wijle tijdts; ontstaende uyt onmaetigh drincken van Wijn, Bier, of eenige andere Drancken.

De Dronckenschap is een soorte van Gulsigheyt: want Rom: 13, 13, deylt den Apostel genoegsaem de Gulsigheydt af in twee Soorten, naemelijck in Brasserye, ende Dronckenschap. De Brasserye is een Gulsigheyt ontrent de Spyse; De Dronckenschap is een Gulsigheyt ontrent den Dranck.

Plutarchus Libro de Garrulitate, seydt, dat de Philosophen, beschrijvende de Dronckenschap, hebben deselve geoordeelt te zijn een Sufferye van Sinnen en Verstant, welcke door den Dronck veroorsaeckt is.

Basilius Homil: de Ebrietate, Is een inneeminghe van den Duyvel.seydt, dat de Dronckenschap is een vrywillige inhaelinge en inneeminge van den Duyvel in sijne Ziele, waer door de mensch voor een wijle tijdts vrywillich is beseeten. Sy is een moeder van alle Boosheyt, en Vyandinne van alle Deught. Sy maeckt den Kloeckmoedigen of Bloo, of Dol; den Maetigen dertel; sy en kent geen Gerechtigheyt, en bluscht alle Wijsheyt uyt.

Isidorus Pelusiota Lib: 1, Epist: 203, Een vrywillighe Dollicheyt. Oordeelt de Dronckenschap te zijn een vrywillige Dolligheyt, en Raeserye. Waerlijck het is also: ende oock indien de Dronckenschap veele daegen achter den anderenghepleeght wierdt, wellicht soude daer op een volkomen Dolligheyt en Raserye konnen volgen.

Ambrosius Cap: 16, de Eliâ & Iejunio, seyt, De Dronckenschap is een Voedsel van vuyle Lusten, een Blaesbalck van Uytsinnicheyt, een Vergif dat Sot en Dwaes maeckt. Hier door verliesen de menschen haer Spraeck, veranderen van Verwe, ontsteecken in't Ghesichte, swoeghen in haer Adem, snuyven in haer Neusgaeten, en ontbranden in een Dollicheyt.

Men mach met waerheyt seggen, Een oorsaeck van veel quaet. dat de Dronckenschap een Moeder is van Doodtslach, een Vaeder van Gekijf, een Teelster van Dollicheydt, een Meestersse van Broot-dronckenheyt: een aenlockenden Duyvel, een soet Vergif, een vrywillighe Dollicheydt, een inghehaelden Vyant, een Verdryvinge van de Mensheyt, een aenvoeringe tot alles dat teegens eer en schaemte is. Ende een Dronckene, gelijck Hieronymus seydt in Gal: 5, Is een mensch welcke noch Doot, noch Leevendich is.

Immers is een Droncken mensche een mensch welcke ontmenscht is. Dronckene is een ontmenscht mensche. Want de Dronckenschap in hem heerschende, maeckt de Reeden ballingh, en het Verstant bot en dom; Sy helpt de Reedenkaevelingh aen het hollen en buyten spoor, en het Oordeel in het voetzant; en also raeckt de Menschheyt uyt en buyten den mensche.

Om de Dronckenschap af te maelen, Afmaelinge van de Dronckenschap by den Ouden. hebben de Ouden gheschildert een Schip gekroont met Clim-op, sittende Bacchus midden in dat Schip onder een hoop vrolijcke Gasten, Fluyters, Pypers, en dronckene Kitte-broers. Voerende het Schip noch Mast, noch Zeyl, noch Riem, noch Roeyer, noch Roer, noch Schipper, noch Stuerman; alleen binnen Scheepsboort op het Voor-Schip leggende een Tyger, welcke leydt en loert; ende op het Achter-Schip een Panther welcke de wacht houdt. Voorwaer een recht Afmaelsel van de Dronckenschap, en van Dronc-kaerts, welcke midden in de golven en baeren van geroep en gheraes, van Dertelheyt en Moetwil, van Kijven en Tieren, van Vechten en Smijten, haer selven begeeven in een holle en dolle Zee van Drincken, sonder Mast van Beleyt, sonder Zeyl van Deught, sonder Riem van Overlegh, sonder Roer van Reeden; loopende gevaer om te lijden Schip-breuck van Goet, van Eer, van Gesontheyt, van Lijf, van Ziel, van Leeven, en van Zaeligheyt: brengende Nachten over sonder slaepen, alleen waeckende om te Suypen en te Gulpen, eeven als een Panther, welcke seer geneegen zijnde tot den Wijn, oock door den Wijn gevangen wort, Pivrius Val: Lib: 11: Ondertusschen zijnde snel, veerdigh, wreedt, en ongenaedigh om te wreecken alle gegeeven, of opgevat misnoegen, eeven als een Tyger.

Cap. V. Dat de Dronckenschap een Oude, en van Oudts een seer schandelijcke verfoeyelijcke Sonde is.

DE sonde van Dronckenschap is een seer Oude Sonde. Dronckenschap is een Oude sonde. De eerste Sonde in de eerste Weerelt was Gulsigheyt in eeten, Gen: 3, 6: Ende na dat de Inwoonderen van de eerste Weerelt Versmoort en Verdroncken waeren door den Sont-vloet, tot op Noah en de sijne; soo is de eerste sonde, welcke in de tweede Weerelt begaen zijnde is beschreeven en verhaelt, geweest Gulsigheyt in drincken, Gen: 9, 20, 21. Eva pluckte, en at van 't geene verbooden en ongeoorloft was: Noah plante, en dronck, doch te veel en gulsigh, Adams Gulsigheyt. van 't geene in sich selven wel geoorloft was. De Gulsigheydt in eeten ontdeckte Adams

Naecktheyt, Gen: 3, 7: Noahs Dronckenschap. De Gulsigheyt in drincken ontbloote Noahs Schaemelheydt, Gen: 9, vers 21. Godt bespot met een heylighe bespottinghe de ontdeckte Naecktheydt van den Eetenden Gulsigen: Noahs Soone Cham, beschimpt met een vervloeckte bespottinge, de ontbloote Schaemelheyt van den Dronckenen. Immers is de Dronckenschap een Oude sonde, ende gelijck deselve met de Tweede Weerelt begonnen is, schijnt sy oock niet te sullen als deselve eyndigen: Weshalven onsen Saelighmaecker vermaent en waerschout allen Gheloovigen, welcke de laetste tijden des Weerelts beleeven sullen, datse wel toesien, Dat haere herten niet ter eeniger tijdt beswaert worden met Brasserye en Dronckenschap, op dat den dag des Oordeels niet onversiens haer luyden overvalle, Luc: 21, vers 34.

Eertijts was de Dronckenschap soo schandelijck en verfoeyt by alle luyden met eere, Dronckenschap eertijdts seer verfoeyt. dat die gheene welcke droncken waeren, plagten meest droncken te zijn by nachte, 1 Thess: 5, 7. Maer nu in dese Eeuwe zijn de menschen droncken des nachts; en schaemen haer niet by daeg droncken te feylen achter straete.

Het scheen eertijts by na ongelooflijck te wesen, Nuchteren droncken te drincken seer schandelijck dat ymandt Nuchteren zijnde, des Morgens voor het houden van het middaghmael soude droncken zijn. Want Seneca Epist: 122, seyt, Dunckt u niet, dat sodaenige menschen leeven teeghen de Nature, welcke Nuchteren zijnde Suypen ende Drincken, den Wijn inhaelen in leedige Dermen, Maegen, en Ingewanden, en droncken zijnde haer selven begeeven om te eeten? Dempsterus in Paralipomenis super Antiq: Rosini, Lib: 5, Cap: 30, verhaelt uyt Novatianus, in Epistol: de cibis Indaicis, dese woorden, Daer zijnder, welcke den Naem van een Christen aenghenomen hebbende, anderen voorgaen in Onmaeticheyt, en Swelgerye; zijnde so verre vervallen in die Ondeught, datse Nuchteren noch nietghegeeten hebbende, des morgens vroegh suypen ende drincken: eeven als of het den Christenen niet voegde te drincken na het eeten; maer wel, datmen aenstonts na datmen opgestaen is van den Slaep, den Wijn lapt in een holle Maege, leedige Aederen en Ingewanden. Dese Luyden zijn op een Nieuwe Mode nuchteren, en nu vol en droncken zijnde gaen niet na de Drinck-Croegen, maer draegen de Croegen in haer Lichaem; en soo meenichmaelen sy daer gegroet worden, krygen sy geen Kus, maer een Glas op de handt. Immers het was in die tijden by na ongelooflijck, dat ymandt des morgens, zynde Nuchteren, soude droncken zijn. Nu vindtmen Dronckene op alle tijden van den dagh. Maer nu in dese laetste daegen schaemen veele haer niet droncken te zijn des Daegs, des Morgens, des Middaeghs, des Avonts, des Nachts, ende ten allen tijden, stonden, en uyren van den Daege. Men is noch Nuchter en leedich van Spijs, en doch droncken en vol van Dranck in den Morgen-stondt: Men drinckt noch zijnde Nuchter; en men is Droncken terwyle men noch Nuchteren is.

Wanneer Petrus sich selven en sijne Meede-Apostolen verdeedighde teeghens de blaeme van Dronckenschap, Woorden Petri Act. 2, 15, verklaert. so seyde hy oock Actor: 2, vers 15, Dese en zijn niet droncken gelijck ghy vermoet, want het is eerst de derde uyre van den Dag. Petrus, siende op de Burgherlijcke Schaemte en Eerbaerheydt doemael noch plaetshebbende onder Luyden met eeren, ter goeder Naem en Faem staende, wil aldus segghen: Wel hoe Mannen? Is het wel waerschijnlijck, of aenneemelijck, dat wy Apostolen, oock zijnde bekent voor Luyden met eeren, souden droncken zijn? Want 1. Het is Dag; en wat Luyden van Fatsoen vintmen, welcke des daegs droncken zijn? 2. Het is den eersten Dagh van het Pinxter-Feest: en immers zijn wy Ioden dan ghewoon, Nat noch Droog te proeven, maer te Vasten tot op den Mid-dagh. 3. Het is noch in den Morgen-Stont, de derde uyre van den Dagh: en wat mensche isser die eenighe schaemt of eere heeft, welcke so vroeg op den dagh, op den eersten Pinxter-dagh, soude droncken, en vol soeten Wijn zijn? 4. Wy zijn noch Nuchteren, ende de gewoone uyre is noch niet gekoomen, wanneermen in Israel op dese en diergelijcke daegen plagt te eeten. Het is een groote Schande Nuchteren zynde veel te drincken: Weshalven het immers niet aenneemelijck is, dat wy noch Nuchteren zijnde, geen Broot of Spijse gheproeft of ghegeeten hebbende, op de derde uyre van den Dagh souden droncken zijn: sulx te doen is het werck van soodaenighe welcke noch Schaemte noch Eer hebben; maer niet van Luyden welcke ter goeder Naem staen, en de Eerbaerheyt beminnen, en betrachten.

Cap. VI. Van het Drincken in Bruyloften en Maeltijden; ende van Drinck-Kroegen.

DE sonde van Dronckenschap, Dronckenschap wordt meest ghepleeght op Bruyloften, Maeltijden, &c. gelijck in voorige eeuwen, wordt ten huydigen daege meest ghepleeght in Bruyloften, Gastmaelen, Maeltyden, en boven al in Croegen en Drinck-gelaegen. Het houden van Bruyloften, Gast-maelen, en Maeltijden, en op deselve te drincken tot Genoeghsaemheydt ter Vreugde, is en staet den Christenen geoorlooft ende vry. Want onsen Saelighmaecker, Bruyloften te houden is gheoorloft. te saemen met sijne Discipulen genoodight zijnde ter Bruyloft tot Cana in Galileen, is niet alleenlijck op die Bruyloft verscheenen; maer hy heeft oock deselve vereert met sijn eerste Miraeckel, ofte Wonder-werck; ver-anderende het Waeter in Wijn, op dat de ghenoodighde Bruylofts-Gasten souden hebben Genoegsaemheydt van Wijn, om haer selven te vermaecken, Joh: 2, verss. 1, 2, 3, &c: Vermits het den Bruyloftskinderen niet en voeght te treuren, so lange den Bruydegom by haer is, Matth: 9, vers 15.

Oock is het geoorloft Maeltyden en Gast-maelen aen te stellen, Maeltijden maghmen houden, en bywoonen. en in deselve door spijse en dranck, sich met den anderen te vermaecken en verheughen. Abraham, den Vaeder aller gheloovigen, stelde een groote Maeltydt aen, op den dagh als Isaac gespeent wierdt, Gen: 21, 8. Isaac maeckte een Maeltydt voor Abimelech, ende sy aeten ende droncken op de selve, Gen: 26, 20. Hiobs Soonen hielden Maeltyden, een yeder in sijn Huys op sijnen dagh, en sy noodighden haere Susteren, om met hen te eeten ende te drincken, Hiob 1, 4. Ende het schijnt dat yeder sijn beurte gehouden heeft in het aenstellen van Gastmaelen op sijn Geboorten-dagh; want daer staet Vers 5, Dat de daegen der Maeltyden omgingen. Ende Vers 13, wort ghetuyght, Datter een dagh was, op de welcke syne Soonen en Dochteren aeten en Wijn droncken, ten huyse haeres Broeders des eerst-geboorenen.

Meede vindtmen in de Euangelische Verhael-Boecken, dat onsen Saelichmaecker meer-maelen geweest is op Maeltyden, tot dewelcke hy ghenoodight was. Hy, te saemen met sijne Discipulen, was op de Maeltydt van Levi, oock Mattheus ghenaemt; welcke Maeltijdt Mattheus, gheroepen zijnde van den Tol tot het Apostel-Ampt, aengestelt hadde; en tot dewelcke oock ghenoodicht en gekoomen waeren veele Tollenaeren en Sondaeren, Matth: 9, v. 10, Marc: 2, v. 14, 15. en Luc: 5, 28, 29. Hy wort genoodicht, en gaet tot het Middach-mael van eenen Pharizeus, Luc: 11, 37. Ende tot Bethanien genoodigt zijnde tot een Avont-Maeltyt, is hy aengeseeten op deselve, Joh: 12, 1, 2.

Maer wat belangt de Kroegen en Drinck-Gelaegen, Kroegen en Drinck-gelaeghen behooren niet gheleeden te worden. welcke alleen opgeslaegen en gehouden worden, om te Tuysschen en te Speelen, om te Drincken en te Klincken, om te Suypen en te Swelgen tot Dronckenschap van Baldaedigheydt en Overdaedigheyt, deselve behoorden onder de Christenen, ja in geen wel-gestelde Stadt of Politie gedooght of geleeden te worden. Want sodaenighe Kroegen en Drinck-gelaegen zijn niet anders als uytgespannen Netten des Sathans, om Zielen te vangen en verderven; Scholen van allerhande Ondeugt, waer in beyde Iongh en Oudt, Groot en Cleyn, Rijck en Arm, en alles wat eerbaer en deughtsaem is verdorven wort: Daer de Weert als Leer-Meester, en de Drinckebroers als Leerlingen, (sittende in het Gestoelte der Spotters, Psal: 1, 1,) de een den anderen leert, hoemen de Deught en den Deughtsaemen, de Vromigheyt en den Vromen; de Godts-diensticheyt te saemen met de Godts-dienstige, Godts-dienst, Godts Dienaeren, en Godt selve, belacchen, smaeden, hoonen, verachten, en bespotten sal. Sy zijn Pesten voor de Kerck, voor de Politie, en Huyshoudinge; Vromer Ouderen Verdriet; Vrouwen Hert zeer; Kinderen Verderf; Queeck-tuynen van Dronckaers, Kyvers, Vechters, en Dootslaegers; Speloncken voor Dobbelaers, Tuyschers en Speelers; Hoolen voor Hoeren; Nesten voor Dieven; Motten en Kanckers voor alle Neeringhe en Welvaert; Geswellen en Etterbuylen in een Burgerye, welcke het voedsel den gesonden Leeden ontrecken, en aenleggen tot haers selfs onderhout, en aenwas. Sy komen op door veeler Onderganck; sy vermeerderen door veeler Verminderingh; worden Rijck door veeler Armoe; vaeren Wel door veeler Quaelijck-vaert; blyven Staende door veeler Verval. Sy zijn niet anders als grondeloose Wellen en Kolcken, in dewelcke ingheswolgen en verswolgen worden deMiddelen en alle het inkomen, de Gesontheyt, de Zielen, ende de Zaeligheyt der geener welcke daer in geraecken: Snooder als die Cloove, welcke geoopent zijnde binnen Romen, uytwierp een verderffelijcken stanck voor allen Ingeseetenen; ende gedempt wierdt niet door het inwerpen van de Schatten der Roomsche Burgerye, maer soo wanneer Marcus Curtius sich selven leevendigh daer in gheworpen had: Daer doch ghemelte Kroegen (hebbende albereyts verslonden veeler Ingheseetenen Goederen, Lichaemen, ende Zielen) altoos blyven gaepende; en der selver Weerden en Weerdinnen met den onverzaedelijcken Bloet-zuyger roepen, Haelt en brenght meer.

Eertijdts was het niet eers ghenoech voor een Slaeve, in een Kroeg, of Drinck-Herberg gegeeten, of gedroncken te hebben. Ende de Areopagiten, de Hoofden en Richters van den Areopagus, den Tempel van Mars binnen Athenen, hebben den inganck in den Areopagum ontseyt aen eenen, welcke in een Croeg het Middagmael gegeeten had, Ath: Lib: 13, C: 2. Nu gaeter groot en kleyn in; en niemandt mach daer teegen seggen.

Teegens gemelte Kroegen en Drinck-gelaegen schijnt ghekant te zijn de Wet van Minos, Wet van Minos. seggende, Ghy en sult niet te saemen drincken tot Dronckenschap. Van welcke Wet, als oock van andere diergelijcke elwers van ons geroert is.

Niet alleen in gemelte Croegen en Drinck-gelaegen wort ten huydigen daege gepleegt de Dronckenschap van Baldaedigheydt en Overdaedigheydt; Nemaer oock in veele Maeltyden en Gasteryen, welcke gheoorloft zijnde in haer selven, door Toe-val van gepleeghde Brasserye en Dronckenschap, voor Godt strafbaer en Verdoemelijck zijn.

Cap. VII. Van Dry bysondere Droncken der Oude Griecken op haere Maeltijden; en veeler Christenen Baldaedigheyt in haere Gasteryen.

VOlgens verhael van Athenaeus Lib: 15, Cap: 20, Godvruchtigheyt der Griecken in haere Maeltijden. so plachten de Griecken nae haere ghehoudene Maeltijden, aen de Gasten te schencken een dronckjen ongesneeden Wijn, en sy noemden die Dronck Poculum boni Daemonis, dat is, het Glaesjen van den goeden Geest. Sy droncken daer uyt, alleenlijck om te ghedencken hoedaenigh de kracht van dien Dranck was, en hoe groot de weldaet Godts is die deselve haer verleende. Sy schoncken desen Wijn aen de Gasten wanneerse nu versaedight waeren, om maer seer weynich daer van te drincken: ende als sy dat Glas van de Taefel opnaemen, soo baeden sy ootmoedelijck aen Godt, datse doch niets doen mochten 't welck schandelijck was; noch te veel geneegen worden tot dien Dronck; maer alleen daer uyt leeren het gheene eerlijck ende dienstich was. Ende uyt eenen Philochorus verhaelt Athenaeus ter gemelte plaetse, Dat door een Wet bevoolen was, na het laetste Gericht in de Maeltyden een Dronck suyvere en ongesneeden Wijn den Gasten in te schencken, om alleenlijck deselve te proeven, en daer uyt te erkennen de Maght van dien goeden Godt. Alle de andere Wijn, behalven alleen desen Dronck, most met Waeter gesneeden worden.

Den Laetsten Dronck, de Scheyt-Dronck, Scheydt-dronck onder de Griecken. wierdt by de Griecken genaemt Ἑρμης, Mercurius; ende dat vermits Mercurius de Godt van den Slaep zijnde,de Gasten, van de Maeltijt opstaende, elckanderen brachten een Slaep-Dronck, ende dat ter eeren van Mercurius, Cael: Rhod: Lib: 28, Cap: 6. Sy droncken oock Poculum Δίου σωτη̃ρου, dat is, een Dronck van Godt den Hoeder, of Behouder, Cael: Ibidem. Athenaeus Lib: 10, verhaelt uyt eenen Antiphanes, datmen de Goden eeren most, op het drincken van dry Glaesen: ende uytwijsens het geene hier en daer by den gemelten Schrijver, en by andere wort geleesen, Drie droncken ter eeren van haere Goden. soo zijn dese drie Glaesen gheweest, het Eerste Glaesjen ter eeren van Bonus Daemon, dat is, den goeden Geest; het Tweede ter eeren van Iupîter Servator, dat is, van Godt den Behoeder; het Derde ter eeren van Mercurius, dat is, van den God des Slaeps. Ende op de Griexe Maniere te drincken, (volgens het gevoelen van sommighe) is so dickwils en meenichmael te drincken, als de Goden, of de goede Vrunden met naemen vermaent ende ghenoemt wierden, Gael: Lib: 28, Cap: 6. Immers hebben de Griecken, hoewel Heydenen, aen haere Goden ghedacht, in den Aenvanck, en in't Eynde van haere Maeltijden en Gasteryen.

Laet ons hier nu eens sien, Goddeloosheyt veeler Christenen in haere Gasteryen. of niet de Maeltijden deser Heydenen, de Gasteryen veeler Christenen beschaemen, en overtuygen van Dertelheyt, Brootdronckenheyt, ja van een Godtvergeetende Goddeloosheyt. Het gaet nu veeltijts toe in sulcker voegen. In den Aenvanck van de Maeltijdt ismen zeedigh, men spreeckt stil en niet luyt-ruchtigh, men gebruyckt kleyne Glaesjes, kleyne Teuchjes, petterende proeftmen den Wijn, yeder wacht sich voor Gulpen, ende houdt sich als een Maeght welcke beschaemt en eerbaer is. Dus verre gaet het wel aen Taeffel, maer het en duert niet lang. Wanneer het Tweede, of Derde gerecht opkomt, wort het eynde van Eeten een aenvanck van Drincken. De Glaesenen Romers worden grooter, de Teugen langer en taeyer, het spreecken luyt-ruchtigher, de Gasten woeliger, en het begint te roepen en te raesen alles wat ter Maeltijdt is: yeder beelt sich in dat hy eenen Hercules is: hy waent een Leeu te zijn, en is een Aep: hy belacht een ander, en is belacchelijcker als deselve. Het brengen en bescheyt doen gaet aen, de Romers vliegen en gaen rondt, de Tonge wort los en singt, Laet ons drincken en eens vrolijck zijn. Men brengt het op eens anders Gesontheyt, en men quetst door drincken de Gesontheyt van sich selven: Men moet bescheyt doen sonder bedroch, sonder morssen, sonder sluycken; en op gedaene Ondersoeck, seggen, van Wien, en aen Wien men het Glas ontfangen, en gebracht heeft. Men set een grooten Romer in, yeder is gereet om op sijn beurt deselve met een Teugh te leeghen en uyt te veeghen; en op de Eerste volgt de Tweede, Derde, en meer andere. Men meynt geen goet vriendt te zijn van den Weert, noch aenghenaem by de Gasten, indienmen niet op yeder Glas bescheyt en doet. Men meynt de eere van sich selfs, van den Hospes, van de Gasten en Gasterye niet wel bewaert te hebben, indien door brengen, en bescheyt doen, het lijf van yeder niet vol en raeckt. Maer hoe gaet het wyders? Na dat dit bedrijf een wijle heeft geduert, begintmen den Wijn te storten, en te plengen; het tieren en raesen vermeerdert; de eene krijgt Swijmelingen in het hooft, de Ooghen draeyen, en schemerende sien twee Sonnen, twee Taeffels, en twee Glaesen voor een; de Herssenen roocken, het Aengesicht ontsteeckt, de Keel wort heesch, de Tonge taetert, de Beenen worden stroo, de Leeden waggelen, de Voeten stronckelen en treeden mis; de Kaemer begint te draeyen, de Vloer reyckt aen de Solder, en het Vyer klimt ter Schoorsteen uyt. De eene lapt de Glaesen teeghend'Aerde, de ander hippelt en danst, de derde bestort en begiet sich selven, en die by hem sit: een vierde braeckt, en giet schandelijck uyt 't gheene hy gulselijck heeft ingenoomen. Yeder rammelt en raest in't hondert; Sommige vertellen al watse weeten, oock 'tgeene de Schaemt en Eerbaerheyt gebiedt te swygen, en 't geene haer te swijgen was aenbevoolen. Andere sitten stil, zijn Stom ghesoopen, en vallen in slaep, ronckende en snorckende boven maeten. Die geene welcke het Drinck-veldt hebben ingehouden, en anderen van de banck gedroncken, worden gheroemt als Helden, als Mannen, en sodaenighe welcke rechtschaepen Quanten zijn: Maer die geene welcke het Drinck-velt hebben moeten ruymen, worden na huys geleydt. Ende gelijck in een Oorloog na een heet gevecht, de Dooden welcke van weeder-zijden gebleeven zijn worden begraeven, so worden sommige welcke gewentelt laegen niet in Bloet, maer in Braecksel, opgenomen; en zijnde versmoort in den Wijn, en leevendigh doot, worden ghedraegen na haer Slaep-Caemeren, als na haer Kerckhof; en in haer Bedde, als in haer Graf geleyt. En mach haer Slaep-Kaemer met recht ghenoemt worden haer Kerckhof, vermits de Cretensen noemden die Zaelen der ghemeene Maeltijden, in welcke de Gasten en Vreemdelingen sliepen na de Maeltijdt, Camiteria, Slaep-plaetsen, Athen: Lib: 4, Cap: 9: Zijnde naderhandt de Kerckhooven der Christenen met desen Naem genoemt gheworden, als te sien is by Onuphrius, de Ritu sepeliendi mortuos, Cap: 11.

Den Oudtvaeder Ambrosius Lib: de Noe & Arcâ, Cap: 13, Naeder getoont uyt Ambrosius. beschrijft seer aerdigh hoe het op Maeltijden onder sommige Christenen toe-gaet. Men siet, seydt hy, op de Gasteryen van sommige rijcke en groote Luyden, datter geheele Troepen en Ryen van Beeckers, Glaesen, Romers, Fluyten, en van allerhande Drinck-tuygh, gestelt worden in Slach-ordere. Silvere en Gulde Coppen zijn voor den dagh ghehaelt, en daer schijnt een groote Statie te zijn voor handen. Een Hoorn, (meer zijnde het gereetschap van den Oorloog, als van Gasterye) staet vol Wijn geschoncken in het midden, om de Gasten te helpen aen het Drinck-ghevecht. Eerst houdtmen een Schermutselingh, en drinckt voor af uyt kleyne Romers, niet om Maeticheyt maer Drinck ghebruyck te houden; niet om den Dorst te lesschen, maer op te wecken, oock niet om versaedicht te worden, maer om altoos te blyven dorstich, en machtich om te konnen drincken. Daer nae drincktmen om strijdt met grooter Glaesen: de Drinck-lust verhit, de Spyse ontsteeckt den Dorst, Romers volgen op Romers, op yeder Schotel past een Dronck, en bywylen meer. Het suypen aldus aengaende, begintmen om strijdt te drincken, en yeder soeckt in 't stouwen en laeden meester ende baes te zijn. Wil ymandt nuchteren en maetich zijn, en blijft weygerich bescheyt te doen, dat is schande boven schande: ende duert dit Drincken totter tijdt de Taeffel opgenoomen, ende andermael gedischt is, Maer als nu het Bancket op, de Maeltijdt ten eynde, en het tijdt van opstaen en van gaen geworden is, dan gaet de Drinckstrijt van nieus aen, en noch heeviger als te vooren. Schaelen, Glaesen, groote Romers, en Fluyten koomen te voorschijn; ende om Order en Maet te houden, men bedingt hoe vol men schencken, en op wat Voorwaerde datmen drincken sal. Den Aenvoerder tot dese Strijdt, is Dollicheyt; de Besoldinge, Kranckheyt; den Prijs, Sonde welcke strafbaer is. Onseecker en twijffelachtich staet de Overwinninghe, vermits den Slach heet en heevich valt; want so wel de Overwinners, als de Overwonnene leggen droncken ter neer gheslaegen, ende in den Wijn en Slaep begraeven. Ende wanneer het so toe-gaet, dan reeckentmen Eer te hebben van sijn Maeltijdt; dan gaet het wel, soo wanneer alle de Gasten ghequetst en verwondt uyt de Maeltijdt koomen, ghelijck als uyt een Veldt-Slach,Kloecke Jongelingen worden gedraegen uyt de Maeltijt, en daer nae weederom aen Taeffel ghebracht. Men laed om te lossen, en lost om te laeden: en soo ymandt uyt schaemte niet en durft opstaen, en doch den ingenoomen Wijn niet en kan inhouden, hy begint te swoeghen, te sweeten, te steenen, en gheeft met een wenck te kennen het geene hy schaemt te seggen. Daer na begint yeder te vertellen hoe hy sich geweert heeft, te Roemen van sijn Feyten, en op te haelen van sijne Overwinninge; en zijnde vol Wijn en Slaep-droncken, weet noch verstaet niet wat de Tonge klapt. Yeder suypt en slaept; suysebolt, en wil om strijdt drincken: Ende wanneer het tijdt om gaen is, konnen dese Drinck-Krijgers en Wijn-Helden niet staen op haere Kooten, maer wagghelen en stoot-voeten. De Knechten helpen haere Meesters, onderschoorense met de handen, helpense te Paert, of in de Coets, en voerense om ten toone. Kloecke Krijchs-Helden, welcke des morgens flux in haer geweer waeren, sietmen des Avonts vol en overwonnen van Wijn, en selfs van Jongens en Bengels bejout; ghequetst zijnde sonder geweer, Verslaegen sonder Strijdt, Verstroyt sonder Vyant, Beevende sonder oudt te zijn, en Uyt-teerende in de Fleur en 'tbeste van haer leeven.

Waer blijft hier den Christen, Heydenen beschaemen veele Christenen. welckers plicht is eerlijck te wandelen, niet in Brasseryen, en Dronckenschappen, Rom: 13, 13? Waer vertoont sich hier de lust, om de Leere Gods onses Saelighmaeckers te vercieren? en te betrachten het Intendith en Oogmerck van Gods saelighmaeckende Genaede, ons zijnde verscheenen, en leerende en beveelende Tit: 2, 11, 12, Alle Goddeloosheyt, en Weereltsche Begeerlijckheeden te versaecken, en Maetichlijck, Rechtveerdelijck, en Godtsaelichlijck te leeven in dese tegenwoordige Werelt? Wie isser die onder so een ghewoel en handel, eens ghedenckt aen het woordt, Luc: 21, 34, Wacht u selven, dat uwe hertenniet t'eeniger tijdt beswaert en worden met Brasserye, en Dronckenschap? De Heydenen beschaemen hier veele Christenen. Sy gedachten noch in de Maeltijden aen haere Goden: Maer veele Christenen, zijnde in Gasteryen, aenschouwen het werck des Heeren niet, ende sien niet eens op het maecksel syner handen, Esa: 5, 11, 12. Sy drincken den Wijn uyt Schaelen, ende bekommeren haer niet over de verbreeckinge Josephs, Amos 6, 6: Sy stellen Godt en sijn Woordt aen een zijde, ende al haer doen is Droncken drincken, droncken maecken, Baldaedigh en Dertel zijn.

Athenaeus Lib: 11, Cap: 2, uyt eenen Xenophanes seyt, Men moet noyt soo veel drincken, datmen sonder Leytsman niet en soude konnen t'huys gaen; of gaende sich als een Oudt Bestevaertjen door sulcx komen te vermoeyen. Oock moetmen den sodaenigen prysen, welcke na den Dronck noch konnen treffelijcke dingen doen. Maer, so drincken nu veele ten huydigen daege in de Gasteryen en Maeltyden, datse noch gaen noch staen konnen, maer als kreupele moeten onderschoort, geleyt, gesleept, en gedraegen worden. So drincktmen, datmen na den Dronck noch sien, noch hooren, noch spreecken, maer alleen doen kan 't geene het beste Cudde-Vercken wel staet.

Caelius Rhodi: Lib: 29, Cap: 17, Suyperye, en Vreeteryen van Mithridates. Verhaelt uyt Griexe Schrijvers, dat den Coninck van Pontus, Mithridates, onder andere Schou-speelen oock ingestelt hadde Drinck-ghevechten, en Vreeteryen; stellende een Prijs voor den geenen die het meeste soude ghedroncken of ghegeeten, en alsoo den meesten Wijn of Spijs in sijn Dermen ghelaeden en ghestout hebben. Hy behaelde selfs den Prijs in dees Ghevechten, ende daer was niemandt in synen tijdt die in het Suypen hem gelijck was.

Die geene nu welcke haere Gasten tot Suypen en Swelgen aenporren; Veeler Christenen welcke meynen dan eerst eeneerlijcke Gasterye te hebben gehouden, en haere Genoodighden wel te hebben onthaelt, wanneerse deselve wel opgevult en overlaeden, wel Vol en Sat en overstalligh droncken hebben laeten heen gaen; maecken sy niet van haere Maeltyden Schouspeelen van Mithridates, dat zijn Drinck-gevechten? Immers sulcx en voeght den Christenen niet, welcke van de saelichmakende kennisse en Genaede onderweesen zijn, Maetichlijck in dese teegenwoordige Weerelt te wandelen, Tit: 2, 12. Πολυφαγία, Veel-Swelgerye; Πολυποσια, Veel Suyperye, waeren eertijdts de Verciersselen en Pronckeryen onder de Heydenen: Maer het Waepen-tuych des Lichts, het Cieraet der Christenen is, Eerlijck wandelen als in den daege, niet in Brasseryen, en Dronckenschappen, Rom: 13, 13.

Cap. VIII. Van veele Oude, en Nieuwe Huydendaegsche Vonden, waer door de een den ander Droncken maeckt.

MEn heeft al van Outs veele en veelerhande Vonden ghebruyckt, Vonden om malkander droncken te maecken. om elckanderen tot drincken te perssen, en het lijf vol Wijn te jaegen. Onder de oude Romeynen was het ghebruyckelijck in Geselschappen van Maeltijden en Gasteryen, Op gesontheydt des Vorsten te drincken van outs. datse, op de Gesontheydt van goede Vrienden en bekenden, en voor al van Princen, en groote Personagien, soo veele Glaesen droncken, alser Letters waeren in der selver Naemen. Den goeden Drincke-broer Martialis wijst onder anderen sulx aen Lib: 9, Epigr. 95, ad Calatissum; alwaer hy, sullende drincken op de Gesontheydt van den Keyser Domitianus, begeert thien Dronckemans Soenen, dat is, (onses erachtens) Thien in-geschoncken Glaesen, om also door de Thien Glaesen Thien Letteren, en also den Naem van Domitianus uyt te maecken. Ende, na het ghevoelen van Rosinus Lib: 5, Antiquit: Cap: 30, soo soude het Getal van de Glaesen, van de Roosen, en van de Soenen welcke Martialis vordert, uytmaecken het getal der Letteren van den Naem Caesar Domitianus Dalmaticus.

Martialis Lib: 8, Epigr. 51, Drincken op de ghesontheydt van Vrienden. Schrijvende van Rufi Drinck-Schael, begeert dat den Naem Instans Rufi, instellen sou het getal der Romers welcke souden om gedroncken worden; en selfs is hy te vreeden, op den Naem Rufi te drincken eenen Triens, zijnde een Kroes of Glas waer in Vier Onçen nats gingen: Ofte op den Voor-naem Instans soude hy drincken een Kroes van Seven Onçen: Of oock, des noots, soude hy beyde de Naemen drincken, dat is, Elf Romers, in yeder zijnde een Onçe Wijns geschoncken: gemelte Romers also uytmaeckende de elf Letteren, welcke den Naem Instans Rufi spellen.

Meede, wanneer sy droncken op ymants Gesontheyt, so noemden sy den selven met Naemen, en gebruyckten dese woorden, Benè vos, benè nos, benè te, benè me, benè nostrum etiam Stephanium: subintellige, valere precor: Dat is, Wel gae het d'onsen, wel gae het d'uwen, wel gae het u, wel gae het my, wel gae het oock onse Stephani. Plautus in Sticho, Act. 5.

De Jonge Luyden plachten op de Gesontheydt van elckanders Vryster, Van Vrysters. te drincken soo veele Romers als'er Letteren waeren in der selver Naemen. Dit blijckt by Martialis Lib: 1, Epigr. 72, alwaer hy beschickt en wil, dat op Naevia Ses; op Iustina Seeven; op Lycas Vijf; op Lyde Vier; op Ida Dry Romers souden gedroncken worden; mits oock by het inschencken, en uyt-drincken van yeder Romer, een Letter van des Vrysters Naem genoemt, en getelt, sou worden.

Eeven soo, Gesontheyt van Vrysters drincken ten huydighen daege. indien niet erger, gaet het oock ten huydigen daeghe. Om met Fatsoen elckanderen te noodigen, en nootsaecken tot Drincken, en Droncken worden, soo sullen Ionghe Wulpen instellen groote Glaesen zijnde boven dicht, dat is, vol gheschoncken; een Claever-blaetjen met een Steeltjen; een Taeffel-bort met Ses, Acht, Thien, of meer Romers, om uyt te drincken op de Gesontheyt van dese of geene Dame, Matresse, Juffrou: ende om dat heerlijck en loflijck werck met een staetelijcke Aendacht, Eerbiedigheyt, en Ootmoedigheyt te volbrengen, Men ontdeckt het hooft, Men staet recht op, Men buygt de knie, men drinckt het ingeschonckene, en na ghedaene Dronck buyghtmen sich ter Aerde. Die mist, moet andermael, en van nieus: Die weygert op sodaenighe Glaesen, en op sodaenige wijse bescheyt te doen, wordt gescholden voor een Lomp, voor een Loer, voor een Goosen, een Jorden, een Bloet, die niet en weet hoemen sich in een eerlijck geselschap houden moet.

Andere wat staetelijcker en gesetter zjnde, Drincken op 's Landts welvaeren. stellen in groote Romers, Fluyten, Hoorens, Coppen, ofte Schaelen, om uyt te drincken op de Gesontheyt en goede Regieringe der Heeren Staten van Hollant ende West-Frieslant; van de Heeren Burgemeesteren en Regeerders der Stadt; Op de goede Eenicheyt der Provintien; op de welvaert van 't Vaederlant; Ende wie kan het al bedencken, onder wat al Titulen, en op wat al schoone Conditien en Voorwaerden de eene den anderen toedrinckt, ende droncken maeckt.

Om te bevorderen de Gesontheyt der Overheeden onder welcke wy leeven, Drincken vordert 's Landts welvaeren niet. ende den Welvaert des gemeenen Vaderlants, ende der Stadt, in de welcke wy woonen, sich selven vol en droncken te drincken, is niet min Onnoodich als Ondienstich; immers so Schandelijck, als het Schaedelijck is. Der Over-heeden Gesontheyt kan niet gevordert worden door Droncken drincken tot Ongesontheyt van ons selven; ende des Lants Welvaert kan niet bevordert worden door het haelen van Qualijckvaert op onse eyghen Ziele. Alle Inwoonderen des Lants zijn schuldich en gehouden Godt te bidden voor den Welvaert haerer Overheeden, en den Welstant haerer Regieringhe, 1 Tim: 2, v. 1, 2: Jerem: 29, v. 7: Maer het is niemant geoorloft, Roemen op 's Landts welvaert sou mogen drincken. of vry staende, 's Lants dienst te soecken door Gulpen, en droncken drincken. Hoewel het niet soo seer te laecken, noch geheelijck soude te verdoemen zijn, indien yemant met bygaende Aendagt en Eerbiedicheyt tot Godt, den Geever alles goets, wenschende de Gesontheyt der Overheeden, ende den welstant des Vaederlants, desen sijnen Wensch met een maetelijcken Dronck quaeme te betoonen en betuygen, met Versoeck dat oock andere op sodanighe wijse en maniere souden na-doen. Diogenes beschrobde den sodanigen, welcke Offerhande deeden, en offerden om de Gesontheyt, Sueulen willen meest op 's Landts Welvaert drincken. en onder de Offerhanden Smulden en Smeerden, tot naedeel der Gesontheyt, Laert: Lib: 6. Maer immers, zijn niet soodanighe soo wel belacchelijck als bestraffelijck, welcke, terwijl sy drincken op de Gesontheyt van anderen, Gulpen tot Ongesontheyt van haer selven? en wenschende 's Lants Welvaert, dingen doen welcke Godt vertoornen, tot 's Landts Quaelijckvaert? Sommighe leeven in het Landt als Swijnen in een Mest-Cot, houden daeghelijcx haer beesich met de Kan en Teerlingh, woonen in de Croegen, in de Wijn en Bier-vaeten, eeven als de Kickvorschen in de Waeter-Poelen; dencken noch droomen niet eens van de Republijck, veel min bekommeren haer over de Wel oft Quaelijck-Vaert van deselve: en doch bywijlen zijn sulcke Patriotten de Eerste en Meeste, welcke groote Glaesen in stellen op de Gesontheytder Staten, en Welvaeren van het Vaederlant. Maer sodanighe Smeer-borsten zijn niet weerdich soo een Dronck in te stellen, of dat een wijs verstandich Man deselve van haer aen neeme, of verwachte: want niet de Liefde tot de Gesontheydt en Welvaert van Staten of van Lant, nemaer de Lust tot Gulpen en Gieten haer luyden tot haer doen drijft.

Twee Quanten koomen tot Caligula, Gesontheyt wenschers aen Caligula. wanneer hy sieck te bedde lag: De eene wenscht te moogen sterven, om te verkrijgen de Gesontheyt van den Keyser: De ander wenscht, sich selven den hals te moogen afsnijden, om te bekoomen de Gesontheyt van gemelten Prince. Caligula nu zijnde gesont geworden, wel kennende deze Pot-Boeven, en wel weetende datse niets minder in den zin hadden als het geene sy seyden, doetse tot hem koomen; en haer hebbende bedanckt voor goede genegentheyt, en gedaene Aenbiedinge, geeft last, de selve op staende voet te dooden en om te brengen, Dion Lib: 59, Hist: Rom. in Calig:

Eeven gelijck dese Quanten het meenden met de Gesontheydt van Caligula, Sommighe desen ghelijck. meenen het oock de opgemelte Gulpers met de Gesontheydt van Staten en Magistraten, en met de Welvaert van het Vaederlandt. Eeven soo veel geener Gasten uytbiedinge hielp ter geneesingh van Caligula, helpt deser Gulperye tot Dienst en Welstant van den Lande. Dannoch, hier inne zijn dese Gulpers gheluckiger als de Vanders van Caligula, datse, onder eenen eerlijcken Naem en Titel, als Liefhebbers des Vaederlandts, en Goet-gunners der Overheeden, het lijf vol Wijn haelen, eenes anders Wijn verslinden, en haer selven (maer Kosteloos, en Behoudens lijf en goet) ten dienste des Lants, van den Wijn verslinden laeten.

Maer op dat immers den Gulsigen geen stof en reeden ontbreecken sou om het lijf vol te haelen, Allerhande voorvallen worden tot drincken gepast. en anderen vol te jaegen, soo heeftmen Duysent Von-den bedacht, om met Dronckemans Fatsoen aen het Gulpen en Gieten te geraecken. De eene wenscht den anderen gheluck met een aen-bestorven Erffenis; en daer op moeter wat ten besten zijn. Aen een ander wort geluck gewenscht met een Houwelijck dat aenstaende is; met een Ampt of Dienst het welcke toe-geseyt, of bekoomen is; met een Reyse welcke voor handen is; met een Huys of Hoff, het welck gehuyrt of verhuyrt, gekocht ofte verkocht is; met een Schip, 't welck bevracht is, met een Peert, met een Os, met een Koe, met een Schaep, met een Vercken, 'twelck bedongen en ge-eygent is; ende op desen allen moet een Gelag geset, en eens rechtschaepen om-ghedroncken worden.Gaet yemandt wegh, daer moet een Foy zijn; Komt hy weeder, de Welkomst moet gegeeven en gedroncken worden. Isser Droefheydt, die moet met een helderen Dronck van het herte worden afghespoelt: Isser Blijdtschap, daer past en smaeckt een Glaesjen op. Isser ymant een Kindt gebooren, en de Vrouwe geleegen in het Craem-bedde; Men moet eens drincken op de Gesontheyt van den Nieu-geboornen, en van de Kraem-vrouw: Is de Vrou Swanger, des Kints bolletjen moet ghespoelt, en Hansjen in de Kelder met een goeden Dronck vermaent zijn. Isser ymant ghestorven, men troost malkanderen met een Glaesjen, en den Rouw moet soo verset en verdreeven worden. Isser een Coop, een Huyr, een Pacht, of eenich ander Contract gegaen, dat moetmen met een Dronck bevestighen, of anders soude het niet wel zijn; eeven als de Nasamonen, een Volck in Africâ, welcke het over en weer brenghen en drincken van een goeden Dronck, hielden voor de hoochste bevestinge van Trou en Waerheyt, Cal: Rhod: Lib: 18, Cap: 38. Kanmen dannoch geen Vonden meer vinden of bedencken, om het brengenen Bescheyt doen eeven wacker en gestaedich te doen ront gaen; Malle Koopen en Weddingen. Men doet de eene of d'ander Malle Coopmanschap, op welckers aengaen of afgaen een goeden Dronck ghedroncken wordt. Men versint een Wedding, welcke met Suypen bevesticht, en met Gulpen weeder afghemaeckt en ghebroocken wordt. Bywijlen Kijft en Krackeelt de eene teegens d'ander op de Bier-banck; Oock Krackeelen aengeleyt om te drincken. de andere Caeten en Drincke-broers leggen den Twist ter needer, mits die in verschil waeren de Quaesti af-drincken, de Vreede-maeckers en Segs-mannen Vry gelach hebben, en sy alle te saemen met het Buyckjen vol nae huys gaen.

Bywijlen is de Dertelheydt en Goddeloosheyt soo groot in Gasteryen en Drinck-gelaegen, Godloosheeden ghepleeght, om te blijven drincken. datmen dingen doet welcke God tergen, ende om Wraecke roepen. Het wort verhaelt uyt eenen Iobus Fincelius, Lib: 1, Dat in Bohemen Vijf Laeg-genooten onder den Dronck so verre zijn gekoomen, Grouwlijc Feyt. datse door lanckwijlich omdrincken zijnde droncken gheworden, haere Glaesen hebben toe-ghedroncken en ghebracht aen eenen Duyvel, welcke aen den Muer in de Kaemer waer in sy saeten gheschildert stondt. Dannoch dese grouwelijcke Baldaedicheyt is hun allen op een grouwelijcke wijse vergolden. Want des morgens na dit ghedaene, zijnse alle Vijf doodt gevonden, den Neck gebroocken, en alle de Leeden gelijck als geraeybraeckt zijnde.

Drexelius verhaelt uyt eenen Thom: Tantiprat: Lib: 2, Cap: 56. Wanneer Drie Kittebroers te saemen in een Drinck-gelagh wel gesoopen hadden, Eene verkoopt sijn Ziel. begonden sy onder anderen te spreecken van de Onsterffelijckheyt der Ziele; als oock van de Straffen en Pynen der Goddeloosen in de Helle. Eene deser Laeg-genooten drijft den spot hier meede, hout alles voor Fabulen, segghende, de Papen maecken ons wat wijs hier van.

De andere Tulle-vaers, al boertende en lacchende, staen oock toe het geene haeren Macker dreef. Terwijlemen dus praet en vroolijck is, komt een seer lang Man, kloeck en sterck van Lichaem en van Leeden, ter Caemer in getreen; set sich by haer needer, Vraegt waer van sy praeten, en waeromme sy dus lachten? De eene seyt, wy vertellen malkanderen van de Ziele, en 'tgeene de Papen ons van deselve wijs maecken; Ick woude mijn Ziel wel goe koop verkoopen, en het gelt in het Gelach ten besten geeven aen 't Geselschap. Den in-gekoomen Man seyde tot deesen Quant, wel Baes? Wat looft ghy uwe Ziele? Ick wil Kooper, indien ghy wilt verkooper zijn. Men komt te loof en bot, de Koop gaet, de Kooppenningen worden opgebracht, de verkochte Ziele wordt den Kooper gegunt, en toe-gekent; Men drinckt lustig om, men Lacht, en is te saemen vroolijck. Maer als het nu laet, en diep in den nacht geworden was, seyde den Kooper tot het Geselschap: Wy maecken ons selven vast droncken, worden vaeckerigh en slaeperich; het is tijdt dat yeder na sijn huys gae. Doch, Mannen! seg eens; Wanneer ymant gekocht heeft een Peert gebonden aen een Halter, Desselfs deerlijcke uytkomst. mach hy, sonder den Verkooper te kort te doen, het Peert met den Halter niet tot sich neemen? En so haest hy dit ghevraeght hadde, heeft hy den Ziel-verkooper, nu Trillende en beevende van angst, in haerer aller tegenwoordigheyt wech gevoert; buyten twijffel, den selven leydende ter plaetse alwaer hy sien en ondervinden sou, het geene hy Droncken zijnde bespot, ende niet en hadde willen gelooven.

Wat doet de Dronckenschap niet? Wat versint, en neemt den Dronckaer niet ter hant, om te blijven drinckende? self in Sterfhuysen en Begraeffenissen kan hy sich van Gulpen niet onthouden. Ter plaets alwaer den Dooden hem behoorde te doengedencken aen de Doot; de bedroefde Wees en Weeduw hem behoorden te beweegen tot Meedoogentheydt; en de Burgerlijcke Schaemt en Eerbaerheyt hem te trecken tot Zeedicheydt; daer denckt hy slechs aen Drincken, is Lacchende onder den Treurighen, sonder ghevoelen by den Bedroefden, sonder Schaemte onder den Eerbaeren, vol Dertelheyt onder den Zeedighen, en is een Heyden onder Christenen. Wanneer een Casique, Siet Atlas van Iansonius. dat is Overste, of eenighe andere vrienden sterven onder de Inwoonderen van Guiana, by de Riviere Wiapoco, dan houden sy groote Gasteryen en Drinck-Maelen, geduyrende den tijt van 3 daegen. Sy houden het by malkander en soo langhe alsser Dranck is, en brenghen den tijdt met Drincken, Danssen, Singen, en Springen deur; houdende den geenen voor de braefsten Quant, die als dan eerst Droncken is. Ende terwijlen sy soo drincken en quinckeleren, so sitten eenige Vrouwen van de naeste Vrienden des overleedens, Huylende en Krijtende over den selven. Op so een Maniere, of immers niet veel beeter, gaet het toe op veele Begraeffenissen ten platten Lande, ende in de Steeden.

Cap. IX. Dat het aenporren tot Drincken, en Droncken-maecken, een Swaere Sonde voor Godt is.

HEt is een swaere sonde voor Godt yemant tot Drincken te porren, Yemant tot drincken porren ende droncken maecken is groote Sonde. het lijf vol Wijn te perssen, en droncken te maecken. Dit blijckt uyt de woorden van Habakuk, roepende het Wee uyt over den sodaenigen, welcke haeren Naesten te drincken geeven, en haere Wijn-Flessche daer by voegen, en dronckenmaecken. Duyvel versoeckt, en port tot sonde. Des Duyvels eygen werck ist, door Versoeckinge den mensch te brengen tot de sonde; weshalven hy den naem draegt van Versoecker, Matth: 4, vers 3. Des Duyvels eerste werck ontrent den mensche was, den selven te porren en versoecken tot gulsich eeten. Maer, wort niet de eene mensch den anderen tot een Duyvel, wanneer hy sijnen Naesten Versoeckt tot gulsich drincken, niet aflaetende van sulcx, voor ende aleer hy den selven met Wijn heeft opgevolt, en droncken gemaeckt? Godt heeft de Slange, Slang, als 's Duyvels instrument vervloeckt. zijnde een listich en doch onreedelijck Gedierte, vervloeckt, om dat de Duyvel door de Slange (hoewel sy van des Sathans bedroch en Godloosheydt onkundich en onweetend was) tot Eva bedriegelijcke woorden gesproocken, en deselve tot gulsich eeten van de Vrucht des verbooden Booms verleydt hadde, Gen: 3, vers 1, 14. Heeft Godt niet meer reeden, om den Vloeck te laeten koomen op u, die een reedelijck mensche, en van den Wille Gods bewust en onderweesen zijt; en doch weetens en willens, als 's Duyvels instrument in deesen, uwen Naesten droncken maeckt, en brenght tot gulsich Gulpen en Gieten, het welck ghy wel weet dat so hoogh en scherp van den Heere uwen Godt verbooden is?

Doodtslach te doen, Tot Dootslag, en tot Dronck raeden, is sondich. en tot Dootslach te raeden en aen te hitsen, is sondich en strafbaer. Door den Dronck te verkrachten het ghebruyck des Verstants; en sich voor een wijle te berooven van het Reeden-gebruyck der Reedelijcke Ziele ('t welck eygentlijck is een Mensche dooden, vermits door de Reeden de mensche een mensche is) 't selve te doen is grouwelijck. Maer anderen tot sulcx te porren, of door Droncken maecken te brenghen, is meede niet min sondigh als het strafbaer is.

Het geyl ontuchtigh Wijf van Potifar, Porren tot Ontucht, en Dievery, is sondich.die on-trouwe Bed-genoot, versocht Joseph tot Ontucht, ende hielt daegelijcx daer op aen, seggende, legt by my, Gen: 39, v. 7, 12. De loose Hoere versoeckt den onbesuysden Iongelinck tot haer Hoeren-bedrijf; sy grijpt hem aen, kust hem, en seyt, Komt laet ons droncken worden van Minne tot den morgen toe; laet ons ons vroolijck maecken in groote liefde, Prov: 7. v. 13, 18. Den Dief en Moordenaer versoeckt en lockt anderen aen tot Dief-stal en Moorderye, seggende Prov: 1, v. 11, 12, & c. Gaet met ons, laet ons op bloot loeren: ghy sult u Lot midden onder ons werpen, wy sullen alle eenen Buydel hebben, & c. Wie isser, die dese en diergelijcke Versoekinge tot quaede Stucken niet en keurt voor sondigh ende ongheoorlooft? Sondigh is het, ymant te versoecken tot Overspel, tot Hoererye, tot Moordery, en Diefstal: Schandelijck is het ymandt tot een Overspeelder, tot een Hoere, tot een Moordenaer, en Dief te maecken. Niet min sondig is het, So is oock het porren tot Droncken-drincken. sijnen Naesten tot gulsigh en overdaedich Drincken te porren en te perssen: Noch oock min schandelijck is het, den selven door het lijf hem op te vullen Droncken te maecken, seggende tot den selven Esa: 22, v. 12. Laet ons eeten ende Drincken, morgen sterven wy: Ende Esa: 56, vers 12. Komt herwaerts, ick sal Wijn haelen, en wy sullen stercken Dranck suypen: ende den dagh van Morgen sal zijn als deese, ja grooter, en veel treffelijcker.

Dat het een swaere sonde voor Godt is, Dit toont Augustinus yemant tot drincken te porren, te perssen, en droncken te maecken, betuyght oock Augustinus Sermone 131, de Tempore, seggende, Daer de Dronckenschap is een soo swaere, en by Godt soo seer gehaete sonde, is deselve doch so gemeyn geworden in de Weerelt, dat die geene welcke de gebooden Godts niet en willen weeten, de Dronckenschap achten en houden geen sonde te zijn: oock so, datse in haere Gast-maelen en Drinck-ghelaeghen uytlacchenden soodaenigen welcke niet veel Suypen konnen; Ende door een Vyandtlijcke Vriendtschap onbeschaemdelijck perssen meer te drincken als het betaemt. Maer die ander dwinght meer te drincken als het diendt, soude minder quaedt doen aen den selven, indien hy hem met een Mes quetste in het lichaem, als dat hy desselfs ziele doodt, (dat is, doodelijck soeckt te quetsen) door Dronckenschap.

Gerson in Regulis Moralibus, Oock Gerson. seyt, Ymant met opset Droncken te maecken, soo seer dat hy buyten ghebruyck sijnes Verstants is, en daer door een merckelijcke schaede krijght, is een doodelijcke Sonde. Den selven Gerson, in Compendio Theolog: de 7 vitiis Capital: seyt wederom, Wanneer yemant een ander Droncken maeckt, den selven porrende tot Drincken, om hem te brengen buyten Reeden en Besey, en te maecken onvermoogend om Verstant en Reeden te konnen ghebruycken, en 't selve doet tot sijnes Naestens naedeel, die begaet een Doodelijcke Sonde. Want hy beneemt sijnen Naesten vry meer als of hy den selven van eenich tijdtlijck goet bestoolen hadde; Vermits hy hem het gebruyck des Verstants beneemt.

Augustinus in Sermon: de Temp: de Ebriet: vitan: seyt seer bequaemelijck, Men moet niet perssen tot drincken. Wanneer ghy een ander Droncken maeckt, so krijght ghy een mensch tot Vrient, maer Godt tot Vyandt. Perst niemant tot Drincken, maer laet yeder Vryheyt hebben te drincken so veel hy wil: en soo hy wil Droncken drincken, laet hem alleen vergaen, op dat ghy beyde te saemen niet en gaet verlooren.

Men leest Esth: 1, vers 8, Drinck-Wet van Ahasueros. dat op die Konincklijcke Maeltijdt van Ahasueros, het drincken geschiede na de Wet, Niemandt dwinghe. De Schenckers schoncken nae eens yeders wille, soo veel een yegelijck begeerde: Niemant dwongh den anderen om de Beeckers uyt te drincken; yeder Dronck, en liet een ander drincken, soo veele hem Luste en geliefde. Wanneer het soo toe-gaet onder het Drincken op Maeltijden, so is het Eerlijck en Vermaeckelijck;

een yeder is Soet, Seggen van Zeno. Heughlijck en Geneuglijck; ja selfs den strenghen en stueren Zeno, welcke doorgaens op Maeltijden seer Vermaeckelijck was; en gevraeght zijnde, Waerom? antwoorde, de Italiaensche Boonen hoewel sy bitter zijn worden soet, wanneer Waeter gegooten wordt op deselve, Diog: Laert: Lib: 7. Drinck-dwangh is ongeneuchlijck. Ende Plutarchus Lib: de Garrulitate, seyt, Dat het perssen tot Drincken seer onbetaemelijck is; vermitsmen door sulx maeckt, dat den Wijn, welcke gevonden is om Vreugt en Geneugt te verwecken, een oorsaeck is van Dollicheyt, en Ongeneucht.

Cap. X. Weederlegginghe van Verscheyden blaeuwe Excusen der geener, welcke anderen Droncken maecken; of haer selven van andere laeten Droncken maecken. Oock datmen het drincken van groote Glaesen moet soecken te ontlegghen.

DIe geene welcke anderen met Wijn alsoo opvullen en Droncken maecken, Verschooninghe der gheener die droncken maecken. segghen tot Verschooninge van haer doen, Mijn Gast en genoodigde Vrient soude schijnen, en oock wel gemeynt hebben, my niet aengenaem te zijn geweest, indien ick hem also niet opgevult, en onthaelt hadde: derhalven ick moest doen gelijck ick gedaen hebbe.

Maer Ambrosius Cap: 14, de Noe & Arcâ, Antwoordt daer op. seyt daer op aldus, Ghy die uwen Naesten inhaelt als Vriendt, en gaen laet als een Vyandt, en zijt voor Godt niet te verschoonen. Ghy noodicht uwen Vriendt tot Geneught, en perst hem tot de Doot; ghy noodicht hem ter Maeltijdt,en maeckt dat hy gedraegen wort ten Graeve: Ghy noodicht hem op Spyse, Spreucke Ambrosii. en onthaelt hem met pynigen: Ghy belooft Wijn te schencken, en schenckt Vergif; want al wat schaedelijck is, is Vergif: en soodaenich is uwen Wijn, welcke van Sinnen berooft, het Inghewant blaeckt, den Slaep beroert, het Hooft ontstelt, & c.

Die geene welcke haer laeten opvullen en Droncken maecken van andere, 1. Excuys, Der geener die haer opvullen laeten. meynen verschoont te zijn van Sonde, wanneer sy segghen; De Man by welcken ick ghenoodicht en te gast was, is my een seer goet Vriendt: Ick moet hem wat ontsien, en oock te wille zijn: Derhalven vond ick my genootsaeckt, om hem Bescheyt te doen met Drincken op yeder Glas en Conditi, welck hy instelde, voor dronck, en ombracht, met begeerte dat het soude ront gaen.

Merckt hier, Antwoordt daer op. tot Antwoordt op dese blaeuwe Verontschuldinge, 't geene Augustinus seyt Serm: 231, de Tempore, Houdt niet den geenen voor een Vrient, die u tot een Vyant Godts wil maecken, Spreucke Augustini. en die een Vyant is van u, en van sich selven. Indien ghy u selven, en een ander Droncken maeckt, ghy sult een Mensche tot uwen Vrient, en Godt tot uwen Vyandt hebben. Oordeeldt derhalven selfs eens, of het behoorlijck is, u selven te scheyden en vervreemden van Godt, om in Gheselschap en goe Maets te blijven by en met een Dronckaer.

Christus uwen getrouwen Vrient en Helper seyt tot u, Luc: 21, vers 3,4. In het drincken moetmen trachten Gode te behaegen. Wacht u selven, dat u herte niet te eenigher tijdt beswaert en worde met Brasserye en Dronckenschap. Is het dan niet beeter en meer betaemelijck, dat ghy, om desen uwen Vriendt te behaeghen, u selven wacht voor Droncken maecken, droncken drincken, en om ymants wille de Maet in drincken te buyten te gaen? Sult ghy door Drincken u selven quetsen, om genoegen te geeven an een ander? Sult ghy, om een Gulper, een Droncken Bloet en Sneul te believen en behaegen, dingendoen welcke dien goeden en grooten Godt, van welcken ghy u Leeven en den Adem hebt, mis haegen en vertoornen? Het is een sotte en dolle Maniere van behaegen, Niet den droncken Sneulen.Godt te vergrammen, om ghenoegen te geeven aen een Mensche. Wat is beeter, sich selven het lijf vol Wijn te jaeghen tot Dronckenschap, om geen verwijt te hooren van de eene of d' ander Los-Kop, van niet te hebben Bescheyt gedaen: of niet te willen Gulpen gulselijck, om des gebodts wille, Wacht u, dat u herte niet te eeniger tijt beswaert en worde met Dronckenschap?

Andere brenghen tot haer Verschooningh by, 2.Excuys, Van tot Vriendt te houden.Also een groot aensienlijck Heer, welckers Gunste ick soo nu so dan van nooden hebbe, die my Dienst en Deught kan doen, en welcken ick daerom te Vrient moet houden, my alsoo te Drincken heeft ghevergt; so en dorst ick niet naelaeten den selven met drincken te believen; vermits ick wel weete, dat dien Heer met sulx seer wel gedient, en grootelijcx vermaeckt is.

Het waere wel te wenschen, Antwoort. Groote soecken de kleyne op te vullen. dat onder die geene welcke van Godt ghestelt zijn in Hoogheydt, Aensien en Gesach, niet gevonden wierden sodaenige, welcke, gelijck den Koninck van Babel deede, anderen te drincken geeven om Droncken te maecken, waenende sodaenich Doen haer vry te staen, hoewel de Allergrootste en Allergoedighste Godt het Wee roept over sulx ghedaene. Zijn in desen Milt. Het waere te wenschen, datter niet veele Groote gevonden wierden, welcke den Dronckaeren en Gulsigen meer perssen te Suypen, als het betaemt, ende den Armen en Behoeftighen, biddende voor de Deure om een eenich Dronckjen, 't selve weygeren en ontsegghen; niet denckende, dat den Wijn, Wreckigh ontrent Armen. ja self een kouden Dronck waeters den Dorstighen, oock den kleynsten en den Minsten gegeeven om te drencken, van Godt er-kent sal worden in genaede, Matth: 10, vers 42: en Matth: 25, vers 40: En dat den Dranck besteet om yemant op te vullen in Dronckenschap, den Geever brengt onder Godts Wee en Ongenae.

Maer ghy die u selven droncken drinckt, Groote bevrijden de Kleyne niet van sonde. en laet opvullen, om den Grooten te behaegen; meynt ghy daeromme vry te zijn van Sonde? Godt (die den Persoon niet en aen siet, Deut: 10, v 17; Die het aengesicht der Vorsten niet aen en neemt, en de Rijcke voor den Armen niet en kent, Hiob 34, v. 19.) straft den dronckenen Belzazar, Dan: 5, v. 4, 5, 6, 30; Verdoemt den Rijcken Dronckaer, Luc: 16, v.19, 23, 24; Hy en sal niet verschoonen de Grooten, welcke u tot Dronckenschap opghevult hebben; noch u om der Grooten wille voor onschuldigh houden; die u selven also hebt opvullen laeten: want so wel die Verleyt, als die sich verleyden laet, is voor Godt schuldigh en strafbaer, Esa: 9, vers 15.

Hoort eens wat Augustinus seyt Sermon: de Temp: Spreucke Augustini. De Dronckaers verschoonen sich aldus, een groot en machtich Heer dwongh my tot Drincken; ende op des Coninx Maeltijdt en konde ick niet anders doen. Maer schoon men tot u seyde, God moet men trachten tot Vriendt te houden. Drinckt of ghy sult sterven; so waere het voor u beeter, dat het lichaem nuchter zijnde gedoot wierdt, als dat de Ziele sterft door Dronckenschap. Ibidem. Godt, om welckers wille ghy geweygert hebt Droncken te drincken, sal u oock genieten laeten de Gunste van die Grooten, welcke om meer en vol te drincken u scheenen te dwingen en te perssen.

Joseph, Iacobs Soone, Quaedt doen moetmen oock den Grooten ontsegghen. versocht zijnde tot Ooverspel van sijnes Heeren Potifars Wijf, een groote Dame; aen welckers Gunste hem tot sijn avancement gantsch veele was geleegen, en aen welcke hy Vermaeck en Vrientschap soude hebben ghedaen, indien hy, op haer begheeren en veelvoudich aenhouden, sich op haer gheleydt hadde, ontseyde enweygerde haer het begeerde, seggende, Hoe soude ick dit een soo groot quaedt doen, en sondigen teegen Godt: Genes: 39, vers 9? Dit doende, bleef Joseph in de gunste Gods, ende de Heere die verhooghde hem. Doet oock dierghelijck, wanneer ghy van Groote Luyden versocht wordt om te drincken tot Dronckenschap; en ghy sult bevinden, dat u vry meer geleegen is aen de Gunste van dien grooten Godt, als van een rijck aensienlijck droncken Heerschap.

Wanneer men in Maeltijden, Men moet het drincken met aerdigheyt soecken te ontlegghen by de Grooten. Gast-maelen, Bruyloften, en dierghelijcke gheselschappen van groote Personagien geverght, gheprest en gheperst wordt tot drincken, soo moetmen sulcks, so veele moogelijck, met een Aengenaeme en soete Aerdicheyt weygeren, en soecken te ontleggen. Soo deede Cyrus. Soo doet Cyrus aen Astiages Want Cyrus gevraeght zijnde van Astiages, Waeromme hy niet uyt en Dronck het geene hem was ingeschoncken? antwoorde, Om dat ick vreesde datter Vergif in den Beecker was. Want als ghy op u Geboorten dagh uwe Vrienden ter Maeltijdt ghenoodicht wel onthaelde, dacht my dat den Schencker Vergif aen u ende aen de Gasten gheschoncken hadde: Vermits ghy alle te saemen Suysebolden, en met Lijf en Ziel waggelende wierdt. Ghy lieden deed dingen die ghy van ons Kinderen niet soud willen ghedaen hebben. Ghy luyden riept, en Tierden alle in het hondert, en de een verstont den anderen niet. Elck Lolde en Songh seer belacchelijck; en hoewel niemandt na het Ghesangh hoorde of luysterde, swoert ghy alle te saemen, dat de Man Hups en Fraey gesongen had. Behalven dat, als yeder een roemde van sijn Sterckheyt, en ghy te saemen opstondt om te Danssen, so konde niemant recht op sijn Kooten staen, minder Danssen nae de Maete. Alle dingen waeren u lieden vergeeten, Ghy en dacht niet dat ghy Koninck waert; ende uwe Gasten dachten niet, dat ghy haeren Prince waert. Xenophon Histor: Lib: 1.

Wanneer Xenophon, Xenophon aen Dionysius. den Soone van Gryllus, zijnde ter Maeltijdt by Dionysius, den Koninck van Sicilien, ghedrongen en gheperst wierdt van den Schencker om te drincken, so spreeckt hy den Koninck by sijnen Naem aen, seggende, Dionysius, wat beduydt doch dit, dat uwen Kock wel en verscheyden Koocksels opdisschende, al stil en Zeedich den Disch versorcht, en onder de Maeltijdt ons niet en dwinght teegen Heug en Meug te eeten? Athenaeus Lib: 10, Cap: 7.

Wanneer op de Maeltijdt van Seuthes den Koninck der Thracen, een Hoorn vol Wijn gheschoncken en om-gedroncken wierdt van alle de Gasten; ende, de Beurt van Drincken gekoomen zijnde aen Arystas, den Schencker hem noch wat peuselende den Hoorn met Wijn aenboodt, soo seyde Arystas, (siende op Xenophon die noch aen Taeffel sat) tot den Schencker, geeft den Hoorn aen Xenophon, want hy eet niet, maer sit leedich, niets te doen hebbende; maer ick eete noch, ende ben beesich. Seuthes vraegende en uyt den Schencker verstaende wat Arystas gheseydt hadde, heeft den Koninck en alle aensittende Gasten seer hertelijck daer over gelacchen, Athen: Lib: 4, Cap: 13. Immers Arystas socht het uyt-veeghen van dien Gulp-Croes, en het blaesen op dien Hoorn, met een Praetjen te ontleggen en ontgaen, so veele als hy konde: ende wierdt desselfs Doen niet quaelijck, maer als een Soetigheyt opgenoomen van Seuthes.

Een groote Drinck Croes wordt met recht een Silveren Put genoemt, Athen: Lib: 11, Cap: 1. Groote Kroes een Put om te verdrincken. Ymant geverght wordende een grooten Romer uyt te veegen en te drincken, soude sulx weygerende seggen moghen, Ick wil in een glaesen Put niet versmoort worden, noch mijn selven verdrencken in de selve.

Een Kleyn Manneken, Aerdich ontleg van Drincken. in Geselschap gheverght om neevens andere kloecke en groote Gasten opyeder Glas bescheyt te doen, ontleyde sulcx met Aerdigheyt, seggende, in een Pint kan geen Stoope Nats gaen: ghy luyden zijt op Stoopen geyckt, ende ick maer op een Pijntjen.

Caelius Lib: 29, Cap: 17, Noch een ander. verhaelt van Alexander, dat hy tot Droncken-drincken boven maeten seer geneyght was: Men noemde doemaels een grooten Kroes, den Kroes van Alexander, ende wanneer so een Kroes gebracht wierdt aen seecker Persoon, om deselve uyt te drincken, ontleyde hy sulx te doen seer Aerdighlijck, seggende, Ick wil de Croes van Alexander niet uytveegen, en door sulcx ghedrongen en ghedreeven worden nae Aesculapius, dat is, den Medicijn-meester.

Plutarchus in Praeceptis salub: seyt, Aerdich ontleggen van Drincken, is aengenaem. Indien ghy geevende een Gastmael, u selven daer in houdt maetich; en over Maeltijdt onder den Romer gheneuchlijck en aerdich kooselt, ende een woort laet over u gaen; ghy sult Vermaeckelijcker Gast zijn gekeurt, als die Maets welcke malkanderen het met Heelen en Halven in het lijf jaegen.

Ick mag hier oock wel seggen, Indien ghy van groote Personagien gheperst en geprest tot drincken, 'tselve met een aenghenaeme Aerdigheydt soeckt te ontleggen; sodaenigh weygeren sal den selven meer ghevalligh zijn, als of ghy plotselijck en bottelijck der selver wille deed: ende so een beleeft ontseggen is niet min aengenaem, als ofmen eens omdronck, en een Glaesjen liet in't ronde gaen. Men moet niet al drincken dat de Groote verghen. Gedenckt, in so een Geval, aen de woorden van dien Wijsen, en grooten Politijck Salomon, seggende, Prov. 23, v. 1, 2, Als ghy sult aengheseeten zijn om te eeten met een Heerscher, soo sult ghy scherpelijcken letten op den geenen die voor u aenghesicht is: En set een Mes aen uwe Keele, indien ghy een Gulsigh mensche zijt. De reeden van Salomons Raedt is, om dat de Groote,vergende den Minderen sterck te drincken, bywijlen voor hebbende deselve te toetsen en beproeven; of uyt te haelen; of te brengen in Ongunst en Ongenae; of oock onder Schult en Straf; waer toe seer lichtelijck kan opgevat en op-ghenoomen worden een los en onbedacht Woort, 't welck sich ymandt seer licht kan laeten ontsnappen en ontvallen, terwijl hy by den Romer is, en inhaelt al het gheene hem gheverght wort.

Plutarchus in praeceptis salutaribus, in Initio. Men moet altoos een plaets open houden voor de Dronckenschap. verhaelt, Dat seecker Vriendt, meynende dat den Koninck Philippus, een kleyn geselschap by hem hadde, den selven noodighde ter Maeltijdt; doch daer nae siende den grooten Stoet en Sleep welcke den Koninck volgde, wierdt hy ontstelt. Philippus sulx bemerckende, liet door een Boode aen alle sijne Meede-genoodighde Vrienden seggen, datse doch een Elle Derms souden oopen laeten voor de Taerte. Sy alle daer op achtende, en de Taert verwachtende, aeten weynig van de opgedischte Gerechten; en gebeurde door sulx, datter Spijse in overvloet voor allen was. Eeven op sodaenige wijse moeten wy ons schicken teegen het Eeten en Drincken in Maeltijden en Geselschappen: Men moet behouden een graege Lust tot allerhande Spijse, en het laetste Gerecht: oock moetmen in het Lijf altoos een plaetse leedig en oopen houden voor de Dronckenschap.

Voorwaer seer wel geseyt. Droncken drincken wordt also ontleydt. Want, soo lange ymant een graege lust behoudt tot Eeten, sal hy vry blyven van Gulsigheyt: En so lange hy in sijn Lijf een plaetse oopen heeft en hout voor de Dronckenschap, soo sal hy vry zijn van deselve: en doende alsoo in Ernst het geene Philippus deede in Boertigheyt, sal hy de groote Gulp-Glaesen uyt sijn lijf houden, en met een Praetjen het Drincken tot Dronckenschap ontleggen, en afleggen.

Maer seggen sommige, 3. Excuys, Van Schaemte. ick wierdt gheperst tot Drincken, en uyt Schaemte voor het Geselschap, uyt Vrees voor schande, dorste ick 't niet weygeren, en konde het niet laeten.

Wel hoe! Antwoort. Dorst ghy uyt Schaemte niet weygeren den wille te doen van een Dronckaer? en dorst ghy sonder Schaemte schenden de Wet Godts, Dronckendrincken uyt Schaemte, is onbeschaemt. die u de Dronckenschap verbiedt? Plutarchus in praeceptis salubrib: in Initio, seyt, Indien wy, onlustich en niet wel te pas zynde, door overval van eenighe Gasten, ofte door eenighe Heeren, om eers wille, en Schaemtshalven ghenootsaeckt worden te Gast te gaen; en met sodaenige welcke kloeck en sterck zijn in het drincken; so moeten wy wel gewaepent zijn teegens die onmaetige Schaemte, en gewaende Schande. Men moet dan seggen met Creon

Praestat mihi te nunc, Hospes, offendere;

Tibi quàm obsecundantem post ingemiscere. Creon.dat is.

Vry beeter ist, Heer Weert, dat ick u nu mishaege;

Als dat ick doend' u wil het naederhant beklaege.

Het is het werck van een rechtschaepen onbeleeft en onbeschaemt mensche, zijnde berooft van Sinnen en Verstant, Alexander en Riglus drincken uyt schaemt haer selven doot. sich selve te worpen ineen Pleuris, of Phrenitis, dat is, Sieckte die de Herssenen krenckt, alleen uyt Vrees en Schaemt van voor onbeleeft en onbeschaemt gehouden te worden. Ibidem. Alexander, na een sterck drincken, schaemende af te slaen de Noodinge van Midius, die hem op nieus het lijf vol Wijn joegh, is door sulcx om hals geraeckt. Eenen Riglus, zijnde des morgens geheel vroegh genoodigt van den Keyser Titus in de Badstoove, en na het Baeden eens hebbende ghedroncken, is beroert geworden, en op staende voet gestorven. Voorwaer een onbeschaemde en onbeschofte Schaemt, welcke, uyt Schaemte voor een ander, sich niet ontsiet of Schaemt, sijn eygen Meester te dooden, en om hals te brengen.

Sommige seggen, 4. Excuys, Van bespot te sullen worden. Ick most wel Drincken, of anders men soude my Bespot, beschimpt, uytgejout, en uytgelacht hebben als een Iool of Iorden, die sijn Kroes niet uyt en mag; en die geen rechtschaepen Man, of Carel is.

Maer wat is beeter, Antwoort. Nuchteren zijnde bespot te worden van een Dronckene; of Droncken zijnde belacht te worden van den Nuchteren? Is een bespottelijck Excuys. Het is Eerlijcker, en meer prijs-waerdig, dat ghy, Nuchteren zijnde, bejout wordt van opgevulde Wijn en Bier-Balgen; als dat ghy door overstallich Drincken u selven ten Spot stelt by Godt, by Engelen, en by Menschen.

Augustinus Serm: 232, de Temp: seydt, AugustinusWanneer de Dronckaers vol gesoopen zijn, dan smaeden en belacchen sy den sodaenigen, welcke met Bescheyt soo veel willen Drincken als haer Lust; segghende tot den selven, Schaemt u; waerom kondt ghy soo wel en soo veel niet Drincken als wy? Ghy en zijt geen Mannen of rechtschapen Carels. Den bespottelijcke Bespotter. Maer, arme Droncke-bloe'n! Ghy legt in de Pomp, en in de Goot van Dronckenschap, en meynt dat ghy Mannen en kloecke Baesen zijt; oordeelende den soodaenighen geen Mannen te zijn, welcke Nuchteren en Rechtschaepen op haer Beenen staen. Zijn die geene Mannen, welcke ter needer leggen? en moogen de soodaenighe voor geen Mannen strecken, welcke flux en wacker op haer Kooten zijn? Ghy laeckt den geenen die een Overwinner is van Dronckenschap; en prijst dien die door den Dronck verwonnen is. Ghy bespot den Nuchteren, die sich selven en anderen beheeren en beheerschen kan; ende ghy belacht of beschreyt niet den Dronckenen, die noch van sich selven, noch van anderen weet.

Laet u derhalven niet beweegen tot Gulsigh en onmaetigh Drincken, om door sulcx te ontgaen den Hoon en Spot der Dronckenen. Veracht der selverVerachtinge, en Bespot der selver Bespottinge, want daer en is niets belacchelijcker, als dat de Dronckene Narren, welcke zijn een Spot en Tijt-verdrijf van Menschen en onreyne Geesten, belacchen willen den geenen welcke Nuchteren, en by haer Sinnen zijn.

Plutarchus in Demetrio, Slaeven Droncken-gemaeckt, en bespot. getuycht van de oude Spartanen, datse haere Slaeven, zijnde teegen haeren danck Droncken gemaeckt, brachten in de Maeltijden, en plaetsen van Vreugde-bedrijf; alleenlijck om den Iongelingen te vertoonen Wat, en hoe Bespottelijck de Dronckenschap was. Ende in Lycurgo seyt Plutarchus, Helioten. Sy dwongen haere Helioten, dat zijn Slaeven, om veel Wijn te drincken; Brachtense dan in haere Syssitia, dat zijn openbaere Maeltijden; lietense aldaer Danssen, vuyle en belacchelijcke Liederen singen, om te vertoonen aen de Jeucht de Grillen, en Grammatsen van de Dronckene. Dronckene Heeren, een spot van Nuchtere Knechten. Maer nu gaet het heel anders: Ten huydigen daege zijn de Dronckene Heeren by wijlen tot een Spot van haere Nuchtere knechten. Dannoch, het gae hier meede so het gaet; het bespotten van een Dronckene, die een Spot van de geheele Weerelt is, Droncke-Man des Weerelts spot. is niet te achten, om sich door sulcx te laeten verleyden tot Dronckenschap.

Ende teegens alle het gemelte Spotten moetmen weeten, dat oock al ten tijden Petri de Heydenen haer seer vreemt hielden, ende de Christelijcke Leere, ende den Christenen lasterden en bespotteden, om dat de Christenen met haer niet meede en liepen tot deselve uytgietinge der Overdaedicheyt. Doch den Apostel wil niet, dat de Christenen,Het spotten der Dronckaers moetmen niet achten. om het Spotten der Heydenen te ontgaen, der Heydenen wille souden doen in Suypen en in Swelgen; maer hy wil datse dit Spotten en Schimpen der Heydenen niet achtende, het haer sullen laeten genoegh zijn, den voorgaenden tijdt des leevens der Heydenen wille gedaen, en, met deselve ghewandelt-te hebben in Wijn-suyperyen,

Brasseryen, Drinckeryen, en grouwelijcke Afgoderyen, 1 Petr: 4, v. 3, 4. O! wat tijden beleeven wy nu! Christenen worden van Christenen bespot, om datse willen Nuchter zijn: Christenen worden van Christenen uytghejout in Gheselschappen, om datse niet en willen Droncken zijn: Christenen, om der Dronckenen Bespottinge te ontgaen, drincken Droncken, en maecken tot een Spot haer selven, den Christelijcken Naem, en Godts-dienst.

Hoort wat den Gulper noch al meer weet by te brengen tot sijn verschooning. 5. Excuys. Van begooten te worden. Ick most, seyt hy, den Wijn hoewel teegen heug en meug in 't lijf gieten, of anders souden de Confraeters my den Wijn over 't Hooft, en Kleederen gegooten hebben.

Onder alle Baldaedigheeden ten huydigen daege gebruyckelijck onder de Suypers in haere Matten, Antwoort. en Drinck-gelaegen, Wijn over de Kleederen gieten. is oock dese een niet van de minste, onchristelijckste, en den Hemel tergende; datmen den geenen die sijn Croes niet uyt en gulpt en in de Dermen lapt, den Wijn over 't Hooft, in den Hals, in de Sack, of op de Cleederen giet. Voorwaer een Heydensch, en onder de Heydenen een Verfoeyelijck Doen; dannoch onder genaemde Christenen in gebruyck, en by jonghe Wulpen en dertele Gesellen prijselijck.

Het was ghebruyckelijck onder de Thracen in haere Drinck-gelaegen, In der Thracen en andere Heydenen werck. wanneer de Tullebroers so veel Wijn gedroncken hadden als sy konden laeden, het geene overich bleef te gieten over elckanders Cleederen. Ende dat noemden sy κατασκεδάξειν, dat is, bestorten, besprenghen, of begieten. Suidas in Historicis.

Oock schijnt het gieten van Wijn op de Kleederen, Soo deede Seuthes, der Thracen Koninc. onder de Thracen gheweest te zijn een Teecken en Bewijs van Eere en Toe-geneegentheyt. Want, Seuthes den Coninck der Thracen, hebbende overMaeltijdt gedroncken uyt den Hoorn, aen hem gebracht van Xenophon, giet den Hoorn voorts uyt op de Cleederen van eenen welcke by hem naest sat, Athen: Lib: 4, Cap: 13.

De Carthageniensen, Andere Natien ooc soo doende. Celtiberen, en Thracen, so wel Vrouwen als Mannen, droncken den Wijn ongesneeden, begooten haere Cleederen met den Wijn, erachtende so een Leeven te zijn Heerlijck en Geluckigh, Cal: Lib: 28, Cap: 6.

Als Empedocles in een Maeltijdt geperst wierdt, Is met de doot ghestraft. Of te Drincken; Of te lijden datmen hem den Wijn over het Hooft goot; soo heeft hy daeghs daer aen door den Raet doen ter Doot doemen den Weert, en Hofmeester, door welckers Bestel het voor ghemelte also geschiedt was. Diog: Laert: Lib: 8, in Medio.

Willen andere, Liever begooten als Droncken zijn. na de Maniere der Thracen, u den Wijn over 't Hooft en Cleederen gieten, Lijdt liever sulx, als dat ghy, tot quetsinge van uwe Gesontheydt, van uwe Eere, van uwe Ziele, en van uwe Zaeligheydt, selfs den Wijn gulselijck soudt gieten in u Lichaem. Schaedelijck is het, bemorst te worden aen sijn Cleet; Smertelijck is het, beseert te worden aen sijn Lijf; Maer het is Schaedelijck, Smertelijck, en noch daer-en-boven Schandelijck, sich selven te bevuylen en quetsen aen de Ziele. Een Lossigheyt is het, dat yemant u met Wijn begiet in 't Geselschap; Maer Goddeloosheyt is het, sich selven den Wijn in 't lijf te gieten tot Dronckenschap. Het eerste Lijdt ghy; het tweede Doet ghy. Ontsiet soo seer niet te lyden het Eerste 't welck u een ander doet; als ghy tracht te myden het Tweede, 'twelck ghy u selven doet. Verdraeght liever den overlast van eenes anders Baldaedigheydt voor dien tijdt; als dat ghy draeghen soudt de Smert van uwe eygene Moetwilligheydt voor alle tijdt. Uwe Ziele is gewasschen, geheylicht,en gherechtveerdicht, in den naeme des Heeren Jesu, 'tKleet der ziele moet men reyn houden. ende door den Geest onses Godts, 1 Corinth: 6, vers 11. Het Cleet uwer Ziele is Heyligheyt, Maetigheyt, en Godtsaeligheyt, Tit: 2, v. 12: Het is een Kleet van reyn blinckende fijn Lijnwaet, Apocal: 19, v. 8: Het is een wit Kleet, Apoc: 3, v. 18: Weshalven bewaert uwe Ziele, Bewaert desselfs Kleederen, dat die niet verontreynicht worden. Maeckt dat ghy sijt onder die weynighe van Sardis, die haere Kleederen niet bevleckt en hebben, Apocal: 3, v. 4. Doet aen den Heere Jesum, wordt bekleedt met Cleederen en Waepenen des Lichts, en wandelt eerlijck als in den daege niet in Brasserye en Dronckenschappen, achtervolgens de vermaeninge Pauli, Rom: 13, v. 12, 13, 14.

Strabo Lib: 3. Spangjaert, gheverght tot drincken, springt in't vyer. Beschrijvende den wreeden aert der Spaenschen, verhaelt van eenen, welcke gheverght zijnde tot Drincken, sich selven heeft in 't Vyer gheworpen. Voorwaer een al te stijven en dommen Drift, datmen om te ontgaen een Sonde, sich selven worpt in een ander, en noch swaerder. Een Kinderlijcke, ja Beestelijcke Daet, datmen om den Roock te ontgaen, sich selven in de Vlamme worpt. Maer ghy, om te ontgaen het Helsche Vyer ('twelck oock den Dronckaerts, Gulpers, en Swelgers bereyt is, Luc: 16, vers 19, 23; ende 1 Cor: 6, vers 10.) worpt u selven in den Dronck niet. Tot dien eynde segge ick met Augustinus, in Serm: de Temp: Dwang tot drincken, een Duyvels Vergif. Ick bidde en besweere u by dien Verschrickelijcken dagh des Oordeels: wanneer ghy malkanderen ter Maeltijdt noodicht, soo laet als een Duyvels Vergif van uwe Gastmaelen Verbannen zijn die vuyle Gewoonte, waer door sommige, 'tzy teegen Heug en Meug, het sy met haer Wil en Danck, sonder Maete een groote Maete Wijn drincken; Vermits die Gewoonte een Overblijfsel van de Heydenen is. Oock die geene die sulcx over hun eyghen, of eens anders Taefel pleegen, en helpen doen, moeten weeten datse den Duyvel geoffert ende gedient hebben.

Hoewel de Gaeven Godts niet en moogen misbruyckt, verquanselt, of verquist worden; Daedt van Diogenes. soo schijnt echter de Daedt van Diogenes soo geheel en al misprijselijck niet, wanneer hy, gevergt om veel en vol te drincken, den Wijn op d'aerde goot: En daer over bestraft zijnde, seyde, Indien ick den Wijn uytdrinck, so ben ick ende den Wijn bedorven. Diogenes oordeelde het beeter, dat de Wijn ghegooten op de Aerde alleen verlooren ginck; als datse, onmaetich gedroncken zijnde, neevens haer oock den mensche deede verlooren gaen.

Cap. XI. Datmen, en Hoemen, in een Bruyloft, Maeltijdt, of Gasterye, wel eens mach omdrincken.

MAer sult ghy Vragen, Vraege. Ofmen in Maeltijden wel mach Om-drincken, en vrolijck zijn? Magmen dan in een Bruyloft, Maeltijdt, Gasterye, of eenich ander Eerlijck Geselschap, niet eens om drincken, en vrolijck zijn? Om te behouden het Woort Om-drincken, (welck by den Dronckaers ghebruyckelijck, en in misbruyck is.) Ick antwoorde op de gedaene Vraege Iae, Antwoort. Iae, en Hoe. Men mach in een Bruyloft, Maeltijdt, Gasterye, of eenich ander eerlijck Gheselschap, wel eens om-drincken, maer niet Droncken-drincken: Men mach wel vrolijck zijn, maer niet Dol en Uytsinnich: Men mach in sommige Tijden, Plaetsen, Voorvallen, en Geleegentheyt, wel drincken tot Dronckenschap van Genoeghsaemheyt, tot Verheugingh toe: Want de goede Godt heeft oock den Wijn laeten voortkomen, om het Herte des menschen te verheugen, Psal: 104, v. 14, 15; gelijck hier vooren van ons getoont is.

Maer 't allen Tijden, 't aller Plaetsen, Voorvallen, en Geleegentheyt, is het allen Menschen ongheoorlooft en Verbooden, te drincken tot Dronckenschap van Baldaedigheyt; en tot een gulsighe overstallige Overdaedigheyt.

In den Wijn, Driederhande Dronck, in den Wijn. en in andere Drancken is een Dronc van Nootsaeckelijckheyt; Dronc van Nootsaecklijckheyt. en deselve is tot allen tijden geoorlooft: iae Paulus raet daer toe sijnen Timotheum, seggende tot den selven, 1 Timoth: 5, vers 23, Drinckt niet langer Waeter, maer gebruyckt een weynich Wijns, om uwe Maeghe, ende uwe meenichvuldige swackheeden.

Dien wijsen Godt heeft den mensche alsoo gheschaepen, Waerom den Dranck van Godt gheordonneert is. dat de Ziele door Middel eenes Temperaments van Warmte en Vochtigheyt met het Lichaem vereenigt en gevoegt blijft. Door de Natuerlijcke Warmte wort verteert de Vochticheyt; en door sulcx soude het Eeven-Gewicht des Temperaments ghebroocken, en de Ziele van het Lichaem gescheyden worden door een Doodt die eygen Natuerlijck is. Maer Godt die wonderlijck in Weesen, in Naem, en Wercken is, laet het Broot groeyen uyt der Aerde, om het herte des menschen te stercken, Psal: 104, v. 16: Want, gemaelen zijnde van de Mont, gekoockt van de Maege, ende tot Bloet gebrouwen van de Leever, verspreyt sich door de Aederen in alle deelen des Lichaems, herstelt die Radicale Vochtigheyt, welcke van de Warmte verteert was, en maeckt dat het Temperament Eeven-wichtich en eenpaerich, en de Ziele also by het Lichaem blijft. Maer neevens de Spijse heeft Godt oock den Dranck gheschickt, waer door de Warmte, die de Vochtigheyt verteert, verkoelt, de Spijse doorvochticht en doorweeckt, bequaemer gekoockt, en door het Lichaem wordt voortgezet, en het Leeven also in den mensche wort behouden. Noodich derhalven is den Dranck, en hetis noodigh dat de Mensche drinckt, het zy Wijn het zy Bier, het zy Waeter, ofte eenighen anderen Dranck; in alle welcke oock een Dronck is van Nootsaeckelijckheyt.

Oock is in den Wijn een Dronck van Vermaecklijckheyt: Dronc van Vermaeklijckheyt. en deselve is geoorlooft op sommighe Tyden, Stonden, ende Plaetsen. Godt gaf en gunde deselve aen den Israeliten, geevende haer het Druyven-Bloet, reynen Wijn, te drincken, Deut: 32, v. 14. Hy Belast haer dien Dronck te drincken, Deut. 14, verss. 24, 25, 26. ende Deut: 16, v. 10, 11, 13, 14.

Meede isser in den Wijn een Dronck van Overdaedigheydt; Dronc van Overdaedigheydt. en deselve is ten allen Tijden, Stonden, en Plaetsen, aen allen en allerhande menschen Ongeoorlooft, en Verbooden. Want daer van seyt de Saeligmaecker Luc: 21, 34. Wacht u selven, dat uwe herten niet 't eeniger tijdt beswaert en worden met Brasserye, en Dronckenschap.

Datmen in Maeltijden, Dronc van Overdaedigheyt ongheoorloft. en andere eerlijcke diergelijcke Geselschappen wel eens mach Om-drincken, maer niet Droncken; datmen wel eenige Glaesjes mach Ombrengen, maer niet te veel; datmen wel magh Vroolijck zijn, maer niet Baldaedigh; wel Verheught, maer niet Uytsinnich; hebben oock geleert de geschicktste onder de Heydenen.

Caelius Lib: 28, Cap: 6, So verstaet het eenen Eubulus. verhaelt van eenen Eubulus, welcke deesen raet geeft, Datmen den Eersten Romer schicken sal tot Gesontheydt; de Tweede, tot Liefde en Vermaeck: den Derden, tot de Slaep.Maer, seyt hy, de Vierde is de onse niet, en streckt tot Schaede, ende tot Smaetheyt.

By Athenaeus Lib: 2, Cap: 2, wort Bacchus aldus spreeckende inghevoert van deesen Eubulus: Ick schencke den Wijsen Luyden niet meer als drie Glaesen; Het Eerste, is een Glaesjen van Gesontheyt: Het Tweede, een Glaesjen van Toe-genee-gentheydt, Geoorloofde, en Ongeoorloofde Romers. en Vroolijckheydt: Het Derde, is een Slaep-dronckjen: en als het selve uyt-gedroncken is, dan gaen die geene welcke Wijs zijn na Huys. Maer indien het Vierde Glaesjen daer by komt, 'tselve is niet geschoncken van Bacchus, maer van de dertele Baldaedigheydt: Het Vijfde, is een Glas van Roepen en Ghetier: Het Seste, een Glas van Broot-dronckene en gulsige Slemperye: Het Seevende, een Glas van Buylen, blonte Plecken, en blaeuwe Ooghen: het Achtste, een Glas van den Schout en Stadts-Boode: Het Neegende, een Glas van Toorn en Grimmicheydt: Het Thiende, is een Glas van dolle Uytsinnicheydt, waer door den Gulper om verre, en in 't voetzant raeckt.

Asclepiades plaght te seggen, Den eersten Dronck is om den Dorst: de Tweede, tot Vermaeck: de Derde, tot Dronckenschap: de Vierde, tot Dolligheydt. Rhodig: Lib: 28, Cap: 6.

Athenaeus Lib: 11, Cap. 15, verhaelt van Socrates, Seggen van Socrates deesen aengaende. dat hy, zijnde op een Maeltijdt, seyde, Men mach nu wel Drincken, nadien de Wijn, bevochtigende onse Zielen, de Sorgen en Becommernissen in slaep helpt, eeven ghelijck het Cruydt Mandragora den mensche doet. Oock verweckt de Wijn Vreugde, eeven gelijck Olie de Vlam verweckt. Gelijck het gaet met de Aert-Gewassen, soo gaet het hier met der menschen lichaemen. Wanneer de Aerdt-Gewassen al te veel worden Bedaut en bevochticht, soo konnen sy niet rysen, noch doorwaeyt worden van den Groey en Bloey-aenbrenghenden Windt: maer wanneer deselve Bevochticht worden nae den eysch, dan rysense hooch en recht op, en Frisch zijnde brenghen meerder Vruchten voort. Eeven so gaet het oock met ons: wanneer wy te veel overvallen worden door Dranck, aenstonts verswackt de Kracht onses Lichaems; het Verstandt leutert, en slaet mis; den Adem wordt ghehaelt al hygend; en wy konnen onse Meyningh met woorden nietuytbrengen. Maer wanneer men ons dickwils Bedaut met kleyne Glaesjes, dan maeckt den Wijn ons niet droncken; maer soetelijck ghenoodicht wordende tot Gheneught, vallen in Vermaeckelijckheyt.

Ymmers blijckt uyt deesen allen, Dronckenschap in Maeltijden lijden de Heydenen niet. dat oock de gemaenierste onder de Heydenen het daer voor gehouden hebben, datmen in Maeltijden en Diergelijcke eerlijcke Geselschappen, bywijlen wel mach drincken een Dronckjen van Vermaecklijckheydt; maer noyt, den Dronck van Overdaedicheydt, waer door de mensch Baldaedig, Dertel, Droncken, en Uytsinnich wort.

Cap. XII. Der Oude Griecken Drinck-kunsjes, Wetten, en Gebruycken: en eenige Huydendaegsche.

MAer, Kunsjes, en Wetten onder het drincken. ghelijck de Dronckaers veele Vonden verdicht hebben, om het Lijf vol te krijghen, en anderen vol te jaegen; so hebben sy oock veelerhande Kunsjes versonnen, en Wetten beraemt, om sulcx met meerder Vermaeck en Ordere onder den anderen te verrichten.

Athenaeus Lib: 15, Cap: 1, 2, Drinck-Spel onder de Griecken. ende elwers, spreeckt veel van een Drinck-Spel, het welck aller-eerst gevonden was by die van Sicilien, ende onder veele Griecken oock gebruyckelijck. Dit Spel wierdt ghespeelt met een soorte van Drinck-vaeten, ghenaemt Cottabi: Het Spel ging aen na de Maeltijdt, wanneermen wel ghegeeten had. Men most op een bysondere wijse den Cottabus opvatten van de Taefel; men most op staen; aerdigh daer uyt drincken; het Grontsop, het Steertjen daer uytworpen; en na sulcxmostmen eenige Grillen en Beweegingen doen. Die sich best queet in dit Drinck-Spel, kreegh een Cottabus tot Drinck-prijs; en sommighe verwaende Iongelinghen waeren moyer en moedigher daer meede, datse wel Speelen konden met de Cottaben, als datse Heerlijcke Oeffeningen konden doen, ten dienste van haer Vaederlant.

Aelianus Lib: 2, de varijs Historiis, Drincken door een Trechter. verhaelt van eenen Athenienser, ghenaemt Diotimus, welcke een Trechter sette in sijnen mondt, en sonder Adem te verhaelen verswolg den Wijn so haest, als deselve door den Trechter in sijn Keele gegooten wierdt.

Onder de Griecken was een Gebruyck, Opsicht op het drincken. datse door het worpen van Cooten, in plaets van Teerlingen, eenighe verkooren tot Oversten in de Drinck-Gelaegen, en Maeltijden, welcke den Naem droegen van Oenoptae, Order stelden op het drincken, en toe-saegen, ofmen Gelijck en eeven veel Dronck. Oock wiert deese Wet streng gehouden in haere Drinckeryen, ἠ πίθι ἠ άπιθι of Drinckt, of Vertreckt, Caelius Lib: 28, Cap: 6.

Plinius Lib: 15, Cap 22, seyt Drinck-Wetten. De Drinck-Konst hadde dese Wetten: De Tong most noch staemelen, noch yser slaen. Men most onder het Drincken niets loosen, noch door Braecken van booven, noch Afganck van onderen. Men most een Donckertjen over sitten tot in den Morgen-stont. In een Teug mostmen seer veel drincken, en in minder Teugen oock vry wat inhaelen. Onder het Drincken mostmen, ter goeder trouwe, niet Aedemen, noch yets weeder in het Glas spouwen. Men most den Romer so schoontjes uytveegen, datter soo veele niet overigh bleef 't welck geflanst zijnde teeghens de Vloer, Flappen konde dat het klapte. En wierden dese Wetten in de Drinck-Gelaegen onderhouden, om allerhande Sluyckerye, en Bedroch in het Drincken voor te komen.

Men hielt oock Order in het Om-drincken onder de Griecken in haere Gasteryen. Order op het brengen, en omdrincken. Die van Thasien droncken uyt groote Glaesen, en lieten het van de rechter-handt in 't ronde gaen. Die van Athenen droncken uyt kleynder Glaesen, echter lieten het oock van de Rechter-handt af gaen in het Ronde. Den Thessaler drinckt uyt groote Glaesen, en brengt het den gheenen welcken het lust. De Lacedaemoner drinckt het ingheschoncken Glas Wijn uyt, en gheeft last weederom soo veel daer in te schencken alsser uytgedroncken is. Athen: Lib: 11, Cap: 2.

Oock wasser een Order op het Snyen en Menghen van den Wijn, Order op het snyen van den Wijn. welcke in der Griecken Gasteryen onderhouden, en waer van bywijlen in haere Drinck-ghelaeghen ghesongen wierdt, luydende aldus, Πέντε πίνε, τρία πίνε ἤ μή τέτταρα, dat is, Drinckter Vijf, Drinckter Drie, maer en drinckter Vier niet, Plutarchus Lib: 3, Quaesti: Convival: Quaest: 9. Hier van spreeckt Plautus in Sticho, Act: 5. Ende na verhael van Athenaeus Lib: 10, Cap: 7, soo heeft men hier meede willen aenwijsen, datmen vijf deelen Waeters by twee deelen Wijns most doen; en dat was dan Vijf drincken. Men most by Drie deelen Waeters een Deel Wijn doen; en dat was dan Drie Drincken. Maer twee Deelen Waeters by twee deelen Wijns te doen, dat was Vier Drincken; en so eene Dronck hielde de Griecken ondienstig te zijn; Vermits den Wijn also te heet, en al te krachtigh was, om de Gasten droncken te maecken, envan de Banck te helpen.

Meede wierdt toe-gesien, dat geen Verscheyden, en onder een gemengden Wijn den Gasten wierdt geschoncken: Order om niet te Schencken verscheyden en gemengden Wijn. Vermits sy het daer voor hielden, dat Verscheydenheydt van Wijnen haestigh droncken maeckt: en gelijck verscheyden Volckeren en Natien in eene Stadt te saem niet wel verdraegen; so meyndensy, dat verscheyden Wijnen en Drancken niet wel te saemen voeghen in eene Maege, Plutarchus Lib: 4, Quaest: 1, Quaest Convio:

Ten huydigen daege hebben de Ionge Luyden ontelbaere Kunsjes en Grillen Verdicht, Huydendaeghsche Drinckkunsjes. oock Drinck-Wetten gesmeet, om met Geneughte en Drinckebroers Order malkanderen het lijf vol te jaeghen. Sommige speelen met Kaerten, Schyven, en Teerlingen, en die verliest moet Drincken. Een ander keert een Romer het onderst booven op een Taefelbort, en slurpt den Wijn van onder. Men vlecht Handen en Armen door malkanderen, en weet de eene den ander te drincken te geeven, met de handt; en houdende den Romer tusschen de Lippen, den Wijn te gieten in des anders mondt; en na sulcx ghedaene over te leeveren tusschen de Lippen van sijn Drinck-genoot. Sommige steecken een Houtjen aen, gheevende het selve in 't ronde over, yeder seggende: Luytje, Luytje leeft noch; en die geene in welckers handt Luytjen uytgaet, moet een Glas in 't lijf setten op Luytjes uyt-vaert. Men heeft Koppen en Kroesen met een Teerling daer in; en die gedroncken en een ander het gebrocht heeft, hutselt den Teerling om, en is die de Kroes ontfangt verbonden, so veel Glaesen te drincken alsser Oogen zijn geworpen. Men drinckt den Abt met sijn Monicken, dat is den grooten Romer, met eenige kleyne daer by.

Het was wel eer een gebruyck onder de Asiaticen, Manier van drincken onder de Asiaticen. datmen geen Obbae (dat zijn Kroesen diemen uyt-dronck en om liet gaen; misschien van Obbibere, dat is, Omdrincken, genaemt geworden) invoerde in haere Gast-maelen: Vermits sy het daer voor hielden, dat sowel de Zielen als Lichaemen minder wierden gekrenckt, wanneermen niet te veel en dronck. En het is noch wel so onder dieNatie, dat gemelte Croesen in haere Maeltijden niet en werden ingebracht: echter Suypen sy soo, datse, op haer beenen niet konnende staen, of gaen, oock niet indraegen konnen, maer self uytgedraegen moeten worden, Xenophon Lib: 8, de Expedit: Cyri. Immers soo gaet het onder veele Iongelinghen. Onder het Drincken doet de eene Dit; de ander dat, de eene wil groote Romers drincken en ombrenghen; een ander wil 6, 10, 12, kleyne Glaesen op een Taefel-bort geset, laeten omgaen: Andere willen noch het Eene, noch het Ander: Dannoch alle te saemen koomense daer in over een, dat het Lijf vol moet, en de een den ander Droncken maeckt.

Cap. XIII. Van Vermaerde Drinck-Kroesen, en Drinck-Hoornen onder de Oude: en van diergelijcke Huydendaegsche.

DEn Oorloog heeft haer Waepenen; Veelerhande Soorten van Glaesen by de Ouden. den Jaeger sijn Wey-tuyg; den Zeeman, Lantman, en Ambachtsman hebben haer Ghereetschap. Van Outs hebben oock de Heydenen, in haere Bruyloften, Maeltijden, Gasteryen, en Drinck-gelaegen, gehadt allerhande Ghereetschap tot het Drincken. Van de Soorten en Naemen der Glaesen, Croesen, en Beeckers by haer gebruyckelijck, kondt ghy leesen by Athenaeus Lib: 11, Cap: 1, & seq. als oock by Cael: Rhodig. Lib: 27, Cap: 27. Athenaeus Lib: 11, Cap: 5, Croes, Oliphant genaemt. spreeckt van een Beecker ghenaemt den Oliphant, waer in drie Choae, of Congien, dat is, meer als 3 Stoopen ginghen. Beecker van Hercules. Ende Cap: 6, maeckt hy ghewach van den grooten Beecker van Hercules. In 't selve Boeck beschrijft oock Athenaeus den Beeckervan Nestor, so groot zijnde dat deselve, Beecker van Nestor. vol geschoncken zijnde, naulijcx van yemant opgevat kon worden.

Men vint oock by gemelten Schrijver Athenaum Lib: 11, Cap: 8. Drinck-Hoornen. Datmen eertijts placht te drincken uyt Hoorens van Ossen, en dierghelijcke Beesten. By den Griecken wordt den Hoorn genoemt κέρας, ende den Wijn snyen, ofte met Waeter mengen om te drincken, wort genoemt κεράσαι, dat is te seggen, Hoornen, ofte in den Hooren doen. De Atheniensen lieten silvere Hoornen maecken, en droncken uyt deselve. De Koningen der paeonen deeden Drinck-beeckers maecken van groote Ossen-Hoornen, en lieten de uyterste Randen met Gout en Silver beslaen: en waeren sommighe van die Beeckers soo groot, datter 3 à 4 Congien in mochten. Ende Xenophon Lib: 6, Exped: in de Aenvang, verhaelt, dat de Griexe Crijghs-Oversten te saemen Maeltijdt houdende met de Paphlagonen, over Taeffel ghebruyckten Beeckers, welcke waeren van Hoorn gemaeckt.

Maer het is aenmerckens waerdig, Uyt Hoornen drincken, gereeckent voor Eer. dat eertijts groote Personagien uyt een Hoorn droncken; en het gehouden wiert voor een groote Eere, wanneer sy yemant een Hoorn met Wijn brachten en toe-droncken, om weeder uyt te drincken, en bescheyt te doen. Soo leestmen by athenaus Lib: 11, Cap: 8, dat den Coninck Philippus een Hoorn met Wijn placht te brengen den geenen, welcke hy Vriendelijck en wel onthaelen wou. Ende Xenophon verhaelt Lib: 7, Expedit: Wanneer hy ghekoomen was by den Koninck seuthes, so hebben sy na de Maniere der Thracen elckanderen eerst omhelst, ende eenighe Hoorens met Wijn toe-gedroncken.

Ten huydighen daeghe heeftmen so veel Drinck-Tuygh, Huydendaeghsche Drinck-tuych. en Ghereetschap om te drincken, dat de Griecken self noch wel veel van de Christenen souden Leenen en Leeren konnen. Wat sietmen op de

Bruyloften, Maeltijden, Gasteryen, een toestel van Glaesen, Romers, Beeckers, Croesen, Schaelen, Coppen, ende Fluyten? Men heefter groote, en kleyne; korte, en langhe: Glaesen met dobbele Boodems: Fluyten als Orgel-pypen aen een gemaeckt: Glaese holle Sweerden, met dewelcke men (alvoorens den Wijn daer uyt ghedroncken hebbende) schermt en Schermutzeert als Helden. Men heeft Glaese Pistolen, die in den Drinck-Strijdt de eene Drincke-broer den anderen op de Borst set, na dat hy het gelaeden Pistool gelost, en den Wijn gelapt en geschooten heeft in sijn eygen Dermen. Pas-glaesen, Beeckers, Kroesen, Coppen met Passen, Peegels, Ycken, of andere Teeckenen en Mercken, koomen te voorschijn: Men stelt elckanderen een Maete voor, om Op en Na deselve Maete te drincken; en missende, tot een straffe, te moeten drincken buyten en booven alle Maete ende Maetigheyt. Men suypt uyt Glaese en Silvere Schuytjes, Scheepjes, en Schulpjes: En om de Herssenen immers te helpen aen het maelen, Men blaest op een Silvere Moolen dat de Wiecken draeyen; en de Moolen vol Wijn geschoncken moet geleeght en uyt-gedroncken eer de Wiecken stille staen. Men heeft pocula grammatica, gheletterde Glaesen, waer op yets ter eeren van Venus, of van Bacchus staet: Romers op dewelcke den Prince, of yet anders is gesneeden.

Maer doch, om den Heydenen in geenen deele te wijcken in Drincken, Hens-Beeckers, en Hoorns. en Manieren ontrent het selve, so heeftmen oock in Gildens, Doelens, en in Schutteryen, in Collegien van Heem-raeden, en andere Vergaederingen, sijne Hens-Beeckers, Glaesen, Koppen, en Hoorens, welcke van alle nieuwe Aenkoomelingen in die Collegien, by haere Inhuldinge of eerste Intreede in deselve, moeten uytgedroncken, uytgegulpt, en alwaer het oock teegen Heughen Meug in het lijf gedrongen en geperst worden. Sommige ghebruycken daer toe groote Hoorens, zijnde beslaegen met Silver, en staende op een Vergulden Voet. Sommighe gebruycken groote Glaesen, groote Romers; Andere Silvere, of Vergulde Koppen. De Hoorens, de Glaesen, de Koppen hebben haere Naemen, met dewelcke sy genoemt worden. Onder de Heydenen waeren vermaert den Beecker van den Ouden Nestor, den Beecker van twee Congien, welcke Alexander bracht aen den Maçedonier Proteas; gelijck oock den Beecker van Hercules. Maer oock nu draeghtmen sorghe, dat de groote Gulp-Croesen vermaert en hoogh geacht moogen worden door haer Naemen: Men geeftse den Naem van Coningen, Graeven, en Gravinnen. De Rijn-Landtsche Gulp-Croes voert den Naem van Coninck willem; De Schie-Lantsche, van Graef Floris; En die van 't Landt van Steyn, ghehoorich onder Goudâ, is ver-eert gheworden met den Naem van Vrou Jacoba.

Cap. XIV. Gesang en Speel-Tuych op Gasteryen gebruyckelijck, so van Outs, als ten Huydigen daege: Ende hoe 't selve geoorlooft, ende ongeoorlooft is.

ENde op dat den Dranck te beeter en soeter soude ingaen, Gesang, en Snaeren-Spel onder drincken by de Heydenen. so hebben de Oude onder haere Gasteryen oock ghebruyckt veelerhande Gesangen van Stemmen, van Fluyten, en Snaeren-Spel, en andere Instrumenten, waer van gheleesen kan worden op athenaum, Lib: 1, Cap: 7, ende Lib: 4, Cap: 24. Ende oock in deesen deele wijcken de Christenenden Heydenen niet. Onder het Drincken plachten de Medeu haer te vermaecken met Pijpen ende Fluyten, Oock nu onder de Christenen Xenophon Lib: 4, de institut: Cyri. Hier te Lande gaet het Veeltjen onder den Romer; Men hoort Fluyten en Schalmeyen, Crom-hoorens, Schuyf-Trompetten, Orgels, Cythers, Cymbalen, Bassen, Luyten, onder het Gesangh van Keelen. En wanneer onder de Grooten een grooten Romer omgaet, op Gesontheydt ende Welvaert, men blaest de Trompetten, Lost het grof Geschut, geeft Vyer uyt Musquetten, speelt op de Clocken, en men brenght Burgeren en Boeren in twijffel en bedencken, ofter Onraet en Alarm, dan offer Vreugde en Vreede voor handen is.

Het is in sich selven wel geoorlooft Gesang en Snaeren-Spel op Maeltijden en Gasteryen te ghebruycken, Gesangh en Snaeren-spel, hoe geoorlooft in de Maeltijden. om de Gasten en Geesten der selver tot een eerlijcke Vreugde op te wecken: Want oock David heeft sijn Sangers en Sangerssen gebruyckt in sijn Hof, tot vermaeck van sich selven, en sijne Hoovelingen, 2 Sam: 19, v. 35; Gelijck oock gedaen heeft Salomo Davids Zoone, Ecclesiast. 2, v. 8. Maer oncuysche Liederen te singhen op Maeltijden, om de herten te ontsteecken tot Ontucht: Snaeren-Spel te ghebruycken, Wanneer on-gheoorlooft. om de Gasten noch meer gaende te maeken tot Dertelheyt, ende te verhitten en op te hitsen in drincken, ende tot Dronckenschap; 't selve voegt den Christenen niet, ende is ongheoorlooft. Want God roept het Wee uyt over den sodaenigen, welcke Lammeren eeten, Mest-Calveren Slachten, den Wijn uyt Schaelen drincken; en haer niet becommerende over de verbreeckingen Josephs: welcke op het geklanck der Luyte quinckeleren, ende bedencken haer selven Instrumenten der Musijcke, gelijck David (passende op haere Weelde en vleeschelijcke Dertelheyt, het Heyligh en Geestelijcke werck van David) Amos 6, v. 4, 5, 6.

De Heere roept het Wee uyt over den sodaenigen, welcke onder het Suypen en Drincken, van den morghen tot in den nacht, hebben Harpen, Luyten, Trommelen, Pijpen, en Wijn in haere Maeltyden, ende onder-tusschen Godt en sijne Wercken vergeeten ende in den wint slaen, esa: 5, v. 11, 12.

Sextus Empiricus adversùs Mathematicos Lib: 6, contrà Musicos, Maet-Sang deede bedaeren eenige dronckene. verhaelt, Dat Pythagoras, siende in een Maeltijdt eenige Iongelingen aengaen, eeven als ofse Dul en Uytsinnigh waeren, gaf hy last aen den Speelman, dat hy een Spondeum Melos (een Soorte van seecker Maet-Ghedicht) op-speelen soude. Den Speelman doende als bevoolen was, zijn de Jongelingen Bedaert, en Stil gheworden, eeven als waerense Nuchteren geweest. Ten huydigen daege Singen de Ionge luyden haere Drinck-Liederen in Bruyloften, en Maeltijden; Tieren en Raesen opsen Dronckemans. Huyden-daeghsche roeckeloos Singen. Isser yemandt die over Taeffel opheft een Divinum Melos, eenen Psalm Davids, om het gheroep en gheraes te doen stillen, sommighe dryven den Spot daer meede; Andere met verheeven Keelen balcken daer teegens aen, om door Drinck-Liederen het Psalm-singen te overschreeuwen, en verdooven. Noch Davids Harp, noch Assaphs Psalm hebben ghehoor by hun; maer moeten beyde wijcken voor het Gelol van dertele Jongelingen, en Maegden: hebbende Pythagoras, en den Speelman van het Spondeum Melos meer ontsagh en respect ghehadt onder eenighe Heydensche Dronckene Jongelingen; als nu Gods Woort, en desselfs Leeraer heeft by veele jonge Wulpen.

Cap. XV. Van eenighe tot den Dronck geneegene Volckeren; van welcke Sommige van Outs, Sommige noch ten huydigen daege, van weegens het Droncken-Drincken befaemt zijn.

MEn leest in de Oude Verhael-Boecken van sommighe Volckeren en Natien, Natien tot den Dronck geneegen. welcke tot Drincken en Dronckenschap seer geneegen zijn. Van de Phigalensen, Phigalensen. een Volck naest geleegen by de Messeniers, wort gesegt, datse seer Drinckachtigh waeren, ende doch seer Rechtveerdich. Van de byzantiners wort getuygt, Byzantiners datse Wijn-Verslinders zijn; Sy Verhuyren haere Huysen, laeten haere Wooningen en Vrouwen over aen Vreemden, ende verhuysen in de Croegen, zijnde Wijn-suypers, en Roffianen van haer Vrouwen. Onder den Wijn vermaecken sy haer met het Fluytjen; maer het Trompetten-geklanck konnen sy niet verdraegen, gantsch niet houdende van den Oorloogh. Wanneer de Stadt beleegert was, ende de Wallen heftigh wierden bestormt van de Beleggers, en de Beleegerde haere Posten en Wachten verlaetende, gheheele daegen deur-brachten in haere gewoone Croegen; soo heeft haeren Oversten leonidas last ghegeeven, dat de Croeghen op de Wallen en beleegerde Vesten souden opgeslaegen worden: Leerende also den byzantiners, (hoewel te laet) haere Wachten waer te neemen, en sonder oorsaeck haere Posten niet te verlaeten. Ende van Byzantien seydt Menander, dat die Stadt Wijn-gierige Coopluyden maeckt, Aelian: Lib: 3, var: Histor: Cap: 14. Ende Athen: Lib: 10, Cap: 12.

De Natie der Tapyren is so tot den Wijn-dronck geneygt, Tapyren. datse in Wijn leeft, en den meesten tijdt des Leevens verslijt daer in; misbruyckende niet alleen den Wijn door drincken, maer oock door het wasschen en bestrijcken van haer selven met Wijn, gelijck andere Natien met Olie doen, Ael: Lib: 3, C: 13.

De Argiven, en Corinthiers (gelijck Aelianus seyt, Argiven, en Tirynthiers. en na het Schrijven van Athenaeus, de Tirynthiers,) worden oock beschuldight, datse haer selven begeeven tot het drincken van Wijn in Overdaedigheyt. De Thracen zijn by allen bekent, Thracen, en Illyriers. datse veel Suypen en Drincken konnen: Ende die van Illyrien zijn oock niet vry van sulcx, Aeli: Lib: 3, Var. Hist: Cap: 15,

De Eleensen zijn Dronckaers, en Droncken zijnde tot Smaeden gheneyght. Eleensen, en Chalcidensen. De Chalcidensen in Thraciâ verachten alle goede Wetten en Gesetten, zijn boven maeten seer tot Drincken geneegen, Luy en Vadsich, Dertel en Onghebonden. Methymners. De Methymners zijn seer kostelijck in het bestellen van 't geene tot het Leeven dienstigh is; Sy Leggen, sy Suypen, sy Drincken te saemen, ende verrichten niets ʼtwelck haere gedaene kosten weerdig is. Ariaeers. De Ariaeers koomen daeghelijcx te saemen om te Suypen, en het Lijf vol te Drincken, haer selven gulsichlijck met Spijse en Dranck op-proppende. De Celten, of Fransen, List der Franschen ontrent de Ariaeers. sullende Oorloogh voeren teeghen de Ariaeers, belasteden aen haere Soldaten, datse in haere Tenten wel opschaffen, en onder de Spijs en Dranck mengen souden eenich Cruyt, het welck seer haest Los-lijvich maeckt, en dan de Ariaeers tot haere Tenten souden koomen laeten. Welcke ghekoomen zijnde, en na haere Gewoonte Schockende en Swelghende, zijn veele van haer door de Franschen, of Celten, geslaegen; en andere niet konnende den Afganck ophouden, hebben haer selven geworpen in de Riviere, Athen: Lib: 10, Cap: 12.

De Tarentiners Soopen van des Morgens vroeg tot den Avont; Tarentiners. en dit was haere gewoonte, Droncken te zijn, oock op den klaeren dagh, wanneer de Marckt vol menschen was, Aelian: Lib: 12, Histori: Cap: 30. Ende Athenaeus Lib: 4, Cap: 19, seyt, Dat het gemeene Volck onder de Tarentiners met Troepen te saemen komt, en den geheelen dagh met Suypen en Drincken door-brenght.

Men noemde de Egyptenaeren φίλοινους, Egyptenaeren. Liefhebbers van Wijn: droeghen oock den Naem van Philopotae, dat is, Lief hebbers van Dranck: Vermits het daer voor gehouden wierdt, dat den Wijngaert by haer in de Stadt Plinthis allereerst gevonden is; ghelijck oock seeckeren Dranck van Gerste; waer meede sy, by ghebreck van Wijn, haer selven vermaecken, sodaenich dat sy singhen en springhen, en alles doen dat Dronckene luyden toe-staet, Cal: Lib: 16, Cap: 3.

Het geene verhaelt wordt van Iohannes Bromton, Abbas Iornalensis in sijn Chronijck, Dronckenschap der Engelschen beginnende van't Jaer Christi 588, (wanneer augustinus gekoomen is in Engelant) tot het Jaer 1198, tot de Doot van den Koninck richardus de Eerste, tselve is seer aenmerckens waerdigh. Hy ghetuycht van den Koninck edgarus, Verhaelt door Bromton. dat hy al te Licht en Los toestont aen de Volckeren van dacia te mooghen woonen onder de Engelschen. Daer wierdt naeulijcx een Dorp ghevonden in Engelandt, in't welcke de Dacen niet en woonden onder de Engelschen; Ende is daer uyt ontstaen, dat de dacen, zijnde seer stercke Drinckers, aen den Engelschen geleert en nae-gelaeten hebben dit eenige verhaelens weerdighe Stuck; Dat der engelschen Kloeckheydt om Glaesen en Coppen uyt te drincken, door de geheele Weerelt beroemt is. Weshalven den Koninck edgarus ghebooden heeft, Peegels en Passen te maecken in Kannen en in Glaesen,

op dat de Engelschen souden op de Maet, ende op Passen drincken.

Den Ridder richard baker, Verschoont door Baker. verhaelt in het Leeven vande Koninginne elizabeth, Dat de Enghelschen (welcke boven alle Inwoonderen van de Noorder-Deelen des Weerelts, tot noch toe de minste Drinckers waeren, en derhalven om haere Soberheyt prijs-waerdich) in den Neederlandtschen Oorloogh hebben leeren Dronckaers worden; en dit Gebreck soo verre in het Koninckrijck hebben uytghespreyt, datmen om 't selve in te binden, genootsaeckt wierdt Wetten te maecken. Hoewel baker dit verhaelt tot Verschooningh van sijn Nati, en beswaer der Neederlanders, so blijckt doch uyt het ghetuychenis van bromton, dat de Engelschen door de geheele Weerelt befaemt zijn geweest weegens haer Drincken, al eenige eeuwen te vooren eer sy in den Neederlantschen Oorloog, ten tijden van elizabeth, gedient hebben.

De Volckeren gheleeghen in het Noorden, Dronckenschap der Noorder Volckeren. zijn oock seer tot den Dronck gheneyght. Van deselve verhaelt olaus magnus, Lib: 13, Cap: 4, Datse, uyt Eerbiedigheydt tot haere Goden en Princen, al staende Drincken: Wedden, en om strijdt tot sweetens toe haer best doen, Wie eerst in eene, in twee, of meer Reysen, een dick-gebuyckte Kan uytdrinckt.

musculus (verklaerende de woorden Gen: 18, v. 20, Het geroep van Sodom en Gomorrha is groot, Dronckenschap der Hooghduytschen. ende haere sonde is seer Swaer) merckt aen, datter veele Sonden allen Volckeren ghemeyn zijn; Dannoch dat yeder Volck een bysondere eyghen Sonde heeft, welcke met recht mach geheeten worden haere sonde. De cretensen waeren door den bandt Leugenachtich, quaede Beesten, Luye, ende Vraedachtige Buycken. Tit: 1, v. 12. De sodomiten waeren bysonderlijck tot die Stomme Sonde geneyght, alhier ghenaemt Haere Sonde. Den hooghduytschen machmen met recht toe-schrijven deDronckenschap, als zijnde haere sonde, een Sonde die haer eyghen en bysonder is; een Sonde die den Mensch verandert in een Beest, ende tot veele Schelmstucken aenvoert. Soo seer is deese Sonde in duytslant aengegroeyt, daegelijcx wordende noch grooter, dat alle Schaemte en Eerbaerheydt van Mannen en van Vrouwen wech is; en niet anders te verwachten staet, als dat door een bysondere Wraecke Gods dit ongeneesselijcke quaedt besocht, en wech genoomen worde.

Het Soeffen en Drincken is den Hoogh-duytschen soo eyghen en aenkleevend', Aerdig segghen van Karel de V. datse het niet konnen laeten. Dit wou den Keyser Karel de V. te kennen geeven, wanneer hy, in het Leeger geraeden zijnde den Duytschen het drincken te verbieden, seyde, Wat sou ick den duytschen het Drincken verbieden? het soude eeven soo veel zijn, als of ick den Spangjaerden het Steelen en Rooven verboodt. gruterus in poliantheâ.

Maer wat den Neederlander, en oock daer onder den Gelders-man, Zeeu, en Hollander belanght, Dronckenschap der Neederlanders. der selver geneegentheyt tot Drincken, en Dronckenschap, wijckt niet voor den Phigalensen, Byzantiners, Tapyren, Argiven, Tirinthiers, Thracen, Illyriers, Eleensen, Chalcidensen, Methimners, Ariaeers, Tarentiners; oock niet voor de Engelsche, ende den Hoochduytschen. Het geene eertijdts gesegt wierdt in een Spreeckwoort van de Parthers, mach nu met waerheyt ghesegt worden van den voor-gemelten, Hoe sy meer Drincken, hoe sy meer dorsten.

praetellus gevraeght, Wat voor een Volck de baeoten waeren? Praetelli oordeel van de Baeoten. Antwoorde; Eeven soo een Volck, als de Potten en Kannen souden segghen van haer selven, indiense konden spreecken; Naemelijck, sy zijn so veel als een yeder Stouwen en Laeden kan. Soudemen oock niet van sommighen in Neederlandt moghen segghen, Past oock op sommigen in Neederlant. datse zijn Wijn-Kruycken en Bier-kannen; Holle Buycken en Balghen, stouwende en laedendeWijn en Bier, tot datse overlaeden zijn, en overloopen; leevende in Wijn en Bier, gelijck de Vorschen in de Waeter-poelen.

Van den Schyten verhaelt caelius Lib: 28, Cap: 33, Drincken opsen Schytisch, Geldersch, Zeeus, of Hollants. Datse seer stercke Drinckers, ende tot den Dronck geneegen waeren. Weshalven, alsmen yemandt tot Suypen en Drincken aenvoeren en verghen wilde, soo plachtmen (na verhael van herodotus Lib: 6, Cap: 84.) tot den selven eertijdts te segghen, schytissate, epischytison, age scytham; dat is, Lustigh en wacker eens om-ghedroncken opsen Scytisch. Maer alsmen nu ymandt aen Gulpen en overdaedigh Drincken helpen wil; so machmen met recht tot sodaenigh eenen seggen, Nu fraey en lustich opsen Out-Geldersch, opsen Zeeus, en Hollants. O schandelijcke Eere! ô verachtelijcken Lof! ô Roem die sich selven schaemt voor Godt, ende allen Godt-vreesenden; Dat genaemde Gereformeerde Christenen den Schyten, indien niet overwinnen, ten minsten gelijck zijn in het Drincken. Het is beeter den Barbaren, als den Christenen voeghende, anderen met Gulpen te konnen voor, ende te booven gaen.

Waeren de Phigalensen Drinckachtigh en Natgierigh; den Neederlander is het meede. Neerlanders wijcken niemant in drincken. Waeren de Byzantiners Wijn-verslinders, en onder den Wijn haer vermaeckende met Pijpen en met Fluyten; den Neederlander doet het meede. Verslijten de Tapyren den meesten tijdt haeres leevens in den Wijn; Veele hier te Lande doen het meede. Zijn de Argiven en Tirynthiers overdaedigh in het drincken; veele hier te Lande zijn niet minder. Zijn de Thracen, en Illyriers vermaert voor Dronckaers; de Neederlanders zijn het meede: Sy konnen onder den Dronck immers soo wel Smaeden, als de Eleensen; en Dertel zijn, als de Chalcidensen. Waeren de Methimners haere ghedaene Drinck-Costen niet weerdigh onder het drincken; de Neederlandtsche Suypers, zijn noch weerdiger noch beeter in haere Drinck-gelaegen. Plachten de Ariaeers, daegelijcx het Lijf vol te Suypen; waeren de Tarentiners droncken van den Morgen tot den Avont, en gingen op den klaeren dag droncken seylen achter straeten: Daeghelijcx sietmen diergelijck oock in Neederlant. Waeren de Egyptenaeren Liefhebbers van Wijn en Dranck: Zijn de Engelschen door de gheheele Weerelt beroemt van weeghens haere Cloeckheydt in Coppen en Kannen uyt te drincken: Zijn de Volckeren in het Noorden stercke Drinckers: Is het Soeffen den Hooch-Duytschen by na eygen en bysonder; Ick vrees, dat sommige Neederlandtsche Drincke-Broers het haer souden belghen, indien men haer in Drincken stelde beneeden de Egyptenaeren, Engelschen, Hooch-Duytschen, of eenige Volckeren in het Noorden.

Cap. XVI. Van sommige so Mannen als Vrouwen, welcke in veel te konnen Drincken zijn uytsteeckende geweest. En hoe Schandelijck de Dronckenschap in een Vrouwe gekeurt, en gehouden is onder de Heydenen.

MAer oock vintmen in de Oude Historien exempelen van sommighe, Men leest van uytsteeckende Drinckers. so Mannen als Vrouwen, welcke in veel te konnen Drincken zijn uytmuntend en uytsteeckend geweest.

diotimus den Athenienser, Diotimus. konde veel en haestigh drincken, ende den Wijn inswelgen soo als deselve door een Trechter wierde in sijn Keel ghegooten,weshalven hy den Naem van Trechter droegh, Aelian: Lib: 2, Vari: Histor: Cap: 42.

mycerinus den Egyptenaer, Mycerinus. verstaen hebbende een Voorsegging dat hy niet lange en soude leeven, om dese Voorseggingh te belacchen en belacchelijck te maecken, heeft de Nachten gheknoopt aen de Daegen, den tijdt so verdubbelt en Verlenght, en sonder slaepen gestaedigh met Suypen en Drincken beesich geweest; gelijck Aelianus in de naest-gemelte plaetse verhaelt van deesen, en veelen anderen. Athen: Lib: 10, Cap: 10.

xenarchus rhodius wierdt, Xenarchus. om sijn veel en geweldig Drincken en Wijn stouwen, genaemt metretes, dat is, een Vaetjen van eenighe Stoopen: Want een Metreet was een Maete van 10 Congien, en yeder Congie hielt 6 Sextarien, Cael: Lib: 29, Cap: 1. Athen: Lib: 10, Cap: 10.

Van bonosus, Bonosus. welcke van afkomst was een Engelsman, wort verhaelt, dat hy boven maeten seer veel Drincken en stouwen konde; ende om sijn Oorlooghs-deught was hy in aensien by den Keyser valerianus, welcke van deesen bonosus plag te seggen, Dat hy ghebooren was niet om te Leeven, maer om te Drincken. Wanneer Gesanten gekoomen waeren van de Hooch-duytschen, voeghde hy sich by deselve in haer Geselschap, Soeffende en Drinckende met deselve; En hoewel hy veel in nam, so mocht hy doch daer teegen: Hy maeckte de Duytsche Gesanten droncken, om door sulcx deselve nyt te haelen, en alle haere Secreten te verneemen, selfs blijvende Nuchter en by Sinnen. Naederhandt. bonosus door last van den Keyser probus op-ghehangen zijnde, seyde het Volck, Dat niet een Mensch, maer een Wijn-Vat aen de Galge hongh, aventinus Lib: 2, Annal: Bojorum. Caelius Lib: 29, Cap: 1.

Dionysius, Koninck van Sicilien, Dionysius, Coninck van Sicilien. was een sterckDrincker, hy was Stick-siende gheworden door Suypen; dronck by vlaeghen 't Neegentich daegen achter den anderen, gheduyrende welcken tijdt hy Droncken was.

Antiochus, Antiochus. welcke gheoorlooght heeft in Meden, was oock een uytneemend' Gulper, en wanneer hy ter begraeffenisse bestelt wierdt van den Koninck Arsaces, seyde deselve Spots-wijse, O Antioche! Stoutmoedicheyt, en Wijn-giericheyt hebben u bedroogen: Want ghy had u selven ingebeeldt, dat ghy mijn Coninckrijck met groote Glaesen soudt hebben opgedroncken, Athen: Lib: 10, Cap: 10.

Onder andere Drinckers is een van de voornaemste geweest den Coninck Alexander. Alexander, en Proteas. Hy dronck bywijlen soo sterck, dat hy twee geheele daegen en Nachten te Bedde lach, om de Drinck-Sieckte uyt te slaepen. Eens zijnde ten eeten by Medeus Thessalus, heeft hy Glaesen gebrocht aen Twintig Gasten, en aen yeder der selver weederomme bescheyt gedaen, gaende na de Maeltijdt een weynig leggen slaepen. Hy bracht een Poculum Bicongium, een Beecker van twee Congien, aen Proteas, die oock deselve uyt-dronck: Daer op brenght Proteas dien Beecker weederom aen Alexander, welcke oock daer op bescheyt doet. Wanneermen van ymant seggen wilde dat hy veel kon Drincken, so seydemen, Ghy kond soo veel drincken als Alexander, Athen: Lib: 10, Cap: 10. Aelian: Lib: 12, Cap: 26.

Den Coninck Antiochus Epiphanes, Antiochus, Epiphanes. een stercken Dronckaer, heeft Droncken zijnde bywijlen een deel Gout gelt op de Straeten te grabbel gheworpen, segghende, Die het krijght, die sal het hebben, Athen: Lib: 10, Cap: 10.

Van eenen Heraclides wort verhaelt, Heraclides. dat hy ongelooffelijck veel Suypen en Vreeten kon: Men vondt sijns ghelijck in het drincken niet. Hy noodighde som-mighen op een Ontbijt; Anderen op het Middachmael; Anderen op het Avontmael; Anderen op het Omdrincken van een Glaesjen. De eene quam na de andere, en sonder eenigen tijt te laeten koomen tusschen beyden, deede hy allen Bescheyt, en harde het alleen teegen alle de Voorseyde uyt, Cael: Lib: 29, C: 17.

Deese Heraclides wierdt, om sijn sterck drincken, Hercules ghenaemt, Plutarchus Lib: 1, Quaest: Conviv: Quaest: 6.

Hier moet oock niet vergeeten die droncke Zeeuge Cleo, Het Wijf Cleo. een Wijf welck niet alleen teegen Wijven, maer oock teegens Mannen Drincken konde, en een yeder van de Banck hielp. Aelian: Lib: 2, Cap: 41. Athenaeus Lib: 10, Cap: 10, seyt, dat niemant teegens deese Cleo drincken dorst met gelijcke Glaesen.

Aglais, Aglais, een gulsigh Wijf. de Dochter van Megaclis, At en Dronck op yeder Maeltijdt 10 Minen Vleesch (zijnde een Mina twee Dragmen swaerder als een Roomsch Pont) 4 Chaenicen Broot, (zijnde een Chaenix soo een Maete Koorn alsmen op eenen dagh kon Eeten,) Ende een Choa Wijn, (zijnde een Choa so veel als een Romeynsche Congium; by ons ruym soo veel als twee Stoopen. Caelius Lib: 15, Cap: 19.

Indienmen teegens dese Oude Dronckaers, Stercke Drinckers zijn veele nu ter tijdt. eens soude gaen stellen sommighe Huyden-daechsche Drincke-Broers, ick Vreese dat de Oude het aen de Huydendaeghsche souden moeten verlooren gheeven: En voor al (ick schaeme het te seggen) dat de Dronckene Wijven in deese onse daeghen, in het drincken van Wijn en stercken Dranck, selfs voor een Cleo, of Aglais niet en souden strijcken of wijcken willen. Diotimus en Mycerinus souden nu vinden haers gelijcken; Xenarchus en Bonosus, haere Meesters; Dionysius sijne Mackers, die boven de 90 Daegen noch wel soo langh met Suypen en Drincken hem trouwelijck souden Gheselschap houden:

Antiochus soude konnen by een rucken een gheheel Leeger van soodanige Krijgers en Helden, welcke meynen, datse met groote Romers te veegen Scheeps-Vlooten vernielen, Beleegeringhen opslaen, Veldt-slaegen winnen, en meer verrichten konnen als Scipio, ofte hannibal. alexander en proteas souden Baesen vinden, welcke haer om een bicongium twee à Drie te veegen niet en souden verleegen laeten. antiochus soude oock vinden sulcke Narren, welcke Droncken zijnde haer Gelt te grabbel worpen, ten besten geeven, ende dan seer Mildt zijn. Ende heraclidus soude sodaenighe vinden met Hoopen, welcke het met hem des Morgens in een Ontbijt, des Middags in een Middaghmael, des Avonts in een Avondtmael uytharden, en noch wel ten overvloedt een Donckertjen daer aen knoopen souden.

Schandelijck is de Dronckenschap in een Man, maer noch schandelijcker in een Vrouwe. Vrouwen mochten geen Wijn drincken. De Heydenen selfs hebben ghetoont hoe seer sy de Dronckenschap in Vrouwen gehaet hebben. De Spartanen lieten de Dochters gheen Wijn drincken; maer mosten deselve gheheel en al haer van Wijn onthouden, of deselve gesneeden met Waeter drincken, xen: Lib: de Laecedae: Repub: in Initio.

In Romen mochten de Vrouwen geen Wijn drincken; Waerom de Vrouwen ghesoent worden. en het was onder de Vrienden gebruyckelijck de Vrouwen te kussen, ten eynde men soude ruycken of oock de Vrouwen na den Wijn stoncken, plin: Lib: 14, Cap: 13. Athen: Lib: 10, Cap: 11. A. Gellius Lib: 10, Cap: 23.

Het Wijf van egnatius mecerinus is van haer eygen Man doot-gheslaegen, Een Vrou ghedoot om datse droncken was. om datse Wijn uyt een Vat gedroncken hadde; en de Man is door romulus van dien Dootslagh vry gesproocken, plinius ter naestghemelte plaetse. Ende verhaelt valerius maximus Lib, 6, Cap: 3, Tit: 9, dat niemandt het Feyt vanghemelte egnatius berispt heeft; yeder houdende het daer vooren, Dat het Wijf, om de schendinge der Maeticheyt, rechtveerdich was gestraft gheworden: Vermits een Vrouwe, den Wijn te veel in neemende, de Deure sluyt voor alle Deught, en opent voor allerhande Ondeught.

m. Cato, spreeckende van het Recht der Mannen over haere Overspeelige Vrouwen, Straffe tegens Vrouwen weeghens het drincken van Wijn. seyt oock, Indien u Vrou heeft Wijn gedroncken, of met een ander Man Schandelijckheyt ghepleeght, soo sal sy veroordeelt worden, gellius Lib: 10, Cap: 23.

lactantius Lib: 1, de fals. religion: Cap: 22, verhaelt, Fauna doot gegeesselt om Dronckenschap. dat het Wijf van faunus, fauna genaemt, met Roeden van Myrthe-boomen ter doot toe Gegeesselt is geworden, om datse, teegen de Konincklijcke Eerbaerheyt en Gewoonte, in het heymelijck een Pot Wijn uyt-gedroncken hadde, en was Droncken gheweest.

Hoewel wy de op-gemelte Strengigheyt in het verbieden van den Wijn, Wijn den Vrouwen van Godt niet verbooden. en het Straffen der Dronckenschap aen en in de Vrouwen allesints niet en achten prijselijck te zijn; soo kanmen echter daer uyt sien, hoe seer de Dronckenschap in een Vrouwe, eertijts oock by de Heydenen is Verfoeyt gheworden. Godt heeft so wel aen Vrouwen als aen Mannen ghegunt en toe-ghestaen het ghebruyck van den Wijn, oock selfs tot een maetighe Verheugingh. Want, wanneer de Israëliten, welcke verre afgheleegen waeren van Ierusalem, haere Thienden hadden tot gelt gemaeckt, en sy voor dat gelt nu ghekocht hadden Runderen, Schaepen, Wijn, en stercken Dranck, soo mosten sy te saemen met haer gantsche Huys, (waer onder oock Vrou-luyden begreepen waeren) Vroolijck zijn voor den Heere, Deut: 14, v. 26. Ende Deut: 16, vss. 11, 14, Belast Godt, als de Israeliten, op het Feest der Looff hutten souden hebben inghe-saemelt haere Vruchten van den Dorsch-vloer, ende van de Wijn-persse, dat dan so wel de Dochter als de Soon, so wel de Dienstmaegt als de Dienstknecht, en oock de Weeduwe, voor den Heere souden Vroolijck zijn. Maer het misbruyck van den Wijn is Man en Vrou verbooden; is schandelijcker in een Vrou als in een Man; ende seer Gehaet en Verfoeyt geworden selfs onder de Heydenen.

Maer waer is nu de Schaemte? Dronckene Vrouwen ten huydighen daege. waer is de Eerbaerheydt van veele Vrouwen hier te Lande? Men vint so wel (indien niet wel so veel) Dronckene Vrouwen als Mannen: Sy drincken Wijn, Bier, Brandewijn, allerhande stercken Dranck, besoeckende de Croeghen en Drinck-Cotten, ghelijck de Mannen doen. De illyriers plachten haere Vrouwen meede te brengen in de Drinck-ghelaegen; Vrouwen der Illyriers drincken in Geselschappen. en het was voor de Vrouwen geen Schande, datse het in't ronde eens brachten allen den geenen welcke in 't Gelach waeren: Doch, na het scheyden des Gheselschaps, wierden de Mannen, het buyckjen vol hebbende, van de Vrouwen na huys geleyt, athen. Lib: 10, Cap: 12. Recht dit opsen Zeeus en Hollants: Lieven en Maeytjen, Kees en Trijn, Soo oock nu ten huydighen daeghe. Man en Wijf gaen t'saemen te Bier, of om een Soopjen: Somtijts leyt de Vrou haer Man; Somtijts wort de Vrou van de Man gheschort, en na Huys geleydt: Somtijts Swieren en Sweyen sy beyde sodaenich, datmen niet weeten kan wie leyt, of geleyt wort; zijnde de illyrische Vrouwen hier inne beeter als sommige Zeeusche en Hollantsche, dat de illyrische haere dronckene Mannen noch vermoogens waeren na Huys te leyden.

Men mach nu seggen in dees tijdt 't geene seneca epist: 95, Klaght van Seneca over het drincken der Vrouwen. geschreeven heeft bevoorens in sijnen tijt, Niet de Nature, maer het Leeven der Vrouwen is verandert: Sy soo wel als de Mannen blijven sitten, en drinckengheheele Nachten over; Sy gebruycken Olie, drincken teegen Mannen, eeten Sneeu om de Verhitte Maegen te verkoelen, worpen uyt door den Mont 't geene sy teegen Heug en Meug ingenoomen hebben, en al braeckende Meeten noch eens den Wijn die sy gedroncken hebben.

Cap. XVII. Dat de Dronckenschap al van Outs seer ghevordert is in de Weerelt, door de gunste der Grooten ontrent de Dronckaers; Door het opstellen van Drinck-Prijsen; Ende door Loff-Ghedichten, gedaen Houwen op de Graeven der overleedene Dronckaers, ter Gedachtenis van der selver Drincken.

HOewel de Dronckenschap in sich selven seer Schandelijck is, Dronckenschap door eenighe Grooten gevordert. en verfoeyt van de gheschickste en meest ghemanierde Heydenen, soo hebben doch sommige Dronckaers, en Liefhebbers van Dronckenschap, zijnde ghestelt in Hoogheyt en in Aensien over anderen, misbruyckende haer Gesag, uyt enckele Dertelheyt en Baldaedigheyt deese sonde seer begunsticht, en door sulcx voortgeset en gevordert onder haere Onderdaenen, Prijsen en Vereeringen stellende voor den geenen welcke het meeste Gulpen en Suypen konden.

dionysius, Coninck van Sicilien, Dionysius den Dronckaeren gunstigh. welcke Suer en Stuer, Hors en Nors was teegen deftige en deeghelijcke Luyden, en voor sodaenighen niet wel te spreecken, heeft in sijn Geselschap en Gunste aengenoomen den sodaenigen welcke door Tuyschen en Speelen, door Drincken en Clincken, en op allerhande dertele en broot-dronckene manieren haere Goederen en Middelen hadden door-ghebracht.

Aen soodaenighen bewees hy alle Gunste, om haer te hebben tot Mackers en Met-ghesellen in sijn seer Schandelijck en Boeffachtich Leeven, athen: Lib: 6, Cap: 17. In festo congiorum, op het Feest der Stoopen, hadde dionysius eenen gouden Kroon doen ophangen, Stelt een Prijs voor dien meest drinckt. tot Prijs en Vereeringe van den geenen welcke allereerst een congium soude uyt-ghedroncken hebben, athen: Lib: 10, Cap: 10. Aelian: Lib: 3, Cap: 41.

philippus, Coninck van Macedonien, Philippus houdt veel van Dronckaers. versmaede en verachte Luyden, welcke Zeedich, Gemaniert, en op haere saecken wel lettende waeren: Daeren-teegen prees hy, en hielt in eeren sodaenige, welcke waeren Kostelijck en Overdaedigh, en haeren tijdt deur-brachten in de Drinck-gelaegen met de Kan en Teerlingh: Hy maeckte niet alleen, dat de Luyden selfs in een sodaenigh ongebonden leeven waeren; maer oock datse stercke Voorstanders en Voor-vechters wierden van alle Goddeloosheyt, en Ongerechtigheydt, athen: Lib: 6, Cap: 17. Hy hiel veel van eenen aristonicus, dorion, zijnde Speel-luyden, met welcke hy ghewoon was het Lijf vol te drincken: En hy had doorgaens by sich eenighe Singers, Poetsemaeckers, Schudden, en diergelijcke Gesellen, welcke met hem droncken, athen: Lib: 10, Cap: 10.

alexander, de Soone van desen philippus, Drinck-Prijs ghestelt van Alexander. welcke boven alle Dronckaers de meeste was, Ael: L: 12, C: 26, Die door een onverdraeghelijcke Wijn-giericheyt besoedelt en besmet heeft sijne Princelijcke Deuchden, van Onvertsaechtheyt in Gevaeren, van Veerdicheyt in saecken uyt te voeren en verrichten; van Trouwe ontrent den overwonnen; van Goedertierenheyt over den ghevangenen; van Maeticheyt in andere gewoone en geoorloofde Vermaecklijcheeden, curtius L: 5: Deese alexander heeft een Drinck-strijdt ingestelt op de Uytvaert vanden Indiaenschengymnosophist calanus. Een Talent wiert tot een Prijs gestelt, voor den geenen die het meeste soude gedroncken hebben; Noch een Prijs van 30 Minae daer aen; en noch een Derde van 10 Minae. Van die geene welcke om den Prijs gedroncken hadden, zijnder aenstonts ende op staende voet 35 om den hals gekoomen: Noch 6 andere zijn korts daer aen in haere Tenten overleeden. Den Macedonier promachus, welcke met 4 Congien was t'schoot gegaen in sijn Dermen, en met Suypen de hoochste Prijs ghewonnen hadde, Leefde maer drie Daeghen na dit gheschiedt was, Aelianus Lib: 2, de var: histor: Cap: 41. athen: Lib: 10, Cap: 10. caelius rhodig: Lib: 18, Cap: 31.

Wanneer een Drinck-Prijs opgehangen was van periander, Drinck-Prijs van Periander. heeft anacharsis van Scythiâ dien Prijs koomen eyschen, vermits hy de eerste Droncken was. Sijnes bedunckens, ghelijck die gheene den Prijs van loopen heeft, welcke eerst ten eynde van de Loop-Baen is; soo most oock die geene den Prijs van Drincken hebben, welcke eerst ghekoomen was tot Dronckenschap, zijnde het eynde, en de Overwinninge in den Drinck-strijdt, athen: Lib: 10, Cap: 10.

Door de Gunste der Grooten ontrent de Gulpers, Eer gesocht in veel te konnen drincken. en het stellen van Prysen en Vereeringhen voor de Dronckaers, ist ghebeurt, datmen Eere gestelt en ghesocht heeft in veel te konnen Drincken; ende hebben oock eenige Grooten den Kleynen in deesen met haer Exempel voor gegaen.

Den Coninck mithridates behaelt den Prijs in een Drinck-gevecht, Soo deede Mithridates ende in veel te drincken was niemant hem ghelijck ten sijnen tijde, caelius Lib: 29, Cap: 17. en plutarchus Lib: 1, Quaestio: Convi, Quaest: 6.

alcibiades heeft door Drincken een Naem bekoomen onder de Griecken, Alcibiades. plin: Lib: 14, Cap: 24.

Iae so moy zijn sommige Grooten geweest met veel te konnen drincken en stouwen, Lof van Drincken gehouwen op het Graf van Darius. datse sulcx ophaer Graf hebben laeten Houwen, om na haer Doot noch te konnen Roemen van haer Suypen. Soo leestmen by athen: Lib: 10, Cap: 10, Ende by rhodig: Lib: 10, Cap: 11, van darius hystaspis, Coninck der Persen, welcke de magos, dat zijn de Wijsen, hadde doen ombrenghen; dat hy dit Opschrift hadde op sijn Graff

Ick konde veel Wijn Drincken, en deselve wel verdraegen. arcadion konde oock seer veel Drincken, Grafschrift van Arcadion. ende op sijn Graff stont geschreeven, gelijckmen leest by athen: Lib: 10, Cap: 10,

Dit is het Graff van den Drincke-broer arcadion, gesticht van desselfs Soonen dorcon en charmylus, aen den Weg werwaerts men na de Stadt toe-gaet. Hy is gestorven met een open en gaependen mont, terwijle hy met het uytdrincken van een Glas Wijn beesich was. Ter selver plaetse leestmen oock het Graff-Dicht van den Drincker erisixenon, Van Erisixenon. luydende aldus,

Een Glas Wijn aengeleyt tweemael, kort op malkanderen, heeft van kant geholpen erisixenon, welcke een grondeloose Kolck en Wijn-welle was. Voor al dient hier verhaelt het Graff-Dicht van sardanapalus, Grafschrift van Sardanapalus. waer van geleesen wordt by athen: Lib: 12, Cap: 7, luydende als volght,

Ick hebbe gheregeert; en soo langhe ick de Sonne aenschouwde, heb ick Gegeeten, Gedroncken, en Venus werck ghepleeght: Vermits ick wiste dat den tijdt die de Menschen leeven kort, en door veele Veranderinghen en Moeyelijckheeden vol van Onrust is: en dat andere de Vrucht en Vreugt genieten sullen van die Goederen welcke ick soude nae-laeten: Weshalven ick egheene dagh hebbe laeten voorby gaen, op dewelcke ick dit niet deede.

Men leest ter naest-ghenoemde plaetse, dat ontrent het Graff van sardanapalus, in een Steen ghehouwen was een Rechter-handt gelijck als op den Duym knippende, met dit Gheschrift daer by in Assyrische Letteren,

sardanapalus, Soone van anacyndaraxis, heeft op eenen dag gebout anchialen ende tarsum. Eet, Drinckt, Speelt, De rest is het knippen op den Duym niet weert. Van het Graf-Schrift deses sardanapali, by hem selven gemaeckt, en belast te schrijven op sijn Graf-steede, wort oock geleesen by diodorus siculus, Lib: 2, Histor: Cap: 23.

Deese en diergelijcke Exempelen van groote Personagien, Der Grooten exempelen locken den Kleynen tot drincken. welcke in haer Leeven, en oock nae haere Doot, hebben eere gestelt en gesocht in veel te konnen Drincken, zijn seer krachtich geweest om anderen, en voor al gemeene Luyden, tot navolginge te locken, en te trecken. Geen wonder is het dan, dat de Barbaren alleen voor Mannen en rechtschaepen Carels gehouden hebben den sodaenigen, welcke veel Eeten en Suypen konden, caelius Lib: 28.

Is het wonder, 't gheene men leest by athen: Lib: 10, Cap: 10; lacydes ende timon, twee Philosophen, Timon roemt over sijn drincken. zijnde van een goet Vrient genoodight, om twee daeghen te saemen met andere Gasten vroolijck te weesen, droncken neevens andere genoodigde wacker om: Doch lacydes, de Py vol en rondt hebbende, was op den eersten dagh de eerste welcke uyt het drincken scheyden, ende weg most gaen. timon dit siende, sey tot de andere Drinck-ghenooten,

Gloria parta ingens, occidimus Hectora clarum,Dat is,

Nu sal ons Lof en Eer in Drinck-gelaegen blincken.

Wy hebben afgesmeert een Hector in het Drincken.

Des daeghs daer aen als timon sijn Croes niet uyt en mocht, Soo doet oock Lacydes. en geen Bescheyt kon doen op het geene hem gebracht was, roemde lacydes weederom over timon, seggende

Invalidi nobiscum ineunt certamina nati.Dat is,

Bengels die als Wichters kruypen,

Willen teegens Mannen Suypen.

Indien het Gesach om te bewaeren en beschermen de Christelijcke Godtvruchtigheydt, Wat nu den Dronckaers weerhoudt, om oock niet so te doen. niet en was in handen van Christelijcke Overheeden: Indien het Ontsach voor der selver Sweert en Roede, sommigen niet weer-hiel van het schenden der Burgherlijcke Eerbaerheyt; wie weet, hoe verre de Godt-vergeetende Dronckaeren ten huydighen daege wel uytbarsten souden in een uytgietinge van haere Overdaedicheyt. Hoe haest souden sy haere Drinck-gevechten en Drinck-prijsen aenstellen en ophanghen in het openbaer, het welcke sy nu maer doen durven onder malkanderen, in haere Croegen en Drinck-ghelaegen. Hoe haest soude den eenen Drincke-Broer den anderen in openbaere Gedichten Roemen als een Heldt en Overwinner in veelerhande Drinck-strijden, en Suyp-ghevechten. En hoe meenigen Lof of Graf-dicht, ter eeren van den eenen of den anderen Versoopen suyper, souwer gemaeckt, ghedruckt, en onder de Burgeryen verkocht worden. Men soude daeghelijcx onder ons Dingen sien, waer over de Verstandige onder den Heydenen haer selven souden schaemen: Men soude sien herdoen en geschieden, het geene hier boven verhaelt is, van ende ontrent dionysius, philippus, alexander, anacharsis, mithridates, darius, arcadion, erisixenon, sardanapalus, timon, ende lacydes, gedaen ende geschiedt te zijn.

Immers sietmen albereyts Beginselen vansulcx, wanneer de Naemen der gheener welcke een Getituleerde Cop, of Gulp-Croes semel ofte bis uytgedroncken hebben, aengeteeckent en bewaert worden in Vergulde daer toe gheschickte Boecken; op dat der sodaeniger Wijn-Helden Ridderlijcke Daeden met deselve niet en souden sterven, maer oock na haer Doodt in goeder ghedachtenisse blijven by den Nakoomelingen; eeven als of de Republijck aen soo een Geheuchenis ten hoochsten veel geleegen was.

Cap. XVIII. Dat den Roem van veel te konnen Drincken Schandelijck by Godt, bespottelijck by Menschen, dannoch by den Dronckaers seer hoogh geacht is: En dat de Drincke-Broers van Oudts, en noch Huydendaeghs, Droncke-mans Practijcken aenwenden, om gemelten Roem te hebben, en behouden; Vermits sy daer door verheeven en geeert worden in de Drinck-Gelaegen.

MAer wy moeten hier een weynigh stille staen, en bemercken hoe Schandelijck voor Godt, Roem van veel te konnen Suypen, is Godloos. en hoe Belacchelijck den Roem der Gulpers over haere Gulperyen is. David seyt psal: 10, v. 3, De Goddeloose Roemt over den Wensch sijner Ziele. Wat is het Roemen over Dronckenschap anders als een Goddeloosen Roem der Goddeloosen over Godtloosheeden? Wie soude lijden of verdraeghen konnen den Roem van een Hoereerder over sijn Hoeren-jaegerye? Van een Overspeelder over sijn gepleegde Overspel? Van een Dief over sijne begaene Diefstal? Is den Roem van Hoereerders en Dieven gelijck. Eeven so onlijdelijck en onverdraeghelijck is het in sich selven, dat een Gulper, een Dronckaer, Roemt over sijn Gulpen, en veel Drincken: Want immers is den Dronckaer soo wel by Godt gehaet als den Hoe-reerder, Overspeelder, en Dief; en is te saemen met deselve Verbannen uyt Gods Coninckrijck, 1 Cor: 6, v. 10: Dronckenschappen en Brasseryen staende in eene ende deselve Lijste en Rolle neevens Hoererye en Overspel, Gal: 5, verss: 19, 20, 21. Op den Roem der Dronckaers over haere Dronckenschap, passen de woorden Esa: 3, v. 9, Het gelaet haeres Aengesichts, (haere Roode Neusen) ghetuycht teegens haer: Ende haere sonden spreecken sy vry uyt, gelijck Sodom, sy en verbergense niet: Wee haerlieder Ziele, want sy doen haer selven quaet. Noahs Dronckenschap wierdt met een kleedt bedeckt door Sem en Japheth, welcke daerom gezeegent wierden van Noah, Gen: 9, v. 23, 26, 27. Maer den Huyden-daegschen Gulper wil Roemende sijn Gulperye bekent en in het licht hebben; en Vloeckt en Schelt den geenen die hem in sijnen Drinck-Roem wil verkorten.

Godt roept het Wee uyt Esa: 5, v. 22, Sy haelt, en rechtveerdight Gods Wraeck over haer Meesters. over den gheenen die Helden zijn om Wijn te drincken; en die kloecke Mannen zijn, om stercken Dranck te mengen. Die geene nu welcke Roemen van haer Suypen, ontdecken en klaeghen haer selven aen by Godt, en moeten rechtveerdighen sijn Wraeck-gericht, en Oordeel over haer Persoonen.

O! hoe schandelijck en te beklaeghen is het, Sy is belacchelijck. dat Christenen onder Christenen Roemen durven over stucken, om welckers wille Heydenen souden Schaem-root worden. En hoe belacchelijck is den Roem, welcke van den Dronckaer over sijn Gieten en Gulpen wort uytgelapt. Plautus, (die de verdorven Manieren en Ydelheeden van sijnen tijt seer Aerdiglijck afgemaelt, en vertoont heeft op de Schouburgh) in sijne Persâ, Act: 5, Voert in den Smullevaer Saturio, Bespottelijcken Roem van Saturio. Roemende dat sijn Vaeder, Grootvaeder, Over-Grootvaeder, Groot-vaeders Grootvaeder; ende desselfs Vaeder, Grootvaeder en Over-Grootvaeder, altoos, eeven als de Muysen doen, eenes anders Mans Broot gegeeten hebben; ende dat niemant in veel te Eeten haer konden te booven gaen en overwinnen; roepende Haegen en Velt, en Tertende wie dat wou om teeghens haer te Eeten. Buyten twijffel hebben de Hoorders en Kijckers ghelacchen en geschaetert in de Schou-burgh, als sy hoorden den sotten Roem van deesen Smeert den borst. Noch bespottelijcker is den Roem van Drincken. Maer oock, kan ymandt sich wel onthouden van lacchen dat hem de Milte schud, wanneer hy hoort hoe sommige verwaende Iongelingen onder den anderen Roemen en Swetsen van haer Drincken? De eene heeft een Roemer van een Stoop inghestelt en uytgedroncken; maer niemandt dorste hem bescheyt doen. Een ander heeft in Dry uyren tijdts, met sijn Drien, een Vaetjen van Vier-en twintich Stoopen helpen leegen, en op den Boodem setten: Een ander heeft een sterck Drincker van de Banck geholpen, in de Luyeren geleyt, en den selven gedwongen, den Neus te moeten steecken door het oir van de Kan, en te seggen, Beu Wijn, mijn lust niet meer. Een ander brengt wat anders by; een yeder Roemt om strijdt, en wil de Eere hebben dat hy Baes en Meester in het Drincken is.

Wanneer seecker Quidam Roemde, Roem van op een Been te konnen staen. seer langh te konnen op een Been staen, segghende tot een Laconer, dat hy sulcx hem niet en soude konnen nadoen: Antwoorde den Laconer, het is soo; maer onder de Gansen isser niet eene of hy kan dit oock wel doen; Plutarchus in Apophth: Laconum vulg.

Seer aerdig belacht de Laconer dien Man, welcke roemde van yets waer in hy van een Plat-ghevoete Gans konde overwonnen worden. Immers niet minder is te belacchen die gheene, welcke Roemt van veel te konnen Suypen, ghelijck blijcken kan uyt dit volgende.

Als eene seer Roemde en Pochte, Roem van drincken bespot van Aristippus. dat hy so Swemmen kon: seyde Aristippus tot den selven, Schaemt ghy u niet te Roemen van dinghen welcke der Delphinen werck zijn? Ende als eene sich selven daer in seer behaegde, Dat hy veel konde Drincken, sonder droncken te worden; seyde hy tot den selven, een Muyl-Eezel kan dat selve oock wel doen. Diog: Laert: Lib: 2. in Aristippo.

Wanneer Aeschines en Philocrates (neevens Demosthenes zijnde gheweest in Gesantschap aen den Coninck Philippus) den Macedonier preesen daer over, Oock van Demosthenes. dat hy seer Welspreeckende, Schoon, ende een goet Drincker was; heeft Demosthenes daer meede ghelacchen, seggende niet te konnen sien, dat eenigen Konincklijcken Lof gheleegen was in deese dinghen; vermits het Eerste in een Rethorijcker, het Tweede in een Vrou; en het Derde in een Spongie oock gevonden wierdt, Plutarchus in Demosthene.

Dannoch den Roem van veel te konnen Suypen magh soo Godloos en belacchelijck zijn als sy wil; God mag daer over het Wee roepen door Esaiam; Aristippus en Demosthenes moogen deselve belacchen; De Dronckaers achten alle het selve niet, Ydele Waen der Huydendaeghsche Dronckaers. maer proncken en praelen met dien Roem, niet minder als met haere roode, bepuyste, ghecarbonckelde, en meer kostelijck als konstelijck gheverwde Neusen: laetende haer selven voorstaen, datse door het Gulpen van groote Romers op de Welvaert van het Vaderlant, 's Lants Dienst meer vorderen, als Prince Maurits deede, wanneer hy den Slagh in Vlaenderen won; Of als Piet Heyn, wanneer hy de Spaensche Silver-vloot nam; of als Prince Hendrick, wanneer hy 'sHertogen-bosch won; Of als den Zee-Helt Tromp, wanneer hy in Duyns de Spaensche Vloote sloeg; Ia meer als alle de Praedicanten en Kerck-gangers in het Landt met haerPreecken, en met haer Bidden doen. Immers sulcke roemende Dronckaers zijn sodaenighe van welcke Paulus seyt Philip: 3, v. 19, Dat den Buyck haer Godt, en haere Heerlijckheydt in haere Schande is. Dese zijn die wilde Baeren der Zee, haer eygen Schande opschuymende, Jud: v. 12, Sy zijn als de Onreedelijcke Dieren die de Nature volghen: en achten de daegelijcxe Weelde haer Vermaeck, 2 Pet: 2, 10, 12, 13.

Maer, Droncke-Mans Practijcken. hoe gansch Goddeloos en gaer bespottelijck den Roem der Dronckaeren is over haere Suyperye, soo is en wordt echter deselve gansch hooch geacht onder de Drincke-broers van Oudts, ende ten Huydigen daege: Sy staen na die Eere, en trachten na de Overwinninghe oock door Aenslagen en Practijcken, om veel drinckende niet droncken te worden, maer te blijven Nuchteren; eeven gelijck de Entvogelen dompelende onder het Waeter, en in het Waeter swemmende, noyt nat worden, maer droog blijven.

Plutarchus in Lib: de audiendis Poëtis, Bewaer-Middelen teeghens Dronckenschap, by de Griecken. verhaelt van eenige Bewaer-Middelen, en Teegen-giften, welcke in de Drinck-gelaegen ghebruyckt wierden teegen de Dronckenschap, wordende ghenaemt άμέθυςα. Men placht te gebruycken Croonen en Cransen van Clim-op, van Roosen, en veelerhande Bloemen, neevens verkoelende Speceryen, om drinckende de kracht des Wijns te breecken, en te konnen drinckende blijven, Caelius Lib: 27, Cap, 26,

Den Medicijn-meester van Drusus, Soone van Tiberius, daeghde yeder uyt om teegen hem te Drincken; hy kon tot verwonderens toe veel Wijn stouwen, sonder dat hy Droncken wierdt. Bittere Amygdalen. Doch men bevont, dat hy sich Waepende teegens den Dronck in deeser voeghen; Voor het Drincken At hy Vijf à Ses bittere Amygdalen: en sulcx naelaetende, vermocht hy teeghens den minsten Dronck niet: Deoorsaeck hier van zijnde de Verdroogende, en Vochtigheyt verteerende kracht, welcke in de Bitterheyt is, Athen: Lib: 2, Cap: 12. Plutarchus Lib: 1, Quaest: Conv: Quaest: 6. Caelius Lib: 11, Cap: 13.

De Egyptenaeren plachten voor af in haere Maeltijden Cool te eeten, Cool, en Cool-zaet. vermits de Dronckenschap daer door gestuyt wordt: gelijck oock sulcx, na men seyt, geschieden kan door het Cool-Zaet, Caelius Lib: 16, Cap: 3. Eertijdts wierdt de Lactou gegeeten in het Eynde van de Maeltijdt, Lactou. om door desselfs Coude, de Kracht des Wijns tot Dronckenschap te breecken, en bedwingen: Nu eet mense voor af in den Aenvanck van de Maeltijdt, om Eet-lust te verwecken, Caelius Lib: 27, Cap: 28.

De Illyriers (om veel te konnen drincken, Buyck opschorten door een Gordel. en Droncke-Mans eer te behaelen) wanneer sy willen een Rous drincken, schorten met een breeden Riem den Buyck op: In den Aenvanck van het drincken, haelen sy den Riem een weynich aen; maer nu wacker ghesoopen hebbende, trecken sy den Riem noch dichter toe, Athenaeus Lib: 10, Cap: 12.

Ten huydighen daeghe hebben de Wijn Gulpers meede haer Practijcken, Dronckaers hebben nu ooc haer Vonden. om haer selven soo te Waepenen teegens den Wijn, datse veel Wijn inneemende weynich door den Wijn mochten gheraeckt worden; en het meeste gestout, en gelaeden hebbende, sy met die Eere mochten heenen gaen, dat haeren Balg het meeste ingenoomen, en het minst geballast en gelaeden was. Vogel Hoppe. De Vogel Hoppe ghenaemt, eet seer geerne en greetigh Druyven, sulcx dat sy daer door droncken wordt; maer voelende geraeckt te zijn, gebruyckt Capillus Veneris, het hayr van Venus, en helpt haer selven, om weederom van nieus in het eeten van Druyven te mooghen aengaen, Pierius Valer: Lib: 25. Hierog: Den Gulper niet meer konnende, doet voor en na het drincken

al wat hy weet, of kan, om te blijven aen het drincken, en te zijn Baes en Meester onder de Drinckgenooten. Hy Braeckt en Loost, om van nieus weer te konnen stouwen en laeden in de Maege. Gheraeckt en verwondt zijnde van den Wijn, leyt hy daer op des anderen daeghs het hayr van den selven Hont die hem gebeeten had. Hy gebruyckt Praeparativen, voor het drincken; Praeservativen, onder het drincken; Restaurativen, na het drincken; doende alles wat hem doenlijck is, om te konnen drincken, drinckende te blijven, en den Roem van Drincken te behouden.

Daer beneffens, Dronckaers eeren malkanderen. ghelijck de Drincke-broers alle Macht en Middel ghebruycken en aenleggen, om in haere Geselschappen die Eer te hebben, dat niemant in het Drincken haers gelijck is; So achten sy oock die Eere seer hoogh, ende draeghen alle Droncke-mans respect toe den geenen, welcke van die wel-gemelte Eere Iovisseren, ende daer meede proncken ende praelen.

Baronius, op het Jaer Christi 1181, Droncken Monick als Sanct ghe-eert. verhaelt van een Monick, welcke Vicaris van den Abt des Cloosters was, dat hy droncken zijnde, en met een Mes ghequetst hebbende twee Broertjes van 't Convent, terwijle sy saeten aen de Maeltijt, daer over van de andere Monicken met een Stock doot geslaegen, ende na sijn Doodt als een Heyligen Martelaer van de Monicken des ghemelten Convents is ghe-eert en aengebeeden geworden.

Gelijck deese Clooster-broers op haere Wijse ge-eert hebben een Monick, welcke droncken zijnde door een Ghevecht in 't hondert was om hals gheraeckt; soo is het oock, dat de Drincke-Broers op haere wijse eeren den geenen die in haer Convent de meeste en Meester in het drincken is, schoon hy bywylen Pluckhayrt, een blaeu Oog geeft of krijcht; ofoock wel een Sneedtjen leyt. Wanneer eenen Roemde, dat hy een seer groote Gouden Croes tot Drymael uytgedroncken had in Cappadociâ, Dronckaers met Naemen van Goden ver-eert. so wiert hem die Eere gegeeven van de andere, dat hy meer ghedroncken had als den Koninck Alexander, Ath: Lib: 10, Cap: 9. Den Gulper Heraclides, wierdt van de Alexandrijnsche Wijn-Gulpers vereert met den Naem van Hercules, Plut: Lib: 1, Quaest: Conv: Quaest: 6. Ende den grooten Drincker Mithridates, wierdt in de Drinck-gelaegen ver-eert met den Naem van Bacchus, Plutarchus ter gemelte plaetse.

Eeven so gaet het onder de Gulpers en Tulle-vaers ten huydighen daege; Huydendaeghsche Dronckebroers-eer. Kan ymandt veele Vaenen Biers drincken, veele Stoopen Wijn stouwen, veele Halfjes op de Tanden neemen; Heeft yemandt de Cop van Vrou Iacoba, den Beecker van Coninck Willem, &c. wacker uytgeveeght, en noch in Geselschap blijven drincken neevens andere; die wordt onder haer gehouden en geacht een Man, een rechtschaepen Carel, een braeven Baes te zijn: Hy krijgt de Voorsittingh in haer Convent, het Hoeckjen aen den Heert, het eerste Glas op d'Handt; hy stelt Romers, Glaesen, Drinck-Wetten, en Conditien in na sijn wel-ghevallen, ende sijn Haen is Coninck in de Matte.

Over het Doen van de Conventualen des voorgemelten Cloosters ontrent den Dronckenen Dootgebleeven Monick, heeft den Paus Alexander de Derde, volgens Verhael van Baronius, geschreeven aen het Convent, in voegen als volght, Paus verbiedt den droncken Monick als Sanct te eeren.

Wy hebben gehoort, dat sommige onder u l. door Duyvels list bedrooghen zijnde, na de wijse der Ongheloovighen, als een Sanct eeren seecker mensch, welcke onder het drincken, en Droncken zijnde, Dootgeslaegen is geworden; Daer doch de Kercke naeulijcx toelaet, datmen Bidde voor soodanige welcke in Dronc-kenschap gebleeven zijn: Want den Apostel seydt, de Dronckaers sullen Godts Koninckrijkck niet be-erven. Weshalven sult ghy lieden niet meer onderstaen, den voorgemelten te Eeren, nadien het niet gheoorlooft is den selven (schoon oock Miraculen door hem ghedaen wierden) voor een Sanct te Eeren, sonder Ordere en Last van de Roomsche Kercke.

Beeter deede deesen Paus Alexander, Godt verbiedt den Dronckaers te eeren. als Iohannes de Twaelfde van dien Naeme; welcke in het Concilium ghehouden binnen Romen, alwaer Iegenwoordich was den Keyser Ottho, door Geestelijcke en Weereltlijcke wierdt beschuldicht, Dat hy op de goede Gunst, of, op de Liefde van den Duyvel een Glas Wijn gedroncken; ende in het Teerling-Spel, aen Iupiter, Venus, en alle de Duyvelen om hulpe gheroepen hadde, Baronius op het Iaer Jaer Christi 963, N: 17.

Maer hebben wy gheen groote Reeden en goet recht, Goddeloose Daet van den Paus Iohannes. om aen veele losse onbedachte Huydendaeghsche Jongelingen, Croeg-broederen, Natte Wanten, en Mat-gangers, den Gulpers eerende, en houdende in weerden, weeghens ende uyt Naeme des grooten Gods te schrijven in voegen als volght,

Wy hooren daeghelijcx, dat sommige onder u l. door Duyvels list bedroogen zijnde, na de wijse der Heydenen, in haere Cotten en Conventen hooch achten, en Droncke-Mans wijse eeren den soodaenighen welcke Helden zijn om Wijn te drincken, en kloecke Mannen om stercken Dranck te menghen; daer doch de Heere het Wee uyt-roept over deselve, en haer sijn Rijck ontseyt. Weshalven sult gy u wel neerstelijck wachten van sulcx meer te doen in toekomende: ghy en sult niet meer prijsen dien die de Heere laeckt; noch Roemen soodaenighen, welcke by Godt en by alle Vroomen verachtelijck zijn, ende veracht worden.

Cap. XIX. Van der Dronckaeren gewaende Wijsheyt en Voorsichtigheydt; zijnde in der daedt niet anders als Narreryen, en Dwaesheydt.

MAer hoe seer de Dronckenschap en Dronckaer Verachtelijck is by Godt en den Godtvreesenden, Dronckaers waenen wijs te zijn, en eerweerdigh. soo laet doch den Dronckaer, en voor al die in Drincken boven anderen uytmuntende is, sich selven voorstaen dat hy Eere ende Groot-achtinghe weerdigh is. De Dronckaer waent dat hy Wijs is en Verstandigh; en hy stelt sich als een Sot en Nar aen: Hy beeldt sich in, dat hy is Kloeckmoedich; en betoont sich een Bloohertighen Uyl te zijn: Hy wil Staetigh en Deftigh zijn; ondertusschen in alles bewijst hy sich Belacchelijck.

Plutarchus Lib: 7, Cap: 10, Quaest: Conviv: verhaelt, het Griecx woort Οὶνον. dat is te seggen Wijn, Ghevoelen van Plato. na het gevoelen van Plato, te hebben sijnen oorspronck van ὄιεθαι νουν ὲχειν, dat is, meynen datmen Verstandt heeft.

Dat de Dronckaers waenen Wijs te zijn en Verstandigh, en doch haer selven aenstellen als Sotten, en als Narren, heeft den Spotter Lucianus seer aerdigh afghemaelt in sijnen Timon. Aldaer verhaelt hy, Thrasycles droncken praet van Maetigheyt. hoe Timon, hebbende wel ter deegen afgerost den Vleyer Demas, siet tot hem koomen den Philosooph Thrasycles; en beschrijvende den selven, seyt hy, Dat Thrasycles een droncken Bloet is, die sich vol en dol suypt, sulcx dat hy niet alleen Singht en Springht in het Gheselschap, nemaer oock Bulderende anderen uytschelt. Hy voert veel Snaps onder den Romer, en wanneer hy nu het Lijf wel vol heeft, en van Dronckenschp Taeterendeen belacchelijck Staemelende is, dan spreeckt hy meest van Nuchterheyt en Maetigheyt. Doch eyndelijck komt het met hem op Braecken uyt, hy wort by Armen en Beenen gevat, en vast houdende aen ymant der Speel-luyden, ter Kaemer en ter Maeltijdt uytgedraegen.

Siet hoe den droncken Bloet Thrasycles, Dronckene praeten van Wijsheydt. vol Wijn en Waen van Wijsheydt, onderneemt te spreecken van treffelijcke Dinghen; en hoe belacchelijck dat sijn Doen in deesen is. Recht een Schetz en Afmaelsel van sodaenige ten huydighen daege, welcke vol zijnde van Wijn, meynen vol te zijn van Wijsheydt, en alsdan alle Saecken van Staet en Kerck, van Religi en Politie, jae van Godt ende desselfs Besluyten, meesteren en bedillen.

Sommige verhaelen ghelijck als een leersaem Sinnebeeldt, Wijngaert van Vierderhande Bloet ghemenght. dat Noach plantende en mestende den Wijngaert, sulcx gedaen heeft met het Bloet van Vierderhande Beesten, Naemelijck, van een Aep, van een Leeu, van een Swijn, ende van een Lam: Willende daer meede leeren en aenwijsen de verscheyden Werckinghen van den Wijn in den menschen. Sommighen maeckt den Wijn tot Poets-maeckers, den Aepen gelijck: Sommighen maecktse Wreedt, en Vechtachtigh, den Leeuwen gelijck: Sommighen maecktse Slobberich en Slordigh, den Swijnen gelijck: Sommighen maecktse Stil, en Goetaerdigh, den Lammeren gelijck. Dronckene rechten Aeperyen aen. Laet ons eens sien, wat al Belacchelijcke Poetsen en Grillen, wat al Grammatsen en Aepe-rancken de Dronckene aenstellen en uytvoeren, terwijle sy droncken, en waenen Wijs te zijn, en Verstandigh.

Het is een Out en gemeen seggen, Meynen Wijs te zijn, en zijn Narrisch. Vinum saltare Senem vel nolentem facit, dat is, De Wijn doet Oude Wijven Danssen, schoon sy niet en willen. De Wijn maeckt, dat de Dronckene Narreryen doet, schoon hy wil Wijs zijn, en meynt dat hy Wijsheyt schaft.

Merckt eens de waerheyt van het geene ick segghe uyt dit naevolghende verhael van Chrysologus. Belacchelijc Verhael van eenen die droncken was. Ick sag eens, seyt hy, een Man die op een Maeltijt droncken was, en volgde hem wanneer hy na Huys ginck. Eer hy Vol en Droncken was, sprack hy seer bescheydelijck, was sachtmoedigh, bracht bywijlen geleerde dingen by; ende wierdt niet Toornigh als hy te met een Steeckjen kreeg. Maer wanneer nu den Wijn in hem Meester wierdt, ontstack hy in het Aengesicht, ontstelde in't Gemoet, was Lebbig en smaelende op anderen, Korselig teegen de Zeedige, en begon sonder oorsaeck te knorren op den Schencker. De Romers liet hy vallen uyt de handen, de Oogen draeyden, de Tonge sloegh Yser. Als het tijt was van opstaen en gaen, so mostmen hem op helpen: Hy liet sich gheleyden tot aen de Marckt; en daer nu gekoomen zijnde, schaft sijnen Leytsman af, willende nu alleen gaen, schoon hy niet en konde. Daer stondt hy als een Geck, wagghelende gints en weer, dat yeder dacht dat hy soude gevallen hebben, en over sulcx begon te Lacchen, niet konnende sonder Lacchen deesen handel aensien. Eene sijner Vrienden komende om hem te helpen, en na Huys te leyden, kende hy den Vriendt niet; en achte dat die hem dingen Vergde, welcke sijne Eere en Achtbaerheyd te nae gingen. Ten laetsten t'Huys zijnde geraeckt, met een deel Volck achter het gat, begint hy te Kijven op sijn Knechten, te Schrollen op sijn Vrou, als ofse haere Huys-saecken niet wel bestelt en had: Hy brack veel woorden den hals, staemelende, en halve woorden brabbelende onder den anderen, niet konnende yets ter deeghen uytbrengen. Hy geraeckt aen het Sitten, kijft op sijn Huys, om dat het draeyde, en niet en woude stille staen: Hy tiert, en roept langh en luyt, eeven als ofmen hem gheweldt wou doen. Eyndelijck de Droncke Man,die raeckt te Bedde, leydt en slaept als of hy Doot was. En nu lange geslaepen en geronckt hebbende, wort met den Dagh wacker, en komende tot sich selven, wist niet van alle het geene in sijne Dronckenschap geschiedt was; maer hoorende 't selve van anderen, schaemde sich by sijn Gebuyren, en Bekenden.

Hoe Wijs was dese Man terwijl hy Droncken en vol Wijn was? Dronckemans Wijsheyt. Hy had de Wijsheyt doe alleen, bedilde alles, Bekeef den Schencker, sijnen Vrient die hem wou geleyden, sijne Knechten, sijn Wijf, sijn Huys: Maer Nuchter geworden zijnde, kon hy wel mercken sijne gepleeghde Narrerye en Dwaesheyt.

Ick moet hier noch by voeghen een ander Verhael niet min Belachlijck als het voorgaende. Een ander Verhael. Athenaeus Lib: 2, Cap: 2; ende Caelius Rhodig: Lib: 17, Cap: 2, Verhaelen dat in de Stadt Agrigenten was een Huys, draeghende den Naem van Galeye, en dat uyt oorsaecke eenige Ionge Luyden in ghemelte Huys gehouden hadden een vroolijck Gastmael: Ende als haer den Wijn nu in het Hooft quam, wierden deese Jongelingen soo Verbystert, so Uytsinnich, en van Ziel en Sin berooft, datse meynden in een Galeye op Zee te zijn, in een swaeren Storm en Onweer: Weshalven, om geen Schip-breucke te lijden, goyden sy alles watse vonden op de Straete; niet beeter weetende, of sy wierpen de Scheepsladinghe buyten boort, op dat het Schip te beeter teegen de Golven rijsen sou. De voor-by-gaende naemen op, en Roofden alle Huys-raedt welcke was op Straet geworpen. Op aenklachte van den Waert, komen de Overheeden des anderne daegs, en bestraffen deese Ionge Luyden over het gedaene; Dannoch, deselve noch niet Nuchteren gheworden zijnde, antwoorden, Datse, uyt vreese des Doodts, liever alles dat binnen Scheeps-Boort washadden willen Verliesen, als in Zee verdrencken en verlooren gaen. De Overheeden verwondert zijnde over deese so groote Verbystertheyt van Sinnen in deese dronckene Gasten, seyde een der selver tot haer, O Zee-maets, en Matroosen! uyt schrick my versteeckende onder de Koyen, heb ick onder in het Schip geleegen. De Overheeden bemerckende, dat de Hoofden deser Drincke-Broers noch roockten, en noch los en beroyt waren, hebben het Geselschap bestraft, en vermaent haer niet meer soo Beestelijcken vol en dol te Suypen. De Ionghelinghen blijvende by haren Dut en Drinck-Droom, bedanckten de Ooverheeden, en seyden, O ghy Zee-Goden, die ons geholpen hebben! Indien wy uyt dit Onweer, en dese onstuymighe Zee behouden t' Huys geraecken, wy sullen in ons Vaederlandt Beelden oprichten ter eeren van u l.

Hoe wijs en Voorsichtich waeren deese Drincke-Broers by haer selven, Dronckemans voorsichtigheyt. om haer leeven te salveren? Hoe Eerbiedich en Godtvruchtich waeren sy ontrent de Goden, welcke het leeven haer behouden hadden? Dannoch, wie kan sonder lacchen en schaeteren leesen deese boertighe Narrerye, met dewelcke sy bevangen waeren? buyten twijffel hebben sy, Nuchteren gheworden zijnde, haer selven verwondert over de Dwaesheyt, welcke sy droncken zijnde begaen hadden onder Waen van een wijse Voorsichtigheyt, ende Eerbiedige Godtvruchtigheyt.

Cap. XX. Van der Dronckaeren belacchelijcke Kloekmoedigheyt, en Manhaftigheyt.

MAer gelijck de Dronckene by haer selven waenen datse Wijs zijn en Voorsichtigh, Dronckene meynen Cloeckmoedigh te zijn. so beeldensy oock haer selven in, datse Cloeckmoedigh, en Manhaftigh zijn. Wanneerse groote Glaesen Wijn uytdrincken, meynense Helden en kloecke Mannen te zijn, Esa: 5, v. 22. Yemant van de banck te drincken, maeckt haer soo moedigh, als ofse verslaegen hadden eenen Goliath, of Hector. Een groot Glas, waer op niemandt wil of kan Bescheyt doen, uyt te veeghen met een Dronck, op 't goedt Succes van onse Waepenen; doet haer in Waen van Manhaftigheyt so swellen, als ofse een Leeger verstroyt, den Sweed uyt Funen gheslaeghen, of een Scheeps-Vloote vernielt hadden. Maer merckt doch eens deeser Baesen Cloeckmoedigheyt, wanneer het daer op aen komt.

Dien gheleerden Ursinus, Verhael van der Dronckenen Cloeckmoedigheyt. in sijne Verklaeringen over Esa: 5, vers 22, verhaelt, Dat de Eedelen en Krijghs-luyden in Livonien (genaemt Kruys-draegers, en Broeders van de Duytsche Ordere, zijnde daer gheleyt om het Landt te bewaeren teegens de Invallen van de Scyten, en Moscoviters) waeren so dertel, broodt-droncken, en baldaedigh, datse onder het drincken in haere Drinck-ghelaegen, een Ponjaert staecken by haere Kannen op de Taeffel, dreyghende daer meede te door-steecken den geenen, die niet met een Teugh uytdronck de Kanne welcke hem gebracht wierdt. Wanneer hun ghebootschapt wierdt, dat de Moscoviters in Aentocht waeren, verachteden sy haeren Vyant so smaedelijck, datse in haere Drinck-gelaegen tot malkanderen seyden, Ick brengh u 25 Moscoviters in eenen Dronck. Doch wanneer nu de Moscoviters ghekoomen waeren voor de Muyren van Riga, Drincken 25 Moscoviters in eenen dronck. ende den Alarm gheblaesen wierdt, zijn dese Helden soo Verbaest geworden, datse bestervende en beevende van haer selven vielen: Sulcx dat haere Vrouwen, en andere Wijven, den selven al Huyle-balckendedoende uyt-gheley tot aen de Poorten, Moedt en Couragie aenspreecken mosten, steeckende Kruyt-Naegelen in der Mannen mondt, ten eynde deselve op den wegh niet en souden beswijcken of beswymen, al eer sy den Vyandt gesien of vernoomen hadden.

Aenschout doch hier eens de Dapperheyt van dese Wijn-Helden. Dronckemans Moet valt in de schoenen. Sy, die vol en droncken zijnde, 25 Moscoviters droncken in eenen Dronck, en naemen op haer Tanden, Bevuylen by na haer selven van angst, wanneer teeghen den Moscoviter te vechten was. Die den Ponjaert staecken by de Kannen, tsitteren en beeven wanneer het tijdt was den Deegen te trecken teegens Mannen. Die so kloeckmoedige Helden waeren op de Bier-banck, moeten van Wijven gesterckt en gemoedight worden, om teegens den Vyant in het Velt te gaen.

Om der Dronckenen Manhaftigheyt noch te klaerder te doen blijcken en blincken, moet ick hier verhaelen 'tgeene geleesen wort by Brusson: Lib: 3, Cap: I, alwaer hy aldus seydt, Wanneer Scipio Aemilianus Censor was, heeft hy Ruyter te Voet ghemaeckt seecker Jongeling, welcke voor Ruyter diende. De oorsaeck van sulcx was, om dat deesen Jongen Ruyter hadde doen backen een seer groote Taert, welckers Corsten waeren ghelijck Stadts-Vesten, ende den Naem droeg van Carthago. Hy hadde deese Taert aen syne ghenoodighde Gasten ten besten gegeeven, om deselve te bestormen, te breecken, en vernielen. Scipio, gevraeght waerom hy deesen Jongman hadde doen ontruyteren? antwoorde, Om dat hy de stadt Carthago gewonnen en geplondert heeft, eerder als ick. Scipio belachte en verfoeyde deesen lossen lompen Taert-Ruyter, die een kloeck en hart Soldaet op een weeck-ghebacken Taert was, en meer teegens soete Taerten en Gebacken, als teegens gewaepende Ruyteren en Soldaeten Vechten, en anderen aenvoeren dorst.

Wat soude Scipio nu seggen, Dronckemans Manhaftigheyt. indien hy sagh, hoe geblanckette, gepoeyerde, en geparfumeerde Jongelingen, (meer gelijckende na Poppen, als na Mannen; en van welcke men sou twijffelen, of het oock Juffrouwen in Jonghmans kleederen zijn) teegens malkanderen Schermutseren met holle Glaese Sweerden, bevoorens geschoncken vol Wijn, en Ridderlijck gegooten in haer eygen Dermen? Wat soude dien rechtschaepen Krijgsman dencken en seggen, indien hy de Hollantsche Wijn-Ridders sag op malkanderen lossen Glaese en met Wijn-gelaedene Pistolen, hebbende alvoorens deselve op, jae in haer selven afgelost; en na sulcx gedaene, deselve setten op de Borst van haeren Drincke-broer, eeven als of sy den selven doorschieten wouden?

Droncke Tullen, Is belacchelijck. bloode Sullen; uwe Manhaftigheyt gelt in den Oorloogh niet: Men bestormter geen Taerten: Men Vechter niet met glaese Sweerden: Noch men schieter niet met glaese Pistolen. Dierghelijck den Koninck Arsaces seyde op de Begraeffenis van Antiochus, machmen segghen van veele Huydendaegsche Wijn-Suypers, Arsaces. Ghy beelt u selven in, dat ghy met groote Glaesen opdrincken kondt Koninckrijcken, Steeden, Veldt Leeghers, en Scheeps-Vlooten: Doch wijse luyden bespotten u, en kloecke Krijghs-Helden belacchen uwe Dwaesheydt. Al u Suypen, en anderen tot Suypen uyt te daeghen; al u Vechten met Romers, en met Glaesen; al u Drincken op de Gesontheyt van den Veldt-Heer, en den voorspoet van desselfs Waepenen; waer door ghy u selven Sot en Raesende maeckt, is immers so dienstigh voor het gemeene Best, als of een Hoere-Vooght sijn Hoere kuste op de Welvaert van het Vaederlant.

Hoe gedienstigh de gewaende Manhaftigheyt der Dronckenen is, om Veldt-slaegen te ghewinnen; Steeden en Landen te beschermen; kan onderanderen blijcken uyt het gheene de Magdeburgenses verhaelen Cent: 11, Cap: 6, Engelsche droncken zijnde, gheslaegen van de Normannen. uyt eenen Malmesburiensis, Naemelijck, Dat de Engelschen, hebbende den gheheelen Nacht met Drincken en Clincken deurgebracht, des daeghs daer aen van de Normannen geslaegen, en overwonnen zijn geworden.

Ende uyt eenen Aventinus verhaelen de op-ghemelte, Hooghduytschen droncken zijnde, overvallen van Ovo. Dat den Hungaer Ovo, met een Leeger, verdeelt in Drie Troepen, Duytslant ingetrocken zijnde, het selve gewonnen en Verwoest heeft, terwyle die van Beyeren en Carinthen Offerhanden deeden aen Bacchus, Ceres, ende Comus; dat is, terwijl sy Soopen, Vraeten, en bedreeven allerhande Dertelheyt, en Broot-dronckenheyt.

Sethus Calvisius in sijn Chronijck, Christenen droncken zijnde, opgheslaeghen voor Adrianopolis. op 't Iaer Christi 1366, verhaelt, Dat Amurathes, hebbende ingenoomen, gesterckt, en tot sijn Hoff gemaeckt de Stadt Adrianopolis, door sulcx een grooten Schrick gebracht heeft over gansch Europa. De Christenen vergaederen wel Vijftigh Duysent sterck, om Amurathes weederom uyt de Stadt te slaen; en geduyrende het Beleg der Stadt, Suypen en Drincken den ganschen Nacht: Sachachines valt op de Christenen uyt, hackt en Saebelt in der Nacht veelen der selver ter neer; en met den Dagh Vlucht het gantsche Leeger, sonder vervolght te worden, verlaetende de Leeger-plaets en alle gereetschap in deselve.

De Troianen, Trojanen droncken zijnde, overwonnen van de Griecken. hebbende uytgestaen een thien-jaerige Beleegering, en haeren Vyant so Ridderlijck afgekeert van de Vesten en Muyren haerer Stadt, nu leggende versoopen in Dronckenschap, en gelijck begraeven in den Wijn, zijn van den Grieck Overrompelt, Verwonnen, Vermoort, en haere Stadt gemaeckt tot een Steen-en Asschen-hoop.

Eeven gelijck het gegaen is met de Engelschen, Hooghduytschen, en Troianen, soude het gaen metonse Republijck, Dronckemans Manhaftigheyt onnut ten Oorloogh. indien de Bescherminge desselfs eens aenquam op de Manhafticheyt en Cloeckmoedicheyt van onse Hierlantsche Wijn-Ridders, Drinck-Helden, Scherm-Meesters met glaese Sweerden, Schutters met Wijn-gelaedene Pistolen, Taert-Stormers in Maeltyden en Drinck-ghelaegen. Want der selver ghewaende Manhaftigheyt wordt met den Wijn uytgepist, en uytgebraeckt; bestaet maer in Blaes-kaeckeryen, en in Woorden; is ondienstigh en onnut ten Oorloog, welcke Mannen vereyscht, Soldaten begeert, versien met andere Waepenen en Cloeckmoedigheydt. Door het schencken van groote Romers en Wijn-Glaesen heeft Bacchus overwonnen, Volckeren door Bacchus overwonnen. en onder sijn gebiedt ghebracht het Landtschap Lydien, den Bergh en 'tGeweste Tmolus, de Thracen, de Indianen; en dese felle Volckeren, welcke door geen gheweldt van Waepenen konden worden ghetemt, zijn door de kracht van Wijn in't Zant geleyt, Paschalius Lib: de Virtut: & Vit: Cap: 68. Daer te Suypen en te Drincken is, zijn de Drincke-Broers kloecke Mannen, Helden, en Soldaten; maer wanneermen Vechten moet voor het Lant, zijnse Handeloos als Kinderen, en Moedeloos als Wijven. Het Landt is verlooren, daer de bescherminge desselfs op der Dronckenen Manhaftigheyt aenkomt.

Wanneer het Krijghs-volck van den Keyser Spartianus gheslaeghen was van de Saracenen, Aerdig segghen van Spartianus. en de oorsaeck van de Neederlaegh leyde op het gebreck van Wijn, waer door de Herten ontsteecken worden tot Cloeckmoedig Vechten; so seyde Spartianus, Die ons overwonnen hebben, drincken Waeter. Willende den Keyser daer meede te verstaen geeven, Dat niet de Dronckene, maer de Nuchtere, de beste Soldaten in den Oorloog zijn.

Cap. XXI. Dat de Dronckene zijn Geheym-Clappers; ende geen Saecken van belang aen Dronckaers behooren Vertrout te worden.

DE Dronckene zijn niet 'tgeene sy willen zijn, Dronckene willen niet weeten watse zijn. en waenen te wesen: Sy zijn waerlijck 't gheene sy niet willen weeten datse zijn. Sy waenen Wijs te zijn en Voorsichtig; en vertoonen haer Sot en Narrisch. Sy waenen Cloeckmoedigh te zijn en Manhaftigh; en doch zijn lompe bloode Uylen. Maer aen d'ander zijde, de Dronckene zijn losse en onbeschaemde Clappers en Snappers, Zijn Clappers van 't geheym. welcke alles uytlappen watse weeten, en niet en konnen by haer houden het geene behoort versweeghen te worden: ende dit willen de Dronckene niet weeten datse zijn.

Om dat de Vogel Pica, Zijn den Aexter ghelijck. dat is Aexter, een Afmaelsel is van Clappige en Snappige menschen, soo hebben de Oude deesen Vogel aen Bacchus toe-ge-eygent, vermits de Dronckene door den Wijn gheraecken aen het Clappen, het Geheym openbaeren, en ontdecken 't geene verborgen was, en bywijlen oock most blijven, Pierius Valer: Lib: 23.

Plutarchus Lib: 3, in Prooemio Quaest: Conviv: seydt, Dat de Wijn Snapachtich maeckt; Dat door t'saemen te drincken, de een des anders Hert uythaelt: sulcx datmen met recht Vraegen mach aen Aesopus, Waerom wilt ghy Vensters hebben in den Mensch, waer door de een des anders ghedachten siet? Worden gheopent door den Wijn. daer doch den Wijn den mensche opent, en open leyt. Plutarch: de Garrulit: seyt, 'tGeen in't Hert is van den Nuchteren, is op de Tooghe van den Dronckenen.

Gelijckerwijs den Wijn, werckende in een Oxhooft,het onderste doet boven komen: Also doet den Wijn, Zijn gelijc Wijn die werckt. werckende in den mensche die Droncken is, boven op de Tonge komen het geene beneeden in het Herte lag.

Een Pot welcke aen het zieden is, Een Siedende Pot. worpt het onderste booven, ende laet niet rusten of stille zijn het geene in haer is. Wanneer den Wijn de Ziel en Sinnen in den mensche heeft Verhit en Ziedend' gemaeckt, dan kan de mensch noch rusten of stille zijn, als wanneer hy alvoorens uytgelapt heeft het geene hem op't Herte lagh.

Marcus Crassus, Crassus maeckt Gesanten droncken. geduyrende den Oorloog teegen de Daven en Bastarnen, gaf der selver Gesanten ghehoor, hieltse by sich op, met toe-segginghe van des anderen daeghs antwoort te sullen geeven op haer Voorstel. Ondertusschen maeckte hy deselve droncken, en quam uyt haer te weeten alle het geene aen haer zijde voor-genoomen en beslooten was. Drexel: Dierghelijck deede Valerianus door Bonosus aen de Ghesanten der Hoochduytschen. Blijckende daer uyt, hoe ondienstich het voor de Republijck is, in Gesantschap van Belangh te senden sodaenige, welcke geneegen zijn tot Dronckenschap: Vermits sy niet verswijgen konnen 'tgeen behoorde, maer door den Dronck connen uytgehaelt, en uytgehoort worden.

Wanneer het Schip, Dronckene zijn gelijck een Schip in Onweer. in 't welcke Paulus was, seer wierdt gheslingert van het Onweer, deede het Scheeps-volck een uytworp van haer Last en Laedingh: ende den Storm aenhoudende, setten oock buyten boort het Scheeps-tuygh en Ghereetschap, Actor: 27, v. 18, 19. De Dronckene, wanneer sy slingeren en suysebollen van den Wijn, lappen uyt alles wat sy weeten; oock niet konnende binnen houden het geene voor haer Schandelijck, of Schaedelijck is: Al wat in't Herte is, moeter uyt, self oock het geene daer in diende te blijven beslooten en verborgen. De Zee-Sieckt doet uytbraecken alles wat inde Maeg is, de Wijn-Sieckt, alles wat in't Herte is. Want de Wijn maeckt driftigh 't gheene om laegh verborgen in den mensche was; doet het dryven op de Tonge, en eyndelijck buyten spoelen door het Mont-gat.

Het is beswaerlijck onder den Wijn te konnen swijgen, Dronckene konnen seer quaelijck swijgen. en verswijgen 't geene, en soo 't behoort. Dit woude Zeno te kennen geeven aen seeckere Gesanten welcke hem yets vraeghden. Wanneer binnen Athenen op een heerlijcke Maeltijdt onthaelt wierden eenige Conincklijcke Gesanten, en oock den Philosooph Zeno daer was, welcke Stil sweegh terwijl de Gesanten met andere praeteden, elck het sijne bybrengende, en ondertusschen een Glaesjen elckanderen toe-drinckende: So seyden de Gesanten, Wel Zeno, wat sullen wy onsen Coninck van u bootschappen? Waer op hy seyde, Bootschapt hem niet anders, als datter een Ouden Man is binnen Athenen, die onder het Drincken swygen kan. Plutarchus de Garrulitate.

Cap. XXII. Dat de Dronckene zijn uytlappers van Sotten-Clap; Snappers; gedwongen door den Wijn spreecken bywijlen de Waerheyt: Zijn Dom, vol Bottigheyt, Boertery, en stinckende Onreynigheyt; Lappende alles uyt dat in haer is.

MAer gelijck de Dronckene Clappers, Zijn snappers, vol Sottenklap. en uytlappers zijn van al het geene sy weeten, soo zijnse oock ten meerderen deele Snappers, welcke veel gepraets hebben, ende voortbrengen allerhande Sotten-klap, en Geckerye, welcke niet betaemen, Eph: 5, 4.

Haere Tonge spreeckt Verkeertheeden, Prov: 23, v. 33. In de veelheyt der woorden ghebreeckt de Overtreedinge niet, seyt Salomon Prov: 10, v. 19. Wat begaet een Droncken mensch al sonden, wanneer sijnTonge door den Wijn los, gaende, en onthockebant is geworden? gaende als een Lazarus-klap, sonder ophouden of stille staen. De Dronckene is de Clem, en het Beleyt der Reeden quijt; derhalven weet hy niet Wat, Waer, en Wanneer hy swygen, ofte spreecken moet: Maer gelijck een Sack-pijp, Den Sackpijp vol Wint ghelijck. off Mosel-Sack, geblaesen zijnde vol Wint, geluyt maeckt so lange alsser Wint in is; So Snapt en Raetelt de Dronckene, so lange hy vol Wijn is.

Tot Romen is een Beelt geweest, genaemt Citeria, Gelijck het Beelt Citeria. welckers Hooft sodaenigh was gemaeckt, dat den Mont konde op en toe gaen, maeckende een seer seltsaem Geluyt, en wonderlijck Gekaeckel. Men voerde dit snappende Beelt in de Speelen, en in Vertooninghen op de Straeten, om het Volck te vermaecken, en te helpen aen het lacchen. Maer, zijn niet sommige menschen, droncken zijnde, dit Beelt ghelijck? Sy praeten, sy Kaeckelen, sy voeren Allemans-Snap alleen in Gasteryen en Geselschappen, verstreckende by den Verstandigen voor een Citeria; en by den Zeedigen niet meer gheacht als een Sack-pijp, welcke vol Windt zijnde veel en groot geluyt maeckt.

Gerson in Tractatu de Septen Vitiis Capit: Godt straft de Tonghe om ghesproocken Sotten-Clap. verhaelt uyt het Pastorale van Gregorius, Dat dien rijcken Dronckaer, en Brasser, welcke daegelijcx leckerlijck teerde en smeerde, bysonderlijck den brant des Helschen Vyers leet, en voelde in sijn Tonge, Luc: 16, v. 24. Buyten twijffel is dit gheschiedt na Gods rechtveerdigh oordeel, vermits de Tonge door Suypen en door Swelghen, en daer op ghevolghde Snappery en Sotten-klap allermeest ghesondight had: en GodtReeckenschap vordert van elck ydel gesproocken woort, ende (volgens sijn recht) den mensche daerom verdoemen magh, Matth: 12, verss. 36, 37.

Sommighe Snappers en Losbollen, sullen op Maeltijden onbeschoftelijck aenvallen en bespotten den sodaenigen, welcke Stil en Zeedigh sittende aen de Taeffel, oock niet hooren laeten het Gheraetel van haer Tonge. Maer de Swygers mooghen in so een Geval dencken, of oock doen, 'tgeene Bias deede. Bias, Bias bestraft een Snappert. stilswijgende in een Maeltijdt, wierdt als een Sot uytgelacchen van een Snapper, en seyde daer op, Hoe soude een Sot onder den Wijn konnen verswygen wie hy is? Plutarchus de Garrulitate.

Het is voor eenen Dronckenen Snapper niet wel mogelijck, sich selven te verberghen. Dit woude Simonides seggen: Simonides berispt een Swijger. Wanneer hy in een Maeltijt sag, dat den Weert doorgaens stil en swijghende aen Taeffel sat, geen Praet maeckende of houdende met yemandt; Seyde hy tot den Swijger, Indien ghy Sot zijt, soo doet ghy wel: Maer so ghy Wijs zijt en Verstandich, so doet ghy quaelijck. Want, na het seggen van Heraclitus, soo is het best sijne Onweetenheyt te verbergen, het welck in een Verheuginge des gemoets, onder het Glaesjen, seer swaer om doen valt.

Het gebeurt bywijlen, Droncke Mondt spreeckt de Waerheyt. dat de Dronckene oock de Waerheyt spreecken, so van haer selven, als van anderen: Dannoch geschiedt sulcx niet uyt een Deugt, noch uyt liefde tot de Waerheydt; maer om datse (gepynicht door den Wijn) de Waerheydt niet verheelen noch verbergen konnen, maer deselve moeten op-klappen en openbaeren, hoewel sy niet en wilden. Plato in Convi: vel de Amore, seyt, De Wijn en Kinderen seggen de Waerheyt. Ende Pierius Val: Lib: 23, Hierog: verhaelt uyt Plato, Datter geen Pijn-banck stercker is om ymant de Waerheyt uyt te haelen, Wijn en Waerheyt. als den Wijn. Het is een Out Spreeckwoort, ὄινος καί ἀλήθεια:

Vinum, & Veritas; dat is, Wijn en Waerheydt. Ambrosius de Eliâ & Iejunio, Cap: 17, seyt, Ontrent den Gevangenen gebruycken sommige Richters den Wijn, Wijn een Pijnbanck. in plaetse van een Pijn-banck, en door den Dronck haelen en trecken sy de Belydenis van 's Lants Verraet uyt den geenen, die noch door Pley of Pijn-banck daer toe konde gebracht worden. Siet, deesen Pijn-banck, op dewelcke de Dronckene haer selven hebben geworpen, doet en dwinght haer de Waerheyt te seggen, schoon het buyten Noot, buyten Reeden, haer selven Schandelijck, anderen Schaedelijck, jae tot Naedeel van het gemeene Beste is.

Athenaeus Lib: 2, Cap: 2, seyt, Tripos vereert den meest drinckenden. Dat seeckeren Drinck-Croes, genaemt Tripos, eertijdts plaght ver-eert te worden aen den gheenen, welcke in het Drincken overwinner bleef: Ende dat, vermits die gheene welcke de Waerheyt spraecken, wierden geseght te spreecken uyt den Tripos. De Dronckene nu spreecken de Waerheyt, en openbaeren hoe sy Selve, en oock Andere zijn. Alle waerheydt moet van Dronckene niet geseyt zijn. Droncken zijnde de Waerheyt te seggen, met een droncken Mont, in Beuselinghen en saecken van geen belang, is Belacchelijck: Sulcx te doen in saecken waer aen gheleegen is eens anders Eere, en goeden Naem; is Smaedelijck: In saecken, welcke de Eerbaerheydt wil hebben ongeroert ghelaeten; is het Schandelijck: Maer onder den Romer, met een droncken Mont te seggen de Waerheyt van 'sLants Saecken, aen welckers gheheym den Staet gheleegen is, is Straffbaer; en bywijlen te vereeren met eenen anderen Tripos als waer van hier boven.

De beste Waerheydt welcke uyt eens Dronckemans mondt te voorschijn komt, Dronckemans waerheyt. is dat hy in den Dronck sich openbaert en bekent maeckt aen een ander, sodaenig als hy van binnen in sich selven is. Want, achtervolghens het Oude Spreeck-woortvan de Ioodtsche Rabbinen Rabbinen נְק֢עֵס נְקס נְקִס , In Oculo, In Loculo, in Poculo, Spreucke der Rabbinen., dat is, In het Oogh, in de Kist, in de Kan, Naemelijck kentmen de Man. In het Oogh, dat is inden Toorn, die sich meest in des menschen Oogen en Aengesicht vertoont: In de Kist, dat is, in het schiften, scheyden, en Deelen van Gelt en Goet, 't welck in Kisten gheslooten en bewaert wort: In de Kan, dat is, in Dronckenschap, welcke door het uyt-drincken van groote Kannen behaelt wordt; siet en bevintmen hoedaenich het Gemoedt van den mensche is.

Belangende de rest van Droncke-Mans-Praet, Dronckemans-klap 't hooren niet weert. deselve is Sotten-Clap, en het hooren niet weert: Want gelijck Athenaeus Lib: 10, Cap: 7, verhaelt uyt een Boeck van Hesiodus, 't welck nu niet meer voor handen is;

Wie de Maet in het Drincken te buyten gaet, is sich selfs en syner Sinnen niet meer machtich.

Hy lapt de schandelijcke dingen uyt, welcke stincken by den geenen welcke Nuchter zijn.

Hy heeft de minste Schaemte niet, over 't gheene hy Droncken zijnde doet, het zy dan wat het zy; daer hy anders Nuchter zijnde Zeedig en Voorsichtig is.

Dit weetende, drinckt den Wijn niet te veel: Staet op, gaet wech, eer de Wijn u Verstant bedwelmt: op dat den Buyck, dat listich en Schandelijck deel des Lichaems, u niet overvalle, en verwinne.

Behalven dat de Dronckene zijn vol Waen van Wijsheyt, en Manhaftigheyt; Datse zijn Clappers van 't Geheym; Snappers vol Sotten-Clap; Dronckene zijn Dom. onweetende en bedwongene Spreeckers van de Waerheydt; Soo zijnse boven dit alles noch vol Dommigheydt van Sinnen en Verstant, ontstaende in haer (gelijck Gerson seyt in Tract: de vitiis Capital:) door de Dampen, welcke haere Herssenen beklimmen en bestormen: want Wijn en Most neemen het Herte wech, Hoz: 4, 11.

Sy zijn vol onhebbelijcke Lust, Zijn vol quae Lusten. welcke onghestaedigh, ongebonden, en onbetaemelijck is; in haer ontstaende uyt onmaetig Eeten ende Drincken; waer door de begeerende kracht der Ziele onthockebant en ontstelt wordt; vermits de Reeden overmant, ende den Stuerman der Ziele van het Roer is. Sy zijn vol Poets-maeckery, Vol Boerterye. en Boertery; zijn Reeden-loos en sonder Herssenen; richten Grillen aen om anderen te helpen aen het lacchen, en den vryen Slemp, en vry-Gelagh te hebben van deselve: want den Wijn is een Spotter, Prov. 20. v. 1; dat is, maeckt dat de mensch een Spotter, en bespottelijcken Poets-maecker is. Vol stanck en Vuyligheyt. Sy zijn vol Vuylicheyt en Onreynicheyt, vol Dreck en Stanck: Vermits de Maege, de Buyck, en alle het Ingewant soo overlaeden en gepropt is, dat het overloopt, en den Gulper ghenootsaeckt wordt, door Schyten en door Braecken synen Dreck te loosen, en uyt te werpen, sonder eenige acht te neemen op het geene Eerbaer of Betaemelijck is, waer van hy geen Belul en heeft.

Musculus in sijne Uytleggingen over Gen: 9. 21 seyt, Ontblooten haer eygen Schaemte. De Dronckenschap maeckt den mensch Dol en onbeschaemt. Het gheene de Nuchterheyt, Eers en Fatsoenshalven, met Schaemte bedeckt, dat ontdeckt die onbeschofte en onbeschaemde Dronckenschap; doende sulcx niet alleen in dingen welcke het Lichaem aengaen, maer oock die de Ziele betreffen. De Ziele heeft oock haere Naecktheyt en Schande: dannoch de Nuchterheyt soeckt deselve te bedecken, immers so wel als de Schaemte van het Lichaem. Maer de Dronckenschap, als een vuyle Stinck-Goot, lapt uyt alle Vuylicheyt en Oneerbaerheyt. Ick bidde u, wat is doch het uyten van alle die onbeschaemde Ongeschickte, Sotte, belacchelijcke, en boose Reedenen, welcke de Dronckaers voortbrengen, anders als een Ontblootinge van Schanden en Schaemtelijckheeden, welcke van binnen verborgen lagen in haere Herten?Daer is en blijft niets verborghen en verheelt, alwaer de Dronckenschap de overhant heeft. De Dronck ontdeckt het Geheym. Veel, ja ontelbaer, zijn de sonden welcke de Dronckenschap voortbrenght; en dat vermits sy den Mensche van het ghebruyck des Verstants berooft, alle Deuren tot allerhande Schelm-stucken open stelt, en maeckt dat de Dronckene in sijn woorden en wercken niet en past op Godt, noch op Menschen, noch op het geene Eerlijck ofte Dienstich is, ja niet op sijn Leeven, of op de Zaeligheyt van sijn Ziele.

Cap. XXIII. Dat de Dronckenschap moet worden gemijdt, vermits verbooden is van Godt; van Overheeden; van Krijghs-Oversten; en van Concilien.

WY hebben tot hier toe ghenoegh geseyt van de Dronckenschap, Afmaeninghe van Dronckenschap. en Drincke-broers; mitsgaeders van de meenigherhande Grillen deeser beyden. Wat isser overich, als dat wy alle en allerhande menschen, Koningen, Princen, Staten, Magistraten, Onderdaenen, Groote, Kleyne, Rijcke, en Arme, Mannen en Vrouwen raeden en vermaenen, de Dronckenschap te haeten, en myden. Dit is die Sonde, Dronckenschap is een Lant-Sonde. welcke van het Heydendom schijnt verhuyst in het Christendom: Die gheworden is een gemeene Lant-Sonde; een Sonde oock des Hollandtschen Volcx: Een Sonde hier te Lande niet alleen gehuys vest, nemaer gehuyst, gehooft, ne niet min ge-eert by sommigen in Bataviâ, als Bacchus in sijn Vaederlijcke Stadt Thebe, welck gheleegen is in Boeotiâ. Een Sonde, die den Naem van Sonde bykans quijt zijnde, daegelijcx meer en meer indringht inHooven, Kercken, Huysen, Hoeven, onder Burgeren ende Boeren: Een Sonde, die te saemen met de Inkomsten des Landts, Schaedelijckheyt van dien. allerhande Grouwelen en Schelm-stucken vermeerdert in den Lande; ende den rechtveerdighen Toorn Gods ontsteeckt over desselfs Ingheseetenen: Een Sonde, waer door veele Geslachten vervallen, Huysghesinnen te gronde gaen, Wel-gestelde verarmen; Lasten van Diaconen, Aelmosenieren, en andere Arm-versorgers vermeerderen: Ende (om het kort en al te seggen) een Sonde, waer door de Vreese Godts vervalt, de Goddeloosheyt opkomt, en 's Lants Verderf ghevordert wort.

Maer op dat een yeder te meer sich van Dronckenschap soude mogen wachten, Godt verbiedt de Dronckenschap. soo dient aenghemerckt, Dat Godt die Sonde wel scherpelijck Verbiet, en wel strengelijck in den Onboetveerdighen straffen wil. Godt verbiedt de Dronckenschap wel scherpelijck en strengelijck, met byvoeging van gedreyghde straffe, Esa: 5, verss. 11, 22. Esa: 5. vers 11, seggende, Wee den geenen die haer vroech opmaeckende in den Morgenstont, stercken Dranck na-jaegen, ende vertoeven tot in de Schemeringe, tot dat den Wijn haer heeft verhittet. Ende Vers 22, Wee den geenen die Helden zijn om Wijn te Drincken; ende die kloecke Mannen zijn, om stercken Dranck te mengen.

Het Droncken-drincken, en Droncken-maecken verbiedt en bedreyght Godt seer ernstelijck Habakuk 2, v. 15, Habac: 2, vers 15. seggende, Wee dien die sijnen Naesten te drincken gheeft, ghy die uwe Wijn-Flessche daer by voegt, ende oock Droncken maeckt; op dat ghy haere Naecktheeden aenschouwet.

Dien grooten Politijck Salomon, welcke niet, gelijck de Seeven Wijsen van Griecken-lant, door het Oraeckel van Apollo te Delphos, nemaer door een Uytspraeck van den leevendigen en waerachtigenGodt, I Reg. 3, v. 12, is verklaert te zijn geweest so Wijs en Verstandigh, dat sijns gelijck voor hem niet geweest en was, noch wiens ghelijck na hem noyt en soude komen; desen Salomon wijst seer aerdigh aen de Onheylen, en Eygenschappen des Dronckenschaps, ende der Dronckenen; en Verbodts-Wijse maent een yeder af van Droncken-drincken, seggende, Prov: 23, vss. 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35. Prov: 23, vss. 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35. By wien is Wee? By wien, och armen? By wien Kyvagien? By wien het geklag? By wien Wonden sonder oorsaecke? By wien de Rootheyt der Oogen? By den geenen die by den Wijn vertoeven: By den geenen die komen om gemengden Dranck na te soecken. En siet den Wijn niet aen als hy hem root vertoont, als hy in het Glas sijne verwe geeft, als hy recht op gaet. In sijn eynde sal hy als een Slange bijten, ende steecken als een Adder: uwe Oogen sullen na vreemde Vrouwen sien, ende u Herte sal Verkeertheeden spreecken. Ende ghy sult zijn als een die in t Herte van de Zee slaept; ende gelijck een die in 't Opperste van de Mast slaept. Men heeft my geslaegen, sult ghy seggen, ick en ben niet sieck geweest: Men heeft my gebeuckt, ick en hebbet niet gevoelt. Wanneer sal ick opwaecken? Ick sal hem noch meer soecken.

Ende onsen ghezeegenden Saelichmaecker Jesus Christus vermaent allen menschen, Luc: 21, vers 34. Luc. 21, v. 34, haer te wachten van Dronckenschap, segghende, Wacht u selven, dat uwe herten niet tot eenigen tijdt beswaert en worden met Brasserye, en Dronckenschap.

Paulus, (dien grooten Leeraer der Heydenen, en Verkondiger des H: Evangeliums onder deselve, Actor: 22, v. 21: Rom: 1, v. 5: Gal: 1, v. 16,) verbiedt de Dronckenschap aen allen bekeerden Heydenen, door den Geloove ghekoomen zijnde van het Heydendom, tot het Christendom, seggende Rom: 13, vers 13, Rom: 13, vers 13. Laet ons als in den Dagh eerlijck wandelen, niet in Brasseryen, en in Dronckenschappen. EndeI Thess: 5, v. 6, 7, 1 Thess: 5, verss. 6, 7. Laet ons niet slaepen gelijck de andere, maer laet ons waecken ende Nuchteren zijn: want, die slaepen, slaepen des Nachts: ende die Droncken zijn, zijn des Nachts droncken.

Petrus, (die het Apostelschap bediende onder de Besnijdenisse, dat is, onder den Ioden Gal: 2, v. 8,) schrijvende aen de Ioden, zijnde verstroyt in Ponto, Galatien, Cappadocien, Asien, ende Bithynien, 1 Petr: 1, vers 1. 1 Petr. 1, v. 1, Vermaent deselve, Datse sullen Nuchteren zijn, 1 Petr: 4, vers 3. Vers 13, ende 1 Petr: 4, v. 3, seyt hy, Het is ons genoech, dat wy den voorgaenden tijdt des Leevens der Heydenen wille volbracht hebben, en hebben gewandelt in Ontuchticheeden, Begeerlijckheeden, Wijn-suyperyen, Brasseryen, Drinckeryen, en grouwelijcke Afgoderyen.

Wie sal nu durven doen het geene Godt verbiedt, Reedenen waerom men Godt ghehoorsaemen moet. die een Richter van de gantsche Aerde is, Gen: 18, v 25? Wie sal geen Ontsagh betoonen ontrent de Wetten van dien eenigen Wet-geever, die behouden en verderven kan, Jacob: 4, v. 12? Romulus, en na hem de Roomsche Burgemeesteren, lieten voor haer draegen een Bijl, en Bondel Roeden, tot teecken datse straffen konden aen den Hals, en aen den Lijve; ten eynde de Onderdaenen haer ontsien souden der selver Beveelen te schenden. Godt, die een Coninck aller Coningen, een Heere aller Heeren is, 1 Tim: 6, v. 15, heeft Bijlen, die hy leyt aen de wortel der Boomen, en uythouwt alle Boom die geen goede Vrucht voortbrenght, Matth: 3, v. 10: De Pestilentie gaet voor des Heeren aengesicht, ende de vyerige Coole gaet heenen voor sijn voeten, Hab: 3, v. 5: Hy laet den Engel voor hem draegen een vlammich Sweert, Gen: 3, v. 24; Een Wraeck-sweert, dat sijn Verbont wreeckt, Levit: 26, vers 25: Hy heeft veelerhande Plaegen en Straffen, zijnde gelijck als Bondels van Roeden, waer meede hy Kastijden en Straffen kan den geenen, die sijneGebooden schenden, waer van ghy leesen kond Levit: 26, verss. 14, 15, &c. en Deut: 28, verss. 15, 16, &c. Ontsiet u derhalven, de Beveelen deses Godts te schenden door Dronckenschap. Van Godt hebben wy ons Weesen, ende bestaen door hem, Col: 1, v. 17: In Godt leven wy, beweegen ons, ende zijn wy, Act: 17, v. 28: Derhalven is het een Dwaesheydt, oock in den Dronckaerts, datse haer selven houden willen buyten de Gehoorsaemheydt van den geenen, in den welcken sy zijn en leeven, en buyten den welcken sy niet zijn en konnen.

Maer niet alleen wordt de Dronckenschap verbooden van Godt, Dronckenschap wort oock verbooden van menschen. maer oock van menschen; van Overheeden in de Politie; Van Oversten in den Oorloogh; van Opsienderen in de Kercke.

Dat Overheeden in de Politie de Dronckenschap verbieden, Wordt verbooden van Overheeden in de Politie. is kenlijck.

Plato in sijne t'Saemen-spreeckinge tusschen Socrates en Minos, ontrent het eynde, seydt, Dat onder alle de Griecken en Barbaren geene waeren welcke sich onthielden van Drinck-Gelaeghen, als de Cretensen, en Lacedaemoniensen, die oock sulcx van de Cretensen geleert hadden. Ende in Cretâ wierdt oock onder de Wetten van Minos ghevonden dese, Van Minos Ghy en sult niet te saemen Drincken tot Dronckenschap.

Plato Lib: 3, de Republ: Van Plato. een weynich verby het Midden, belast, Datmen sich onthouden sal van Dronckenschap. Maer boven al, so schijnt hy sulcx te vereyschen in sodaenighen, welcke ghestelt zijn over anderen: vermits het (gelijck hy seydt) niemandt minder past als een Wachter, droncken zijnde niet te weeten waer hy is: oock het seer belacchelijck staet, dat een Wachter van noode heeft een Wachter die hem gaede slae.

Plato de Legibus, Dialog: 2, stelt een Wet, Dat de Kinderen tot haer Achthiende Jaer toe gansch gheenWijn gebruycken mochten. Daer na wort haer een Maetich ghebruyck des Wijns gegunt, tot op het Dertichste Jaer haeres Ouderdoms: Dan noch sullen de Jongelingen gheheel en al haer selven onthouden van Dronckenschap en Wijn-gulperye, &c.

Achtervolghens de Wet van Solon, Van Solon. wouden de Atheniensen hebben met de Doot gestraft, een Prince welcke Droncken was. Diog: Laert: in Solone.

Ende, uyt kracht van de Wet Lycurgi, Van Lycurgus. mochten de jonge Dochters, of geen, of immers seer weynig Wijn nuttigen, Xenophon in Republ: Laced: in't begin.

Carel de Neegende, en Henrick de Derde, Van Koningen van Vranckrijck. beyde Coninghen van Vranckrijck, hebben by Placcate aen allen Herbergiers Verbooden, Ymant der Burgeren of Ingeseetenen, van wat Staet deselve oock mochten zijn, te setten om te Drincken; ten waere hy quam met een Vremdelingh, oft een sodaenigen welcke daer ter plaetse noch woonsteede, noch Huys-Vesting hadde: op poene van, anders doende, arbitralijck gestraft te worden. Chokier in Thesauro Politicor: Aphoris: Lib: 5, Cap: 19.

Was dese of diergelijcke Wet door hooger hant gestelt teegens de Drinck-Cotten hier te Lande, men sou in de Herbergen niet vinden soo veele droncken sletten, welcke, alvoorens haere Middelen in de Croeghen hebbende Verdroncken en Vertuyscht, haer selven begeeven of tot den Beedel-Sack, of tot Schelmery, Dievery, Moordery, en allerhande Deugenieteryen; laetende Vrou en Kinderen tot Laste en Beswaer van Vrienden, Arm-versorghers, en Godts-huysen.

Fricius Modrevius Lib: 2, Van Mahometh. de Legibus, Cap: 11, verhaelt, dat den loosen Mahometh, bemerckende der Turcken geneegentheyt tot gemack, en Droncken drincken, den selven Wijn te drincken verbooden heeft; vermits hy wel merckte, datse door het gebruycken van den Wijn gheraecken souden tot haeren onder-ganck. Ende getuygen de Magdeburgensen, Cent: 7, Cap: 15, Dat eene die Droncken was, achtervolgens de Wet van Mahometh, met Tachtentich Slaegen most geslaegen worden.

In den Alcoran Lib: 2, Cap: 12, seydt Mahometh, Wacht u wel voor den Wijn: ende en Speelt niet in het Bert-Spel, want dat is Verbooden, en een Vondt des Duyvels, om Twist en Gekijf te stichten onder menschen, en deselve af te houden van het Goede, en te beweegen tot het Quaede.

Onder de Antwoorden op de Vraeghen welcke den Iode Abdias voor stelde aen Mahometh, om te weeten wat 1, 2, 3, 4, 5, tot 100 toe was, vintmen in den Alkoran (ofte Alfurkan) Lib: 1, Cap: 13, dese Antwoort van Mahometh.

80, zijn so veele Roeden, of Geesselingen, diemen aen een Gulsich, of Droncken mensche geeven sal. Ende Lib: 2, Cap, 2, staet aldus, Den geenen die geerne Wijn drincken, en in het Bert Speelen, sult ghy Vermaenen dat sulcken Spel ende Drincken een seer groote Sonde is. Ende hoewel dese dingen den mensche aenghenaem zijn, ende dat sy oock somtijdts wel eenighe profijten daer van bekoomen, soo is het doch een schaedelijcke Sonde.

Iacobus, Van Coninck Iacobus. den eersten Draeger der dry Croonen, naemelijck, van Engelandt, Schotlant, ende Yrlant, heeft, door een opentlijck Besluyt van de Standen des Rijcks, de Dronckaerts getoomt en ingebonden, Ionhston in sijn Historien, op het Jaer 1607.

Oock is de Dronckenschap verbooden en gestraft van Crijchs-Oversten in den Oorloog. Dronckenschap verbooden van Krijghs-Oversten in den Oorloogh. Van Carolus Magnus. Carolus Magnus deede een Verbodt, dat niemant in het Leeger, of geduyrende den Velt-Tocht, een ander tot Drincken vergen, uytdaeghen, oft dwingen mocht. Ende die Droncken wierdt bevonden in het Leeger, was gedwongen na dien tijt niet anders te drincken als Waeter. Aventius Lib: 4, Annal: Bojorum.

Antigonus, Ghestraft van Antigonus. siende eenige Soldaten in haer Harnasch speelen in de Clos baen, hadde goet behaeghen in dat Schouspel: Hy doet de Officiers deser Soldaten tot hem roepen; en verstaende dat deselve te saemen saeten en Droncken, heeftse ghecasseert, en hunne Offitien gegeeven aen die Soldaten, welcke Geharnascht, en tot de Waepenen gereet, te saemen speelden in de Clos baen. Plut: in Apophthen:

Meede hebben die gheene, Verbooden van Kerckelijcke, in de Gemeynte. welcken het Opsicht over Godts Gemeynte is aenbevoolen, in haere Vergaederingen Wetten ghemaeckt, waer by de Dronckenschap aen allen is Verbooden. Het Synodus Turonensis, Synodus Turonensis. gehouden in den Jaere 813, door last van Carolus Magnus, stelt dit 48 Cap:

Onsen Saelichmaecker leert in den Euangelio, dat de Geloovigen haer niet begeeven moeten tot Dronckenschap, en Gulsicheyt; seggende tot sijne Toehoorderen, Siet toe, dat uwe herten niet beswaert en worden met Dronckenschap of Brasserye. Dese Sonden worden nu kleyn gheacht by de Menschen; Dannoch het en is niet te seggen, hoe groote Quaeden uyt deselve voortkomen. Want, na het segghen der Natuer-kundigen, daer uyt komen voort schaedelijcke Zieckten des lichaems. Ende hoe schaedelijck de Dronckenschap zy om des menschen Ziele te krencken, kan men seer licht vatten, vermits sy een Oorspronck en Oorsaeck is by na van alle Schelmstucken, welcke in der haest bedreeven worden van menschen.

Het Synodus Moguntinae, Synodus Moguntina gehouden ten Iaere, en door Last als vooren, stelt deesen 46 Cano:

Wy beveelen, dat de Sonde van Dronckenschap, waer uyt alle sonden voort komen, geschouwt sal worden in aller Manieren. En so ymant sich daer voor niet wachten wil, den selven willen wy dat van de Kercke verbannen zy, ter tijt en wijlen behoorlijcke Beeterschap beweesen wort. Magdeburg: Cent: 9, Cap: 9.

Seecker Concilium, Concilium van Romen gehouden binnen Romen, in den Jaere 1215, onder den Paus Innocentius, heeft desen 15 Canon ter neer gestelt,

Van Gulsicheyt en Dronckenschap sullen sich alle Geestelijcke Persoonen vlytich wachten: Derhalven sullen sy den Wijn voor haer selven, en haer selven voor den Wijn maetigen. Niemant sal tot Drincken aengeport worden, nadien de Dronckenschap het Verstandt doet dwaelen, en den mensche ontsteeckt tot Ontucht.

Wy willen geheelijck en in den gront vernieticht hebben dat Misbruyck in sommige Gewesten, waer door de Dronckaers op haere wijse elckanderen verbinden, om gelijcke Droncken te doen; Ende in haere Drinck-Gelaegen meest roemen den geenen, die daer de meeste Droncken maeckt, ende de grootste Glaesen uytsuypt. Magdeburg: Cent: 13, Cap: 9,

Immers behoorde dan sich yeder te wachten van Dronckenschap, een Sonde welcke als grouwelijck en afschouwelijck Verbooden is van Godt, ende van Menschen. Overheeden verbieden de Dronckenschap, vermits deselve ondienstigh in de Politie is. Sy wordt verbooden van groote Capiteynen en Oversten in den Oorloogh, vermits Disorder in Tochten, en Brabbelingh in Wachten brenght. Sy wordt verbooden van Kerckelijcke Vergaederinghen, vermits sy voor het Lichaem Schaedelijck, voor de Ziele verderffelijck, en by anderen Aenstootelijck en Ergerlijck is.

Cap. XXIIII. Wort getoont, dat de Dronckenschap de Gesontheyt quetst; het Leeven verkort; de Gebreecken des Ouderdoms oock den Jongen Luyden aenbrenght: Swaermoedigh maeckt; en aenport, om sich selven het Leeven te beneemen. Exempelen van sommige, welcke door Drincken haer selven hebben omgebracht; en die de Gicht daer door hebben op haer Hals gehaelt.

MAer, Dronckenschap quetst de Gesontheyt. ghemerckt in dese Laetste en verdorven Eeuwe des Weerelts menschen ghevonden worden, welcke Godt niet en vreesen, en geen Mensche en ontsien, hoedaenigh sich bekende te zijn dien Richter Luc: 18, v. 23. En derhalven, ongheacht de Gebooden van Godt en van Menschen, de Dronckenschap pleegen en hanteeren daegelijcks: Soo wil ick den sodaenigen vermaent en ghewaerschouwt hebben, datse dan ten minsten, uyt Liefde en Ontsach tot en van haer selven, haer onthouden van de Dronckenschap, welcke de Gesontheyt en het Leeven van den Mensche so Schaedelijck, Krenckende, en Cortende is.

Plinius Lib: 14, Cap: 22, Beweesen uyt Plinius. getuygt, Dat uyt de Dronckenschap ontstaen bleecke en hanghende Kaecken, Gebreecken der Oogen, Beevende Handen, Struyckelende Voeten, ysselijcke Droomen, onrustige Nachten: Ende de hoochste Prijs der Dronckenschap is een schrickelijcke Lust, een vermaeckelijck Quaet. Wanneermen sich heeft Droncken ghedroncken, comt des anderen daechs een stinckende Adem ter Keelen uyt; de Memorie is wech, het Verstant en Wijsheyt zijn gestorven, en by na alles is vergeeten watter gepasseert is.

Rhodig: Lib: 28, Cap: 32, verhaelt uyt Avicenna,Dat een ghewoone Dronckenschap groot quaet veroorsaeckt, Uyt Avicenna. vermits de Leever en Herssenen daer door verdorven, de Zeenuwen verswackt; Beevinge, Schuddinge, Treckinge, Lammicheyt, ende Beroertheyt veroorsaeckt worden: komende 't selve by, om dat de Doorgangen van de Animale Geesten verstopt, en de bevochtigende kracht der Herssenen te overvloedigh, en te sterck wort.

Fernelius Pathologiae Lib: 1, Cap: 14, Dronckenschap verkort het Leeven. seyt, Gelijck de Kalck, ghegooten zijnde aen de Wortel van een Boom, desselfs Vruchten vroeger doet Rijp worden, en doch den Boom doet uytgaen: Soo is het oock, dat een al te heet Voedtsel, Beweesen uyt Fernelius. en voornaemelijck den Wijn, de Geesten en Krachten van den mensche verwackert. Dannoch den Doot verhaestet. Want, door dien den Wijn de Wermte des lichaems Vermeerdert, Vermindert sy desselfs Weesen: en terwijle sy den Geest en Wermte van de ingheboorene Wermte door haer waesemen coestert, soo verstroyt en verteert sy het inghebooren Vocht, in welck Vocht de voornoemde Wermte heeft haer Weesen en Bestendigheyt. Immers, sy maeckt wel het Leeven van den mensch Frisscher, en beeter Gemoedt; echter oock Korter, en min Duyrende.

Merckt hier op ghy Kalck-Drinckers, dat is, Brandewijn-Suypers, welcke Mannen zijn om stercken Dranck te drincken.

Macrobius Saturnal: Lib: 7, Cap: 6, Dronck brenght gebreecken des Ouderdoms aen. seyt, Dat die geene welcke dickwils Droncken zijn, oock seer haest Oudt worden. Sommige worden vroeg, en voor den tijdt van behoorlijcken Ouderdom, of Cael, of Grijs; 't welck door gebreck van warmte komt.

In 't selfde Capittel, Nuchtere Oude Luyden zijn onderheevich de ghebreecken van de Dronckene: want haere leeden Schudden ende Beeven, haer Tonge taetert, sy zijn vol Praets, en haestich tot Toornicheydt: en dese Gebreecken vindtmen ymmers so seer in de Dronckene Jonge luyden, als in Oude welcke Nuchteren zijn.

Het is oock sodaenich, dat Jonge, en veel Droncken-drinckende Mannen, ymmers so seer als Oude en afgeleefde, tot de Voort-teelinge onbequaem zijn. Waer van de Reedenen konnen geleesen worden by Aristoteles Lib: Problem: Sect: 3, Quaest: 22.

Oock soo wil Plato Lib: 6, de Legibus, Oock wanschaepene Kinders. Dat Nieu-getrouwde haer voor al wachten moeten van Dronckenschap; Vermits een Dronckene, zijnde in een Dollicheyt van Lijf en Ziel, en eeven als van Sinnen berooft, tot de Voort-teelinghe niet dienstich is; maer wel, om te Teelen een Vrucht welcke Wanschaepich en wanschickich, Mismaeckt en Slim ghestelt van Leeden, ende den Ouderen niet gelijckende is. Siet oock daer van by Plutarchus, in Libro de Instituendis Liberis.

Aristoteles Lib: Problem: Sectio: 30, Dronckaers swaermoedig, soecken haer selfs te dooden. seyt, Dat veele Dronckaers haer selven dooden, en het Leeven beneemen door den Strop: komende 'tselve te geschieden, door dien de Natuerlijcke Wermte in den mensch, door de Wermte des Wijns wort uytgebluscht: waer uyt dan Koude, en uyt die Koude volght Droefheyt en benaeutheyt sonder oorsaeck, mitsgaeders een begeerte om sich selfs te dooden. Sulcx dat Jonghe Luyden, in welcken de Natuerlijcke Wermte, door den Dronck naemelijck, begint te vergaen, meer als Oude Swaermoedich worden, ende na den Strop loopen.

Volghens verhael van Athenaeus Lib: 10, Cap: 7, Gebleecken in Cleomenes. seggen de Lacedaemoniers, dat den Coninck Cleomenes, hebbende veel verkeert onder de Scyten, en drinckende, (na der selver gewoonte) ongewaeterden Wijn, door sijn overvloedig Suypen en Drincken, van Sinnen is berooft gheworden. Ende van deesen Cleomenes ghetuycht Herodotus Lib: 6, Cap: 75, en 84; ende Athen: Lib: 10, Cap: 10, Dat hy Droncken en Uytsinnig zijnde, sichselven doorsteecken en gedoot heeft.

Merckt hier op ghy Dronckaers, welcke doorDrincken u selven brenght tot Swaermoedigheydt; en door sulcx aen den Duyvel, den Menschen-Moorder, Joh: 8, v. 44, voordeel geeft, om u met Lijf en Ziele te brengen tot u tijdtlijck ende eeuwige Verderf.

Oock hebben sommighe door Gulsich drincken, Dronckaers die haer selven het leeven benomen hebben. op staende voet haer selven het leeven benoomen, en verkort; door Dranck uytblusschende de Lampe van haer Leeven, 't welck noch frisch was, en (na den loop de Nature) noch langer konde duyren: doende eeven als ymandt die een Lampe uytblaest, welcke, noch zijnde versien van Olie en Lemmet, langer branden en lichten kon: Of oock als sodaenig een, die met een Mes, of Schaer afsnyt een Draet, welcke ghespoelt zijnde op een Pijpe, noch langer en verder afrollen en loopen kost.

Van die gheene welcke droncken om den Prijs op de Begraeffenis, Omghekomen Gulpers in de Uytvaert van Calanus. ofte Uytvaert van Calanus, zijnder aenstonts en op staende voet, 35 om den Hals gekomen: Ses zijn korts na haer drincken overleeden: Ende den Macedonier Promachus, welcke 4 Congien Wijn in sijn Lijf gedroncken, ende daer meede een Talent, den opgestelden Drinck-prijs gewonnen had, is na Dry daegen gestorven, Aelian: Lib: 2, Cap: 41, de Var: Histor: Immers hebben dese menschen haer selven verdroncken, niet in Waeter, maer in Wijn; niet in Grachten, maer in Glaesen; en zijn Moordenaers geweest van haer eygen selven: gelijck oock veele zijn ten huydigen daege.

Den grooten Alexander, Alexander heeft sich doodt ghedroncken. die teeghens soo veele en veelerhande Gevaeren is staende gebleeven; Die so veele Tochten en Reysen te Waeter en te Lande, so veele swaere en gevaerlijcke Veldt-slaegen, soo veele koude en rouwe Winters, in Reeghen en Windt, en andere Ongemacken onder de Tenten heeft uytghestaen en verdraegen, is omgekoomendoor dien grooten Drinck-Kroes uyt te Suypen. Wanneer hy ter Maeltijdt was by Thessalus Medius, eyschte hy sijnen Poculum Bicongium, dien Crous van Hercules, waer in eenighe Stoopen ginghen. Hy brenght deesen Croes aen Proteas, welcke aennam daer op Bescheyt te doen, ghelijck hy oock deede. Korts daer aen eyscht Proteas den selven Beecker, brengtse aen Alexander, versoeckende van den selven oock daer op te willen Bescheyt doen. Alexander neemt den Bicongium aen, drincktse rechtschaepen uyt, en niet konnende den selven verdraegen, set het Glas uyt de hant, leyt sich needer op sijn kussen, en van dien tijdt af sieck zijnde, is hy daer aen ghestorven, Athen: Lib: 10, Cap: 10: Diodorus Siculius L: 17, C: 117. Curtius Lib: 10, verhaelt wel dat Alexander met dien Dronck soude zijn vergeeven; en wat woorden hy noch vier daeghen daer nae soude hebben gesproocken teegens Pordicca, aen welcken hy den Ringh van sijne hant gegeeven hadde: Dannoch bekent oock, dat hy, noch niet hebbende dien Crous van Hercules uyt-gedroncken, haestelijck heeft Versucht eeven als of hy doorsteecken en Verwondt wierdt.

Men seyde onder het gemeene Volck, dat Alexander gestorven was door Ongenae van Bacchus, welcke aen hem quam wreecken de Belegering van Thebe, Bacchi Vaederlandt, welck Beleg van Alexander ondernomen was. Maer seecker ist, dat Godt (die het aengesicht der Vorsten niet aen en neemt, Hiob 34, vers 19: Die den dronckenen Belzazar verschrickte, dat hy storf, Dan: 5, verss. 4, 5, 6, 30.) den Droncken Vorst Alexander door ende in den Dronck heeft laeten omkomen, Vermits hy Droncken en door Dronckenschap sich selven meest teegen Godt besondighde; tot een Waerschouwinge van alle menschen, oock van Doorluchtige Personagien, haer selven daeghelijcx verloopende in Dronckenschap.

Nadien dan Dronckenschap de Gesontheyt quetst; Sorg voor Gesontheyt moet Dronckenschap doen mijden. het Leeven verkort; Gebreecken des Ouderdoms aenbrenght; de mensche Swaermoedigh maeckt, en aenraet tot ombrengen; en ombrenght; So is die geene Liefdeloos, Ongenaedigh, en Wreet teegens sich selven, die door Dronckenschap sijn Nature verkracht, en geweldt aendoet. Iae met recht mach men soo een mensch noemen een Eerts-booswicht; Vermits hy sich selven quaedt doet. Sich selven te Verhangen aen een Bast, te doorsteecken met een Mes, te Versmooren in het Waeter, verschilt niet veel van sich selven te Verdrencken in Bier, of Wijn, of andere stercke Waeteren.

Naest de Zaeligheyt is het Leeven; en naest het Leeven de Gesontheyt, het geene ons menschen het Liefste is. De Gesontheyt is een onbekenden Rijckdom, die alle Rijckdommen overtreft en gaet te boven: Sonder de Gesontheyt is het Leeven suer, en den Rijckdom maer een Ballast; jae de Doot is beeter als een Leeven vol Sieckte, Pijne, en Ongesontheydt. Weshalven behoorde de mensch, uyt Lust en Liefde om de Gesontheyt, die weerdige Gesontheyt, te behouden en bewaeren, sich te wachten van de Dronckenschap, welcke aen de Gesontheyt so naedeelich is.

Hoe verveert zijn veele voor de Gicht? Gicht van Ennius behaelt door Drincken. en doen doch daeghelijcx haer best, om door Drincken deese Plaeghe, als een Drinck-prijs te behaelen. Rhodig: Lib: 28, Cap: 29, verhaelt uyt Oude Schrijvers, dat dien Vermaerden Poët Ennius ghestorven is aen de Gicht, die hy door te veel Suypen en Drincken sich hadde op den hals gehaelt, gelijck Serenus aenwijst in dees Gedichten,

Ennius ipse Pater, dum pocula siccat iniqua,

Hoc vitio tales fertur meruisse dolores.

Dat is,

Selfs Vaeder Ennius, door Kroesen uyt te veegen,

Heeft, so men segt, tot loon dees Droes op't lijf gekreegen:

Cap. XXV. Dat het Droncke-Mans-Leeven een Ellendigh en Ongesont Leeven is: En die geene seer belacchelijck zijn, welcke, stercken Dranck drinckende, seggen, haere Gesontheyt op te neemen.

CLemens Alexandrinus seyt Lib: 2, Paedag: Cap: 2, Dronckaers leeven is ellendigh. Dat de Dronckaers alle Maetigheydt willen verbannen hebben uyt de Maeltyden, achtende het Onmaetigh Suypen het beste leeven te zijn. Doch, wat is sodaeniger menschen Leeven anders als een Smullen en Smeeren, de Kelder-Coors hebben, de Bad-stooven besoecken, Wijn vernielen, Suypen, Leedig zijn, Kacken en Pissen? Sommige siender uyt als ofse half doot waeren, gaen struyckelen en stromp-voeten, hebben Kranssen hanghen om den Hals; schencken malkanderen den Wijn uyt goethertigheyt, selfs vol Wijn, en den grooten Flap-kannen gelijck zijnde: Andere, Slaeperich en Vaeckerig, besmult en bestort, bleeck en half doot, knoopen den Nacht aen den Dagh, en voeghen de Dronckenschap van huyden tot de Dronckenschap van gisteren.

Origines seyt, Die boven den Dorst en Maete drinckt, bevint sijn Lichaem ontstelt, sijn Beenen waggelende; het Hooft, en Slaepen des Hoofts beswaert, den Mont onthockebant, en de Tonghe Droncke-Mans Reedenen, en afgebeeten woorden voort-brengende.

Immers is het Dronckemans Leeven een Elendig Leeven, Is een onghesont leeven. een leeven vol Ongesontheyt, en derhalven ongeneuchlijck. Want, na verhael van Athenaeus Lib: 10, Cap: 7, uyt eenen Crobylus, Wat geneuchte kan het wesen altoos Droncken te zijn? Nadien ghy uselven, noch zijnde in leevenden Lyve, berooft van Verstant, het grootste goet dat den Mensche is gegeeven? Het geene Syrach: Cap: 37, v. 31, 32, seyt van de Gulsicheyt ontrent de Spyse, machmen oock seggen van de Gulsicheydt ontrent den Dranck; Door veel Spyse komt Sieckte, ende de onversaedelijckheyt naedert tot Buyck-pijn. Door de Onverzaedelijckheydt zijnder veele ghestorven; maer die daer op let, sal sijn leeven verlengen. Soo oock meede, Door veel Drincken komt Sieckte, en het onverzaedelijck Gulpen naerdert tot Ongesontheyt: Door drincken zijnder veele om hals gekomen: maer die sich daer van wacht, bewaert sijn leeven in Gesontheyt.

Het was eertijts onder de Griecken gebruyckelijck, Wat de Griecken hielden gesont te zijn. dat die gheene welcke de Kercken der Goden besochten, een stuckjen Broot, Koeck, groen Rijsjen, of een weynich van de Olie en Specerie, welcke den Goden was opgeoffert, uyt den Tempel na Huys naemen, geevende aen het wech-ghenoomene den Naem ὑγίεια, Sanitas, dat is, Gesontheyt, vermits sy het daer voor hielden, dat het geene uyt die Heylige Plaetsen gebracht wierdt, tot bewaeringe der Gesontheyt dienstig was, Casaub: in Anim: in Athen.

Meede getuycht Athenaeus Lib: 3, Cap: 29. dat het Broodt, 't welck in den Dienst der Goden wierde te proeven gegeeven, den naem droeg van ὑγεια Μᾶζα (misschien schuylt hier den verborgen Naem van de Paepsche Misse, ende van het Mis-Broot) dat is, Naem der Misse. Gesont-Broot. Ick bemercke, dat oock sommige Tulle-broers lacchen met der Griecken op-gemelte Slechtigheyt. Maer, indien de Griecken saegen, hoe daegelijcx des Morgens, des Middags, ende des Avondts, Gesontheyt in stercken Dranck gesocht. de Croegen, en Brandewijns-Cotten betreeden en besocht worden van veelen, welcke (het Lijf alvoorens gelaeden hebbende met stercken Dranck, een Pestilentiael Vergif voor het lichaem)

seggen daer gheweest te zijn om haer Gesontheyt, en een Gesontheyt te hebben opgenoomen; ick meyne sy souden schaeteren over dier Droncken Tullen Dwaesheyt.

Indien de Griecken saegen, Is seer belacchelijck. hoedaenich de meeste zijn ghestelt welcke tot deese Croeghen en Drinck-Cotten uyt en in gaen, (eeven ghelijck de Ouden ginghen na de Steeden Epidaurus, Coo, ende Tricca, tot den Tempel van Aesculapius, om aldaer te haelen haer Gesontheyt, Strabo Lib: 8,) Dat sommige hebben druypende Ooghen, roode Neusen, bepuyste Wangen, beevende Handen, strompelende Voeten, taeterende Tongen, gescheurde en gelapte Kleederen: Dat andere, Loot-verwich, Bleeck, en Doots van Aengesicht, Onderschoort met Crucken, Uytgeteert, en Maeger als een Schrimminckel, van daer koomen: Dat sommighe bevuylt, bespooghen, en bemorst, niet konnende hooren of sien, noch spreecken, noch gaen, (hebbende de gewaende Gesontheyt in het lijf) daer uyt geleyt en gedraegen worden; Ick meyn de Griecken belacchen souden deeser Luyden Sotheyt, welcke seggen te haelen en vinden haer Gesontheydt, juyst ter plaetse daerse deselve laeten, en verliesen.

Eertijts was den Alssem oock by den Romeynen gebruyckelijck onder den Dienst der Goden. Alssem gebruyckelijck by de Romeynen. Ende vermits den Alssem een seer gedienstigh Cruyt is ter Gesontheydt, soo heeftmen Alssem te drincken gegeeven aen den geenen, welcke in seeckere Oeffening van Waegen te beryden overwinner bleef. Het schijnt de Ouden het voor seer eerlijck ghehouden hebben, dat de Gesontheyt tot een Prijs aen yemant geschonken en gegeeven wiert, Plinius Lib: 27, Cap: 7, Maer nu ten huydighen daege, ghelijck veele haer Versuypen in Spaensche, Fransche, en ghebrande Wijnen, so verdrincken sommige haer selven in denAlssem-Wijn. Het geene in sich selven, en wel gebruyckt, seer dienstigh is tot versterckinghe van de Maege, misbruycken sy tot Verswackinge van deselve: Wordt nu in Wijn misbruyckt Het geene in sich selven, en wel gebruyckt ter Gesontheydt seer behulpsaem is, misbruycken sy tot krenckinghe en verkrachtinge der Gesontheyt: Voorgeevende haere Gesontheyt op te neemen, neemen sy deselve wech: Waenende haer Gesontheyt te drincken, verdrincken sy de selve; en berooven haer van dien Schat welcke so kostelijck en so dierbaer is. Gelijckenis. Ghelijck een Schipper, hebbende sijn Schip moetwillens laeten vol Waeter loopen, het selve al sweetende, en hygende na den Adem weederom moet Uyt-pompen, indien hy niet wil sincken: So laeten sommige haer selven vol Wijn en stercken Dranck loopen; en moeten met Drancken, om te Braecken, Purgeren, 't selve al sweetende en Hygende van Bangigheyt en Benaeutheydt weederomme uytdrijven, om te verhoeden Schaede en Verlies van haere Gesontheyt.

Cap. XXVI. Dat de Dronckenschap den Mensche, en de Dronckene Mensch de Natuer verandert; wordende de Mensch door den Dronck ontmenscht; den Houten Beelden gelijck ghemaeckt; oock den Beesten, en in't bysonder dat gulsigh Dier Rosomagus.

BEhalven dat de Dronckenschap van Godt ende van Menschen Verbooden, Dronckenschap brenght groote Veranderingen in en aen den mensche. ende aen de Ghesontheyt so nadeelich is, en daerom behoorde Vermijdt te worden; Soo brenght sy noch eene Wanschickigheyt, Wangelaetenheyt, en Veranderinge in en aenden mensche, datse oock daerom by allen Verstandigen mach gehouden wesen voor een Grouwel.

De Dronckenschap verandert des Menschen Gesten en Manieren. Sy verandert de Manieren. Want, ghelijck Gerson, in Tractatu de Passion: Animae, seyt, Door de verscheyden Gestaltenissen van het Bloedt, van de Vochtigheeden, en van de Geesten (welcke Verscheydentheyt door den Wijn en de Krachten van deselve veroorsaeckt wordt) worden verandert de Driften en Gheneegentheeden van de Ziele; gelijck 't selve allerbest gesien kan worden in de Dronckene. Want, sommige menschen, zijnde Nuchter, zijn Zeedich, gheset, en bedaert van Sinnen; maer Droncken zijnde, worden sommige verruckt tot groote Heevicheyt; Sommige tot Droefheyt en Swaermoedigheyt; Sommige tot een uyt-gelaeten Vreughde; Sommighe tot Hoope; Sommige tot Vreese; Sommighe tot Stoutmoedicheyt; Sommige tot Haet en Wreevelmoedigheyt; Andere tot Vriendelijckheyt en Meewaerdicheyt.

De Dronckenschap verandert in den Mensche het Lichaem te saemen met de Ziele. Sy verandert beyde Lijf en Ziel. Want, gelijck Origines Homil: 7, Cap: 10, in Levit: seyt, De Dronckenschap in Wijn is allenthalven schaedelijck; Sy alleen verswackt neevens het Lichaem oock de Ziele. Somtijts kan het wesen, na het segghen des Apostels, wanneer het Lichaem kranck is, dat dan de Ziele des te stercker wort; en als de uyterlijcke mensch bedorven wordt, dat dan de Inwendige vernieut. Maer in de Sieckte van Dronckenschap wordt Lijf en Ziel te saem bedorven, en de Geest wordt te saemen met het Lijf ghekrenckt: Sy verswackt alle de Leeden, verslapt de Handt, den Voet, de Tonge; sy verdonckert de Oogen, en het Verstant wort bedwelmt door Vergeetenheyt, sulcx dat het noch weet, noch gevoelt, dat de Mensche een Mensche is.

Magdeburgenses Cent: 11, Cap: 6, Wort naerder getoont uyt eenen Blesensis. verhaelen uyt eenen Petrius Blaesensis, Epist: ejusdem 59, dese woorden; Indien ghy voor de Zaeligheydt van uwe Ziele, of tenminsten voor de Gesontheydt van u Lichaem waerdt bekommert, ghy soudt meer de Ziele, en minder het Lijf; minder den Buyck, en meer den Geest dienen. Ghy tracht na het Verderf van uwe Ziele, en tot beswaernis van de selve, biedt ghy hulpe aen den Buyck, welckers Gulsicheyt nadien sy een alles verslindende Verslindens-Lust heeft, de Ziele doot, en het Licht van den Inwendigen mensche Verduysteren doet. Want in een soo groote overlaedinge van het Lichaem, kan de Ziele (als beslooten zijnde in een duystere gevanckenis) in het Geestelijcke Licht geen Adem scheppen. De Leeden, niet connende haeren plicht doen, door lanckwijlighe Vadsicheyt en Loomheyt, verwachten de Sieckten, welck sy (doch al te laet) ghewaer worden: En veele, zijnde Sieck geworden door Dronckenschap, soecken haere Kelder-Koors, of Drinck-Zieckte, te geneesen door Spouwen en Braecken, schandelijck uytwerpende het geene sy schandelijck ingegulpt hadden.

Immers blijckt uyt dit verhaelde, Oock uyt Luc: 21, vers 34. dat de Dronckenschap veranderende ver-ergert so wel de Ziele als het Lichaem: Meede hoe waerachtigh het is 't geene de Saelighmaecker seyt Luc: 21, v. 34, Dat door Dronckenschap en Brasserye de Herten beswaert worden.

Maer, Dronckaers veranderen de Nature. ghelijck de Dronckenschap een groote Veranderinge brenght in den mensch, so brengt de Dronckene oock een groote Verandering in de Nature, slaepende des Daeghs, en drinckende des Nachts; alsoo voor haer selven den Dagh in den Nacht; ende den Nacht in den Dagh veranderende.

Seneca Epist: 122, Seyt daer van seer aerdigh: Daer zijnder die de Plichten van Dag en Nacht onder een verwerren; en haere Ooghen, noch beswaert door 't geene 's daeghs te vooren is ghedroncken, niet en openen voor den Nacht weederom op handen is. Sy zijn den Antipoden gelijck, by welcken het Avont wordt, wanneer de op-gaende Son ons toe-brenght den Morghen-Stondt.

Niet het Lant, maer het Leeven maeckt dat het den sommigen also gaet. In eene en deselve Stadt zijn Antipoden, zijnde sulcke menschen welcke, ghelijck M. Cato seydt, noyt de Sonne hebben sien op of onder gaen. Meynt ghy dat sodaenighe menschen weeten hoemen leeven moet, welcke niet weeten wanneermen leeven moet? Vreesen sulcke Luyden den Doodt; welcke haer selven, noch zijnde in levendigen lijve, in de Doot begraeven? zijnde Vogelen beduydende ymmers so grooten quaet en Ongeluck, als die Voghelen welcke by Nachte vlieghen: Sy moogen met Wijn en Oly haere Nachten overbrengen, en met Smullen en Smeeren haere verkeerde Waeck-tijdt houden; echter sy houden geen Maeltijdt, maer haer eyghen Uytvaert; Hoewel de Uytvaerden der Dooden gehouden worden by Daege.

Siet wat een Veranderingh de Dronckaer in de Nature brenght: Hy slaept by Daegh, en waeckt by Nacht: Het aenkomen van de Nacht is by hem sijn Morgen-stondt; ende den Morgen-stont is de aenkomste van sijnen Nacht by hem. Hy begraeft sich selven in den Wijn, terwyle hy noch leeft; en zijnde leevendich Doot,houdt hy sijn eygen Uytvaert by Nacht; daer doch der Dooden Uytvaerden gehouden worden by Daege. Hy leeft om te drincken, en gulsichlijck te Suypen; daer hy behoorde te drincken, om Maetichlijcken te leeven op der Aerden.

De Dronckenschap verandert den mensche sodaenigh, Dronckenschap doet dat de Mensch noch leevendigh, nochSlaepende, noch Doot is. dat hy inder waerheyt, noch Leevendich, noch Slaepende, noch Doot, maer ick weet niet wat en is. Een Droncken mensche heeft in sich de leevendighe Ziele, en doch hy en kan niet doen de Plichten van een leevendich mensche. Een droncken mensche is Slaeperich, ende den Slaependen ghelijck; en doch hy Slaept niet: Hy is den Dooden ghelijck, daer hy doch niet Doot en is. Wat is hy dan? Hy is een ontmenscht mensche, een Beest ineens Menschen gedaent. Maeckt hem den Houten Beelden gelijck. Hy is den Houten Beelden, en Afgoden der Heydenen ghelijck, welcke hebben eenen Mont, maer en spreecken niet: Sy hebben Ooghen, maer en sien niet: Sy hebben Ooren, maer en hooren niet: Sy hebben een Neuse, maer sy ruycken niet: Sy hebben Handen, maer en tasten niet: Sy hebben voeten, maer sy en gaen niet, Psal: 115, v. 5, 6, 7. Apulejus in sijn Boeck de Asino Aureo, verhaelt, Een Beest onder eens menschen gedaent. hoe hy een wijle tijts verandert in een Eezel, leefde eenes Menschen leeven onder eenes Eezels Ghedaent. Maer de Dronckene door den Dronck veranderdt zijnde in Beesten, leeven en leyden eenes Beesten leeven, onder Gedaent en Gestalte van een Mensche. Seer aerdich heeft den blinden Poët Homerus dese Veranderinge afgemaelt in de Bootsgesellen van Ulysses, welcke hy seyt door de Drancken en Drinck-Croesen van Circe te zijn verandert geworden in Swynen; Verandert hem in Swijnen. en daer na weederom in menschen. Het is de Dronckenschap, welcke doet den Mensche voor een tijdt den Aepen, Schaepen, Tygers, en Swijnen ghelijck zijn; maer wanneer hy weederomme is Nuchter geworden, betoont hy sich selven als een mensche.

So lange de Dullicheyt en Uytsinnicheyt besat en beheerschte de Ziele van den Coninck Nebucadnezar, Maeckt hem Nebucadnezar gelijck. so meynde hy een Beest te zijn, en stelde sich Beestelijck aen. Maer, wanneer de Dullicheydt van hem geweecken, en hy weeder tot sijn Vernuft gekomen was, loofde hy God, bediende sijn Coninckrijck, en stelde sich als een Reedelijck mensche aen, Dan: 4. v. 33, 34. Eeven so gaet het met de Dronckene: so langhe sy droncken zijn, weetense van Godt, noch van haer selven niet; stellen haer Beestelijck, en niet als menschen aen: Maer wanneer de Dronckenschap van haer gheweecken is, dan komen sy tot Bescheyt ende menschelijcke Reedelijckheyt.

Ia soo verandert de Dronckenschap den men-sche, dat hy den aldervuylsten onreedelijcksten onder allen Beesten, den Rosomagus ghelijck is. Het vuylste Beest Rosomagus. Dit blijckt uyt het geene Andreas Fricius Modrevius verhaelt Lib: 1. de Moribus, Cap: 23, alwaer hy aldus seyt, De onreedelijcke Beesten overwinnen ons in Maetigheyt, welcke niet meer drincken als haer noodig, en haer Natuer vereyschende is. Weshalven het te beklaegen is, dat de Dronckenschap onder de Christenen so heeft toe-genoomen, dat deselve van niemant kan geneesen worden. By na alle menschen begeeven haer tot Suypen, Overheeden en Onderdaenen, Geestelijcke en Weereltlijcke. Daer zijnder welcke eer sy tot Slemperyen en Suyperyen haer begeeven, door Medicijnen haer Maegen en Buycken op-ruymen, en leedigh maecken, op datse in deselve te meer laeden en stouwen mochten. Sommige schaemen haer niet, uyt de Slemp-Maelen en Drinck-gelaegen te gaen, om haer Buyck en Maeg te ontlaeden en ontlasten; en na sulcx gedaene weeder te keeren, en van nieus op met Suypen en Swelghen aen te gaen. Matthias Mechovita, een gheleert Medicijn-meester, en Ster-kundighen, verhaelt van een Beest, ghenaemt Rosomagus, 't welck een groot Aes, of Creng gevonden hebbende, soo veel daer van inschockt, dat den Buyck gespannen en gepropt staet. Daer na dringht het sich met ghewelt door tusschen twee Boomen, staende dicht by den anderen, en perst van achteren uyt 't geene van vooren al te Gulsig was ingenoomen: Keerende van daer weeder na het Aes, inschockende als vooren, laedende en lossende in voeghen als verhaelt, tot dat het gheheele Aes ingegeeten, en uytgescheeten is. Van dit Beest Rosomagus wordt gheleesen by Olaus Magnus, Lib: 18, Cap: 5, en 7. Het wort gevonden in de Noorder Deelen van Sweeden, en draegt daer den Naem Ierf: by de Hoogh-duytschen, Viel-Fras: by deSlavoners, Rossomaka: by de Latijnen, Gulo. Het schijnt gheschaepen, om te beschaemen sodaenige menschen, welcke Suypen en Swelgen tot Braeckens toe, en na sulcx ghedaene weederom van nieus aengaen.

Eeven so doen sommige Suypers ende Swelgers, Dronckene dit Beest gelijck. welcke door Medicijnen ruymte maecken in haer Bast en Balg, om veel daer in te laeden; en sonder eenige schaemte, na datse Gelost, Gespoogen, en Gebraeckt hebben, weeder komen om van nieus op te Suypen en te Swelgen.

Ghelijck de Schippers, Zijn den Schippers ghelijck, welcke in Onweer zijn. wanneerse in Storm en Onweer door Waeter-worpen overlaeden zijn, worden verlicht door Pompen, en het uytwerpen haerer Laedinge; So moeten de Dronckene by wijlen verlicht en geholpen worden door het Uytbraecken, van 't geen de Maege overlaeden had. Somtijdts lijdt den Zeeman Schip-breuck door Storm en Wint, door Weer en Waeter van buyten: Maer de Dronckaer verweckt een Onweer in sich selven door Wijn-Vlaegen en Drinck-Buyen; en stelt sijn Ziele in gevaer, om te lijden Schip-breuck.

In sommige Beesten heeft de Nature Deughden ingedruckt, Dronckenschap moet gheschout worden. om den menschen op te wecken tot navolginge. In andere worden Ondeugden gespeurt, om den Reedelijcken mensche oock hier door van de Ondeught af te schricken. Immers behoorde dan yeder mensch een Affkeer te neemen van de Dronckenschap, welcke den mensche Wanschickigh en Wangelaetich maeckt; Die in Lijf en Ziel een Veranderingh tot swackheyt brenght; die den mensche ontmenscht; Die hem den Houten Beelden, den onreedelijcken Beesten, ende den Dullen en onsinnigen gelijck maeckt; Die hem doet naevolgen het Gulsigh Beest Rosomagus, door welckers Beestelijcke Gulsigheydt den Dronckaer van de sijne behoordeafgeschrickt te worden. De Liefde en Eerbiedigheyt tot de Menscheyt, en Menschelijcke Nature; Lust om een mensch te zijn, verfoeyt het Beestigh drincken. De Lust om een Mensch te blijven, een Godts-Beeldt-draegende Schepsel, een Heerscher over alle Schepselen, behoorde ons te beweegen om te verfoeyen en vervloecken de Dronckenschap, die den mensche tot een Beest, ja snooder als een Beest maeckt; die de Menscheyt door den Wijn verdreeven hebbende buyten den Mensche, ghebonden en gheboeyt houdt den geenen, die van Godt tot een Heerscher over alles, oock over den Wijn gestelt was.

Cap. XXVII. Dat de Dronckenschap den Mensche gelijck maeckt den Beseetenen van den Duyvel; ende den geenen welcke de Vallende Sieckte hebben.

MAgh oock dit niet gelden by den Gulper, Schrick voor den Duyvel moet afschricken van Dronckenschap. om hem tot Afstant van Dronckenschap te beweegen, vermits hy (de Menscheyt smaedende) betoont liever te willen een Beest zijn als een Mensche; immers weynigh of niets hem daer aen te laeten zijn gheleegen, dat hy den Onreedelijcken Beesten gelijck is: So laet ons eens sien, of den Dronckaer door die gemeene Afgrysinge die alle menschen hebben van den Duyvel, welcke een Vyant van Godt en van Menschen is, van de Dronckenschap soude konnen afgeschrickt worden.

Wie isser so overgeeven boos en godloos, Dronckenschap is een inhaelinge van den Duyvel. dat hy soude willen en wenschen van den Duyvel Lichaemelijck beseeten te zijn, ende geregiert te worden? Dannoch, de Dronckenschap (gelijck Basilius, seyt) is een Vrywillige Inhaelinge, en Inneeminge van denDuyvel in de Ziele; waer door de Dronckaer voor een wijle tijts vrywillich Beseeten, en een Beseetene is. De waerheyt van het seggen Basilij kan hier uyt beweesen worden en blijcken, Om dat de Dronckene den Beseetenen van den Duyvel seer gelijck zijn.

Die menschen welckers Ziel en Sinnen de boose Geest beseeten heeft, Beseetene en Dronckene zijn elckanderen gelijck. zijn sodaenig datse noch Reeden noch Bescheyt gebruycken, maer toomeloos en onbesuyst loopen tot haer eyghen verderf en onderganck. Eeven sodaenich zijn oock de Dronckene, so lange sy van de Dronckenschap beseeten zijn.

Die Beseetene Matth: 12, vers 22, Beseetene is Stom. was van den Duyvel Blint en Stom ghemaeckt; Het was eenen Stommen, dat is, Stom-maeckenden Duyvel, welcke dien mensche beseeten hadt, Luc. 11, v. 14. De Dronckenschap maeckt sommigen Stom en Blindt, Oock sommighe die Droncken zijn. datse noch sien noch spreecken konnen, soo lange als sy Droncken zijn. Ende gelijck Christus den Stommen Duyvel uytdreef, en maeckte dat de Stomme sprack Luc: 11, v. 14; So maeckt de goetheyt Godts alleen, dat den Dronckaer, die sich selven hadde Stom ghesoopen, weederomme tot sijn Spraecke komt, en tot Godt bidden kan om Genaede.

Die twee Beseetene welcke den Heere Christo onttmoeteden in het Lant der Gergesenen, Beseetene sich onthoudende in de Graeven. onthielden haer in de Doodts-graeven; waeren seer Wreedt, also dat niemant door dien wech konde voor by gaen, Matt: 8, v. 28. De Dronckene onthouden haer gemeenlijck in de Croegen en Drinckgelaegen, Dronckene in de Croegen, welcke Graeven zijn. welcke in der daet niet anders als Graeven der Ziele zijn; Aldaer begraeven sy haer selven onder den Wijn en stercken Dranck; Aldaer begraeft de eene Doode den ander, Matth: 8, v. 22; terwijl de eene Gulper den anderen droncken maeckt, en helpt onder de Cluyten van de Dronckenschap: Aldaer volghen sy haereWellusten, en zijn leevende gestorven, 1 Tim: 5, v. 6: Aldaer zijn der Dronckaeren Kibroth Taava, dat zijn Lust-Graeven, in dewelcke sommige van haer sterven met de Kan in de hant, met den Romer aen de lippen, met het Soopjen in den mont; Eeven als der Israeliten veele in haere Kibroth Taava omquaemen, stervende met het Vleesch tusschen haere Tanden, Num: 11, verss. 33, 34.

Oock waeren de opgemelte Beseetenen seer Wreet, Beseetene Wreedt, en slaende. en maeckten dat niemandt door dien wech daerse haer onthielden konde voor by gaen. De dronckene zijn Wreedt, en wrockende, en wreeckachtich, Oock sommighe die Droncken zijn. sy zijn Vechtachtich, en ranssen yeder een aen: Sy hangen het Mesjen op, steecken het op de Hoet, of by de Bier-Kan; schrabben op de Straeten, voor yeders voeten, roepen Haegen en Veldt; Grijs of Graeu; die lust die kom: Sy maecken het Kroechjen leedigh, de Straeten onveyligh, dat niemant deselve passeren durf.

Die Man welcke over langen tijdt met Duyvelen was beseeten gheweest, Het Doen eens Beseetenen Luc: 8. was met geen Cleederen bekleet, Luc: 8, v. 27. De Dronckaers zijn gemeenlijck Cael, Naeckt, en Beroyt; sy moeten Verscheurde Cleederen draegen, Prov: 23, v. 21; Ghepast op den Dronckenen. Want sy versuypen de Cleederen van haer Lijf, en alles watse roeren en waegen hebben. De beseetene Man bleef in geen Huys, Vers 27: De Dronckaers konnen haer oock seer swaerlijck in haere Huysen houden, zijnde nergens nooder als t'Huys; en nergens liever als in de Drinck-ghelaegen. De beseetene, Christum siende, seyde met een groote Stemme, Wat hebbe ick met u te doen, Jesu ghy Soone Gods des Allerhoochsten? Vers 28. De Dronckaers, van de Dienstknechten des Allerhoochsten Godts aengesproocken, en bestraft wordende over haere Dronckenschap, seggen met een onbeschaemt aengesicht,met stijve Kaecken, en met Harde en Norsse woorden, Wat hebben wy met u te doen; Wat gaet het u aen dat wy Drincken, en onse eyghen Gelt verteeren? 'tselve en raeckt u niet, en sulcx en roert u niet. De Beseetenen man verbrack alle boeyens, banden, en keetenen, met dewelcke hy gebonden wiert; en hy wiert van den Duyvel gedreeven in de Woestijnen, v. 29. De Dronckaers bespotten en verachten alle Aenspraecken, Biddinghen, en Vermaeninghen van Godt, en van sijne Dienaeren, waer door sy haer tot ghehoorsaemheydt Christi en sijner Gebooden brenghen willen; seggende de Dronckaerts onder en tot malkanderen, Wat hebben wy te doen met Praedicanten, en met der selver Vermaeningen? Komt laet ons haere Banden verscheuren, ende haere Touwen van ons werpen, Psal: 2, v. 3. So worden sy gejaeght en ghedreeven van de Dronckenschap, van dien dronckenen Duyvel, datse dwaelen en verdwaelen op de Weegen der sonden; en eyndelijcken, Wildt en Woest gheworden zijnde door den Dronck, omkoomen in de Wildernissen en Woestynen van Ongerechtigheyt. Den Naem des Duyvels welcke deesen Man beseeten had, was Legio: want veele Duyvelen waeren in hem ghevaeren, Vers 30. De Dronckenschap welcke den Dronckenen besit, is een Sonde, welcke met recht ghenaemt mach worden Legio: want sy een Oorspronck en Oorsaeck van veele andere, en allerhande Sonden is.

De Duyvelen, Duyvelen bidden te mooghen vaeren in de Swijnen. wordende ghedreeven buyten den Beseetenen, baeden Christum dat hy haer doch niet ghebieden wouden te vaeren in den Afgrondt, alwaer haer Huys en Wooninghe is; maer aen haer vergunnen, te moogen vaeren in een Cudde Swynen, weydende op 't Geberchte, Matth: 8, v. 30, 31. Marc: 5, verss. 10, 11. Luc: 8, v. 31, 32. Ghepast op de Dronckene. Wanneer de Dronckenschap nu gheweecken is van de Dronckene, soowenscht hy niet te blyven in sijn Huys, om aldaer de Plichten sijns Beroeps te doen; Maer doe hy eerst begon Nuchteren te worden, seyde sy al tot sich selven, wanneer sal ick opwaecken? Ick sal den Wijn noch meer soecken, Prov: 23, vers 35: Hy verlanght weer na sijn Out Geselschap in de Drinck-Cotten, en sijn begeerte is, te mooghen wesen onder de Droncken Swynen in de Drinck-gelaegen: en nu daer zijnde, keert hy met de gewasschen Zeuge tot de wentelinge in het Slijck, 2 Petr: 2, v. 22; Hy maeckt sich selven tot een Swijn, om den droncken Duyvel weeder in hem te laeten ingaen, en van den selven Beseeten te worden.

De Duyvelen, Duyvel versmoort de Swynen. gevaeren zijnde in de Cudde Swynen, deeden deselve in het waeter storten, ende daer in Versmooren, Matth: 8, v. 32. Marc: 5, v. 13. Luc: 8, v. 33. De Dronckenschap, Dronckenschap de Dronckene. gevaeren zijnde in den Dronckaer, doet bywijlen den Dronckenen storten in het waeter, en Versmooren in het selve.

Weshalven, Afschrick van Dronckenschap. behoorden alle menschen sodaenigh een Afschrick als sy hebben van den Duyvel, ende van des Duyvels Beseetenen, oock te hebben van de Dronckenschap, welcke een Duyvel in des menschen Ziel en Lichaem is; ende van den Dronckenen, welcke eenen Beseetenen gelijck is.

Hoe Wanschickigh, Dronckenschap de vallende Sieckt ghelijck. en Afschouwlijck is de mensch die in een vallende Sieckte leydt? Hy valt plotselijck ter Aerden needer, schuym-beckt, sluyt Handen en Oogen, is den Dooden gelijck, en sonder gevoelen: hy stort in Vyer, in Waeter; en vallende, valt doot, of quetst sich selven, ende gevoelt het niet. Eeven soo is het met den Dronckenen ghestelt; Hy valt, hebbende een vallende Sieckte; Hy Schuym-beckt, en knerst op de Tanden, de Handen dreygen, de Oogen dryven; men Beuckt hem, en hy Gevoelt het niet, Prov: 23, vers 35: Hy valt in 't Waeter, in 'tVyer; en wordt of Beseert, of Doot daer uyt getrocken.

Gelijck de Hoonich-Byen met een groot gemommel en gerommel swermende in de Linde-Boomen, Hoonich-Byen droncken. van de Bloeyselen der selver soo veele en so gieriglijck inneemen, datse vol en droncken zijnde van booven needer vallen, en een wyle blyven leggen op de Aerde: So is het oock, dat de Nat-gierige Gulpers blijven onder het Ghewoel en Gejoel, onder het Geroep en Geraes in de Drinck-Gelaegen, ende aldaer den Dranck so gulsichlijck inneemen, datse (Vol zijnde, en doch niet Sat; overloopende, en doch meer begeerende) ter needer vallen, en blijven leggen, tot dat men haer ophelpt; of den Dranck van haer gheweecken is. Wacht u derhalven van de Dronckenschap; een Vallende Sieckte, die uwe Ziele ongevoeligh maeckt, hoewelse van Sonde in de Straffe valt; en waer door Sommighe uyt haere Welvaert in Quaelijck-vaert, uyt Rijckdom in Armoe vallen, en storten in den Afgront.

Cap. XXVIII. Dat de Dronckenschap onder den Cleynen en geringen Luyden veroorsaeckt veelerhande Gekijf, Gevecht, Dootslach, en Moorderye: Maer onder den Grooten en Machtigen een Oorsaeck is van noch grooter Onheyl.

ISidorus Pelusiota, Lib: 1, Epist: 279, Dronckenschap oorsaeck van veel quaet. schrijvende aen eenen Clearchus, seyt, De Dronckenschap is een Oorsaeck van so veele Sonden, dat hy, die een Aenhoorder is geweest van de Verborgentheeden des Hemelschen Paradijs, de Dronckenschap ghestelt heeft buyten Godts Coninckrijck. Weshalven moeten wy deese swaere Sieckte niet licht achten.

Dat de Dronckenschap een Oorsaeck van veele Sonden is, Oorsaeck van Gekijf. blijckt oock onder anderen daer uyt, om dat uyt deselve ontstaen meenigherhande Twisten, Krackeelen, en Gekijff. Waer zijn Kijvagien? Salomon antwoort Prov: 23, v. 29, Daer men by den Wijn sit. Oock seyt Syrach Cap: 31, verss. 33, 34. Veel Wijn ghedroncken, Veroorsaeckt Bitterheydt der Ziele, door Twistinge en Ongeval. De Dronckenschap des onwijsen Vermeerdert sijne Gramschap tot aenstoot; verminderdt Sterckte, ende brenght Wonden.

De Ervarentheyt leert ghenoeghsaem, Van Vechten en Dootslaen. dat de Dronckenschap een Oorsaeck van veel Gekijf ende Krackeel is: Onnoodig 'tselve in het breede te bewijsen.

Doch het blijft veeltijdts onder de Dronckene by het Gekijf niet; maer het komt van Kyven tot Vechten, van Vechten tot Quetsen, en van Quetsen tot Dooden. Wonden sonder oorsaecke vintmen in de Drinck-gelaegen, onder de Dronckene, Prov: 23, vers 29: en meest alle Doot-slaegen en Man-slachtinghen gheschieden onder den Dronck van en aen Dronckenen onder den anderen. Die Dienstknecht welckers Heere vertoefde te koomen, begon te eeten en te drincken met de Dronckaers, en sijne Meede-Dienstknechten te slaen, Matth: 24, 48, 49. Luc: 12, 45: Want de Dronckenschap voert tot Vechten aen.

Augustinus Lib:1, Sermon: ad Frat: in Herem: Serm: 33, verhaelt, Grouwelijcke Exempelen. Hoe de Soon van een Aensienlijck Burgher in Hippon, ghenaemt Cyrillus, vol en droncken zijnde, sijn eygen Vaeder wreedelijck omgebracht, sijn eygen Moeder, swanger zijnde, verkracht; en een sijner Susteren ghesocht heeft te Schoffieren; twee der selver doodelijck hebbende Verwondet.

Heeft niet hier ter Steede een Man, Droncken zijnde, Eygen-Moort sijn eygen Vrouwe met een Mes doodelijcken gequetst; en sich selven seer wreedelijck het Herte af-gesteecken? Heeft niet een Soon, Vaeder-Moort. droncken zijnde, sijn eygenen dronckenen Vaeder door-steecken; en is door Handen van de Iustitie daer over gedoot geworden? Behalven dat oock in korten tijdt, Burger-Moort. verscheyden Doot-slaegen van, ende aen Dronckenen, in haere Drinckgelaegen, zijn begaen geworden.

Het gaet ten huydigen daege onder de Dronckaers, ghelijck Philo Iudaeus Lib: de Vitâ Contemplativâ verhaelt: Vechteryen der Dronckenen ghemeenen luyden. Het gemeene Volck (seydt hy) hebbende haer selven Vol gedroncken, en alle Besey en Reeden uyt haer verbannen, stelt sich aen gelijck de dolle Honden; niet ofse Wijn, maer ofse een Dranck van Dulligheyt gedroncken hadden. Sy vlieghen malkanderen aen, byten, krabben, Slaen, schenden Neus en Ooren, Handen, en andere Deelen van het Lichaem; Vechten en Pluyckhayren met haere Neeven en goe Bekenden, met dewelcke sy gegeeten en gedroncken hebben; Snyen en Kerven in het hondert, eeven als ofse waeren in een Scherm-School, waer in yeder sijn best doet om sijn Parthy met Tas-haecken en ander Scherm-tuych af te smeeren: Slaende, en wordende geslaegen; Quetsende, en wordende gequetst; zijnde gesont, goede Maets, en Vrienden ghekomen te saemen; en scheydende als Vyanden, ghequetst en verminckt van den anderen; De een gaende na den Schout; een ander na den Richter; een ander na den Rechts-geleerden; een ander na den Medicijn-meester, om Wraeck, om Voorspraeck, en Geneesinge.

Maer hoewel de Dronckenschap een Oorsaeck van veel quaet is onder den gemeenen en geringen Luyden, Dronckenschap in de Grooten, is oorsaeck van meerder quaet. soo is doch de Dronckenschap in den Grooten noch veel schaedelijcker voor het gemeene Beste. Den Viervorst Herodes, beschoncken en bestooven zijnde van den Wijn op sijn Gheboorten-dagh, spreeckt een los en onbedacht woort; en om het selve woort niet te krencken, Gebreecken in Herodes. geeft hy last om te onthoofden Joannem den Dooper, beroovende deKercke Gods van een soo voortreffelijck Leeraer, Matth: 14, verss. 6, 7, 9.

Alexander de Groote, In Alexander. droncken en vol van Wijn, doorsteeckt met eygen hant sijnen getrouwen Vriendt en Dienaer Clitum, Curt: Lib: 8. Op aenraedinge van een dronckene Hoere, heeft Alexander (selfs met sijne by-hebbende Oversten droncken zijnde) in brant doen steecken, en met eygen handen helpen in Brandt steecken, de Konincklijcke Stadt Persipolis, maeckende deselve tot een Asschen-hoop, Curt: Lib: 5.

Cap. XXIX. Dat veele Dronckene geweest zijn een Oorsaeck van haer eygen Doot.

GElijck de Dronckenschap een oorsaeck is van Dootslag, Dronckene oorsaec van haer eygen doot. en van veelerhande quaet, het welck van de Dronckene gedaen wordt aen anderen; Soo is oock de Dronckenschap bywijlen den Dronckenen selfs een oorsaeck van haere Doot gheweest, haer selven door den Dronck hebbende onbequaem ghemaeckt, om sich teegen eenigh aengedaen Gewelt te konnen Verdeedigen, of andere tot Verdeedinge te konnen gebruycken. Den dronckenen Coninck Belzazar, Belzazar. siende de schrijvende Vingheren aen de Wandt, is so Beroert en Ontstelt geworden over dat Gesichte, dat hy geworden is als eenen Dooden; en niet konnende eenige Order stellen op sijne Saecken, is noch in dien nacht om-gekoomen, Dan:5, verss. 5, 6, 30.

Wanneer het herte van Ammon vroolijck was van den Wijn, Ammon. wierdt hy overvallen, en doot geslaegen van Absolons knechten, 2 Sam: 13, v. 28, 29.

Terwijle Ela den Koninck Israels sich droncken gedroncken hadde, Ela. in het Huys van den Hof-meester te Tirza, wierdt hy doodt gheslaeghen van Zimri, 1 Reg: 16, v. 8, 9, 10.

Holofernes, Holofernes. hebbende soo veel Wijns gedroncken op seeckeren dagh, als hy oyt te vooren niet gedaen en hadde, en nu wel droncken zijnde van Wijn, is omghebracht door de hant van het Wijf Iudith, Judith 12, vers 20. en Judith 13, v. 3, 9.

Den Keyser Commodus droncken en vergheeven zijnde, Commodus. wort door het toe-douwen des Keels verstickt door Narcissus, daer toe om-ghekocht door Electus, Laetus, en Martia, welcke des Keysers Bysit was, Herodianus Lib: 1, Cap: 17.

Ende hoe veele zijnder, welckers Leeden door Dronckenschap niet konnende haeren Plicht doen, zijn gestrompelt en doot-gevallen? Elpenor. Elpenor (na verhael van Clemens Alexandrinus Lib: 2, Padag: Cap: 2.) een van de Mackers van Ulyßes, die door den Dronck van Circe was verandert gheweest in een Vercken; naederhant weeder gekoomen zijnde tot eenes Menschen-gedaent, is droncken zijnde ghevallen van een Ladder, en heeft den Hals gebroocken.

Clemens, Dronckene verdrinckende in 't waeter. ter ghemelte plaetse, seydt, Daer is een Gesternte, van den Sterre-kijckers genaemt Acephalus, dat is, sonder Hooft, welcke het Hooft in de Borst heeft. De Suypers en Slempers moogen hier by wel vergheleecken worden, vermits haere Reeden niet in het Hooft, maer in den Buyck leyt. Doch, nadien sommige Dronckaers ooghen hebben in haer Hooft, en nochtans niet en sien; wijcken van den wegh, loopen in het Waeter, Versmooren in het selve; soo moogense oock met recht by den Acephalus vergheleecken worden; nadien sy Herssen-loos en Sinne-loos geworden zijnde door den Dronck, een Oorsaeck van haer eygen Doot zijn.

Cap. XXX. Dat de Dronckenschap den Mensche aenvoert tot allerhande Ontucht, en Onkuysheydt.

MAer booven het albereyts verhaelde Quaedt, Dronckenschap oorsaeck van Ontucht, en Overspel. waer van de Dronckenschap een Oorsaeck is, soo brenght die bewuste Sonde oock den mensch tot Onkuysheyt, Onreynigheyt, Hoererye, en Overspel.

Dit wil den Coninck Salomon te kennen geeven Prov: 23, vers 33, 't Blijckt Prov: 23, vers 33. wanneer hy tot den Dronckenen seydt, Uwe oogen sullen na vreemde Vrouwen sien.

Oock hebben de Ouden 't selve willen aenwijsen, Wijn is Venus Melck. wanneer sy den Wijn den naem gaeven van Lac Veneris, dat is, den Melck van Venus, Ath: Lib:10, C: 15.

Pausanias Lib: 2, Dronckenschap en Ontucht gaen te saemen. verhaeldt, dat in den Tempel van Aesculapius de Dronckenschap afgemaelt was, drinckende uyt een Glaesen Schaele, door welckers Heldere doorluchticheydt sich vertoonde het Aenghesicht van een schoone Vrouwe. Hier meede hebben sy willen afbeelden, Dat de Dronckenschap doet na vreemde Vrouwen sien; Dat Wijntjen en Trijntjen veeltijts met malkanderen te saemen gaen.

Immers is dien vromen Loth, Dronck, brenght Loth tot Bloedt-schande. welcke in Sodom, midden in die Speloncke van Hoeren en Boeven is Kuysch gebleeven, door Dronckenschap overwonnen zijnde, vervallen tot Bloedt-schenderye met sijn eyghen Dochters, Genes: 19, verss 32, 33, &c. Dierghelijck deede Cyanippus van Syracusen, Oock Cyanippus. welcke droncken zijnde verkrachte sijn eyghen Dochter Cyane. Oock Arnutius, Arnutius. overvallen van Dronckenschap, onderstondt te doen het selve. Plutarchus in Casib: compar:

Hoe Dol, en Onbesuyst, (eeven als een Stier, of weelderigen Hengst) tot alle Ontucht de mensch gemaeckt wort door de Dronckenschap, Cyrillus. is gebleecken in den dronckenen Cyrillus van Hippon, welcke droncken zijnde verkracht heeft sijn eyghen Moeder, welcke Swanger was; en socht te Schofferen eene van sijne Susters. Aug: Lib: 1, Serm: ad Frat: in Here: Serm: 33. Sulcx dat in dit Exempel bysonderlijck blijckt de waerheyt van 't geene eertijdts seyde Alfonsus, Seggen Alfonsi. Coninck van Arragonien; welcke ghevraeght zijnde, Waerom hy een soo groot afgrysen hadde van de Dronckenschap? Antwoorde, Om dat ick weet, dat Ontucht en Dollicheyt de Susters van den Wijn zijn.

Tot wat Schandelijckheeden de menschen vervallen door Dronckenschap, Ontucht van den dronckenen Nysaeus. kondt ghy leesen by Athen: Lib: 10, Cap: 10: alwaer hy verhaelt, dat Nysaeus, de Soone van Dionysius, hebbende bekomen het Opperste Gesagh in Syracusen, sich begeeven heeft tot Brasserye en Dronckenschap, en door sulcx gheworden is soo Baldaedigh, Dat hy Schenderye dreef met Jongens, en met Vrouwen.

Charidemus Orites was doorgaens Droncken, Van Charidemus. deede niet als Suypen ende Swelgen: Hy dorst stoutelijck Eedele eerelijcke Vrouwen schenden: En van den Raedt tot Olynthen vorderen de overgaeve van eenen schoonen Jongen, tot Schenderye, en Grouwel-pleeginge met den selven.

Den Schandelijcken Dienst, welcke van de Egyptenaeren ghedaen wierdt aen de Goddinne Isis, ende Osiris; en van de Griecken aen Bacchus, welcken de Egyptenaeren seyden dat Isis en Osiris was: Het draeghen van de Phalloi, van het Manlijck Lidt om den Hals der Vrouwen; Het omvoeren van het selve Lidt door alle Wijcken en Straeten, en het Croonen desselfs door een der eerbaerste Matronen: De Nacht-diensten aen Bacchus ontrent de Alcyo-nische Poel, door dewelcke Bacchus op-ghekoomen was, weeder-brengende sijn Wijf Semele uyt den Affgrondt: waer van geleesen wordt by Herodotus Lib: 2, Cap: 42, 48,49, Pausanias Lib: 2. Cal: Rhodig: Lib: 4, Cap: 6, Livius Lib: 39, Cap: 8, 9, &c.

Deese dingen bewijsen, en doen blijcken, dat oock, volghens der Heydenen ghevoelen, alle Ontrucht, Onreynicheyt, en Oneerlijckheyt, vergeselschapt en vereenicht gaet met de Dronckenschap.

Wacht u derhalven van Dronckenschap, welcke een Oorsaeck van allerhande Gekijf en Vechterye, Dronck, oorsaeck van al dit Quaet, moet gemijdt worden. oock van Dootslagh onder den Kleynen is; en onder de Grooten een oorsaeck van noch grooter Quaet: Een Sonde die meenighen mensch heeft doen verliesen het Leeven, 't welck soo dierbaer, Lief, en Weerdich is: Een Sonde die tot Ontucht, Onkuysheyt, Bloetschenderye, en Verkrachtinge van de Nature brenght den geenen welcke sich daegelijcx daer in verloopen. De Oude Griecken seyden, Priapus, een Soon van Bacchus en Venus. dat Priapus (de Godt van alle Ontucht en Onkuysheydt) een Soone van Bacchus ende Venus is: Ende dat vermits die geene welcke Droncken en vol Wijn zijn, aengeprickelt worden tot Venus, dat is, tot Ontucht.

Cap. XXXI. Dat de Misdaeden van de Dronckene bedreeven en begaen, noch verkleynt, noch verschoont; maer veel eer Vergroot en Verswaert worden door de Dronckenschap; ende derhalven by Godt ende den Ooverheeden ten hooghsten Straffbaer zijn.

SOmmige Dronckaers sien, Dronckenschap verschoont noch van Sond, noch van Straf. bevinden, en bekennen wel, dat de Dronckenschap een Oorsproncken Oorsaeck van Ghekijf, Gevecht, Dootslach, Ontucht, en veele andere Schelmstucken is; Dannoch sy meynen, dat alle die Sonden welcke van den Dronckenen in Dronckenschap door den Dronck begaen worden, soo swaer en Strafbaer niet ghehouden worden by Godt en Menschen, als wel die welcke yemant begaet wanneer hy Nuchteren is. Iae sommige beelden haer selven in, dat oock in en door den Dronck begaene Schelm-stucken behoorden Verschoont, en door de vingeren gesien te worden.

Maer wat is dit voor een valsche, Godt straft Sonden begaen in Dronckenschap. en recht eenes Droncke-mans Inbeeldinghe; zijnde ver van alle Waerheyt, en Billickheyt? Want immers spreeckt Godt niet alleene het Wee over den Dronckenen, nemaer oock over alle Wulpsheyt, Dertelheyt, Brootdronckenheyt, en Godtvergeetenheydt, welcke de Dronckene pleegen onder haere Drinckeryen, Esa: 5, v. 11, 12. Godt dreyght niet alleen met sijne hoochste Onghenaede den Dronckenen, nemaer oock den geenen welcke, Droncken zijnde, anderen helpt droncken maecken, om de selve te bespotten, Habac: 2, v. 15.

Oock heeft Godt gestraft den Coninck Belzazar, Gebleecken in Belzazar. om dat hy, Droncken zijnde, tot smaetheyt van den Allerhoogsten Godt, ende tot Roem van de Goude, Silvere, Koopere, Ysere, Houte, ende Steene Goden, den Wijn dronck, en deede drincken uyt die Goude en Silvere Vaeten, welcke sijnen Vaeder Nebucadnezar gherooft hadde uyt den Tempel Godts binnen Ierusalem, Dan: 5, verss. 1, 2, 3, 4.

Ende dien Rijckeman, In den Rijckeman. welcke sijnen tijdt doorbraght met goe Chier te maecken, te drincken, en vroolijck te zijn, wiert in de Helle bysonderlijck gestraft aen syne Tonghe; met dewelcke hy Brasserye en Suyperye gepleegt, en, nu Vol en Droncken zijnde, veele ydelen Clap en onnutte woorden gesproocken hadde, Luc: 16, v. 24, &c.

Hoewel het by den Heydenen daer voor ghehouden wierdt, Sonden begaen in den Dronck, Strafbaer by de Heydenen. dat Bacchus, zijnde op sommigen Vertoornt, tot teecken en bewijs van sijne Ongunst en Onghenae, deselve vallen liet in Dronckenschap: So hebben sy echter geoordeelt, dat alle Schelmstucken welcke begaen en gedaen wierden in Dronckenschap, haetelijck waeren by de Goden, en strafbaer by de menschen; Blijckende sulcx uyt dit volgende.

Plutarchus in Casibus compar: verhaelt, Blijckt in Cyanippus. Dat Cyanippus van Syracusen egeene Offerhanden deed aen den Godt Bacchus; welcke daerom vertoornt zijnde, maeckt Cyanippum Droncken: Cyanippus droncken zijnde, Verkracht sijne eygen Dochter Cyane in een duystere plaetse. Cyane treckt den Ringh van de handt haeres Vaeders, en geeftse aen haer Minne-Moer, om aen den selven Ring te konnen bekennen die die haer gheschoffiert hadde. Naederhant als Cyanippus besocht was met de Pestilentie, en Apollo aen desselfs Afghesanten ghegeeven had deese Antwoort,

De Goden hebben geen behaegen aen de Offerhanden der Goddeloosen: So verstonden wel die Booden niet wat de Meyninghe van Apollo was: maer Cyane den Sin wel vattende, Grijpt haer Vaeder by het Hayr, ende doorsteeckt hem; daer op volgens snijtse haer selven den Hals af, booven op het Lijck van haeren dooden Vaeder.

Ter gemelte plaetse verhaelt Plutarchus, Wanneer het Feest van Bacchus gheviert wierdt binnen Romen, In Arnutius. soo heeft Arnutius (van Kints-been aen gewent zijnde niet anders te drincken als Waeter) bespot de kracht van den Vaeder Sorch-vry. Arnutius hier door geraeckt in Onghenae van Bacchus, wordt Droncken, en onderneemt te Schenden sijn eygen Dochter. Dese uyt den Ringh bekennende haeren Vaeder, en booven haere Iaeren zijnde Stoutmoedigh,maeckt haer Vaeder Droncken, voert hem Gekroont en gekranst zijnde voor den Altaer des Blixems, en schreyende brengt om Hals den Laegen-Legger van haer Maegdom.

Dat oock de Heydenen Ghewroocken en Gestraft hebben 'tgeene in Dronckenschap gedaen was, Dronckene om haer quaet doen ghestraft. blijckt by Pausanias Lib: 4, alwaer hy verhaelt, dat sommige Iongelingen door Wijn en Wellust zijnde ontsteecken, hebben ghesocht te Schoffieren eenige gevanghen Maeghden: maer hier door hebben sy haer selven de Straffe des Doots op den Hals gehaelt.

Ende Lib: 6, verhaeldt Pausanias, Wanneer eene der Met-gesellen van Ulyßes, zijnde Droncken, hadt geschonden een Maeght van Temeßa, soo hebben de Inwoonderen der Stadt, 't Selve blijckt uyt exempelen. om te Wreecken het aengedaene Ongelijck, den Dronckenen Maeghden-Schender met Steenen doot geworpen.

Meede verhaeldt Baronius op het Jaer Christi 533, uyt Procopius, Dat Belizarius heeft aen een Pael doen rijgen twee Soldaten, zijnde Maßageten (zijnde die Natie bysonderlijck tot den Dronck geneycht) welcke doorsteecken hadden eene van haer Cameraeden, welcke met die Dronckene Massageten gelacchen en gespot hadde.

Iae het isser so verre van daer, Dronckenschap verswaert de Straf. dat de Schelmstucken welcke begaen worden in Dronckenschap behoorden verschoont te zijn; Of dat de Dronckenschap als een Verschooninge, of Verminderinge van Straffe behoorde te worden aengemerckt: Dat in het teegendeel gemelte Schelmstucken Swaerder Straffe verdienen, en behoorden Swaerder ghestraft te worden.

Want, nadien de Dronckenschap in sich selven strafbaer, ende een Moeder van alle Deugenieteryen is: Ende daer meer Dronckene, als Nuchtere gevonden worden, welcke haeren Naesten Schelden, Slaen, Quetsen, ofte andersints beleedigenen mishandelen: Wet van Pittacus. Soo oordeelde Pittacus het dienstig te zijn voor het gemeene Beste, dat die geene met swaerder Straffe bedwongen wierden, welcke meer gheneegen waeren om quaedt te doen; als andere Nuchtere, welcke minder tot sulcx hellen, en gheneegen zijn: Weshalven geboot, dat een Dronckene swaerder ghestraft sou worden. Diogen: Laert: in Pittaco, Lib: 1, Cap: 5.

Aristoteles Lib: 2, de Republ: in fine, seyt, Reeden van dese Wet. Dat Pittacus hadde ghestelt een Wet, beveelende dat die geene welcke Droncken zijnde een ander sloegh, swaerder soude ghestraft worden, als eene welcke Nuchteren zijnde oock dierghelijck ghedaen hadde. Ende dat, vermits niet soo seer onder de Nuchtere, als wel onder de Dronckene en Vol-gesoopene Menschen, gevonden worden sodaenige welcke Baldaedigh, Smaedelijck, ende Moetwillich zijn teegen anderen.

Ende Lib: 1. Ethic: Magn: Cap: de Iustitiâ, Waerom Dronckaers quaedt doende niet te verschoonen zijn. seyt den wel-ghemelten Aristoteles, Wanneer de Dronckene eenich quaedt bedryven, buyten twijffel, sy doen dan Ongelijck. En Onweetenheyt van sulcx ghedaen te hebben Verschoont haer niet: Vermits sy haer selven een oorsaeck van die Onweetenheydt zijn: en het hebben in haer macht ghehadt, soo veel Wijn niet in te Swelghen, datse Onweetende souden Quaet doen.

Immers de Dronckenschap rechtveerdight noch Verschoont de Sonde niet, welcke van den Dronckenen begaen is: Sy bevrijdt, of vermindert den Dronckenen van de verdiende Straffe niet: Maer sy Vergroot de Schuldt, en Verswaert de Straffe, beyde by Godt, ende den Menschen.

Cap. XXXII. Dat de Dronckenschap den mensche brenght tot Armoede, en den Beedel-Sack; Mitsgaeders op wat Wijse sulcx komt te ghebeuren.

DE Tijdtlijcke Middelen en Goederen, Dronckenschap maeckt Arm, en Beroyt. welcke Godt ons Menschen verleent tot Teer- en Reys-gelt hier beneeden op der Aerden, zijn by allen menschen seer aenghenaem. Om deselve te bekoomen Woelt en Werckt den Mensch, hy Slaeft en Draeft, Reyst en Rotst, Verdraegt en staet uyt de Hette en steeckte der Sonne, neevens veelerhande Periculen en Ghevaeren, te Waeter en te Lande. Ende deese Goederen worden Onnuttelijck Verquist, Vermorst, en deur-gebracht door de Dronckenschap.

Salomon seyt daer van Prov: 21, v. 17, Wordt ghetoont uyt de Schrifture. Die blijtschap lief heeft, die sal Gebreck lijden: Die Wijn bemint, en Olie lief heeft, en sal niet rijck worden. Ende Prov: 23, v. 20, 21. En zijt niet onder de Wijn-suypers, nochte onder de Vleesch-Vreeters: want een Suyper ende Vraet sal Arm worden, ende de Sluymerige doet Verscheurde Cleederen draeghen. Oock seydt Syrach Cap: 19, v. 1, Een Arbeyder die een Dronckaert is en sal niet Rijck worden.

Ende oock, Reedenen waerom Dronckaers verarmen. hoe kan het anders weesen, of een Dronckaer moet Verarmen, Cael ende Beroyt worden? Want aen d'eene zijde maeckt hy door den Dronck sich selven onbequaem, en onvermooghend om de Plichten sijns Beroeps te doen, en yetwes te gewinnen: Versuym van Beroep. Aen d'ander zijde, soo Versuymt en Versuypt hy by wylen op eenen dag de Winst van veele daeghen, en 't gheene hy te vooren in eenige Weecken gewonnen had. Immers dit set ten achteren, en doet naederen tot Armoe.

Daer beneffens sietmen oock ghemeenlijck, Slempen geeven. dat de Dronckaers drijven Malle Coopmanschappen, ende Malle Weddinghen doen, waer door sy winnende verliesen, en verliesende alles quijt gheraecken: waer doorse van haer Veederen laeten, ende van haeres Gelijcken gepluckt worden, gelijck als Vincken. Oock zijn de Dronckaers veeltijts Mildt, geeven ten besten, en in't Gelach; Noodigen haere Kaeten op Collations; Voegen (ghelijck Habakuk seyt) haere Wijn-Flesschen daer by, om Droncken te maecken, en haere goede Drincke-Broers wel te onthaelen. Ende gelijckerwijs Actaeon op-gegeeten wierdt van de Honden welcke hy voede; en gelijck verhongerde Voghelen in een Coye elckanderen de Veeren uytpicken, plucken, en bloot maecken; Eeven soo is het, dat de Dronckaer, doende in maniere als verhaelt, van sijne aenghehaelde en wel onthaelde Drinck-genooten opgegeeten, ghepickt, gepluckt, Naeckt ende Cael gemaeckt wort.

Boven dit alles, Sien na Hoeren. nadien de Ooge van den Dronckaer oock na vreemde Vrouwen siet, dat is, na Hoeren ende Snoeren, Prov: 23, v. 33: Ende vermits de Hoere een diepe Gracht, ende een enghe Put is, Prov: 17, vers 14, en 23, vers 27; Een diepe Gracht, waer in Lijf en Ziel, Goedt en Bloedt verslonden wort; en so eene enge Put, waer uyt men niet licht en kan geraecken: Soo wordt oock de Dronckaer gepolt en gestreelt van de Hoere, welcke oock haer beste doet om een Roof of Buyt te bekoomen van den selven.

Hier by komt noch den Teerlingh, Tuyschen en Speelen. de Caerte, en allerhande Tuysch-Spel, waer door het geene noch van des Dronckaers Middelen overig was voorts verslonden, en gheheel en al wordt door-gebracht. Hoewel den Keyser Iustinianus Cod: Lib: 3, Tit: 43, seer scherpelijck verbiedt het Speelen met Kaertenof Teerlingen; Soo gelt dit doch by de Natte Wanten niet. De Teerling moet by de Kan, om de Middelen voort te helpen, en te Verteeren; en den Meester te maecken tot een Teerling, welckers Middelen Verteert worden, en selve Uyt-teert in Hongher en in Armoe. Het Troef-Spel moeter by, op dat hy immers ter deeg soude konnen Getruft, dat is, Bedroogen worden van Schalcken. Eerst wordt het Gelt verspeelt; Dan Leentmen, en neemt op van anderen: Dan volgen Juweelen en Cleynodien, welcke verkocht worden: Men beswaert Huys en Hoff, Landt en Zant, Rente-brieven, Inkomsten, en Lijf-Renten, welcke van den Voor-ouderen nae-gelaeten, ende ge-erft zijn; Men Verset deselve, en eyndelijck men Verkooptse, en laptse door het Keel-gat: Men Lorst, men Borcht op Erffenissen en Besterffenissen welcke te verwachten zijn: En eyndelijck de Kerf-Stock zijnde Yser, en Kisten en Kassen leedigh geworden, men loopt met naeckte Billen, en begeeft sich tot Steelen en Bedrieghen, valt den Armen tot laste, en komt tot den Beedel-Zack, en Beedel-Corf.

De Propheet Joel Cap: 1, v. 3, 4, 5, seyde eens tot den Ioden, Dronckaer raeckt het sijne quijt. Vertellet uwen Kinderen daer van, ende laet het uwe Kinderen haeren Kinderen vertellen, ende der selver Kinderen aen een ander Gheslachte: Wat de Rupse heeft overgelaeten, heeft de Sprinckhaen afgegeeten: Ende wat de Sprinckhaen heeft overgelaeten, heeft de Cruyt-Worm afghegeeten: Waecket op ghy Dronckene, ende weenet, ende huylt alle ghy Wijn-suypers, om den Nieuwen Wijn, dewyle hy van uwen monde is afgesneeden. Ick mach segghen tot den Dronckenen, welcke bevoorens gheweest zijnde in goeden doene, nu alles quijt is dat hy te Roeren of te Waeghen hadde; Vertelt dit aen uwen Kinderen, ende laet het, tot haerer Waerschouwinghe, alle menschenhooren; Wat de Gulpery liet overblijven, dat verteerde de Slempery: Dat de Slempery liet overblijven, dat verteerde de Hoere: Dat de Hoere liet overblijven, dat verteerde den Teerlingh Weshalven waeckt op ghy Drincke-Broers, Verfoeyt en Beweent uwe Dwaesheydt, waer door ghy uwe Middelen soo schandelijck verteert, en u selven neevens Vrouw en Kinderen geholpen hebt in Armoe.

Men siet daegelijcx gebeuren, Segghen van Diogenes. dat Dronckenschap in Armoe helpt. Wanneer Diogenes eenes Dronckaers Huys te koop sag staen, seyde hy, Ick hebbe al langh gedacht, dat die Man na so een sterck drincken, noch Huysen Braecken sou. Hoe veele zijnder, welcke, na lanckduyrigh Gieten en Gulpen, uytbraecken Huysen en Hof-steeden, Landeryen, en Brieven, welcke haere Voor-Ouderen eerlijck gewonnen, en dese Suypers so oneerlijck verteert hebben. Sy moogen dit Deuntjen te met eens op-singhen onder haere Confraters, Dry dinghen die Cael maecken.

Dives eram, dudum: Sed me faciunt tria nudum;

Alea, Vina, Venus: Tribus his sum factus egenus.

Dat is:

Ick was eens Rijck, en wel Begoet;

Dry maeckten my een Kaelen Bloet:

De Wijn, de Hoer, de Dobbel-steen;

Hier met ging al mijn Goetjen heen.

Wanneer Attilius door Drincken en Clincken vervallen was tot Armoe, Attilius. ende sijnen Staet beklaeghde; kreegh hy dese woorden tot Troost van den Keyser Tiberius, Serò experrectus es, dat is, Ghy zijt te laet wacker geworden. Seneca in Epistol: Epist: 122. Ick wil allen Dronckaers deese woorden geeven tot een Waerschouwinge; Waerschouwingh aen de Dronckaers. Indien sy haer niet willen wachten van Dronckenschap, om dat deselve van Godt en Menschen is Verbooden; Quetst de Gesont-heyt; So een veranderingh brenght in den mensche, dat hy den Onreedelijcken Beesten, ende den Beseetenen van den Duyvel gelijck wordt; Om datse een Oorsaeck van Gekijf, Gevecht, Dootslach, en van allerhande quaet is; Soo laeten sy dan haer selven van dees Sonde wachten, daerom datse den mensche vervallen doet tot Armoe, ende tot den Beedel-sack brenght.

Den Keyser Claudius, Straffe van Claudius. een Nazaet van Caligula, en Voorzaet van Nero, was ghewoon veel Wijn te Gulpen, oock so, dat hy dickwils Vol en Droncken zijnde uyt de Maeltijdt placht gedraegen te worden, Dion Lib: 60, in Fine. Ende van deesen Keyser seyt Seneca, in Ludo de Morte Claudij, Dat hy nae sijn Doot ghedoemt zijnde van Aeacus, om vergeefs werck te doen, en om daer toe te hebben een oneyndelijcke Lust en Treck, sonder doch yetwes te verrichten; den selven opgheleyt is gheworden, met den Teerlingh te moeten Speelen in een Boodem-loose Speel-Bort: soeckende gestaedich nae de vluchtende Teerlingen, en niet vorderende.

Voorwaer een bequaeme Afmaelinghe, Ghepast op de Tuyschers. en Afmaeninghe van de Tuysscherye, die een verdoemelijcken verlooren Arbeydt is; waer toe de Dronckenschap veelen soo heet en brandend maeckt, datse aenstonts, gheseeten zijnde op de Bier-banck, eyschen het Caert-Spel, of het Speel-Bort; waer inne sy als in eene Boodem-loosen Mande, of grondeloosen Colck, werpen alle haere Middelen; Speelende en Tuyschende sonder te konnen Sat of moede worden; Grijpende en soeckende na den Teerlingh, hoewelse van hen vlucht door gebreck van Tijdt, van Middelen, van Macker en Meede-Tuyscher.

Cap. XXXIII. Dat de Dronckenschap van Verstant berooft: En alle Eere, Aensien, en Ontsagh doet verliesen den geenen welcke in Staet en Hoogheyt zijn.

MAer ghelijck de Dronckenschap den Mensche berooft van sijne Tijdtelijcke Middelen, Dronckenschap berooft van Verstant. soo berooftse oock den selven van sijn Verstant. Want, ghelijck daer staet Hoz: 4, v. 11, Hoerery, Wijn, en Most neemen het Herte (dat is, het Verstant, en Oordeel) wegh. Ende Esa: 28, v. 7, wijst de Heere aen, Hoe de Dronckenschap den Gheestelijcken en Weereltlijcken het Verstant beneemt soodaenigh, datse onbequaem zijn om haer Ampt te doen, seggende, Sy dwaelen van den Wijn, en doolen van den stercken Dranck: De Priester, en de Propheet dwaelen van den stercken Dranck, sy zijn verslonden van den Wijn, sy doolen van stercken Dranck; sy dwaelen in 't Ghesichte, sy waggelen in t Gerichte. En waerlijck het is so gelijck den Man Godts seyt: Want ghelijck het Waeter het Vyer, soo bluscht den Wijn de Reeden uyt. Het Zee-waeter overstolpt en vernielt de Scheepen; Den Wijn overvalt en verdrenckt het Verstant; want de Zielen der Dronckenen legghen in den Wijn versmoort. De Dronckene verslinden den Wijn, en den Wijn verslint haer Reeden, haer Verstant, en Oordeel.

Door veel, Cleomenes Sot ghedroncken. en onmaetich Drincken is den Coninck Cleomenes Sot en van Sinnen berooft geworden, Athen: Lib: 10, Cap: 7. Men siet en bevindt daeghelijcx, dat veele door overstallig Suypen, haer Verstant en Sinnen versuypen, gaende als halve of heele Gecken acher Straete.

Den naem Bacchus komt van βακχεῖν, dat is, Tieren, Raesen, Dol zijn, en Schabullen. Oock wort Bacchus Μαῖνολος; Bacchus, wat te segghen is. dat is, gantsch Raesende, en Uytsinnich genaemt: Ende de Priesterssen welcke hem dienden, droegen den Naem van Μαῖναδες dat is, Dolle en Uytsinnige. Hier meede hebben de Heydenen willen aenwijsen, dat de Dronckenschap den mensche Uytsinnich, Dol, en Raesende maeckt, so lange als hy droncken is: Ende dat die Drincke-Broers de beste Dienaers van Bacchus zijn, welcke haer Verstant, haer Memory, en haer Sinnen Versoopen hebbende, Dol, Raesende, en Uytsinnigh zijn geworden; gheheel zijnde quijt, het geene waer door sy menschen waeren.

Boven dit, Dronckenschap doet eer en aensien verliesen. so berooft de Dronckenschap den Mensche (en voornaemelijck den gheenen welcke in Staet en Hoocheyt Verheeven en Geset zijn boven anderen) van behoorlijcke Eere en Aensien; sy brenghtse in Cleynachtinge, Verachtinghe, en Bespottinghe by den geenen, welcke haer, om haerer Ampten wille, Eerbiedigheyt en Ontsagh schuldigh zijn.

Dien Eerweerdigen Vaeder Noah, Noach, droncken zijnde, wort bespot. wanneer hy Droncken was, wierdt Bespot van sijn eygen Soone Cham, Gen: 9, v. 20. Dronckene Heeren worden belacht van haere Nuchtere Knechten. Een Jongen durf doorsteecken den dronckenen Ammon, Vorsten, droncken zijnde, hebben geen respect. die eenes Conincks Soone was, 2 Sam: 13, vers 29. Een Overste der Waeghenen, durft door-steecken den dronckenen Ela, die een Coninck in Israel was, 1 Reg: 16, verss. 8, 9, 10. Een Wijf durft het Hooft afhouwen, van den dronckenen Crijghs-Oversten Holofernes, Judith 13, vers 9.

In hoedaenigh een Cleynachtinge de Dronckenschap oock den Grooten brenght, Tiberius Biberius genaemt. kan blijcken uyt het exempel van den Keyser Tiberius, welcke, seergheneegen tot Dronckenschap, bywijlen soop twee Daeghen achter den anderen; en nu droncken zijnde, uytlapte alle Secrete saecken. Weshalven hy in het Leeger onder de gemeene Soldaeten, met eenen verachtelijcken Toe-naem in plaetse van Tiberius, Biberius, dat is, den Dronckaer, gheheeten wierdt. Gelijck verhaelt wort van Suctonius.

Antiochus zijnde den meesten tijdt droncken, Cleyn ontsag van Antiochus. en met een droncken Hooft de saecken des Rijcks bestellende; liet de Regieringhe meest aenkoomen op twee Gebroeders, Ariston en Themison. Voorwaer een kleyne Reputati voor een Coninck.

Antiochus Epiphanes, Narreryen van Antiochus Epiphanes. dat is den Doorluchtighen welcke Droncken zijnde bywylen Gelt te grabbel smeet: Die met sijn Conincklijck geborduerde Cleet (hebbende op het hooft een Krans van Roosen, en Steenen onder den Arm om te goyen den gheenen die hem souden volghen) bywijlen achter Straete ging: Die in de gemeene Bad-stooven sich ging baeden, en aldaer in teegenwoordigheyt van een grooten hoop Volcx komende van de Marckt en Straeten, een Emmer met kostelijcke Olye deede gieten over het hooft van een ghemeen Man, welcke tot den Coninck geseght hadde, dat hy geluckich een seer wel-rieckende was; Lacchende Antiochus daer over sodaenich, dat hy door de gladdicheyt van die plaetse ter needer viel: Die met gemeene Luyden, met Jan Rap en sijn Maet, het lijf bywijlen vol dronck: en dierghelijcke Sotteryen meer aenstelde) raeckte quijt alle sijne Reputaty en Achtbaerheydt. De Guychelaers en Speelders, Verachtelijcken Naem ghegheeven aen den selven. met dewelcke hy bywijlen malde, wonden hem in sijn Cleederen, en setteden hem op de Aerde; sulcx dat sich yeder over die Cleynachtinghe schaemde: En wierdt hy daerom in plaetse van Epiphanes, ghenaemt met een smaedelijcken Toe-naem Epimanes, dat is, den dollen Sot, en Uytsinnigen, Athenaeus Lib: 10, Cap: 10.

Op een Gulp-Mael wierdt Dionysius Siculus (zijnde een seer schandelijcken Droncker) sonder eenigh Respect of Eerbiedigheydt, Cleynachtingh ontrent den droncken Dionys. van eenen der Gasten by sijnen Naeme Dionys ghenoemt, Athen: Lib: 10, Cap: 7.

Novellius Torquatus Mediolanensis, Torquatus Tricongium ghenoemt. welcke Burgemeester, en doch eenen grooten Droncker was, hebbende in eene Reys uytgegulpt Dry Congien, in het aensien van den Keyser Tiberius; wierdt met eenen belacchelijcken Naem Tricongium, Dry-Stoopje, genaemt onder de Gemeenten, Plinius Lib: 14, Cap: 22.

Philippus Coninck van Macedonien, Ontsagh van den dronckenen Philippus aen Antipater. oock seer geneegen tot Drincken, en tot Dronckaers, ghelijck hier booven van ons verhaelt is, liet de sorgh voor sijn Koninckrijck meest aenkoomen op Antipater, en willende het Lijf vol drincken, plagh te segghen, Wy moeten eens om-drincken, het is ghenoegh dat Antipater Nuchter blijft. (Eeven gelijck sommighe Heeren, haer selven Vol en Sot drinckende, het achten genoegh te zijn, dat haere Lackeyen, Knechten, of Booden haer selven Nuchter houden, om haere Heerschappen te konnen onderschooren, in de Coets geleyden, te Paert, of te Bedde te helpen.) Hy hadde doorgaens by sich eenighe Speel-luyden, Poetsemaeckers, en andere dronckene Tullen, met dewelcke hy te saemen dronck. Op seeckeren tijdt sittende beesigh met het Teerling-Spel, en wordende gebootschapt dat Antipater quam, heeft hy met Verbaestheyt en Ontsteltenis het Speel-bort geworpen op sijn Coetse, Athen: Lib: 10, Cap: 10. Merckt hier het Respect en Ontsagh, 't welck een Droncken Coninck by sijnen Nuchteren Minister heeft; jae veel eer 't welck een Nuchteren Minister by sijnen dronckenen Coninck heeft.

En voorwaer, Reedenen waerom dronckene Vorsten geen respect hebben. geen wonder is het, dat de Dronckenschap den Grooten berooft van alle Eer en Aensien,en den selven ten Spot stelt by den gheringhsten: want door den Dronck doen de Groote sodaenighe dingen, welcke Verachtelijck en Bespottelijck zijnde in haer selven, oock haere Personen Verachtelijck en Bespottelijck maecken by anderen: gelijck 't selve uyt het albereyts geseyde, als oock uyt het volgende gesien kan worden.

So droncken is bywijlen dien grooten Alexander geweest, Belacchelijck Feyt van den droncken Alexander. dat hy, zijnde aen het Gulpen en Hollen, twee Eezels voor sijn Carotze heeft doen Inspannen, Rijdende met deselve op de Straeten. Athen: Lib:10. Cap: 10. Wat Man of Vrou, Iong of Out, Cleyn of Groot, heeft dees Daedt van Alexander sonder Lacchen konnen aensien? Het is niet moogelijck, dat de Onderdaenen, siende de Grillen en Narreryen van haere dronckene Vorsten, in haere Herten behouden konnen het behoorlijcke Respect ontrent deselve. Maer het gaet, in soo een geval, ghelijck Cyrus seyde tot Astyages. Welcke Droncken zijnde onder sijne dronckene Gasten joelde en woelde,

Ghy lieden deed dingen, Cyri reeden aen Astiages. die ghy van ons Kinderen niet en soud willen ghedaen hebben. Een yeder Riep en Tierde in het Hondert, en de eene verstont den anderen niet. Elck Lolde en Song seer belacchelijck; en hoewel niemandt nae het Gesangh hoorde of luysterde, swoert ghy doch alle te saemen, dat de Man Hups en Fraey gesonghen had. Behalven dat, als een yeder roemde van sijn Sterckheyt, en ghy te saemen opstont om te Danssen, so konde niemant recht op sijn Cooten staen, veel minder Danssen na de Maete. Alle dingen waeren UL vergeeten, Ghy en dacht niet dat ghy Coninck waert; ende uwe Gasten dachten niet, dat ghy haeren Prince waert. Xenophon Histor: Lib: 1.

Ick mach dan hier, tot Slot van dees Propooste, segghen met dien grooten Politijck Salomon, Prov: 31, verss. 4, 5, Het komt den Coninghen niet toe,o Lemoel: Het komt den Coninghen niet toe, Dronckenschap voegt den Overheeden niet. Wijn te drincken; ende den Princen, stercken Dranck te begeeren: Op dat hy niet en drincke, ende het Gesette vergeete, ende de Recht-saecke aller verdruckten niet en verandere. Het en past den Grooten niet Dronckenschap te pleegen: want door den Dronck vervallen sy van Gerechticheydt tot Onrecht; van Staeticheyt tot Sotticheydt; en verliesen Eere, Aensien, en Ontsagh; en vallen in Cleynachting, Verachtingh, en Bespottinge by den minsten en geringsten Onderdaen: Want, gelijcker staet Esdrae, Cap: 3, v. 20, 22. Den Wijn maeckt het Verstant des Conincks ende des Weesen eenerley Verstant, ghelijck oock het Verstant des Dienst-knechts en des Vryen, des Armen ende des Rijcken: Hy maeckt alle Herten Rijck, ende en ghedenckt niet aen den Coninck ofte Vorst; en hy maeckt, dat een yeder van Talenten spreeckt. Onder het drincken wil yeder eeven veel Mans, en niemant de Minste zijn: Den Calis sal dan niet wijcken voor den Rijcken; want dan is den beroyden Rijck, en hy weet niet dat hy den Calis is: De Swacke sal niet wijcken voor de Sterckte; want hy meynt Sterck, en de Sterckheyt in den Dronck te zijn: Den Beedelaer sal niet swichten voor den Burghemeester; want onder het drincken houden sy den gheenen voor Coninck, en voor Keyser; die anderen met Drincken overwonnen heeft.

Cap. XXXIIII. Dat de Dronckenschap het Hert beswaert, en in het selve uytbluscht alle Goddelijcke Overleggingen; Mitsgaeders alle Liefde en Meedoogentheyt ontrent den Naesten, en Elendigen. Datse onbequaem maeckt om Godt te bidden; Om te Waecken teegen het Vleesch, de Weerelt, en den Sathan. Datse den mensche maeckt onvoorsien teegens den Doot, en Onbereyt teegens het Oordeel.

MAer ghelijck de Dronckenschap de Gesontheydt quetst; Dronckenschap beswaert het Herte. den Mensche tot een Beest maeckt; Hem den Beseetenen van den Duyvel gelijck doet zijn; Veroorsaeckt Gekijf, Gevecht, en Doodtslach; Brenght tot allerhande Ontucht en Oneerlijckheyt; Doet vallen tot Armoe en den Beedel-Sack; Berooft van Sinnen en Verstandt; Eer en Aensien doet verliesen: So is het oock noch daer-en-boven, dat de Dronckenschap (volghens het Getuygenisse Christi, Luc: 21, v. 4.) Het Herte van den Mensch Beswaert: De Saelichmaecker willende daer meede te verstaen gheeven, dat de mensch door Dronckenschap so Loom en Vadsich, so Dom, en Bot, so Onachtsaem en Ongevoeligh wort ghemaeckt, dat hy niet en kan betrachten die Dingen, welcke de Saelicheyt belanghende en betreffende zijn: Maer sijn Ziele, sijn Reeden en Verstant, legghende Versmoort en Verdroncken in den Wijn, wordt t' onder gehouden, en neederwaerts ter aerde so ghedruckt door Dronckenschap, als door eenen swaeren Last, dat hy niet anders bedenckt als 't geene Aerdtsch is, en boven al, het geene den Wijn aengaet, ende de Gulperye; niet konnende soo een Hert, 't welck beswaert is met Dronckenschap, sich selven op-beuren, of Verheffen tot den Hemel, of tot Godt; noch oock tot het gheeneHemelsch, Goddelijck, en tot Godts Eere, en des Menschen Saelicheyt streckende is.

Dat het gheene wy segghen waerachtigh is, blijckt uyt dit naevolgende.

1. De Dronckenschap bluscht in des menschen Herte uyt, Dronckenschap bluscht uyt alle Godtlijcke Meditatien. alle Goddelijcke Meditatien, en Betrachtingen, sulcx dat de Dronckene niet eens en Dencken aen dat Heerlijcke Werck der Scheppinge, waer door Godt yet uyt niet ghemaeckt, en yeder dinck een Wesen gegeeven heeft, en oock sy selfs haer Wesen hebben, Actor: 17, v. 28. Sy en Dencken niet eens aen het Werck der Onderhoudinge, waer door Godt alle dingen doet bestaen, ende bestendich zijn, Col: 1, v. 17. Sy en Dencken niet aen het Werck van Godts Regieringhe, waer door hy maeckt dat alle dingh in Ordere en Geschicktheydt is. Sy en dencken niet eens aen dat ghenaedige Werck der Verlossinge, waer inne Godt vertoont heeft de Diepten, de Afgronden, en Ingewanden sijner Bermhertigheyt, ons schenckende sijnen eenighen ghebooren Soone, Joh: 3, v. 16: waer inne Godt geopenbaert is geworden in den Vleesche, welcke opgepast is geworden van de Engelen, 1 Timoth: 3, vers 16. Sy en dencken niet eens aen de Genaede Godts ons in Christo geschiedt; noch aen de Heerlijckheydt en Zaeligheydt ons in Christo aenghebooden, en verkondight door het Evangelium, in alle welcke Dingen de Engelen begeerich zijn te sien, 1 Petr: 1, v. 12. Sy en gedencken niet aen de tegenwoordige Oordeelen Godts, welcke den Aertbodem drucken; noch aen de toekomende, welcke den Aerdtbodem dreygen. Want gelijcker staet Esa 5, v. 12. Sy en aenschouwen het Werck des Heeren niet, ende sy en sien niet op het Maecksel sijner Handen. Alleen gaen der Dronckaeren gedachten over de Croegen en Drinck-ghelaegen, over den Wijn, ende de Wijn-Suyperye: Alle haere t' Sae-men-spreeckinghen zijn van Gulpen, ende de eene seyt tot den anderen, Komt herwaerts, ick sal Wijn haelen, en wy sullen stercken Dranck Suypen, ende den Dagh van morghen sal zijn als deese, ja grooter en veel treffelijcker, Esa: 56, v. 12. Alle haer Overleg is van den Wijn; en noch niet ter deegh zijnde Benuchtert van den ghesoopenen Wijn, segghen sy, Prov: 23, vers 35, Ick sal hem noch meer soecken.

2. Oock bluscht de Dronckenschap in den Mensche uyt alle Liefde ontrent den Naesten, Bluscht in 'tHerte alle Liefde uyt. en alle menschelijck Mee-lijden en Mee-dooghen ontrent den Elendigen. Want, of de Gemeynte Godts Sucht en Weent over haere Verdruckinge, en desselfs Traenen loopen over de Kinne-backen, Thren: 1, vers 2. Off de Heere Iesus Weent over de Boosheyt van Jerusalem, Luc: 19, v. 41; of hy om der menschen Sonde al Hygende Bloet sweet, Luc: 22, v. 44; of hy in sijne gebenedijde Ziele Bedroeft is totter Doot, Matth: 26, v. 38; of hy hangende aen het Cruyce uytroept, Mijn Godt, Mijn Godt, waerom hebt ghy my verlaeten, Matth: 27, v. 46: Of Duytslant in Verwoestinge, Yrlant in sijn Bloedt, en Engelant in Verwerringh leyt, of de Bergen en Steenrotzen in Piedmont besoedelt worden met menschen Bloedt, en Gods Kercke aldaer is ghelijck een kirrende Duyve, in de Klooven der Steenrotzen, en in't Verborgene van Steyle Plaetsen, Can: 2, v. 14: Of de Pestilentie onder ons woedet, en veele Honderden jae Duysenden hier te Lande wech ruyckt; of gheruchten van Beroerten, en nieuwe Oorloogen den Staet ontrustighen: Off Vrou en Kinderen Honger en Ghebreck, Coude en Commer lijden; Alle deese dingen gaen den Dronckaer aen sijne koude Kleederen niet, Hy Drinckt en Klinckt, hy Gulpt en maeckt goe Chier; ende gelijcker staet Amos 6, v. 3, 4, 5, 6, Hy stelt den boosen dag verre; Hy quinckeleert op het geklanck der Luyte;Hy drinckt den Wijn uyt Schaelen; maer hy en bekommert hem niet over de Verbreeckinge Josephs.

3. Meede maeckt de Dronckenschap den mensche onbequaem om Godt te Bidden. Maeckt onbequaem om Godt te Bidden. In het Gebedt moet wesen een Ernst en Aendacht in het Herte; Men moet het Herte te saemen met Handen tot Godt in den Hemel opheffen, Tren: 3, vers 41. Maer wat geestelijcke Ernst en Aendacht tot Godt kan daer wesen in een mensch die Droncken is? Sijne Leedemaeten zijn verkracht en verstuyckt door den Dronck, sijn Herte is Beswaert en Versmoort door Dronckenschap: Neemt aendacht wech. Sijn Tonge kan niet spreecken, sijne Knyen kan hy niet buyghen, Handen niet op-heffen; en sijn Herte gedenckt aen Godt niet. Hoe sal hy dan Bidden konnen met Ernst en Aendagt, en sijn Herte te saemen met de Handen konnen opheffen tot Godt in den Hemel?

In het Gebedt moet wesen een gebroocken Geest, Oock Neederigheyt. een Herte dat verslagen is, Psal: 51, v. 19: Hoe kan de Dronckene dan tot Godt bidden, welckers Herte vol Droncke-mans Moedt, en Verwaentheyt en ydele Opgeblaesentheyt is?

In het Gebedt moet wesen Boetveerdicheyt, En Bekeeringh. en een Voorneemen het Quaede te laeten, en het Goede te doen; andersints is het den Heere eenen Grouwel, Prov: 28, v. 9; Esa: 1, v. 15, 16, 17, 18: Joh: 9, v. 31. Hoe sal nu den Dronckaer Godt konnen Bidden sodaenigh dat het hem behaeght, dewelcke, Droncken zijnde, geen voorneemen heeft de Dronckenschap te verlaeten, maer alsdan seydt van den Wijn, Ick sal hem noch meer soecken, Prov: 23, v. 35.

In het Ghebedt is vereyscht Geloove, Dronckemans Ghebedt is niet alst behoort. en Vertrouwen op Godt door Christum: Men moet gelooven datmen ontfangen sal, Marc: 11, v. 24; Men moet niet twijffelen, en in den Gebeeden zijn Ongestaedich eeven als de Golven en Baeren der Zee, welcke van denWint gewaeyt ende gedreeven worden, Jac: 1, v. 5, 6, 7. Het Gemoedt dient in den Gebeede wel geset, het Geloove wel gegrondt, en het Vertrouwen op de Genaede en Waerheydt Gods in Christo wel gebout te zijn. Maer wie sal deese dinghen soecken, ick laete staen vinden, in een Droncken mensche? In een Dronckene draeyen de Ooghen, dryven de Sinnen, roocken de Herssenen; desselfs Herte is beswaert; de Herts-Tochten zijn aen het Hollen; de Reeden is Verkracht, en buyten den Mensch ghejaecht; Den Wijn heeft een swaeren Storm en Onweer van binnen in hem aengherecht; en de hollende Driften der Ziele hebben alles in Roer gheholpen: Zijnde de Dronckene eeven als een Schip, 't welck sonder Ancker, sonder Roer, sonder Stierman, en vol Oproerighe en Twistende Matroosen, in de Golven en Baeren van een onstuymige Zee drijft. Niet moogelijck is het, dat een so gestelt mensche bequaem kan zijn om Godt te Bidden met Geloove, en Vertrouwen.

4. Daer beneffens maeckt de Dronckenschap, Dronck maeckt onbequaem te Waecken voor de Saelicheyt. dat de Mensche onbequaem is om sijne Geestelijcke Tochten en Wachten teegens den Sathan, de Weerelt, en het verdorvene Vleesch te konnen waerneemen na behooren. Om met een Heylige Sorghvuldigheyt en Bekommeringe te waecken over sijne Zaeligheyt; so en moetmen niet Slaepen gelijck de andere, maer men moet Waecken ende Nuchteren zijn, 1 Thess: 5, v. 6. Om volkomentlijck te konnen hoopen op de Ghenaede, die ons in de Openbaeringhe Christi wort toe-gebracht, moetmen opschorten de Lendenen des Verstants, ende Nuchteren zijn, 1 Petr: 1, v. 13. Om te konnen ontwaecken uyt den Slaep, (van Roeckeloosheydt en Onbekommertheyt naemelijck) soo moetmen sich wachten van droncken te worden in Wijn waer in overdaet is, Ephes: 5, v. 14, 18. Om in den dagh der Saeligheyt die ons genaedertis, eerlijck en aenghedaen met de Waepenen des Lichts te konnen wandelen; so moetmen sich wachten van Brasseryen en Dronckenschappen, Rom: 13, verss. 11, 12, 13. Een Dronckene kan geen van deesen allen doen; Weshalven is onbequem om te Waecken voor sijn Zaelicheyt.

De Stadt Troyen, Dronckene zijn licht te overwinnen. ligghende begraeven in Dronckenschap en Slaep, is van den Grieck overvallen, en ghemaeckt tot een Asschen-hoop. De Engelsche droncken zijnde in haer Leeger, worden gheslaeghen van de Normannen. De Soessende Hoochduytschen worden gheslaegen van Ovo. Het droncken Christen-Leeger wort van den Turck geslaegen, en verjaeght van voor de Stadt Adrianopolis. De dronckene, niet Waeckende, noch zijnde op haer Hoede, maer zijnde sorgheloos en onbekommert, konnen oock seer licht onder-kroopen worden van de Weerelt, en van het Vleesch, het welcke teeghen den Geest begeert, Gal: 5, v. 17; Het welck Strijdt teegen de Wet onses Gemoets, en ons soeckt Gevangen te neemen, Rom: 7, vers 23: Sy konnen seer licht overvallen en overweldight worden van den Sathan, die een Menschen-Moorder is, Joh: 8, v. 44; Dien Vyandigen mensche, Matth: 13, v. 28; Die Teegen-Partye, die om-gaet als een brieschende Leeuw, soeckende wien hy soude moogen Verslinden, 1 Petr: 5, vers 8.

Om den Duyvel te konnen Teegenstant doen, Bieden geen Teegen-stant. moet men Waecken, Nuchteren, en Sterck in den Geloove zijn, 1 Petr: 5, verss. 8, 9. Om te konnen staende blyven tegen de Omleydingen des Duyvels, ende teegens de Verleydingen van Vleesch en Bloedt, so moetmen met de geheele Waepen-rustinge Godts zijn aengedaen; Men moet Bidden, ende in den Gebeede Waeckende zijn, Ephes: 6, v. 11, 12, 13, 18. Maer de Dronckaerts Slaepen in de Sonde, begraeven en bedolven leggende onder den Wijn: weshalven zijn onbequaemom haere geestelijcke Wachten voor haere Zaelicheyt te konnen waerneemen. Sy zijn licht te overwinnen van de Duyvel, en haer Vleesch; want sy en Waecken niet, ende bieden geen Teegenstant.

5. Boven dit alles, Dronck maeckt den mensch onvoorsien teeghen de Doot. so maeckt de Dronckenschap den mensche onbequaem om af te wachten den Doot, die allen menschen eenmael gestelt, Hebr: 9, v. 27; en welckers stondt en Uyre so onseecker is, Eccl: 9, v. 12. De Dronckaer seydt met den Goddeloosen Esa: 28, v. 15, Ick hebbe met de Doot een Verbondt gemaeckt: Maer de Doot wordt een Straet-schender, en valt hem onverwacht aen. De Dronckaer seyt met dien Rijcken mensche, Luc: 12, v. 16, 19, Mijn Ziele, ghy hebt ghenoegh voor veele Jaeren, neemt Ruste, Eet, Drinckt, ende zijt Vroolijck: Maer hy vint sich oock met dien Rijcken mensche bedrooghen; vermits Vers 20, Godt tot hem seyde, Ghy Dwaes, in deesen Nacht salmen u Ziele van u af-eyschen. De Dronckaer seydt met dien boosen Dienst-knecht Matth: 24, v. 48, 39, Mijn Heere vertoeft te komen: Hy begint sijn Meede-diensten te slaen, ende te Eeten ende te Drincken met de Dronckaerts: Maer hy bevint sich al weederomme met dien boosen Dienst-knecht bedrooghen. Want Vers 50, 51, De Heere komt ten Daege, in welcke de Dienstknecht hen niet verwachte, ende ter Uyre, die hy niet en wiste; Hy drijft deesen Dienstknecht ten Huyse uyt, en doet hem setten in een plaetse, daer Weeninghe, en Knerssinghe der Tanden is.

De Dronckaer onverwacht en onversien overvallen wordende van de Doodt, Stelt in gevaer van Verdoemt te worden. stelt sijn Ziele in het uyterste Gevaer van den eeuwighen Doodt en Verdoemenis. Saeligh zijn de Dooden die in den Heere sterven, Apocal: 14, vers 13: Maer Verdoemt zijn alle die Dooden, welcke ghesmoort en ghestorven zijn in haere Sonden, Joh: 8, verss. 21, 24.

In het pleeghen van sommighe Sonden, kan de mensch, wanneer de Doot hem onverwacht komt aenvallen, noch toonen Berou en Leetweesen over sijne Sonde, en tot den Heere bidden om Genaede: Maer een Dronckene kan gheen van beyde doen; zijnde als een Beest of Block, kan hy noch Berou toonen, noch om Genaede roepen: Hy sterft in een Beestelijcke Sonde, en hy sal moeten als een Beestelijck Sondaer voor Godt verschijnen, en gheoordeelt worden.

Ammon droncken zijnde sterft, Eenighe, droncken zijnde, ghestorven. doorsteecken zijnde van eene der Knechten Absoloms, 2 Sam: 3, v. 28. Den Coninck Ela sterft droncken, zijnde om-ghebracht van Zimri, 1 Reg: 16, verss. 9, 10. Belsazar sterft droncken, zijnde ghedoot geworden in dien Nacht, wanneer hy met sijne Vorsten en Eedelen het lijf wel vol gesoopen had, Dan: 5, v. 1, 2, 4, 30. Hoe veele Dronckaers sterven, droncken zijnde, in een Hert-vanck, in een Sincking, of Beroertheyt; vallen van een Paert, van een Waegen, van een Schuyt, van een Ladder, ende zijn doot, en droncken? Wat doet de Dronckene in gemelte Gevallen, of leggende in het Waeter? Kan hy sich bekeeren? Ach! hy en heeft geen Besey, en het schijnt oock te laet tot sulcx. Roept hy, Hoe ghevaerlijck dit zy. bidt en smeeckt hy tot Godt om Genaede? Ach! sijn Tonge is ghebonden, en sijn Herte is beswaert door Dronckenschap: Reeden en Verstant, Tael en Spraeck is wech; wat kan hy doen van 't gheen een Boetveerdigh mensche voeght, die ghestelt is als een Beeste? Dannoch de Dronck leevert hem in soo een gestalte over aen de Doot; de Doot aen Gods Oordeel; ende Gods Oordeel, aen &c. Wat sal ick seggen? de Heere is Bermhertigh, de Heere is Rechtveerdig: ende als de Boom na het Zuyden, of als hy na het Noorden valt, in de plaetse daer den Boom valt, daer sal hy wesen, Ecclesiast: 11, vers 3.

6. Neevens den gewissen seeckeren Doot, Dronck maeckt den mensch onbereydt teeghen het Oordeel. en de onseeckere Tijt en Uyre van deselve, staet oock voor den Mensche te verwachten het van Godt ghestelde Oordeel, welckers Dagh en Uyre (gelijck oock des Doots) de Heere voor ons verborghen heeft. Soo vertroostelijck deesen Dagh sal wesen voor de Geloovige en Godtvreesende; soo Vreesselijck en Verschrickelijck sal oock deselve zijn voor den Ongheloovigen, en Goddeloosen. Godt wil, dat de betrachtinge van dit Laetste Oordeel, allen menschen opwecken sal tot Oeffeninge van de Deught; ende om met een Heylige Sorghvuldigheyt en Bekommeringhe, te wercken onse Zaeligheydt in Vreese ende in Beeven.

Onsen Saelighmaecker, Men moet Waecken teeghen den dagh des Oordeels. hebbende in het breede gesproocken van dit Oordeel, vermaent daer op sijne Toe-hoorderen, haer selven te wachten, dat haere Herten niet t'eeniger tijdt beswaert en worden met Brasserye en Dronckenschap, om niet onversiens van dit Oordeel overvallen te worden, Luc: 21, v. 25 &c. 34, 35. Hy vermaent haer om t'aller tijdt te Waecken, ende te Bidden, datse voor dat Oordeel souden staen mogen, V. 36. De Heere vermaent ons allen, om teegens deesen Dag ons selven wel te bereyden, seggende Matt: 24, vers 42, Waeckt, want ghy en weet niet in wat Uyre de Heere komen sal. Hy wil, dat wy teeghens sijne Comste ten Oordeel, onse Lampen wel versien sullen, om op de komste des Bruydegoms te passen, en wel ghereet zijnde met den selven in te gaen in sijne Bruyloft; belastende tot dien eynde, Dat wy sullen Waecken, vermits niet en weeten den Dag noch de Uyre, in de welcke de Soone des Menschen komen sal, Matth: 25, verss. 1, 4, 6, 7, 10, 12. Gemerckt meede deesen Dag des Oordeels koomen sal gelijck een Dief in der Nacht, en gelijck de Baerens-noot komt over een bevruchte Vrouwe; So wil den Apostel, dat wy niet en sullenRoeckelooslijck en onbekommert blijven Slaepen in de Sonde, Maer dat wy sullen Waecken ende Nuchteren zijn; om van dien Dagh niet onvoorsiens overvallen te worden, 1 Thessal: 5, verss. 2, 3, 4, 5, 6.

Maer, Dronckene Waecken niet, maer Slaepen. niet teegenstaende het geene verhaelt is, wat Praeparatie of Voor-bereydinghe maeckt den Dronckaer teegens deesen Dagh? En wat Sorghvuldigheydt of bekommeringh kan daer wesen in een droncken mensch, om niet onbereydt in dien Dagh van Godt overvallen te worden? Want, in plaetse van Waecken, soo Slaept hy in de Drinck-gelaegen, gherust zijnde in sijn Drincken, eeven als Sissera sliep, en gherust was in de Tente Jahels, Jud: 4, verss. 18, 19, 20, 21. Hy slaept in den Schoot van Hoeren en Weerdinnen; ghelijck Simson in de Schoot van syn ontrouwe Delila, Iud: 16, vers 19. Hy slaept, en is gerust, en sonder sorge midden onder sijne Drincke-broers; ghelijck Jona sliep, en onbekommert was in het Onweer, midden onder de Schip-luyden, Jona: 1, v. 5. Hy slaept, gelijck die Vijf dwaese Maeghden; en hebbende met haer sijnen tijdt versuymt, en syn Lampe niet bereydt; wordt hy oock met deselve uyt-gheslooten buyten de Bruyloft van den Bruydegom, Matth: 25, verss. 10, 11, 12.

Wel aen dan, Dronckenschap moet geschuwt worden. nadien de Dronckenschap het Herte beswaert, en in het selve uytbluscht alle Goddelijcke Betrachtingen: Nadien de Dronckenschap uyt het Herte wech neemt alle Liefde, en Meedoogentheyt: Den mensche onbequaem maeckt om Godt te konnen Bidden; Als oock om behoorlijck te konnen Waecken voor de Zaelicheyt: Nadien de Dronckenschap maeckt, dat de mensche onbereyt is teegen de Doodt; ende teegens het Oordeel; en derhalven Perijckel loopt, om tot sijne eeuwighe Verdoemenis onverwacht overvallen te worden van deselve: Soo wacht u selven, dat uwe Herten niet tot eeniger tijdtBeswaert en worden met Brasserye, ende Dronckenschap, en Sorchvuldicheeden deeses Leevens, en dat u dien Dagh niet onvoorsiens en overvalle: Want ghelijck een Strick sal hy koomen over alle die geene, die op den gantschen Aertboodem geseeten zijn, Luc: 21, verss. 34, 35.

Cap. XXXV. Dat de Dronckenschap voor eeuwich en altoos den onbekeerden Dronckaer bant, en Balling maeckt buyten Gods Koninckrijck: En dat dien schoonen Hemel, om een Dronck of Teuge Wijn en Bier, van hem Vertrijffelt, Verquanselt, en Verwenscht wordt.

ICk hebbe aengeweesen veele Onheylen en Swaerigheeden, Dronckenschap sluyt uyt den Hemel. welcke de Dronckenschap over den mensche brenght; maer boven alle deselve is deese noch de meeste, swaerste, en verschrickelijckste, Dat de Dronckenchap den mensche uyt den Hemel bant, en voor eeuwigh Ballingh maeckt buyten Gods Koninckrijck. Dit blijckt uyt de woorden Pauli 1 Cor: 6, v. 10, segghende, En dwaelt niet, noch Hoereerders, noch Afgoden-dienaers, noch Overspeelders, noch Ontuchtighe, noch die by Mannen legghen, noch Dieven, noch Gierigaers, noch Dronckaers; geen Lasteraers, gheen Roovers, en sullen het Coninckrijcke Godts be-erven. Ende Gal: 5, v. 21, seyt hy oock van Dronckenschappen, en Brasseryen, dat die sulcke dingen doen het Koninckrijck Godts niet en sullen be-erven. Dese dingen verstaet den Apostel van sodaenige Dronckaers, Verstaet dit van Onboetveerdige Dronckaers. welcke hertneckelijck in Dronckenschap volharden, haer selven van die Sonde niet Bekeeren, maer sonder Berou en Boete eyndelijck in die Sonde sterven; wordende verlaeten van denDronck en van haere Kitte-Broers, eer sy de Dronckenschap en Drinck-ghelaegen verlaeten wilden, of verlaeten hadden.

Indien yets, Krachtighe afmaeninge van Dronckenschap. so behoorde immers deese Straffe den mensche te weerhouden van de Dronckenschap. Wanneer Cain van Godt ghebannen was, en sich voor desselfs Aengesichte most verberghen, soo most hy mymerende swermen en doolen op de Aerde, altoos zijnde vol Vrees en Angst van Dootgeslaegen te worden, Genes: 4, vers 14. O! wee den Dronckaer, Dronckenschap verbant van Gods aengesicht. die een Bandijt is buyten het Koninckrijck van Gods Genaede, en Heerlijckheyt, buyten welcke Rijcken alles Vreesselijck en Verschrickelijck is. Wanneer Absolon was weeder-gekeert uyt sijne Ballinghschap van Gesur tot Ierusalem, en hy ghelast was te keeren in sijn Huys, en niet te komen onder de Oogen en het Gesicht van synen Vaeder en Coninck David; soo viel dit soo swaer en onverdraeghelijck voor dien Ionghelingh, dat hy (hebbende den tijdt van twee volle Jaeren niet mooghen sien het Aengesichte van den Koninck) liever den Doot woude sterven, als langer van het Aengesichte sijnes Vaeders te sien, verbannen te blijven. Maer hoe onverdraegelijck sal het wesen voor den onbekeerden Dronckaer, voor eeuwich en altijdt Verstooten te zijn uyt Godts Coninckrijck, en verschopt te blijven van voor Godts Aenghesicht; by het welcke een versaedinge der Vreughden is, Psal: 16, vers 11. O Wee! o Wee! den onbekeerden Dronckaer, dien voor eeuwich en altoos ontseydt is het aenschouwen van Godts Aengesicht, in het welcke te sien de Saelicheyt is geleegen, Matth: 5, vers 8.

Scheydt dan in tijdts af van de Dronckenschap, welcke u voor altijdt van Godt afscheyt. Blijft uyt de Croegen en Herbergen, welcke u doen Ballingh zijn buyten den Hemel. Ghedenckt om een hoegheringhe Saecke ghy Vertrijffelt en Vertuyscht de Zaeligheydt van uwe Ziele. Om een kleynen en korten tijdt te genieten het geselschap van dronckene Sneulen, verbant ghy u selven van het heerlijcke geselschap Gods, der H: Engelen, ende saelige Zielen.

Om een Schootel Moes gaf Esau sijn Eerstgeboorte-Recht aen Jacob, Dronckaers doen als Esau. Genes: 25, v, 32, 33. Hebr: 12, v. 16: Om Bier, om Wijn, om stercken Dranck, Verbandt ghy u selven buyten de Algemeyne Vergaederinge, ende de Gemeynte der Eerst-geboornen, die in de Hemelen zijn op-geschreeven, Hebr: 12, vers 23.

Lysimachus, Als Lysimachus. door Dorst genootsaeckt sich over te gheeven aen de Schyten, na dat hy eenen kouden dronck Waeters genuttight hadde, seyde, O goede Goden! om hoe een kleyne Vreught ben ick quijt geraeckt mijne een so groote Heerlijckheyt, Eras: in Simil: Maer mach niet den Dronckaer sich selven Verfoeyen en Vervloecken in de Uyre des Doots, dat hy om eenen Gulsighen Dronck verlooren heeft de eeuwige Heerlijckheydt en Zaeligheydt, welckers Grootheyt en begrijp alle menschelijcke Verstant te booven gaet?

Philoxenus wenschte te mooghen hebben een Hals van dry Cubiten in de Lengte, Wensch van Philoxenus. op dat hy de Smaeck en het Vermaeck van Eeten en Drincken te langer genieten mocht, Athen: Lib: 8, Cap: 5. Ende Lib: 1, Cap: 5, verhaelt den selven Schrijver, Dat deesen Philoxenus de Nature beschuldigende, wenschte te hebben den Hals van een Kraen-voogel, om met des te langer en te meerder Vermaeck te mooghen Suypen ende Swelghen. Maer dat hy alderliefst noch wenschte geheel een Peert te worden, of een Os, of een Cameel, of Oliphant; Vermits deese Beesten, grooter en stercker van Lichaem zijnde, met meerder Lust en Graegheyt Eeten ende Drincken. Eenen Melanthius wenschte te hebben den Hals van eenCraen, Swaen, of diergelijcke Voogel, om met des te langer Geneugt en Smaeck te moogen Drincken en Gulpen, Athen: Lib: 1, Cap: 5.

Maer, Van Melanthius. schoon ghy had den wensch van die opgemelte menschen, welcke der menschelijcker Nature niet weerdich zijn; hoe kort-duyrende soude echter wesen alle uwe Drinck-vreught, om welcke ghy verliest de eeuwighe Vreught des Hemels, en Verbannen wort buyten Godts Koninckrijck, in een eeuwigh Wee, en Weenen?

Cap. XXXVI. Wat de Dronckaers behoorden te gedencken, om de Dronckenschap te vergeeten.

GEdenckt aen dien Rijcken Dronckaer, Dronckaer moet dencken aen den Rijckeman. welcke ghepijnight door de vlamme des Vyers, niet een Drop Waeters bekoomen kon, tot verkoelinghe van sijn Tonge, welcke een so groot vermaecken in Suypen en Swelgen genoomen en genooten had, Luc: 16, v. 19, 24: Gedenckt, seg ick, hier aen, om in tijdts van Droncken-drincken afstant te doen. Ghedenckt hoe veele Arme, Aen veele Armen. Siecke, en Behoeftige menschen daer zijn, welcke snacken na een dronckjen Wijns, om haere verflaeude Herten te verquicken; Om u over het misbruyck van den Wijn te leeren schaemen. Aen Christi Drinck-beecker, en Dronck. Gedenckt aen dien droevigen Drinck-beecker van Godts Toorn, welcke den Soone Gods gedroncken heeft in Gethsemane, om ons van den Toorn Gods over onse Sonden te verlossen; Matth: 26: v. 39, 42; welcken Drinck-beecker te drincken hem soo Suer en Banghe viel, dat sijn Sweet wiert gelijck groote Druppelen bloets, van sijn gebenedijde Aengesicht neder-biggelende op de Aerde, Luc: 22, v. 42, 44. Gedenckt, hoe hy hangendeaen den Cruyce, om te boeten en betaelen voor de Dronckenschap aller boetveerdighen Dronckaeren, ghedrenckt is geworden met Edick, Matth: 27, v. 48; Marc: 15, v. 36: Luc: 23, v. 36: Joh: 19, v. 29: Op dat ghy, u bekeerende van Dronckenschap, aen Godts Genaede en Barmhertigheydt niet en soudt vertwijffelen.

Cap. XXXVII. Dat de Dronckaers veeltijdts beklaeghen haer Droncken-drincken, wanneer het te laet is; en worden Praedickers van Nuchterheydt, terwijl sy Kranck zijn; van welcke Nuchterheydt sy Verachters en Bespotters waeren in Gesontheyt.

SO lange de Dronckaer ghesont, Dronckaers beklaeghen haere Fout als het te laet is. en in de Drinck-ghelaeghen onder sijne Caeten is, bespot hy alle Vermaeningen, en die hem vermaenen. Maer nu zijnde afgheslooft door Drincken, verlaeten van sijn Drincke-broers, Quijnende en Uyt-teerende op het Kranck-bedt, verfoeyt hy sich selven, beklaeght dat hy sich selven soo veele heeft te kort gedaen; dat hy sijne Middelen door drincken en klincken doorgebracht, sijn Gesontheyt verlooren, sijn Ionghe leeven verkort, Godt vertoornt, sijn Conscientie ontrustight, den Tijdt van Gods Genaede versuymt, en de Zaeligheyt verdroncken en verlooren heeft.

De Poets-maeckeryen van een goddeloosen en spotachtigen Weert, konnen hem niet vermaecken: De Hoerachtige Weerdinne is hem een Grouwel: Het geluyt van den Speelman, is hem een Afgrijsen: Het gedencken aen groote Glaesen, en Gulperyenuyt deselve, is hem een Hertzeer: Het beschimpen van Gods Dienaeren, is hem een Moordt-priem in het Herte, een Knaeg-Worm in de Conscienti; en hy roept, en hy sendt om deselve ten tijde meenichmael als het te laet is.

Den rijcken Dronckaer, Verdoemden Dronckaer bekommert voor anderen. bevindende en ghevoelende na sijn Doot, het geene hy in sijn Leeven bespotte, versoeckt dat Lazarus uyt den Hemel, of yemandt uyt den Dooden mochte ghesonden worden tot sijns Vaeders Huys, syne Vijf Broederen te waerschouwen over haere Sonden, om niet te koomen in de plaetse der pyninge, in dewelcke hy sich nu bevont, Luc: 16, v. 27, 30. Den Dronckaer, legghende van Gods handt ter neer geslaegen op het Kranck-bedde; troosteloos en moedeloos by sich selven, wanhoopende van Genaede, Dronckaers worden Praedickers in haer Laetste. vermaent sijn Drinck-ghenooten welcke om het bedde staen, Praedickt Boete en Bekeeringe; Vermaent anderen haer aen hem te spiegelen: Hy wordt een Boet-praedicker, die bevoorens de Boet-praedickers bespotte: Hy doet Afmaeningen van Dronckenschap, die bevoorens deselve niet en woude hooren; zijnde gheworden eeven soo een Praedicant, als een Dief welcke met de Strop om den Hals staende op de Ladder, tot de Burgerye preeckt: Hy versoeckt, datmen anderen van de Dronckenschap af maenen wil; en raedt den Dronckaer, sich vanden Dronck te laeten afmaenen. Merckt hier op ghy Dronckaers, en neemt doch dit ter Herten, wanneer ghy van den Dronck ontwaeckt, en sult benuchtert en bedaert zijn.

Cap. XXXVIII. Men moet de Dronckaers niet Scherpelijck bestraffen terwijl sy Droncken zijn: Maer men moetse vermaenen Ernstelijck, wanneerse zijn benuchtert.

SYrach, Cap: 31, vers 35, seyt, En bestraft uwen Naesten niet in 't Wijn-gelagh. Dronckaers moetmen bestraffen alsse Nuchteren zijn. Voorwaer een goede Waerschouwinghe; Vermits een Dronckene niet bequaem is, zijnde in Dronckenschap, om een goede Vermaeninge te konnen vatten, of plaets te geeven: Oock so een ontijdige Vermaeninge meer en eer Verbitteringh en Gekijf, als Verbeeteringh en Stichtinghe geeft; zijnde niet anders als een geeven van het Heylige aen den Honden, en het werpen van Peerlen voor de Swijnen, welcke die Peerlen vertreeden met haer voeten, en knorrende bywijlen omkeeren, en verscheuren den gheenen diese gheworpen heeft, Matth: 7, v. 6. Een Droncken mensch te willen Vermaenen en ernstelijck Bestraffen terwijl hy Droncken is, Is gesproocken voor de oore van een Sot, die het verstant van uwe woorden veracht, Prov: 23, v. 9. Weshalven ick deese dingen wel Schrijve aen de Dronckaers, doch niet om van haer gheleesen te worden terwijl sy Droncken, maer wanneerse Nuchteren en bedaert zijn.

Wanneer den dronckenen Cleostratus, Cleostratus bestraft en vermaent wiert van een ander, seggende, Schaemt ghy u niet droncken te zijn? Antwoorde Cleostratus, En schaemt ghy u niet, een Man die droncken is te vermaenen? Plack van Bacchus. De Oude hebben Baccho toe-ge-eygent een Plack, met een gesprenckelt Hert. Een Hert, om te leeren, datmen vergeeten moet het geene onder den Romer en den Dronck onbedachtelijck misseytis: eeven gelijck een Hert de oogen opslaende na elwers, seer haest en licht vergeet en verlaet de Weyde daer het gingh, en sich gheswint begeeft na een ander. Een Plack, vermits het gheene onder den Dronck gheschiedt, alsdan maer met een Plack, dat is, met een Kinderlijcke en boertige bestraffnghe bestraft moet worden, Pierius in Hierogl: Lib: 55. Siet, op soo eene wijse moet den Dronckaer ghehandelt worden soo wanneer en lange als hy droncken is: Maer nu Nuchteren en bedaerdt zijnde, moetmen hem met Ernst aengaen.

Plutarchus Lib: 8, Cap: 10, Quaest: Conviv: spreeckende van Bacchi-Plack, seyt, Datmen den Dronckenen na Bed, en in Slaep moet helpen: en gelijckmen den Kinderen, niet konnende Slaepen, in de Handen gheeft niet een Spies, of Sweerdt, of eenich Scherp; maer een Raetel, of Balletjen om haer selven in Slaep te Speelen: So heeft Bacchus aen den Dronckenen, zijnde seer veerdigh om te smyten en te slaen, ghegeeven de Plack, een licht en sacht geweer, waer meede men niet lichtelijck en kan Quetsen.

Na het ghevoelen Plutarchi, soo moetmen den Dronckenen een praetjen verleenen, den selven op het sachtste ter needer setten, en helpen in stilte; maer aen den selven, nu Nuchter gheworden zijnde, seggen het geene behoorde geseght te worden.

Sextus Empiricus advers: Math: Lib: 6, contrà Musicos, bestraft Pythagoras daer over, Pythagoras berispt over het bestraffen van Dronckene. Dat hy de Dronckene niet en myde, maer ontydelijck deselve brengen woude tot Maetigheyt. Dannoch bekent Pythagoras, als hy op soo een wijse (naemelijck door het laeten opspeelen van een Deuntjen) de Dronckene bestraft hadde; dat de Speel-luyden meer vermochten als de Philosophen, om der Dronckenen manieren te verbeeteren.

Door Davids Harpe wierdt Sauls boose Geest meergestilt, als door alle de wijse aenspraecken van sijne Hovelingen en Raets-heeren, 1 Sam: 16, v. 15, 16, 23. Meer sal een Mensch die droncken is luysteren na de Veel en Fluyt, als na Gods Woort en Reeden.

Cap. XXXIX. Des Dronckenen Belzasars Gelag-reeckening, geschreeven aen de Muer van sijn Eet-Zaele, met deese woorden, Mene Mene, Tekel, Upharsin; ghepast op de Huydendaeghsche Drincke-Broers, ende der selver Drinck-Gelaegen.

MEn siet bywijlen, Schrijvende Hant gesien van Belzasar. dat die geene welcke de Herberghen veel betreeden, yetwes Schrijven of Snyden aen een Balck, Muyr, of Glas, tot gedachtenis datse daer gheweest zijn. Ick hebbe nu doorwandelt de Slemp-Maelen, en Drinck-Gelaegen van de Oude Griecken, en andere Natien; oock van sommige Huydendaeghsche; en wenschte, dat allenthalven in de Slemp-Zaelen en Drinck-plaetsen, in dewelcke men alleen te saemen komt om te drincken, en dertel te zijn, aen de Wanden Geschreeven stonden de woorden

Mene Mene, Tekel, Upharsin,dat is,

Telt Telt, Weeg op, Sy verdeylen; Welcke woorden Godt door Vingeren van eenes menschen Handt deede Schryven op de Calck van de Muer der Conincklijcke Zaele, in dewelcke den Coninck Belzasar te saemen met sijne Vorsten, Geweldigen, Wijven, en By-wijven droncken, dertel, Vermeetel, en baldaedigh waeren, Dan: 5, v. 1, 2, 5, 6, 25.

Daniel, Ghepast op de Dronckaers. onderricht zijnde door Gods Geest, heeft gemelte woorden eens uyt-geleyt, en gepast op den dronckenen Coninck Belzasar, om welckers wille Godt deselve hadde gedaen Schryven. Ick sal deselve woorden uytlegghen, en gaen passen op alle Dronckaers, tot welckers Waerschouwinghe deselve oock beschreeven van Daniel zijn nae-ghelaeten; en wil daer meede allen Dronckaers laeten vaeren, en Gode laeten bevoolen zijn.

Belzasar, den laetsten Monarch der Babylonieren, zijnde droncken, en prijsende sijne Goden, tot smaetheyt van den waeren Godt, siet de schrijvende Vingeren, wordt beroert en beangst tot in het diepste van sijn Ziele. Hy siet Schrift, en een Schryvende Handt, dannoch kan het Schrift niet leesen noch verstaen; weet oock niet wat voor een Hant het is, en wat alles beduyden mach. Daer na, als Daniel het Schrift voor den Coninck gheleesen, en uytgeleyt hadde, bevint Belzasar dat het hem golt en sijn Koninckrijck, en dat de woorden, Mene, Mene, Mene, Mene, dat is Telt, Telt. te seggen zijn Telt, Telt; en te kennen geeven, Dat sijn Coninckrijcke getelt, en van Godt voleyndt was, Dan: 5, vers 26.

Eeven soo gaet het oock met den Dronckaers. Terwijle sy Suypen en Swelgen; Liederen singen van Venus en van Bacchus; Roemen en prijsen haere Meede-Suypers, welcke Helden zijn om te drincken, en Bescheyt te doen: Ghepast op de Dronckaers. Terwijle sy onder het drincken Godt smaeden, in welckers hant haeren Adem is; ende belacchen den geenen die den Heere vreesen, ende der Gulperyen vyandt zijn: Terwijle sy niet eens gedencken aen den Dagh des Doodts, ende des Oordeels: Soo roept Godt tot haere Conscientien Telt, Telt: Telt uwe Jaeren, Maenden, Weecken, Daegen, ende Uyren: Hebt acht op den Tijdt, welcke vast voorby loopt, ende niet weeder en keert;

die afkort, en u den Dagh des Doodts ende des Oordeels naederen doet: Sy tellen haere getelde daeghen niet. Het Woort Godts doet haer weeten, datter een Maete haerer Daegen tot een Hant-breet toe, en een korten Leef-tijdt haer geset is, Psal: 39, v. 5, 6; Dat haer daegen van Godt bestemt zijn, en het getal haerer Maenden by hem is, en sy niet en sullen gaen over de bepaelinghen die de Heere haer geset heeft, Hiob 14, v. 5: De Ervaeringe, der dwaesen Leer-meester, doet haer sien, Dat de daeghen van veeler leeven ten eynde zijn, wanneer sy meynden datter noch veele Iaeren overich, ende te tellen waeren: Dat sommige vol en sat, droncken en dol, van Sinnen en Verstant berooft, meer gelijck zijnde een Beest als een Mensch, onbequaem om te bidden en Boete te doen, onbereydt om te sterven, en te verschynen voor Godts Oordeel, uyt deesen leeven worden wech-geruckt: Dat Godt tot Rou-klaeghen en Gheween roept, terwijlmen den Wijn drinckt, en segt, laet ons eeten ende drincken, want morghen sterven wy, Esa: 22, v. 12, 13. Dannoch deesen allen niet teeghenstaende, de Dronckaers Tellen haere daegen niet, wantse geen wijs Herte hebben; om het welcke Moses bad, Psal: 90, v. 12: Daerom laet Godt eyndelijck de Doodt haer overrompelen, ten Iaere, Daege, en Uyre, als sy het minst ghedachten: De Doodt maeckt een eynde haeres leevens, en maeckt haer met den slach bekent, welck den laetsten Dagh van het ghetal der Getelde daeghen haeres leevens is, welcke daegen sy niet en Telden; stervende met den Rijcke-man des nachts, wanneer sy noch veele daeghen meynden vroolijck te zijn, Luc: 12, v. 19. Ghedenckt hier aen ghy Dronckaers; gedenckt aen dat Mene, Mene, Telt, Telt; leert uwe daegen tellen, so sult ghy wijs worden en verstandig.

Neevens de woorden Mene Mene, staet aen de Wandt van Belzasar, het woort Tekel, dat is, Weegop; Tekel, dat is, Weegh op. geevende dit woort te kennen, Dat den Coninck in een Weegh-Schaele gewoogen, en was te licht gevonden, Daniel: Cap: 5, v. 27.

Oock past dit op de Dronckaers,Ghepast op de Dronckaers. welcke van Godt ghewoogen zijnde, allesints worden te licht bevonden. De Roomsche Keyseren Galba, Vitellius, ende Vespasianus, lieten op haere Munte slaen een Maeget, houdende een Spiesse in de Slincker, ende een Recht-ge-eevende Weegh-schaele in de Rechterhant, Weeg-Schael afbeeldtsel der Gerechtigheyt. tot teecken datse beschermen wilden de Gerechtigheyt. De Griecken hebben de Gerechticheyt afghebeelt door een Maeght, welcke in de Slincker-handt een Weegh-Schael, in de Rechter-handt een Sweerdt voerde, tot Wraeck van de ghequetste Gerechtigheyt, en Billickheyt.

Dien grooten Godt, door wien de Coningen Regeren, de Vorsten Gerechticheyt setten; de Heerschers, de Princen, en alle de Richters der aerden Heerschen, Prov: 8, vers 15, 16; Siet, die heeft oock een Schaele van Billickheyt en Gerechticheyt, God weegt aller menschen Doen. waer in hy weegt aller Menschen daeden, woorden, ende Ghedachten, om deselve te Oordeelen na Gerechtigheydt. Hy weeght de Geesten, Prov: 16, v. 2; dat is, hy ondersoeckt, door-gront, beproeft en ondervindt de Gedachten, Voorneemens, Geneegentheeden, en Beweegingen der menschen, en gheeft een Rechtveerdich Vonnis over deselve. Want, ghelijcker staet Prov: 21, v. 2, De Heere weeght de Herten: ende Esa: 26, vers 7, Hy weeght recht (dat is in een rechte Schaele van Oordeel) den gangh der Rechtveerdighen. Weshalven Hiob: Cap: 31, v. 6. wenscht, dat Godt hem wilde op-weegen in een rechte Weegh-Schaele, op dat hy syne Oprechticheyt weeten mocht. Siet ghy Dronckene, Oock der Dronckenen. van deesen Godt en Rechtveerdighen Richter, die het Gherichte steldt na het Richtsnoer, ende de Gerechticheyt na het Pas-Loot,Esa: 28, v. 17, zijt ghy luyden gewoogen: Alle u Doen is gheleyt in sijne rechtveerdige Weegh-Schaele; Dannoch ghy alle, ende alle u Doen wordt te licht bevonden.

De Ooghe Godts die over al is, ende in alle plaetsen beschout de goede ende de quaede, Prov: 15, vers 3, Der Dronckaeren vreugt van Godt ghewoogen, en te licht bevonden. die siet in uwe Maeltijden, Gasteryen, Gheselschappen, en Drinck-gelaegen; Hy hoort en siet alle u Lacchen, Singhen, Queelen, Quinckeleeren, Boerten, Mallen, Spotten, ende Spreeuwen: Hy weegt u in sijne Weech-Schaele, met het Gewichte sijnes Heylichdoms, en ghy wordt te licht bevonden: Want, de Heere keurt alle u Lacchen voor Onsinnicheyt; en hy seyt tot uwe Vreughde, wat maeckt doch dese? Eccles: 2, v. 2.

Ghy heft op met de Harpe, en verblijt u op het geluydt des Orgels, en verslijt uwe daegen in het goede, dat is, in goe Chier te maecken, Hiob 21, v. 12, 13. Ghy doet uwe wercken in Duysterheyt, en seght, Wie siet ons? wie kent ons? Esa: 29, v. 15. Ghy toont u als Helden om te drincken, en als kloecke Mannen om stercken Dranck te menghen, ende hebt Harpen, Luyten, Fluyten, Veedelen, en allerhande Snaeren-gespel onder uwe Gulperyen, Esa: 5, v. 12, 22. Ghy gedenckt niet eens aen den treurigen en bedroefden Herten, maer seght en singht onder het Glaesjen, Wie soude hier voor willen Doodt zijn? Souden wy niet meughen, drincken groote Teugen: souden wy niet moogen een Nachjen Vroolijck zijn? De Heere weeght alle die u Doen; Hy weegt u in sijne Weegh-Schaele; en al weederomme ghy wordt te licht gevonden. Want de Heere keurt het beeter, te gaen in het Claeg-huys, als in het Huys der Maeltijt, Eccl: 7, v. 2: De Heere roept het Wee uyt over den geenen, welcke voor hem willen verborgen zijn, Esa: 29, v. 15: De Saelichmaecker seyt Matth: 5, v. 4, Zaelich zijndie treuren, want sy sullen vertroost worden. Daer-en-teegen, de Heere roept het Wee uyt over de singende en quinckeleerende Dronckaers, welcke den Wijn uyt Schaelen drincken, en haer niet bekommeren over de Verbreeckinghe Josephs, Esa: 5, v. 12, 22. ende Amos 6, v. 6. Ghy wordt ghewoogen, ende te licht bevonden.

Ghy roemt en verheft den geenen die meest Suypen kan: Drinck-Helden zijn in Gods Weegh-Schael te licht. Ghy vult malkanderen op, maeckt droncken, drinckt van de Banck, legt in de Luyeren, doet Suysebollen en braecken; en bejout, begeckt, en bespot dan den geenen die soo is afgericht en afgesmeert. De Heere weeght oock dit u Doen: ghy zijt gewoogen, en al weederomme te licht bevonden. Want de Heere roept het Wee uyt over die Wijn-Ridders en Drinck-Helden, welcken ghy roemet Esa: 5, v. 12, 22. De Heere roept het Wee uyt over den gheenen die synen Naesten droncken maeckt, om den selven te bespotten, Habac: 2, vers 15. Wel aen dan ghy jonge Wulpen, en alle stercke Drincke-broers, verblijdt u in uwe Ieught, laet u Herte u Vermaecken in de daegen uwer Jongelinghschap, wandelt in de Weegen uwes herten, en in de aenschouwinghe uwer oogen; Maer weetet, dat God om alle deese dingen u sal doen komen voor het Gerichte, Eccles: 11, vers 9. Ende hoe ghy in het Gerichte vaeren sult, kondt ghy by u selven afmeeten; Vermits ghy albereydts van Godt gewoogen zijt; ende te licht bevonden.

Ghy bespot nu, Dronckaers bespotten den geenen die niet als sy doen. en lastert den sodaenigen, welcke te saemen met u l niet en willen loopen tot deselve uytgietinge van Overdaedigheydt in Wijn-suyperyen, Brasseryen, en Drinckeryen, 1 Petr: 4, v. 3, 4. Ghy belacht nu den sodaenighen, welcke (om te vercieren de Leere Godts onses Saelighmaeckers, en achtervolgens de Onderwijsinge van de saelighmaeckende genade Gods) alle Goddeloosheydt, en Wee-reltsche Begeerlijckheeden versaeckende, Maetighlijck, Rechtveerdelijck, en Godtsaelighlijck in deese teegenwoordige Weerelt leeven willen, Tit: 2, 10, 11, 12. Meynen dat vroom te zijn, geen dienst doet. Ghy segt tot malkanderen, Het is te vergeefs Godt te dienen; want wat nuttigheydt is het, dat wy syne Wacht waerneemen? ende dat wy in't swart gaen voor het aenghesichte des Heeren der Heyrschaeren? Wy achten de Hooghmoedige ghelucksaeligh: Oock die Godloosheyt doen worden gebout; oock versoecken sy den Heere, ende ontkoomen, Malach: 3, verss. 14, 15. Ghy seght met die Suypers en Swelgers ten tijde Hiobs, Cap: 21, vss. 13, 14, 15, Dat Godt van ons wijcke, want aen de kennisse syner weegen hebben wy geenen lust. Ende wat is den Almachtigen, dat wy hem souden dienen? ende wat baete sullen wy hebben, dat wy hem souden aen-loopen? De Heere hoort en merckt alle dit u Doen en Seggen, hy weegt het in syne Weegh-Schaele, ende ghy wort te saemen met het selve te licht bevonden.

Merckt op ghy Dronckene; Dwaesheyt der Dronckaeren in deesen. Sal hy die de Herten weeght, dat niet mercken? en die uwe Ziele gaede slaet, sal hy het niet weeten? want hy sal den mensche vergelden na sijn werck, Prov. 24, vers 12. Zijt oock verseeckert, datter een Dagh sal koomen van den Heere ghemaeckt, in dewelcke ghy sien sult het onderscheyt tusschen den Rechtveerdigen ende den Goddeloosen, tusschen dien die Godt dient, ende dien die hem niet en dient, Malach: 3, v. 17, 18. Lazarus van den Rijckeman gebeeden. Daer quam een tijdt, in dewelcke dien Rijcken Gulper en Brasser, om een dropjen waeters bad aen Lazarus, welcken hy bevoorens de Cruymen van sijn Tafel vallende naeulijcx had verweerdight; en nu most hoogh en gelucksaeligh achten den geenen, welcken hy te vooren kleyn gheacht en veracht hadde, Luc: 16, v. 20, 21, 24. Daer sal oock een tijdt koomen, in dewelcke de Dronckaers haer selven bevinden sullenin de Benautheeden des Doodts, en van Godts Oordeel ten jonghsten Daege; en siende dan Verheerlijckt den Vroomen, welcken sy bevoorens wel hebben bespot, om datse wouden Nuchteren ende Maetich zijn, sullen sy segghen tot malkanderen, Dese was het daer wy eertijdts meede Lachten, en dien wy hielden voor een By-spreucke des verwijts: Dronckene sullen eens den Nuchteren roemen. Wy Sotten, hielden sijn leeven voor Raserye, ende sijn eynde oneerlijck: Hoe is hy nu gereeckent onder de kinderen Godts? ende hoe is sijn Lot onder de Heylighe? Voorwaer, wy zijn van den wech der Waerheyt afgedwaeldt; Het Licht der gerechticheyt is ons niet gescheenen, ende de Sonne der gerechticheyt en is ons niet opgegaen. Haer selven verfoeyen. Wy zijn vervult geworden in de Paeden der Ongerechtigheyt, ende des Verderfs, ende hebben woeste omweegen door-reyst; maer de Wet des Heeren hebben wy niet gekent. Wat heeft ons de Hovaerdye (ick voege daer by de Gulperye) ghevordert? En wat heeft ons de Rijckdom, met het pocchen (ick voege daer by, het uytdrincken van groote Romers, waer op wy pochten, moedig waeren, en anderen trotseerden) meede gebracht? Alle deese dingen zijn voor by gegaen als een Schaduwe, ende ghelijck een voor by loopende Tydinghe, Sap: 5, v. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Ende Vers 14, haer selven verdoemende en verfoeyende, sullen sy segghen, Wy en konnen geen teecken der Deught toonen, maer zijn in onse Boosheyt verteert geworden. Merckt hier op alle ghy moedighe Gulpers, en verwaende Wijn-Suypers. Ghy zijt van Godt ghewooghen, ende te licht bevonden: Haer selven weeghen en te licht bevinden. Hier weeght ghy, en oordeelt u selven; keurende u eygen Doen te ydel en lichtveerdigh, als dat het voor Godt bestaen sou.

Neevens het woort Tekel, stondt aen de Wandt van der Chaldeen Vorst 't woort Upharsin, Upharsin, dat is, Sy verdeylen. dat is, Sy verdeylen: geevende Godt daer meede te kennen,Dat het Koninckrijcke Belzasars albereydts van Godt verdeyldt was, en ghegeeven aen de Meden ende Persen, Dan: 5, vers 28. Voorwaer een bedroeft woordt voor Belzasar, en hem swaer ghevallen op het Herte: Wat dit beduyde in Belzasar. want het Bootschapte hem terwijle hy Droncken en Baldaedigh was, Dat de Croone sou gescheyden worden van sijn Hooft; de Conincklijcke Eere van sijn Huys; de Ziele van sijn Lichaem; de Monarchie van sijn Volck: Gelijck dan oock 'tselve alsoo gheschiedt is, want Belzasar is in dien selven Nacht ghedoodet; en sijn Coninckrijck is gegheeven aen Darius den Meder, ende onder de Meden ende Persen gedeelt geworden, Dan: 5, v. 30. Dan: 6, v. 1.

Oock gelt dit schrickelijcke woort Upharsin den roeckeloosen onboetveerdigen Dronckaer; Wat het den Dronckenen voorseyt. het beduyt en bedreyght hem, dat door de Dronckenschap de Eere sal verdeylt en ghescheyden worden van sijn Persoon; de Tijdelijcke Goederen van sijn Besit; de Gesontheyt van sijn Leeven; de Gerustheyt van sijn Conscientie; de Ziele van sijn Lichaem; ende die beyde van de eeuwighe Zaeligheydt. Na de Doodt sullen de Wormen verscheuren en verdeylen sijn Vleesch en Inghewant: De onreyne Geesten sullen sijn Ziele scheyden, en verdeylen van Godt: De Hoeren, de Weerden en Weerdinnen sullen het geene noch van sijne Goederen overigh is verdeylen onder den anderen. Mene, Mene, Telt, Telt, beteeckent den Dronckaers de Doot, welcke eyndight en afsnijt des Leevens tijdt en daegen, die by Godt ghetelt waeren, en niet getelt en zijn van den Gulper. Tekel, weegh op, beteeckent hem het Laetste Oordeel, in het welcke Godt alle Daeden der menschen Weegen en Richten sal in gherechtigheydt. Upharsin, Sy verdeylen, beteeckent hem de Helle; alwaer hy voor altoos en eeuwigh sal ghescheyden en verbannen zijn van Godt, van de heylige Engele-len, van de saelige Zielen, en van het eeuwige saeligh Leeven in Gods Koninckrijck.

Gedenckt hier aen ghy die daegelijcx besoeckt en betreet de Drinck-gelaegen, en in deselve Suypt en Droncken-drinckt, Ioelt en Woelt, Singht en Springht, Hoe Godt schrijft en reeckent alle Drinck-gelaegen. Tuyscht en Speelt, Hanteerende niet als Ydelheydt en Weelde. Daer is een Weert die het Ghelach schrijft, met dry Schreeven; en eyndelijck het selve op-reeckent met Drie woorden, Telt, Weeght, Verdeylt. Schrijft deese woorden in uwe Herten, om afgeschrickt te worden van den Dronck; Want, soo ghy eens saeght den Vinger Godts deese woorden schryvende aen de Muyren en Wanden uwer Drinck-plaetsen, uwe Aengesichten souden ontverwen en besterven; uwe gedachten souden u verschricken; de Banden uwer Lendenen souden los worden; uwe Knien souden teegen malkanderen stooten; en alle uwe Drinck-Broederen en Gelach-Genooten souden verbaest en beevende te saemen met u de Croegh verlaeten, ende ter Beeten uyt vlieden. Het soude u allen gaen gelijck het ginck met den Dronckenen Belzasar, wanneer hy sagh de Vingeren welcke de op-ghemelte woorden schreeven aen de Wandt van sijne Conincklijcke Eet-Zaele, Dan: 5, verss. 5, 6, 9.

Wanneer Godt den Israëliten voerde uyt Egypten na Canaan, Israel op reys na Canaan had geen Wijn. soo heeft hy haer gheduyrende den tijdt van 40 Jaeren, ghespijsight met het Manna van den Hemel, ende met Waeter uyt de Key-steenen: Wijn en stercken Dranck hebben sy niet gedroncken, Deut: 29, verss. 5, 6. Wilt ghy nu, terwijl ghy leeft in deese Weerelt, uwe Reyse vorderen na het Hemelsche Canaan, wacht u voor Dronckenschap en Wijn-Suyperye; want daer door wordt ghy onbequaem en onvermoogend, om uwen weg te konnen spoedigen derwaerts.

Cap. XXXX. Hoewel de Dronckenschap allenthalven de overhandt neemt, soo moeten echter de Leeraers allen menschen van die Sonde afmaenen; bestraffende de Dronckenschap niet alleen door haere gesonde Leere; Maer oock den Dronckaers beschaemende door haer eygen Nuchter Leeven.

NAdien dan de Dronckenschap een soo groote, Dronckenschap heeft allenthalven d'overhant. en so seer van Godt gehaete Sonde is in sich selven; oock een Moeder, een Oorspronck en Oorsaeck van so veele, van so groote, jae van allerhande Schelm-stucken is; soo moet een yeder sich neerstelijck van deselve wachten. Musculus in sijne Uytleggingen over Gen: 9, vers 21, seydt, Laetste tijden. De tegenwoordige Weerelt is geheel Droncken gheworden, ende Siet, Hoort, of Bemerckt niet aen wat Plaeghen sy haer selven schuldich maeckt. De laetste Tyden komen onder-en-tusschen naerder, en vereysschen boven al dat de menschen Waeckende ende Nuchteren zijn. Maer het moet vervult worden 't gheene de Heere Christus sprack in die Parabole van sijne Weeder-komst, Math: 25, vers 5, Sy wierden alle Slaeperich, en vielen in den Slaep. Weshalven hy oock, spreeckende van de Laetste Tijden, wel seggen mach, Luc: 21, vers 34, Wacht u selven, dat uwe Herten niet ter eeniger tijdt Beswaert en worden met Brasserye, ende Dronckenschap.

Gelijck de Saelichmaecker Christus gedaen heeft, Leeraers moeten van Dronckenschap afmaenen. so moeten oock alle Leeraeren der Gemeynte haer uyterste Best doen, om de menschen met alle kracht en ernst van de Dronckenschap af te maenen. Want ghelijck Augustinus seyt Serm: 231, de Tempore, Dat demenschen doorgaens haer selven soo droncken drincken, geschiedt om datse de Dronckenschap houden, of voor een kleyne, of voor gheen Sonde. Dannoch, de Leeraeren sullen in den Daege des Oordeels aen Godt Reeckenschap moeten geeven weeghens deese Onweetenheyt der menschen, indien sy niet gheduerich verkondicht hebben aen het Volck 't welck haer aenbevoolen en vertrout was, hoedaenige en hoe swaere Sonden uyt de Dronckenschap voortkomen. Die gelooft dat de Dronckenschap een kleyne Sonde is; en die over sijne Dronckenschap niet en heeft berou betoont, en sich verbeetert; die sal met de Overspeelders en Dootslaeghers (onthoudt dit wel) met de eeuwighe straffe ghepijnicht worden, achtervolghens het woordt 1 Cor: 6, v. 10, De Dronckaers sullen Godts Coninckrijck niet be-erven. Weshalven laet een yegelijck by sich selven overweegen, en vast houden, dat de Dronckenschap een swaere Sonde is; en so doende, sal hy noyt, of niet lichtelijck van de Dronckenschap overwonnen worden. Daerom bidde en besweere ick U L by dien verschrickelijcken Dagh des Oordeels, dat ghy, met de Hulpe van Godt, de Dronckenschap mijdt soo veele in u vermoogen is; Om dat de Dronckenschap alleen (schoon andere sonden niet wierden begaen) den Christenen brenght in den Afgrondt der Helle, indien deselve doorgaens, en als een Gewoonte gepleegt, en geworden, ende geen Berou en Beeterschap daer op gevolgt is.

Het was niet wel ghestelt onder Godts Volck, Leeraers moeten sich van den Dronck wachten. wanneer Esaias Cap: 28, v. 7, 8, seyde, De Priester, en de Propheet, dwaelen van den stercken Dranck; sy zijn verslonden van den Wijn, sy doolen van stercken dranck, sy dwaelen in 't Ghesichte. O! hoe deerlijck is den toestant der Kercken, daer de Wachters, de Leeraers, tot andere Dronckaers segghen, Komt herwaerts, ick sal Wijn haelen, ende wy sullen stercken dranck Suypen, Esa: 56, v. 10, 12. Doe gingh het onder den Ioden, ghelijck ten tijden Augustini,welcke in Sermonibus de Tempore, Sermone de Ebrietate Vitandâ, seydt, Dat het slimst van allen is, Sommige Leeraeren die het Drincken behooren te weeren, perssen en dringhen anderen aen, om meer te drincken als het behoort. Laetse hier over haer selven beeteren, en anderen bestraffen, op datse voor Christi Vierschaer koomende, niet ghestraft en worden voor haere, en voor ander Luyden Dronckenschap.

Achtervolgens de Vermaeninge Pauli, 1 Tim: 3, vers 3, Een droncken Leeraer sticht niet. moeten alle Leeraeren en Opsienderen der Gemeynte niet geneegen zijn tot Wijn: Sy moeten wesen onberispelijck, en niet gheneegen tot Wijn, Tit: 1, vers 7: Sy moeten sodaenigh zijn gestelt, dat de Dronckenschap bestraft kan worden, soo wel door haer Leeven, als door haer Leere. Andersints, wanneerse Praedicken van Nuchterheydt en Maetigheyt, en pleegen Dronckenschap en Overdaedigheyt, soo stellen sy haer selven, en haere H: Bedieninghe ten spot: Sy worden den Philosooph Thrasycles ghelijck, Thrasycles. welcke vol en droncken zijnde, meest sprack van Maetigheyt: van welcken wy hier boven verhaelt hebben uyt Lucianus.

In het teegendeel, wanneer een Leeraer Maetig, Onbesproocken Leeraers doen Vrucht. Vroom, en onbesproocken is, so Mag, en Kan hy vermaenen met Vrucht en Voordeel: Dan hebben sijne Vermaeningen ontsagh en aensien, oock by den Grooten. Antipater. Den nuchteren Antipater hadde een groot Ontsag by den dronckenen Koninck Philippus, Athen: Lib: 10, Cap: 10. Den Koninck Antigonus hielt veel van den staetigen Zeno. Zeno. En wanneer den Koninck op seeckeren tijdt vry bestooven en droncken zijnde, ontmoete den ghemelten Zeno, soo omhelsde en kuste Antigonus den selven; begeerende op Zeno dat hy hem yets gebieden sou, beloovende met Eede 't selve te sullen nakomen. Zeno seyt daer op tot den Koninck, Gaet heenen, en braeckt eerst uyt:

Berispende also met een wijse en swaere berispinge des Conincks Dronckenschap; en verhoedende so veele in hem was, dat den Vorst door een al te veel en sterck drincken sich selven niet soude komen te verderven, Aelianus Lib: 9, Cap: 26, Variarum Histor: Hoewel sommighe Grooten, bestraft zijnde over Dronckenschap, de Bestraffinge so wel niet en souden opneemen van haere Praedicanten, als Antigonus deselve opnam van Zeno; so sal echter bevonden worden, dat de Vermaeninghen van Vroome, Maetighe, onbesproockene Leeraeren aen deselve ghedaen, altoos noch eenige Vrucht in haere Herten schaffen sullen.

Cap. XXXXI. Dat sommige de Dronckenschap verdeedighen willen met de H: Schrifture; en alle Wetten teeghens deselve begeeren afgheschaft: En met wat belacchelijcke reedenen de Huydendaeghsche Drincke-Broers de Vryheydt van Drincken voorstaen, ende verdeedigen.

SO boos en verdorven zijn nu de Tijden, Schriftuer misbruyckt tot verdeedinghe der Dronckenschap. datter niet dan te veel menschen ghevonden worden, welcke de Dronckenschap pleeghende daeghelijcks, oock die Sonde voorstaen en verdeedighen onbeschaemdelijck; misbruyckende de H: Schriften Psal: 104, v. 15; Jud: 9, v. 13, om elckanderen gaende te maecken tot Dronckenschap: by brengende de exempelen van Noah, Gen: 9, vers 21; ende van Loth, Gen: 20, v. 33, 34, 35; om elckanderen in die Sonde te stijven ende te stercken. Immers zijn sodaenige Aenvoerders en Verdeedigers van de Dronckenschap, Snooder als dien Philosooph, waer vanA. Gellius Noct: Attic: Lib: 15, Cap: 2, verhaelt, seggende, Dat seecker Persoon uyt het Eylant Creta, sich uytgeevende voor een Platonisch Philosooph, Schriften van Plato verschoonen de Dronckenschap niet. zijnde een Quack-man vol Wint en Opgeblaesentheydt, en tot bespottens toe tot den Dronck geneyght, ghemeenlijck op de Maeltijden van Ionghe Luyden deselve aenporde tot Drincken; seggende 't selve te doen, achtervolgens de Leere en Wetten van Plato; eeven als of deselve, in sijne Boecken de Legibus, de Dronckenschap als dienstig gekeurt en gepreesen hadde: helpende onder-en-tusschen sich selven en anderen het Lijf vol, door het Gulpen van groote Glaesen. Maer ghelijck deesen Boeve de Dronckenschap prees, en daer toe misbruyckte de woorden van Plato, welcke niet den Dronck van Gulsigheyt en Overdaedigheyt, maer alleen die van een maetige Vermaecklijckheyt, geoorlooft stelt: Schriftuer voor al niet. Soo durven de op-gemelte Aenvoerders en Verdeedigers der Dronckenschap, Gods H: Woort misbruycken tot Voorstant van die Sonde; daer het doch soo klaer en kenbaer is, dat Godts Woort de Dronckenschap verbiedt, verfoeyt, verdoemt, ende veroordeelt in allen Onboetveerdighen, ghelijck hier vooren van ons getoont is: laetende en stellende vry en geoorlooft het ghebruyck des Wijns (by voorval) tot Genoechsaemheyt, en tot een maetige Verheuginge van den mensche.

Sommige zijn so godloos en God-vergeetend', datse met Macht en Gesag de Dronckenschap souden willen hant-haeven, indien het in haer Hant en Vermoogen was.

Die van Ephesen hebben haere Stadt ontseydt aen eenen Hermodorus, Hermodorus ghebannen om sijn Nuchterheydt. welcke een Maetig en Nuchter man was: gheevende de Ephesiers deese Reeden van haer gedaene,

Niemant zy onder ons Maetigh en Nuchter: wilyemant sodaenigh zijn, hy zy het elwers, en onder anderen. Strabo Lib: 14.

Wanneer Duronius geworden was Tribunus Plebis, Duronius schaft af de Wetten teegen de Dronckenschap. dat is, Bescherm-Heer des Volcks, heeft hy afgeschaft die Wet, waer door alle overdaet in Suypen en Swelgen was ingebonden. Wel hoe Roomsche Burgers, seyt hy! Men heeft U L gemuylbant, en sulcx staet ons in het minste niet te lyden. Ghy luyden zijt geboeyt en gebonden aen een droevigen Bant van Dienstbaerheyt: Want, daer is een Wet gemaeckt, welcke U L dwinght te zijn Sober en Huys-houdend'. Laet ons derhalven afschaffen die Wet welcke door Outheydt al verroest is. Want waer toe dient ons de Vryheyt, indien het den geenen die willen, niet vry en geoorlooft is om Hals te koomen door Overdaedt. Wort daerom uyt de Regieringe geset. Om het onbeschaemt afschaffen van ghemelte Wet, is Duronius uyt den Raet geset geworden door M. Antonius, ende L. Flaccus, welcke doemaels Op-sienders en Straffers waeren van alle quae manieren, Valerius Maximus, Lib: 2, Cap: 9, Tit: 5.

Duronius soude nu ten huydigen daege Hulp en Bystant vinden by veele Drincke-broers, Dronckaers prysen Duronium. Veer-Caeten, Croegh-houders, en Meesters van Spreeu-Matten en Haene-Campen. Deese alle souden met goede Dronckemans reedenen soecken te beweeren, dat Duronius in sijnen tijdt wel gedaen, en groot gelijck ghehadt heeft, afschaffende de Wetten teegens de Dronckenschap, terwijle hy konde: Dat oock sy luyden voor haer ende voor haere Naekomelingen behoorden te behouden de Vryheydt, om haer selven met Lijf en Ziel, en alles watse hebben te mooghen Verderven, Verdrincken, en deur-brengen, sonder yemants (oock niet der Overheeden en Praedicanten) Bekroon, of teegen-seggen. Te meer, Vermits sy woonen in een Vry Landt, het welck sy, door het uyt-veeghen van soo meenighen schoonen RomerWijn op desselfs Welvaeren, hebben helpen Vry-drincken, en alsoo Vry-vechten. Meede, om datse haere Middelen, oock haere Gesontheyt, en Reputati by wel-gemelte Drincken hebben opgeset. Te geswijgen, datse, tot Teecken en Bewijs van haere liefde tot het Vaederlant, in haere Lichaemen draegen veelerhande Wijn-Wonden, en Drinck-Quetsuren; behalven noch die gheene welcke men sien kan aen haer Neusen. Voor al, om dat de groote meenichte der Drincke-broers, door haer gestaedig Suypen, de Consumptien in het Landt vermeerdert, 's Landts Bier-Wijn-en Brandewijns-Excijnsen en Imposten vergroot, en vervolgens het meeste tot 's Landts Inkomsten gecontribueert hebben: Kort om, vermits sy, gheduyrende den Oorloogh, allersterckst ghedroncken, Drinckende ghevochten, en het meest gegeeven hebben, om de Ingeseetenen des Lants tot so een Vryen Staet te helpen.

Maer ghelijck de Romeynsche Censores buyten de Regieringhe gheweert hebben den ghemelten Duronium, Dronckemans reedenen gelden niet. Voor-stander van Dronckenschap en Dronckaers: soo sullen oock alle Meede-standers van Duronius noch wel ten huydighen Daege, door de Godtvruchtige Regieringhe van Staten en Magistraten, ghehouden worden buyten sodaenich Gesag, datse noyt vermoogens sullen zijn, de Bestraffingen der Dronckenschap uyt Godts Woordt, en het Inbinden van die schandelijcke Sonde door de Politie, te konnen weeren, of beletten.

Cap. XXXXII. Proces van de Dronckenschap teeghens de Academische Philosophen: En Provisioneel Protest des Autheurs teegen de Dronckaers, indien sy sodaenigh Proces oock teegen hem aenvangen.

LUcianus in sijne t' Saemen-spreeckinge, genaemt Tweemael-aengeklaegt, Proces van de Dronckenschap teeghen de Philosophen. verhaelt, Hoe de Dronckenschap, voor de Vierschaere der Gherechticheydt, gepleyt heeft teegens de Academische Philosophen, de selven daer over aenklaegende, dat sy door haere goede Onderwijsingen en Vermaeningen, den Jongeling Polemon van het Droncken drincken afgetrocken, tot een goedt en wel geacht man ghemaeckt, en tot een eerlijck Nuchter Leeven ghebracht hadden. Dannoch de Reedenen van Beschuldingh inghebracht door de Dronckenschap, sich beklaegende dat soo een gehoorsaemen Slaef, en soeten Kitte-Broer haer was ontrocken van deAcademische: en daer op ghehoort de Verantwoordinghe, en Reedenen van de Academie, hebbende een Jongeling van goeden Huyse, verleyt zijnde door de Dronckenschap tot Hoeren en Slemperyen, tot een goet en eerlijck man gemaeckt: Soo heeft de Gherechticheydt het Vonnis uytgeweesen tot Voordeel van de Academie, Vonnis van 't Proces. met eenpaericheyt van alle de Stemmen; alleenlijck eene der Richters hebbende sijn Stem ghegeeven tot Voorspraeck en Voordeel van de Dronckenschap.

Indien de t' saementlijcke Drincke-broers voor Wijn-Mannen en 't Croeg-Recht my daegen, Beklag der Dronckaers teeghen den Schryver. en aenklaegen daer over, Dat ick de Dronckenschap smaede, en te na spreeck; Het verval der Croegen en Drinck-gelaegen beooge; Veele fraeye Jongelingen, Kinderen

van goeden Huyse en eerlijcke Geslachten, den Dronckaers uyt haere Drinck-Cotten soecke te ontrecken; tot dien eynde doende mijn best, om Groot en Kleyn in te scherpen,

1. Dat de Dronckenschap verbooden en verfoeyt is van Godt; Van Overheeden, van Crijchs-Oversten, en Opsienderen der Gemeynte:

2. De Gesontheydt quetst, het Leeven verkort, en elendich maeckt:

3. Den mensche ontmenscht, en den selven gelijck maeckt den Houten Beelden, den Beesten, den beseetenen van den Duyvel, en den geenen welcke met de Vallende Sieckte bevangen zijn:

4. Een oorsaeck is van Gekijf, van Gevecht, van Dootslagh, en allerhande Schelm-stucken:

5. Den mensche aenvoert tot Hoerery, Overspel, Ontucht, en Oneerbaerheydt:

6. Den selven Arm, Naeckt, Cael, ende Beroyt maeckt:

7. Van Verstant berooft:

8. Eer en Aensien doet verliesen:

9. Het Herte beswaert, en daer in uytbluscht alle Goddelijcke Overlegginghe, en Liefde; maeckende den mensche onbequaem om Godt te bidden, om te Waecken voor sijn Zaeligheydt, en sich te bereyden teegen den Dagh des Doots, ende des Oordeels:

10. En dat de Dronckenschap voor eeuwigh en altoos den mensche Bant buyten Godts Koninckrijck.

Indien weynich-gheachte Wijn-Mannen, Protest des Schryvers daer teegen. het zy met Meerderheyt of Eenpaerigheydt van Stemmen, in haere Vergaederinghen my koomen te veroordeelen en verdoemen; soo protestere ick daer teeghens, Nu als dan, en dan als Nu; en beroepe my van de Dronckene tot de Nuchtere; En stelle ditmijn gedaene, neevens de Reedenen van dien, aen het Oordeel van de gantsche Christenheyt; maer boven al aen dien Godt, die gheseydt heeft Habac: 2, v. 15, Wee dien die sijnen Naesten te drincken gheeft, die sijne Wijn-Flessche daer by-voeght, ende oock Droncken maeckt, om haere Naecktheeden te aenschouwen.

EYNDE.

Tot Gouda,

Gedruckt by Frans Hoola, Boeck-drucker en Boeckverkooper, op den hoeck van de korte Groenendael, aen de Brugge.