Een Nieuw Sangh - Boeck, Iuhoudende eenighe Psalmen, Lof-sangen ende Geestelijcke Liedekens, seer stichtelijck om te singhen voor ende nae de Predicatie.

Iacob 5, 13,

Isser yemandt goedts moets die singhe.

Den Lesten Druck, ende van veel Fouten verbetert, ende verscheyden Nieuwe Lietjes by ghekomen, die noyt voor desen in Druck zijn gheweest.

Ghedruckt voor Klaes Ianssen, Boeckverkooper woonende tot Doccum op de Bree-straet by de Waegh. Anno 1650.

[Eerste deel]

Tot den Leser.

HIer hebdy beminde Leser in dit cleyn Boexken eenige van de ghemeenste Psalmen, Lofsangen ende geestelijcke Liedekens hebbende bequame wijsen seer stichtelijc om inde vergaderinge voor ende naer de

Predicatie te singhen, op dat de Vrienden niet belast sullen wesen, met veelderhande Sangh-Boecken mede te brenghen, ende om te lichter te vinden 't gheen men singhen wil, soo hebben wy daer achter een Tafel by ghevoecht op den A. B. met aenwijsinghe der folien vande Psalmen, Lof-sangen en Gheestelijcke Liedekens int ghenerael, maer alsoo wy voor stichtelijck in - sien datmen voor de vermaninge be-

hoort te singhen een Psalm ofte Gheestelijcke Liedeken, ende dan een Alghemeyn Ghebet-Liedt, maer na de Vermaeninghe eenen Lofsangh, tot dienste van den Sangher. Dus nemet in't goede, Looft ende prijst den Eph. 5. 19 Heer met eendracht spreeckt met malcanderen van Psalmen, Lof - sanghen ende Gheestelijcke Liedekens, singhet Col. 3, 16,ende speelt den Heere in uwer herten, Offert hem lof en danck dat is de Vrucht Hebr. 13,

der lippen die zijnen naem Psal. 105 1,bekennen, dancket den Heere, ende aenroept synen Heyligen Name, maeckt kenlijck zijn doen onder den Volcken.

Psa. 117,Psal. 150 6,Singht van hem ende looft hem van alle zijn wonderen looft den Heere alle Heydenen Psal. 145, 1,prijset hem alle Volcken: Al wat adem heeft love den Heere. Apo. 5, 13Singet den Heere een nieu liet, geeft hem prijs gebenedijdingh, eere en danck van eeuwicheyt tot eeuwicheyt

Amen.

Den 1. Psalm Davids.

DIe niet en gaet inder Godloosen raet,

Die op den wech der sondaren niet staet

En niet en sit by den spotters onreyne

Maer dach en nacht heeft in Godts Wet alleyne,

Al zijnen lust, ja spreeckt daer van eenpaer

Die Mensch is wel ghelucksalich voorwaer.

2. Hy sal ghelijck zijn eenen schoonen Boom,

Gheplant by eenen klaren Water-stroom,

Die zijn vruchten geeft in bequame tijden.

Van welcken gheen drooghe blat valt besyden,

So sal de mensche salich zijn bekent,

Met al syn doen tot welcken hy hem went.

3. Maer soo en ist met den Godtloosen niet

Die als caf verstroyt werden daerment siet

'twelc vanden wint hier en daer wert gedreven

So sullen sy in Godts gherichte beven

End' niet bestaen: maer haest vergaen beschaemt,

Met den vromen werden sy niet ghenaemt.

4. Godt kendt den wech end' der vromen ghemoet

Hy draecht sorghe voor hem end' voor haer goet,

Dies sullen sy wel ghelucksalich wesen,

Maer nademael dat onse Godt ghepresen,

Op der Godloosen weghen niet en acht,

Sy end' haer doen werden tot niet ghebracht.

Den v. Psalm.

VErhoort, o Godt, mijn woorden clachtich,

Laet u ooren op zijn ghedaen,

End' wilt doch d'oorsake verstaen,

Mijns clagens end' suchtens eendrachtich,

O Heer Almachtich.

2. Hebt acht op mijn suchten ghestadich,

Mijn God end' Coninck groot geacht,

Dewijl ick tot u met aendacht,

Mijn smeecken doe, O Heere ghenadich,

Ende weldadich.

3. Des morghens vroech voor den dagh-rade,

Sult ghy my verhooren eenpaer:

Want seer vroech sal ick u voorwaer

Bidden, wachtende vroech end' spade,

Op u ghenade.

4. Ghy zijt een Godt die de boosheden,

Niet en bemint, maer wederstaet:

By ons zijn de boosdaeders quaet,

Met haren doen end' boose zeden,

Gantsch niet gheleden.

5. Die dwasen die nae u niet vragen

Sullen voor u verschijnen niet:

Want ghy die hatet soo men siet,

Die boosheyt doen, sonder vertsaghen,

Jae met behaghen.

6. Ghy sult uwen gramschap bewijsen,

Over die Leughenaers ghemeen:

Doodtslaghers, bedrieghers met een

Sijn voor Godt (dien elck Mensch moet pijsen

Een groot afgrijsen.

7. Maer door u goetheyt hooch ghepresen,

Die ghy my bewijst sal ick gaen,

Om u, O Heer te roepen aen,

In u huys, daer ick sal midts desen

Godt-vruchtich wesen.

8. Gheleyt my, Heer, ende laet doch blijcken,

Aen my u goetheyt, dat my niet

Mijn haters brenghen int verdriet:

Leydt my uwen padt desghelijcken,

Sonder afwijcken.

9. Daer is gheen waerheydt in haer monden

Haer hert is valsch archlistich straf,

Haer keel is als een open graf

Haer tonghe is vol smeeckens bevonden,

Tot allen stonden.

10. Verderftse ende doet te niet haer namen

Breeckt haer raet-slagen ende haer doen

Verstroytse om haer boosheyt seer coen:

Want, Heer sy soecken alle t'samen

V te beschamen.

11. Maer verheucht hen 't ghemoet ende sinnen

Die op u vertrouwen altijt,

Datse in u, Heer werden verblijt,

Die uwen naem in herte binnen,

Troulijck beminnen.

12. Want ghy zijt mildet ende overvloedich

Den vromen man, Heer goedertier,

Met uwe gunst deckt ghy hem schier,

Als met den schilt, ghy zijt soo goedich,

Ende seer lanckmoedich.

Den 8. Psalm.

ONse God ende Heer seer hooch ghepresen

Hoe heerlijc moet doch uwen name wesen

Over d'aertrijc streckt u heerlijcheyt schoon,

Ja wijder dan daer gaet des hemels troon.

2 Men siet alsins uwer kracht veel ghetuyghen,

Selfs in den mont der kinderen die suyghen

Daer door maeckt gy tot niet ende beschamet

V vyanden, door u kracht seer vernaemt.

3. Maer als ic wil aensien ende bemercken

De Hemelen, Heer uwer handen wercken

De Sterren, de mane die ghy door 't woort

Maeckt ende stelt een yeder op syn oort.

4. Als dan spreeck ick by my verwondert seere:

Wat is doch van den armen Mensch, o Heere,

Dat ghy zijner alsoo ghedachtich zijt,

Ende over hem sorghe draecht 't aller tijt.

5. Ghy maeckt hem dat hy God schier sy ghelijcke,

Want gy maect hem overvloedich end' rijcke

Van heerlijckheydt die doch naeckt is ende bloot

Gy maeckt hem vol met veel goederen groot.

6. Ghy laet hem zijn over 't werck uwer handen,

Als een Heer der selven in allen landen,

Sonder wtnemen alles int ghemeen,

Hebt ghy hem onderdaen gemaeckt met een.

7. Ossen schapen haer wolle ind' haer vellen,

Die ghy op de berghen voet sonder quellen:

Ende op dat velt weyden doet over al,

In bosschen bergen ende in menich dal.

8. Die vlieghende voghelen die wel singen

Die visschen des meers ende ooc alle dingen

Dien ghy haer wesen ende den Adem geeft

Maeckt ghy hem onderdaen ja al dat leeft

9. O onse Godt ende Heer seer hooch ghepresen,

Ten rechten moet uwen Naem heerlijck wesen

Vwes naems heerlijckheyt in overvloet,

Sterckt veel wijder dan den aerdt-bodem doet.

Den 14. Psalm.

DIe dwaes die spreeckt in zijn herte seer quaet:

Daer is geen Godt en hy verwoest met desen

Sijn leven gantsch door syn grouwelijc wesen

Daer is niet een die met 't woort ofte daet,

Wat goets begaet.

2. Godt des Hemels, de werelt over siet

Ende bemerckt de menschen inden lande,

Of daer een is die met goeden verstande

Om Godts goetheyt te soecken int verdriet,

Hem doch bevlijt.

3. Alles ghemerckt, hy vindt datse int ghemeen:

Al afwijcken, end' gaen op boose wegen,

Sy zijn grouwelijck, jae tot quaet genegen,

Die wat goets werckt, en is onder hen geen

Jae niet tot een.

4. Sijn dan de boose soo dwaes al te zaem,

Datse niet dan quaet doen sonder afkeeren?

Die mijn arme volck als dat broodt gantsch verteeren,

End' zijn om t'aenroepen des Heeren naem

Seer onbequaem.

5. Sy sullen hen verwonderen voorwaer,

Als sy haest beanghst zijnde sullen beven,

Want God, wiens goetheyt seer hooch is verheven,

Is met den vroomen, die hem voor end' naer

Lief heeft eenpaer.

6. Ghy mensch ongheluckich dit noch verstaet

Ghy die bespot 't voornemen van den vromen

'T welc God in zijn hert goedichlijck laet comen

Die alleen is des vromen toeverlaet,

Dien ghy versmaet.

7. Och dat die hulp over Israel Heer:

Quaem wt Zion, ende dat Godt wt 't verlanghen

Wilde verlossen zijn arm volck ghevanghen,

Israel end' Jacob zouden in eer

Verblijdt zijn seer.

Den 15. Psalm.

WIe is die sal woonen eenpaer,

In u lieflijcke tenten Heere?

Wie sal doch verkeeren hier naer,

Door u goetheyt sonder ghevaer

Op uwen heyligen berch met eere.

2. Het sal wesen die mensch eerbaer:

Die steedts wel doet in alle dinghen

Ende reche handelt int openbaer,

Wiens mondt dat oprecht is ende waer

Ghestadelijcken sal voortbringen.

3. Die gheen achterclap spreeckt onvroet

Tot zijnes naesten smaet en schande,

Die tegen hem oock niet mis doet,

Noch mis handelt, maer hem behoet

Voor oneeren menigherhande.

4. Die oock den Godtloosen veracht

Ende daer toe eert tot allen stonden,

Hem die den Heer vreest met aendacht:

Die zijn beloften heeft volbracht,

Al waert oock zijn schade bevonden.

5. Die tot woecker niet gheeft zijn gelt

Ende geen gaven oyt heeft ghepresen,

Om trecht des vromen met ghewelt,

Te breecken, die so is ghestelt,

Sal voowaer ghelucksalich wesen.

Den 23. Psalm.

MYn Godt voedt my als mijn Herder gepresen,

Dies sal ick geenes dinghs behoeflijck wesen

Int groene gras seer lieflijck hy my weydet

Ende aen dat soet water hy my gheleydet,

Hy verquickt mijn ziel, die seer is verslegen,

Om zijns naems wil leydt hy my in zijn weghen.

2. Al waert schoon dat ick int dal des doots ginghe,

Ende dat my des doodts schaduwe omvinge

Ick vreese niet, ghy zijt by my gestadich,

End ghy troost my met uwen staf genadich

Gy maeckt rijc met goeden seer velerhanden

Mijn tafel voor d' ooghen mijner vyanden.

3. Ghy salft mijn hooft met rieckende oly goedich,

Ende schenct my den beker vol overvloedich

Gy sult doen dat uwe gunst, o Heer crachtig

Mijn leven lanck by my steedts blijft eendrachtich,

So dat ick hoop eeuwichlijck vast te woonen

In Godes huys, 't welck niet is om verschoonen.

Den 24. Psalm.

DIe Aert is onses Gods voorwaer,

Ende wat sy begrijpt verre en naer,

Met den menschen daer in woonachtich.

Hy heeft die opt Meyr vast gegrondt,

Hy verrijckt die alsins int rondt.

Met veel schoone rivieren crachtich.

2. Synen Berch is een heylich oort,

Wie sal daer op comen nu voort,

Wie zal daer woonen ende blyven?

Die zijn hert ende handen heeft reyn,

Die leugens haet groot ende cleyn

Noch geen meynedet en soeckt te dryven.

3. Die mensche sal segen ontfaen,

Godt sal hem oock wel gave slaen,

Ende door syn goedigheyt bevryden,

Sulcks is 't geslachte tot aller tijt,

Dat Godt soeckt met herten verblijdt,

O Godt Jacobus, aen allen zijden.

4. Verhoocht u groote poorten nu,

Eeuwighe deuren verheft u,

Dat ingae die Coninck vol eeren,

Wie is de Coninck so gheacht,

T'is God d' overwinner met cracht,

Wiens macht niet en is om vermeeren.

5. Verhoocht u groote poorten nu,

Eeuwighe deuren verheft u,

Dat ingae de Coninck vol eeren.

Wie is die Coninck soo geacht?

T'is Godt der heyr-crachten vol macht

Die groot is, jae een Heere der Heeren.

Den 46. Psalm.

ALs ons die noot over-valt crachtich,

Ons Borcht ende Heyl is God almachtich,

Sulcx bevinden wy in den noot,

Ende hebben in hem troost seer groot,

Die vreesen wy in gheenen dinghe,

Al waert dat de werelt verginghe,

Ende de Berghen hen wierpen snel,

Int midden der Zee diep ende fel.

2. Al waert dat 't water des Meyrs diepe

Raesde t' saem ende oock overliepe

Al waren te niet door zijn cracht,

Berghen ende steen-rotsen ghebracht.

Nochtans sullen die beken reyne,

Oock meenighe clare fonteyne,

Die schoone stadt maken verblijdt

Daer Godt in woont tot aller tijt.

3. Midden in haer woont Godt ghepresen,

Ende wilt eeuwichlijck by haer wesen.

Niet salse beweghen voortaen:

Want de Heer wilse altijdt bystaen.

Veel Volcks is ons gheweest seer teghen,

Coninckrijcken hen oock beweghen

Van haer gherucht, also dat scheen,

Vergingh d' eerde ende Hemel met een.

4, In sulcke stormen ende baren,

T' is met ons de Heer der heyrscharen,

Godt Jacob is ons een borcht vast

Teghen ghewelt ende overlast.

Comt doch al, wilt sienende bemercken

Onses Gods groote wonder wercken,

Die hy hier opter aerden doet,

Na zijne groote wijsheyt goet.

5. Hy heeft over d' aertrijck int breede

Ghestilt die oorloghen seer wreede

Lancen, Boogen, heeft int landt

Vernielt end die waghens ghebrant,

Weest stil (spreeckt hy) zijt doch ghedachtich

Mijner grooter sterckheyt seer machtich

Ick ben die Godt seer hooch gheacht,

Boven aller menschen gheslacht.

6. Cortelijck, de Godt der heyrscharen

Is met ons in stormen ende baren,

Godt Jacobs in ons een borch vast,

Teghen ghewelt ende overlast.

Den 47. Psalm.

ALle volck ghemeyn, Sla de handen reyn

Met vreughde te saem, ende met sangh bequaem,

Prijst Godts name goet,

Met hert end ghemoet?

Want hy is de Heer,

Dien wy vreesen seer,

Een Coninck is hy,

Die alsins toont vry,

Sijn seer stercke cracht,

End zijn groote macht

2. Die volcken ghestelt,

Onder ons ghewelt,

Sullen wy haest sien,

Die voor ons haer knien

Buyghen met ootmoet,

Vallend ons te voet.

Hy is die Jacob

Tot zijn volck neemt op,

Ende tot syn erfdeel,

Ons verkiest gheheel:

Want hy als zijn kindt,

Ons hertelijck bemint.

3. Ons Godt seer vermaert,

Met vreuchde hooch op vaert

In een bly gheschal,

Der Basuynen al,

Diemen lieflijck hoort,

Met een soet accoort.

Singht nu openbaer,

Gods ons Conincx claer

Goedtheyt wel bekent:

Want tot aen elck endt,

Streckt hem somen siet,

Sijn macht ende ghebiet.

4. Singht ghy die cloeck zyt

Want hem zijn altijt,

Die volcken voortaen,

Gansch'lijck onderdaen,

Hy sit verciert schoon,

Hooch op zijnen throon.

Die Princen van naem,

Sijn hem ghehoorsaem,

Ende zijn daerom hier

Dat sy werden schier,

'T volck Gods (minst ende meest)

Die Abraham vreest.

5. Onse Godt vol eer,

Is een crachtich Heer,

Boven hen ghestelt,

Die hebben ghewelt,

Ende steedts onbeswaert.

D'aertrijck hy bewaert.

Den 84. Psalm.

HOe lieflijck, o Heer, ende hoe reyn,

Sijn uwe wooninghen niet cleyn?

Lustich zijnse ende schoon boven mate.

Mijn hert verlanght met allen seer

Ende sucht na uwen Tempel, Heer:

Mijn ziel en lijf in desen state,

Sijn in den waren Godt verblijdt,

Ende seer verheucht tot deser tijdt.

2. Die musschen ende Swaelven 't same,

Vinden eenen nest bequame,

Och Heere de heyrscharen crachtich?

G Godt mijn troost ende helper mijn,

Waer ist dat u outaren zijn,

Daer ghy woont, o mijn Heer almachtich?

Wel hem die in u huys eerbaer

Woonen, die loven u eenpaer.

3. Salich is hy t'allen stonden,

Wiens cracht, Heer ghy zijt bevonden,

Die neerstich bewaert uwe weghen:

Als sy door dit jamer dal gaen,

Sy sullen met vliet recht voortaen,

Putten te graven zijn gheneghen,

Die werden ghemaeckt water-rijck,

Door den reghen alle ghelijck.

4. Sy sullen gaen van deucht tot deucht,

Tot dats' in Zyon al met vreucht

Comen, end daer den Heer aenschouwen.

O Heer der heyr-crachten seer schoon,

Wt den hooghen Hemelschen throon,

Hoort mijn gebedt in dit benouwen:

Ghy Jacobs Godt my doch verhoort,

Verneemt mijn smeecken na u woort.

5. Heer, tot wien wy inden noot vlien,

Wilt uwen ghesalfden aensien:

Want veel beter is slechts een ure,

In u huys, dan elders, dits claer,

Duysent zijn, Beter is oock daer

Een wachter te zijn aen de deure,

Dant is in den paleysen soet,

Der Godtloosen met over-vloet.

6. Want onse Godt is vrientlijck en goet

Een Son, end schilt tot ons behoet,

Die ons gheeft eer ende ghenade:

Die den vroomen in ghenen noot,

Verlaten sal tot inden doodt

Gheen dinck ontbreeckt hem vroech noch spade.

Salich is hy die op hem bout,

Ende hem van herten gantsch vertrout.

Den 90. Psalm.

GHy zijt gheweest ons toe - vlucht, Heer ghenadich,

End t' aller tijt ons toeverlaet ghepresen:

Jae selfs eer die bergen waren int wesen:

Eer dat ghemaeckt wiert d' eertrijck onghestadich,

Soo waert ghy Godt alsoo ghy nu oock zijt,

Ende voortaen blijven sal 't eeuwiger tijt.

2. Als ghy wilt, de mensche moet haest beswijcken,

Ghy spreeckt, O mensch sterflijck van cleyner weerden,

Ick wil dat ghy haest wert tot stof der eerden

Want by u zijn duysent Jaer te ghelijcken,

Als by ons een dach, die nu is vergaen,

Oft een nachtwake die haest loopt voortaen.

3. Ghy laet den menschen een tempeest toecomen,

So vergaen sy als een droom onbequame

In eener morgen-stont zijn al t' same

Afghemaeyt, soo men op 't veldt snijdt die bloemen,

Die smorghens staen lieflijck ende schoon by een;

Maer t' savonts hebben verwe noch cracht gheen.

4. Vergaen doet ons u gramschap seer beladen,

Ende maeckt dat wy zijn wonderlijck verslaghen

V toorn doet dat wy gantschelijck vertsagen

Als ghy Heer, voor u neemt al ons misdaden

Ende door-gront ons herte scherpelijck met vliet,

Ja ons verborghen ghedachten door siet.

5. So eynden ons dagen die haest voortvaren

Door u gramschap gaet recht voor - by ons leven,

Als een spreeck-woort vanden menschen ghedreven

Want ons dagen zijn slechts 't seventich jaren

Oft tachtentich, alst al ten besten raeckt,

Ende nae dat het een sterck mensche langhe maeckt.

6. Noch ist t' beste van onse elende daghen

Niet dan moeyt ende arbeyt, jae oock swaer lijden,

'Twelck vergaet so wy ooc doen 't allen tijden

Wie kan den last uwer gramschap verdraghen,

Oft verstaen? want so groot u kracht is,

So groot is oock uwe toorne ghewis.

7. Daerom, o Heer, leert ons verstaen ende mercken,

Hoe cort dat ons leven is, vol van smerten,

Dat wy verstaen mogen end' recht beherten,

Vwe wijsheyt in u woort, end u wercken,

Keert tot ons, hoe langhe sullen claghen wy,

Van uwer gramschap maeckt u knechten vry.

8. Maeckt ons smorghens vroech vol uwer ghenade,

Op dat wy met vreugt end vrolijcken singen

Den loop onses levens moghen volbringhen:

Verheught ons, Heer al t' saem vroech ende spade,

Na dat ghy ons nu hebt so menich Jaer

Seer hart benout in uwen toorne swaer.

9. Over u knechten laet u werck blijcken

Laet over ons kindren schijnen u eere,

Ende u heerlijckheyt claer blincken, o Heere

Regiert ons doen, o Godt, Heer des eerdt-rijcken,

Ende stiert ons doch in eenen rechten ganck

Regeert ons doen, want wy zijn menschen cranck.

Den 95. Psalm.

COmt laet ons blijd' zijn inden Heer:

End met sangh verbreyden syn eer,

Hy is ons troost end' Heyl alleyne.

Laet ons met dancksegginghe gaen,

Voor syn aengesicht ende voortaen,

Hem singhen met vreucht Psalmen reyne.

2. Want hy een groot Godt is geacht,

Een Coninck van veel grooter macht,

Dan die Goden zijn: want eerdtrijcke,

Heeft hy in zijn hant, welcx vrucht al,

Hem toebehoort, die berch end' dal,

Steedts voort-bringhen beyde ghelijcke.

3. Die Zee hem alleyne toe-behoort,

Hy heeft die ghemaeckt door zijn woort,

Ende schiep oock 't eertrijck bequame,

Comt laet ons al te saem met demoet,

Vallen voor onsen Godt te voet,

Hy heeft ons gheschapen al t' same.

4. Hy is een Godt die ons behoet,

Wy zijn 't volck end' die schapen goet,

Die van hem wel gheweydet werden,

Hoort ghy heden zijn stemme claer,

Wilt doch uwe herten so gaer

Niet, verstocken noch oock verherden.

5. Soo tot Massa ende Meriba,

Vwe Vader voor ende na,

Inde woestijne te doen plaghen:

Sy terchden my met herten quaet,

Ende beproefden vroech end' spaet,

Al mijn wercken die sy daer saghen.

6. Daer ick veertich jaren eenpaer,

Met hen veel arbeyts had voorwaer,

die claechde ick aldus onversweghen:

Dit volck is gantsch sonder verstant,

Van herten gaer dwalende: want

Sy sullen niet leeren mijn weghen.

7. Dies als ick hem van werd versmaet,

Ick was toornich door sulck een daet,

Ende heb in mijn gramschap ghesworen,

Dat dit boos ende verkeert gheslacht,

Nemmermeer soude zijn ghebracht,

Ter ruste mijner uytvercooren.

Den 96. Psalm.

SInght een nieuw liet den Heer gepresen,

Singht ghy volcken, wilt vrolijck wesen,

Looft ende prijst synen naem altijdt,

Ende vercondicht breedt ende wijdt,

Godts verlossinghen groot midts desen.

2. Laet die Heydenen sijn eer' mercken,

Maeckt gewach van sijn wonderwercken,

Want hooch verheven is de Heer,

Die ghevreest moet wesen veel meer,

Dan d'Afgoden in allen percken.

3. Want die Goden die 't volck doen beven

Zijn gansch'lijck niet: want sy niet leven:

Maer Godt schiep den Hemel seer reyn.

Sijn heerlijckheyt end cracht niet kleyn

Gaet voor hem, hooch is hy verheven.

4. Majesteyt end kracht t'aller stonden,

Zijn in sijn heylich huys bevonden:

Daerom ghy volcken comt doch hier,

Geeft Godt den Heere goedertier,

Eer end vreese met hert end monden.

5. Looft en prijst den Heer eendrachtich

Maeckt groot den name Gods almachtich

Ghy volcken brengt hem met demoet,

Geschencken end veel gaven goet,

Comt in sijn huys, zijt daer aendachtich.

6. Comt t'samen, doet in sijn woonsteden

In heylicheyt uwe ghebeden:

In sijn wooninghe tot hem gaet,

Dat allen menschen met der daet,

Hem vreesen end dienen met vreden.

7. Yeghelijck moet nu openbaren,

Dat ons Godt heerscht, end sulcx verclaren

Dies sal t'eertrick seer vastelijck staen,

Als door sijn handt werden voortaen,

Rechtelijck gerichtet alle scharen.

8. Dat de Hemelen hen verblijden,

T'eertrijck dat lacht in desen tijden,

T'Meyr verheffe met vreught den kop,

T'velt, end oock al wat groeyt daer op,

End bosschen moeten Godt belijden.

9. De Heere comt, de Heer comt seer spoedich,

Om t'eertrijck met herten sachtmoedich,

Te richten in gherechticheyt,

End die volcken in billickheyt,

Te lijden nae sijn waerheyt goedich.

Den 97. Psalm.

EEn Coninck is de Heer,

Dees moet verblijden seer,

In hem dat gantsch' eertrijcke,

D'Eylanden desghelijcke:

Der wolcken duysterheyt,

Verbercht zijn majesteyt,

En syn stoel met der daet,

Seer vastelijck bestaet,

Door syn gherechticheyt.

2. Een groot vyer voor hem gaet

't Welck rontsomme verslaet,

Ende doet al syn vyanden,

Gantsch tot asschen verbranden.

Den Blixem vel hy schiet,

Over 't eertrijck met vliet,

Hy weer licht hier ende daer:

'T eertrijck is vol van vaer,

Ende beeft alst dit aensiet.

3. Die Berghen niet bestaen,

Maer als dat was vergaen,

Door Godt een Heerscher machtich,

Des eertbodems seer krachtich.

Die Hemelen doen condt,

Ende 't firmament vermondt

Gods gherechticheyt goet,

Ende d'eertrijck bemerckt vroet,

Sijn eer tot deser stondt.

4. Dat sy werden beschaemt,

Die daer ('t welck niet betaemt)

Tot beelden zijn ghevloden,

Ende dienen den afgoden,

Ghy Enghelen al't saem,

Aenbidt den Heer bequaem:

Syon die Godes woort

Met vreuchden heeft ghehoort,

Verblijdt in synen naem.

O Heer in regiment,

Den dochteren bekent,

Van Juda wtghelesen,

Wert seer van haer ghepresen.

Want ghy nu verhoocht zijt

In allen landen wijdt:

Maer zijt ghy door u cracht,

Dan die Godt gheacht,

Nu end tot aller tijdt.

6. Ghy die den Heer bemint,

End hertelijck versint,

Wilt doch de boosheyt haten,

End gantschelijck verlaten.

Want Godt 't leven bewaert

Syner knechten vermaert,

Die hy verlossen sal,

Van den Godloosen al,

End' makens' onbeswaert.

7. Den vroomen sal voortaen

'T licht des troostes op gaen,

Blijdtschap comt na veel smerten,

Allen oprechten herten.

Comt dan ghy vrome reyn,

Verblijdt u groot end cleyn,

Inden Heer u verheucht,

End prijst (zijnde vol vreucht)

Sijn goetheyt int ghemeyn.

Den 100. Psalm.

GHy volckeren des Aertrijcx al

Singt den Heere met bly gheschal,

End dient hem met herten verheucht

Verschijnt voor syn aenschijn met vreucht.

2. Bekent dat hy een Heere sy,

Die ons sonder ons toe doen vry,

Ghemaeckt heeft end verworven fijn

Tot schaepkens goet der weyden zijn.

3. Wilt tot synen Tempel in gaen,

Doet van lof end danck oock vermaen,

In syn schoone voorhoven soet,

End prijst daer synen Name goet.

4. Want vol van goetheyt is de Heer

Sijn ghenade deurt ymmermeer:

Sijn Godtlijck woort end syn waerheyt

Blyven tot inder eeuwicheyt.

Den 103. Psalm.

MYn Ziele wilt den Heere met Lofsanck prijsen,

Al wat in hem is moet hem eer bewijsen

Ende zijnen heyl'hen naem loven met vliet

Wilt hem prijsen end roemen onbeladen,

O ghy mijn ziel looft des Heeren weldaden,

Die ghy ontfanghen hebt, vergeet die niet.

2. Looft hem die door syn goetheyt hooch verheven,

Die sonden al u gantschelijc heeft vergeven

En u gheneest van u ghebreken groot.

Prijst hem die u heeft vry ghecocht u leven,

Vander doot, dewelc u seer heeft doen beven

Die u nu omringht met genade bloot.

3. Die uwen mondt volmaeckt met goet end vreuchden

End u jonck maeckt, end daer toe oock vol jeuchden,

Alsomen den Arentjonck werden siet.

Hy is de Heer, die ghedenckt t' allen tijden

Ghenadelijck hen, die hier onrecht lijden

Dat recht is te doen in al haer verdriet.

4. Hy heeft Mosi dat wy niet souden dwalen

Sijn wegen verclaert end willen verhalen,

Israel heeft hy ghetoont syn doen al.

Hy is een Heer barmhertich ende seer goedich

Hy vergeeft haest, ende is tot toorn lancmoedich

Volmaect in goetheyt, t'welc hy blyven sal.

5. Het is wel waer dat als wy ongestadich

Hem vergrammen so straft hy ons genadich

Nochtans blijft hy niet verstoort langen tijt

Hy handelt met ons niet na onse sonden,

Hy is vriendelijc end straft tot genen stonden

Ons na verdienst, maer schelt ons alles quijt.

6. Soo hooch als den Hemel staet vander eerden

Soo groot is syn goetheyt, hen die aenveerden

Die heylighe vreese zijns woorts voortaen,

Veel wijder van 't oosten claer is gestanden

Van den westen: so heeft sonden end' schanden

Ons' God van ons in genaden ghedaen.

7. Gelijc een vader hem pleecht te erbarmen

Over syn kint, so wil hem God ontfarmen

Over hen die hem vreesen int ghemeyn,

Wat de mensche dat bekent de Heere,

Hy weet oock wel dat wy vol van oneere,

Niet anders zijn dan stof ende stanck onreyn.

8. Als gras en hoy is hier des menschen leden,

Die heerlijck bloeyt, zijnd' een wijle verheven

Als een schoone bloeme staend' op dat veldt

Maer als de wint eenmael daer over dryvet.

Sy vergaet haest, so dat niet langer blyvet

Haer plaetse, daer sy voormaels was ghesteldt.

9. Maer Godts barmherticheyt sal eeuwich dueren,

Hem die hem vreesen: end' tot elcker uren,

Over's kints kint blijft syn gherechticheyt,

Dien die syn Bont houden sonder afwijcken,

Die synen wille steedts doen desgelijcken,

Wt s'herten gront met aller vlyticheyt.

10. Godt heeft synen stoel vastelijc bereydet

Inden hemel, en syn rijck uyt ghebreydet

Den welcken alles onderworpen is.

Dies looft hem ghy Engelen sterc in crachten,

Ghy die daer wt richt met vliet en met machten,

Zijn bevel, met haest end met vreucht ghewis

11. Looft den Heer, alle ghy Hemelsche scharen

End maeckt hem groot ghy syn trouwe dienaren,

Die synen wille tot aller tijt doet:

Wilt al syn doen over al heerlijck loven,

En ghy mijn Ziel, wilt den Heer van hier boven,

Altijdt groot maken met hert end ghemoet.

Den 110. Psalm.

DE Heer heeft gesproken tot mynen Heere

Sedt u nu fijn tot mijner rechterhant

Tot dat ick u vyanden met oneere,

Tot eenen voetbanck maec int gantsche lant

2. God sal dat scepter van u Conincrijcke

Wt Syon strecken over d'aerde breet:

En hy sal tot u spreken desghelijcke

Heerschet over al u vyanden wreet.

3. Vrywillich sal 't volck gheschenck doen met vreeden,

Op den dach van uwe crooninghe fijn:

Ghelijck den dan rijckelijck valt beneden

Sullen u veel kindren gheboren zijn.

Godt heeft met eernst gheseyt ende ghesworen,

Met eenen eedt die vastelijck sal bestaen,

Ghy zijt een eeuwich Priester wtvercoren,

Na Melchisedechs ordening' voortaen.

5. Tot uwer rechterhant sal God verderven

Alle u vyanden met grooter cracht:

De boose Coninghen sal hy doen sterven,

Ter tijt syner gramschap met voller macht.

6. Hy sal hem oock aen de heydenen wreken,

End 't lant vol maken met lichamen doot:

En eyntlijc dat hooft gantsch in stucken breken

T'welc nu heerschet over veel landen groot

7. Ja hy sal ooc op den wech wt de beken,

Haest drincken van 't loopende water klaer

End sal daer na syn hooft heerlijc op steken

End hebben de overwinningh' eenpaer.

De 113. Psalm.

GHy kindren die den Heer dient vry,

Looft ende prijst synen naem bly,

Laet de hoocheyt Gods syn ghepresen,

Laet seer heerlijck nu zijn verclaert,

Des Heeren naem seer wijt vermaert,

End eeuwichlijck voort verhoocht wesen.

2. Vander Sonnen opganck seer claer,

Tot den onderganck moet eenpaer,

Ghelooft wesen uwen naem Heere.

Die over alle volcken wreet

Heerschet, end soo wijt end so breet

Als den Hemel is, streckt syn eere

3. Wie is onsen Heere ghelijck,

Die in syn hemelsch Coninckrijck

So verheven is met eerweerde?

End van daer syn ooghen afslaet.

Siende hoet allesins toegaet

Inden Hemel end oock op d' eerde.

4. Hy heeft seer fijn op uyt den stof,

De cleyne tot syn eer, end lof,

Wt den dreek verhoocht hy den armen.

Dat hy hem by den Vorsten groot,

Ja by den Vorsten syns volcx bloot,

Verheffe na zijn groot ontfarmen.

5. 'T huys des Wijfs 't welck was onvruchtbaer,

Gheeft hy vol kinderen eerbaer,

Die int huys spelen end op straten.

6. Soo dat d' onvruchtbare veracht,

Kindren ghewint met grooter macht,

Dies sy verblijt wert boven maten.

Den 115. Psalm.

NIet ons niet ons, maer u behoort, o Heer

Om uwes woorts wille alleen de eer.

'T welck is end blijft waerachtich:

Waerom souden de Heydenen met spot,

Lachende segghen: waer is nu haer Godt,

Dien sy aenroepen clachtich?

2. Onse God woont inden Hemel voorwaer,

Hy maeckt end doet alles int openbaer,

Wat hy wil in den landen:

Maer aller heydenen afgoden zijn

Niet dan gout en zilver ghelouter fijn,

Wercken der menschen handen.

3. Sy hebben monden end spreken gaer niet,

End ooghen der welcker gheene yet siet,

Het syn al doode dinghen.

Sy hebben ooren, maer gantsch gheen gehoor,

Neusen, nochtans watmen hen stellet voor

Gheenen reuck sy bringhen.

4. Sy hebben handen en grijpen niets aen,

Haer voeten connen gantschelijck niet gaen,

Haer kele kan niet spreken.

Diese maken zijn hen ghelijck voortaen,

End diese besoecken end daer op staen,

Zijn daer by vergheleken.

5. Maer ghy Israel hoopt op den Heer reyn,

Hy is uwe hulp end u kracht alleyn

End uwen schilt bevonden.

Ghy huys Aarons op God vast betrout,

Hy is u sterckheyt als ghy zijt benout

Die u helpt t' allen stonden.

6. Ghy die Godt vreest, laet u hoop zijn ghestelt,

Op God, die u cracht is end u ghewelt,

Voor wien de boose beven,

De Heer ghedenckt onser, hy wil oock goet,

Israels en Aarons huys met spoet,

Zijn segheninghe gheven

7. Allen dien die God vreesen int gemeyn

Het sy datse groot zijn oft oock seer cleyn,

Doet God veel goets ghenadich,

De Heer sal u meer seghenen altijt,

End uwe kinderen maken verblijt,

Door syn goetheyt weldadich.

8. Ghy zijt dat volck dat God wt liefden gheeft,

Veel goets die den Hemel end d' aerde heeft

Ghemaeckt seer bequame,

De Hemelen syn des Heeren alleyn,

Der menschen kinderen dat aertsche pleyn

Gaf hy in al te same.

9 De dooden en sullen, Heer, uwen lof

Niet verconden, noch sy die nu int stof

End int graf zijn gheleghen,

Maer wy die leven sullen over al,

V altijt loven met blijde gheschal,

End prijsen aller weghen.

Den 122. Psalm.

SO haest als ick hoore spreken,

Wel aen laet ons alle seer saen,

In dat huys onses Heeren gaen,

Met vreucht is mijn hert ontsteken,

Dat ons voeten sullen hier naer

Staen binnen de poorten eerbaer,

Van Jerusalem wel ghestichtet:

Jerusalem is ghebout vast,

End door vrede 't samen ghepast,

End tot een stadt Gods fijn gherichtet.

2. Daer sal dat volck comen te saem,

De stammen Israels met een,

Om Godt te prijsen int ghemeen,

Na syn lieflijck ghebodt bequaem.

Dit is de plaetse die Godt goet

David gheeft, end wil datmen doet

Recht end gherechticheyt daer binnen,

Laet ons wenschen Jerusalem

Gheluck, het moet oock wel gaen hem

Die onses Gods stadt sal beminnen.

3. Binnen u mueren woonen sal,

Liefde, vreede, met eenicheyt:

De huysen end Palleysen breyt

Zijn vol van Gods segheningh' al,

Om den wil der broederen mijn,

End der vrienden die binnen zijn,

Wensch ick u vreed' in allen hoecken

Om dat oock Gods Tempel seer reyn,

Staet binnen u mueren niet cleyn,

Wil ick steets uwen voorspoet soecken.

Den 130. Psalm.

WT de diepten o Heere,

Mijner benautheyt groot,

Roep ick tot u gaer seere,

In mijnen angst end noot,

Heer wilt mijn stem verhooren,

Want het nu tijt zijn sal,

Laet comen tot u ooren,

Mijn clachtich bidden al.

2. Wilt ghy met ernst de sonden

Toerekenen voortaen,

Wie can t' eenighen stonden

In u oordeel bestaen?

Maer ghy wilt Heer vergheven,

De sonden minst end meest,

Dies zijt ghy in dit leven,

Seer bemint end gevreest.

3. Den Heer wil ick verwachten

Mijn ziel staet altijt voort,

Op hem met gantscher crachten

Hoop ick vast op syn woort.

Mijn ziel verwacht lanckmoedich.

Van d'een nacht wake swaer,

Tot dat d'ander comt spoedich

End de dach op staet claer.

4. Dat Israel vast bouwe

Op Godt de hoope syn:

Want vol ghenaed' end trouwe,

Is de Heer end God mijn.

Hy is de onbesweken

Israel gantsch bevrijt,

Van sonden end ghebreken,

Die hy met een schelt quijt.

Den 133. Psalm.

SIet hoe fijn end lieflijc is t' allen stonden

Dat broeders in eendrachticheyt bevonden

T' samen woonen in vrede goet.

Sulcx is gantsch'lijck ghelijck een Balsem soet,

Die op dat hooft Aarons was seer claer,

Wtghestortet int openbaer.

2. Die van syn hooft lieflijc neder daelde

In synen baert, so datse' oock niet en faelde

In den boort syner cleijdingh' reyn.

De vreed' is den dauw' ghelijck int ghemeyn,

Die op Hermon end Zions berch eenpaer

Valt, end 't lant omher maeckt vruchtbaer.

3. So sal de vreedsame ghemeynte wesen

End ondervinden Gods goetheyt gepresen

Tot allen tijden voor end naer.

Den Lof-sanck Zacharie. Luce I.

DAt doch de Heer sy ghemaeckt groot,

Israels God sy ghepresen,

Die syn volck heeft in angst end noot,

Besocht, end verlost wt desen,

en den hoorn des heyls opgherecht,

Int huys van David sijnen knecht,

So hy hadde te vooren,

Door sijner heyligen Propheten mont,

Wel voorseyt tot meniger stont,

Den Vaderen van hem uytvercoren.

2. Dat wy souden wesen bevrijt

Van der macht onser vyanden,

En los ghemaeckt zijn nu ter tijt

Wt der ongunstiger handen:

Op dat hy toonde sijn goetheyt,

Onsen vaderen toegeseyt:

Dat hy oock is ghedachtich

Zijns verbonts, end oock sijnes eedts voortaen

Dien hy Abraham heeft ghedaen,

Onsen vader int geloove crachtich.

3. Dat wy vry zijnde vander hant

Der ghener die ons seer haten:

Hem souden sonder vrees of schant

Dienen, end sijn woort recht vaten:

Gherechtelijck end heylichlijck,

Al ons leven ghewillichlijck,

Daer toe zijnde gheneghen.

End ghy mijn soon sult een Prophete zijn,

Voor dat aensicht des Heeren mijn,

Om voor hem te bereyden syn weghen.

4. Dat ghy den volcke vroech end spaet,

Zijn salicheyt meucht verconden,

Dewelck insonderheyt bestaet,

In verghevingh' syner sonden:

Door Gods goetheyt die ons alleyn

Heeft als een Son wt Ooste reyn,

Besocht, en niet vergheten:

Op dat hy mocht verlichten claer,

Die in de duyster schaduw' swaer,

Des doots dus langhe hebben gheseten.

5. Op dat hy ons voeten met vreucht,

End onse voetpaden mede

Richten mochten in aller deucht,

Tot synen weghen in vrede.

Den Lof-sanck der Ionck-vrouwen Marie, Luce 1. 46.

MYn ziel maeckt groot den Heer,

Mijnen geest verheucht hem seer,

In mijnen Godt vol trouwen,

Hy is mijn salicheyt,

End wil oock de cleynheyt,

Sijner dienstmaeght aenschouwen.

2. Siet hierom sullen my

Alle gheslachten vry

Wel ghelucksalich achten,

Want onse Godt seer goet

Groote dinghen nu doet,

Door syn handt sterck in crachten.

3.Heylich is synen naem,

En syn goetheyt bequaem,

Sal eeuwichlijck beclyven.

Van kints kindren voortaen,

Voor hen die recht wel gaen,

End in Gods vrese blijven.

4. Een schoon en heerlijck werck,

Door sijnen arm seer sterck,

Heeft ghedaen God almachtich.

Hy heeft de stoute quaet,

End hares herten raet,

Tot niet gemaeckt seer crachtich.

5. Die stout sijn in hoochmoet,

Vol van eer end van goet,

Heeft Godt neder gedreven:

End die arm sijn end kleyn,

Heeft sijn goetheyt alleyn

Seer heerlijck nu verheven.

6. Die arm sijn na den Geest,

Den welcken hongert meest,

Versaet de Heer gepresen.

Die rijck sijn vol en groot,

Heeft hy ledich end bloot,

Van hem vry af ghewesen.

7. Hy verheft Israel,

Sijn soon en ghedenckt wel

Aen sijn groote ghenade:

So hy heeft Abraham,

En 't volck dat na hem quam,

Toegheseyt vroech end spade.

Den Lof-sanck Simeonis.Luce II.

NV laet ghy Heer oprecht,

Gaen in vreed' uwen knecht,

Na u beloft' ghestadich,

Na dat mijn oogen klaer,

Hebben ghesien voorwaer,

Vwen Heylant genadich.

2. Een salichmaker reyn,

Aller volcken ghemeyn,

Die aennemen sijn leere.

Een licht schijnende claer,

Den Heydenen eenpaer,

End oock Israels eere.

FINIS.

Geestelijcke Liedekens.

Op de wijse: Christus du bist dach ende licht,

WY dancken u o Ma. 16 16. Godes Soon,

Dat ghy Io. 6, 5 1 quaemt wt des Hemels troon.

Door dijne Ro. 5. 8 liefde groot en reyn,

Om ons te 1. Pet. 1 18. verlossen ghemeyn,

Wy dancken dy Christus met vlijt

Dat ghy een Mensch Lu. 2. 8 gheworden zijt,

Om ons te Ro. 5. 10 versoenen algaer,

Met Godt onsen Hemelschen vaer,

2. Wy dancken dy, o hemels Io. 1. 4 licht

Van dijne claerheyt die ons sticht

Ghy quaemt ons hier met woorden soet,

Dijns vaders Io. 6. 39 wil verclaren goet

3. Wy dancken dy Lam Io. 1 39 Gods bequaem

Dat ghy voor ons al hebt Io. 17. 4 voldaen

Die wet Ro. 8. 4. en die ghehoorsaemheyt.

Die ons van Godt was opgheleyt,

4. Wy dancken dy, o Christe goet,

Dat gy vergoten Matth 26. 27 hebt dijn bloet

Ende zijt ghestorven Ma. 22 49. die doodt,

Voor ons armen zondaren groot

5. Wy dancken dy, o Jesu milt

Dat ghy den toorne hebt ghestilt 1 Tim. 115.

dijn Vaders en verworven Eph. 2 13. vree

Den Hemel is gheopent mee.

6. Wy dancken dy, o Christen Io: 13 13: Heer

Dat ghy ons seynt van boven neer

Den rechtvaerdich-maeckenden Act: 2 33 gheest,

Die onse herten Ac: 159 reynicht meest.

7. Wy dancken dy, Heer 't samen al

Van dijn Act: 10 28 weldaet sonder ghetal

V sy p 10 31 lof en eer wijt en breyt,

Altijt in nu en eeuwicheyt.

8. O Godes Ma: 16 16: Soon, wy prijsen dy

O Heer en Christ u loven wy

Godt, en mensch Ep. 3. 21 geglorificeert,

Zijt altijt gelooft en ge-eert.

Eenen Lof-sanck nae der vermaninge te singen,

Op de wijse: vanden 133. Psalm.

Psa. 95. 2Psa. 40. 3Ps. 103. 4Ps. 57. 11 208. 5VVIlt nu den Heer lof, eer en danck bewijsen,

Roemt van sijn deucht, wilt sijnen naem hooch prijsen

Die ons met sijn ghenade croont

Want sijn goetheyt die hy den synen toont

Is onghemeten hooch en wijt verspreyt,

En duert tot in der eeuwicheyt.

Ier. 10. 7Ap. 15. 4 2. Wien soud' alsulcken Heer niet eeuwich loven,

Die den wijsen en stercken gaet te boven, Es. 40. 29Lu. 1. 46Act. 15, 7Ps. 147, 1Ps. 51, 16Heb. 2. 15Ro. 2, 29.Ioa. 8. 23.P. 107. 30Ps. 145, 3Rom. 8, 32Ioa. 3, 161. co. 6, 20Ep. 2, 162 Ti. 1, 16Ro. 10, 18Ioa. 1, 16Iac. 1, 26Ro. 10. 18.

Die den swacken haer kracht verstijft,

Diens goedtheydt vast by den oprechten blijft,

Looft hem met reynen herten hy ist weert,

Sulck een lof ist dat hy begeert.

3. Looft nu den Heer geestich met nieuwe tongen

Ghy die bekeert 's doodts banden sijt onsprongen

Die van herten besneden zijt,

Looft hem al die door Christum zijt bevrijt

Danckt hem voor al dat goedt dat ons geschiet.

Sijn goetheyt is t' wtspreken niet.

4. Hy heeft voor ons sijn lieve kint ghegheven,

Om ons met hem te gheven d' eeuwich leven

Die hy met synen bloede cocht,

Den vreed' heeft hy door ons in't licht ghebrocht

Doort Euangeli zijn ghenadich woort

'T is inde werelt wijt ghehoort.

5. Dit selve woort troostelijck vol ghenaden

Dat onsen ziel inwendich can verzaden

Is ons al int ghemeyn verclaert

Act. 2. 78Wy die nu hier eenmoedich syn vergaert,

Dies dancken wy u Heer die eeuwich leeft

Die daer toe u ghenade geeft.

Ma: 7: 24Ia: 1: 22Ioa: 15: 7Ac: 16 17 6. Geeft doch O Heer dat wy ws woorts verclaren

Vast in 't gheloof getrouwelijck bewaren,

Dattet blijft in ons hert gheprent

Geeft ons verstant dat ons mach zijn bekent

Den rechten sin in matigheydt bequaem

Tot prijs van uwen heyligen naem

7. Op dat wy al gebetert mogen scheyden Ep: 1: 6

V heylich woort in deuchden aen verbreyden 1: pe: 2: 9: 3:Col: 3: 17Ma: 5: 162: Th: 5: 11:Ps: 48: 13 150: 1

Met een wandelingh' onbevleckt

Dat onse doen voor u mach zijn perfeckt

En dat daer door de wereldt wordt ghelicht

In liefden elck syn naesten sticht

8. Soo sal uwen grooten naem hooch int wesen

In uwen Tempel heerlijck zijn gepresen

Die ghy hier ghenade schenckt

Wel haer die ghehoorsaem altijdt ghedenckt Ps: 103: 9Ps: 54: 18Ps: 113: 2

Aen u goetheyt die ghy van boven doet

Dies men u eeuwich loven moet.

[In ons ghemoet]

Op de wijse van den 23. Psalm.

IN ons ghemoet

Verheucht voor alle dinghen

Laet ons nu soet,

ps. 104 33,Eenen Lof-sanck gaen singen.

2. Co. 3, 7.Den Vader goet,

Want hy is vol genaden,

ps. 145. 15, 8Die metter spoet,

Ons rijcklijck doet versaden:

Van hem ghemeyn,

Wort het ons al gegeven,

'T sy groot oft kleyn,

Wat ons dient in dit leven.

3. Almachtich Godt,

Ghy Ge. 17, 1 zijt weerdich om prijsen,

Om 't goede lot,

Moetmen u eer bewijsen,

Ghy die ons grof,

Ap. 5. 3.Gen. 2, 7.Hebt geschapen waerachtigh,

Van aerd' en stof,

Door uwe hant seer krachtich,

End oock vervult,

Heerlijck met alle goeden,

p. 145, 15Dat wy wt schult,

Tot goet doen souden spoeden.

4. Ti. 6, 7,Noch boven al,

Geeft ghy ons ongemeten,

Int aertsche dal,

Dat wy drincken en eten:

Act. 17. 25.Het leven fris,

En dat in desen tijden,

ma. 6. 32Ons nootdruft is,

Gheeft ghy ons met verblijden,

Plaets, huys en hof,

En al dat wy useren,

Daerom moet lof,

En prijs t'uwaerts vermeren.

5 Ion. 4, 2 Genadich Heer,

Wilt onse zielen spijsen,

Ma. 4. 4Met uwe Leer,

Om oprecht te verrijsen,

Ro. 6. 4Int leven jent,

Dat u meest doet behagen,

Mat. 9 18.Knechten ons sent,

Die ons u woort voor dragen,

In rechter maet,

Ons dat moghen 2. Ti. 2 15 wtdeelen

Ma. 5. 6Dat wy versaet,

Worden aen onser zielen.

6. Ma. 15 28En wy ghesont,

Moghen worden bevonden,

Met daet en mont,

V goet daden 1 pe. 2. 9 verconden,

Luc. 17 7 T' gheloove sterckt,

In ons wy swacke vaten,

Phi. 2 16 End' in ons werckt,

Met uwen Gheest der maten,

Ro. 15 3 Dat wy bequaem,

Onse lichamen regeren,

En hy deuchtsaem,

V weghen ons mach Io. 14 26 leeren.

7. Rechtveerdelijck,

Te leven en te sterven,

Het eeuwich Ma. 25 43 Rijck,

Hier namaels te beerven,

2 Pe. 1 10 Als't sal vergaen,

Al dat wy sien met ooghen,

Sap. 5. 1 Dat wy dan staen,

En met u volck verhooghen:

Eph. 1 18 Geeft ons verstant,

Dat wy d'eeuwighe soecken,

Ap. 21 1 Int Hemels landt,

Verschijnen als de cloecken.

8. Luc. 12 27. 22. 30 End' onbelet,

Aen uwe Tafel eten,

Reyn onbesmet,

Daer moghen syn gheseten,

Voor u aenschijn,

Ma. 26 28. En wy daer moghen drincken,

Den Nieuwen Wijn,

Dien Christus daer sal schincken

Gal. 5, 6 O lieve Vaer,

Comt ghy ons doch te baten,

Om sonden swaer,

Io. 14. 18, En wilt ons niet verlaten.

9. Toont u goetheyt,

Ons Apo. 17, Armen vol ellenden,

Luc. 15 22. Wilt wt ghenaden senden,

Luc. 10 39, Ons die syn naeckt,

Berooft van allen deuchden,

2. Pet. 3 11, Te verschijnen met vreuchden,

Op dennen dach,

Als u lief Kint Math. 25, 31. sal comen,

Sonder verdrach,

T'ontfanghen alle vromen.

10. 1, Tes. 2 9, Seer hooch vermaert,

Zy den Name des Heeren,

ps, 135, 1. Hemel end' Aerd',

Moet hem prijsen met eeren,

Ons ziel en lijf,

Die wercken syner handen,

Man ende Wijf,

ps. 148, Jonck, oudt, in alle landen,

V leven lanck,

Singt doch met ons te samen,

ps. 148, 12, Lof prijs en danck,

Zy onsen Vader, Amen. Ap. 4, 10

Een Lof-sanck onder het Avontmael te singen.

Na de wijse van den xxiij. Psalm: Mijn God voet my, &c.

Met Ep. 5, 20 danckbaerheyt

Laet ons den Heere loven,

V sy bereyt

Ghy groote God hier boven,

Ap. 19, 3, Lof, eer en danck

Sijt ghy weert te ontfanghen,

Ons leven lanck

Souden wy met verlanghen,

Bilck loven u

Voor al uwe weldaden,

Die ghy Heer nu

Ons bewijst wt ghenaden.

2. Om niet hebt ghy

V lief Esa. 9. 5 kindt ons ghegheven,

Die heeft ons vry

Ghemaeckt en bracht int leven,

Es. 53. 7Doe hy seer bloot

Ons sonden heeft ghedraghen,

En sterf den doodt

En nam op hem ons plaghen,

Doe hy mismaeckt

En soo ghepijnt is worden,

Zijn wy gheraeckt

Wt den Eph 2 4doot als versmoorden.

5. Es. 53. 8Om ons misdaet

Is hy ghewont soo seere,

Tot onser baet

Ghebroken nae u Leere

Dat wy ghefaelt

Hebben met onse sonden,

1 Pet. 2 18Heeft hy betaelt

En ons banden ontbonden,

Esa. 63 1Van Edom quam

Hy en heeft wech ghenomen,

Ons sonden gram

Dus wy tot vre syn comen.

4. Act. 10 28Met synen bloe

Gingh hy ons weder coopen,

Dat wy seer vroe

Den doodt souden ontloopen,

1 Pe. 1 18Silver noch gout

En heeft ons niet verschoenet,

Christus bloet stout,

Heeft ons den doot versoenet,

Mat. 26 26Daerom gaf hy

Den Kelck haer oock te drincken.

Dat wy nu vry

Dit al sullen ghedincken.

1 Cor. 11 22, 4. In lijdtsaemheyt

Goetwillich alle tijden,

Oock zijn bereyt

Om synen naem ph, 1. 24, te lijden,

phi. 2, 5Te wesen allegader,

Soo hy gheweest

Is synen lieven Vader

Tot inden doodt

Aen't Cruys met veele pijnen

Soo moeten bloodt

Zijn Kinders al verschijnen.

5. Ons Ziel en Lijf

Looft u Heer met begheerden,

ps. 148, 7,En al't bedrijf

Dat hier is op der Eerden,

Des Hemels Throon

Die Ioel. 2. 23.Son en Maen en Sterren

Syon seer schoon

Moet u met wercken eeren,

En prijsen seer.

Vwen naem al te samen,

Lof, prijs en eer, sy onsen Vader

Amen.

[O Godt Vader in eeuwicheydt]

Op de wijse: O Godt wy dancken dijner goet, &c.

O amat. 6, 9 Godt Vader in eeuwicheydt

ps. 103, 1.Wy loven u te same,

Ons ziel en ons inwendicheyt,

Prijs uwen heyl'ghen Name:

Ghy hebt onsen zielen, lieve Heer,

Io. 6, 55Ghespijst met uwen woort en leer

Daerom noet ons ziel u loven.

2. Act. 20 27,Nu ghy, o Heer u Godlijck Woort

Ons hebt laten verconden,

Sterckt ons gheloove, help ons voort,

Luc. 17, 5Ghetrou te zijn bevonden,

Ons bloodicheyt is u bekent,

V met ghenaden tot ons went

Sterck ons tot allen stonden.

3. Act. 4 32Gheeft ons een hert en eenen sin,

1, Sa 1, 9Een nieu ghemoet daer neven

Mat. 13 33Daer uwe Wet werdt vruchtbaer in,

Om dat al te beleven,

Dat ons te vooren is ghestelt,

Op dat wy moghen met Mat. 11 12. gewelt,

Nae d'eeuwighe goet streden.

4. Den trooster uwen heyl'gen Ioa. 14 16 gheest

Wilt ons van boven senden,

Op dat wy moghen onbevreest

2, Tit. 3, 7.Onsen loop recht vol-enden,

En recht in uwe weghen gaen,

In dees tijts op de smalle baen,

Wilt u niet van ons wenden.

5. O Heer, wilt dat maecken vruchtbaer

Dat ghy in ons laet zaeyen Mat. 13. 23

Op dat het elck een mach hier naer,

Met grooter vreuchden maeyen,

En uwen Naem seer werd' ge-eert

En u Lof altijt werd' vermeert

Hoe dat de winden waeyen. Ma. 8. 24

6. Wy dancken u van herten gront,

Ghy die woont in den Es. 57 13

Esa. 53Ghy heelt en maket ons ghesont

Door Christum uwen Soone,

ps. 148Daerom loven u Heere goet,

Al uwe wercken die ghy doet,

In den Hemel also schoone.

7. Lof, eer en prijs, en grooten danck,Ap. 10, 7

Zijt ghy weerdich t' ontfangen

Van ons, o Heer, ons leven lanck

Geeft ons een groot verlanghen

Eph. 3, 16,En cracht uws heyligen Geestes fijn,

Om Heer te doen den wille dijn,

Door Jesum Christum, Amen.

[Wy dancken u o Heere goet]

Op de wijse: Ghebenedijt ons lieve Heer.

Mat. 11, 25,WY dancken u o Heere goet

Lieve Hemelsche Vader

Dat ghy gespijst hebt ons ghemoet

Mat. 4, 4(Door u woort allegader,

Al ist dat wy nu scheyden weer

Soo blijft by ons o lieve Heer,

Wijckt niet van ons met uwe cracht

Maer met aendacht,

Sy u woordt Heer van ons betracht.

2. Nu wy alhier hebben ghehoort

V will' en woort verclaren,

Dat wy dat selve soo't behoort

In ons herten bewaren,

Weest ghy ons Leeraer aldermeest Luc. 11, 28,

spreeckt in ons siel door uwen Geest

So sal ons hert gebetert zijn,

Door die kracht dijn

So word' geheylicht de ziel mijn.

3. Het comt doch Heer van u alleyn

Dat goet dat wy verwachten

Van boven neer uyt u Fonteyn,

Vloeyt Heer des levens crachten

Daer me beschinckt doch onse ziel

En wilt doch zijn ons eeuwich deel

Ons leven en ons salicheyt,

Ons Siel verbeyt

O Heer op u ghenadicheyt

4. Daerom ist dat wy int gebedt Mat. 26, 40,

Doch nimmermeer ophouden,

En vreesen u met vast opset

Op dat wy niet verkouden,

Inde liefde Gods principael

En onses naesten altemael

En gaen in alle deuchden voort

V wil en woort,

Volbringhen dat alsoo behoort.

5. Nu wy scheyden op desen tijt

O Heer wilt ons bewaren,

Gheeft ghy ons noch alhier respijt

Dat wy weder vergaren,

Math. 18 20Dit geschied' in uwen naem Heer

Met meerder liefd' en groot begeer

Malcand'ren so te stichten goet

In ons ghemoet,

O Heer houd ons in u behoet.

[Laet ons den Heere dancken reyn]

Op de wijse: Verheucht u lieve Christenen gemeyn.

LAet ons den Heere dancken reyn, Esa. 9, 5

Lof ende prijs toe singhen,

Ons is geboren kindeken cleyn

Noyt wonderlijcker dinghen,

Van eender Maghet suyverlijck, Luc: 1, 23

Gods Sone van den Hemelrijck,

T' sal ons daer mee ghelinghen.

2. Wy laghen al in sonden doodt, Ep. 2, 1

Versoncken in Gods tooren,

Maer God door synen liefde groot

En liet ons niet verloren,

Hy heeft aller volcken Heylant, Gal. 4, 4

Wt den Hemel neder ghesant,

Dus laet ons vreucht oorboren.

3. Een kindt is ons geboren reen

Een Soon is ghegheven,

Om ons te helpen wt gheween,

Wt de doot in het leven, Esa. 7, 15Luc. 1, 29

Dit is de stercke Emanuel,

Coninck en Heer in Israel,

In Israel verheven.

Esai. 9, 5 4. Wonderlijck is de name zijn,

Raed, cracht, held, eeuwich Vader

Hy is een vreedsaem Prince fijn,

Onser sonden ontlader

Noch is synen Name ghewis,

Godt die ons gherechticheyt is,

Des looft hem allegader.

1, Cor. 15, 25. 5. Onse vyanden al te saem,

Sonde, Doot, Duyvel, Helle,

Heeft hy verwonnen seer bequaem

En helpt ons wt ghequelle,

Des laet ons van herten verblijt,

Den Name Gods ghebenedijt,

Loven en prijsen snelle.

Luc. 2. 4, 6. In Bethlem de cleene stadt,

Is ons seer uytvercoren,

Mic. 5, 1,So Micheas vercondicht hadt

Desen Heylant gheboren,

Gheboren is in Bethlehem,

Gods Sone Coninck der Joden

Die ons vry maeckt van tooren,

Op den Velde de Herders daer, Lu. 2, 10

Verscheen Gods Engel claere,

En sprack met woorden soet tot haer,

Hoort een soo blijde mare,

Heden is u gheboren soet,

Christus den Heer en heylant goet

In Davids stadt voorware.

7. De Hemelsche scharen gemeen

Hebben Godt hooch ghepresen,

Sy loofden Godt met stemmen reen,

Segghende soo wy lesen,

Lof sy God inden hoochsten troon

Op der aerden vrede ydoon,

End' een goetwillich wesen.

8. Wt Oosten tot Jerusalem, Mat. 2, 2

Quamen die wijse vraghen,

Waer is den Coninck der Joden

Gheboren in dees daghen,

Sy hadden ghesien de sterre zijn,

En quamen hem t' aenbidden fijn,

En te off'ren haer gaven.

10. Laet ons ooc alle cleen en groot

Soecken die Kindeken reene,

Het helpt ons hier uyt aller noot,

En brengt ons wt gheweene,

Ma. 7, 11Offert hem ziel lichaem en geest,

Looft ende prijst hem minst en meest,

Jae looft hem int ghemeene.

11. Wy loven dy o Godes Soon,

V dancken wy van herten,

Dat ghy quaemt wt des Hemels Troon,

Ons te helpen wt smerten,

Wy prijsen dy, Heer Jesu Christ,

Dat ghy een mensch geworden bist,

En zijt ons hulper werden.

Een Lof-sanck,

op de wijse: vanden 133. Psalm.

ONse Godt die mar. 12 29 eenich zijdt int wesen,

Met uwen Ma. 28 9 Soon en Heyl'ghen Gheest ghepresen,

V loven wy van herten reyn

Die hier vergadert Mat. 8 20 zijn al int ghemeyn,

Voor u Mich 6 5 goetdaden die ghy ons bewijst

Daerom ist recht datmen u prijst.

2. Hoe souden wy u Heer niet dancbaer Eph. 5 20. wesen,

Daer ons u Woordt soo klaer is

Dewelck ons vercondicht is voorwaer,

So wy ghehoort hebben int openbaer

Dies loven wy Heer, uwen heylghen naem,

Met onse stemmen al te saem.

3. Lof, eer en danck zy u Vader Luce. 2 14 verheven,

En Christum dynen lieven Soon ghegheven,

Oock den heyligen Geest seer wijs

Die t'samen zijt, een eenich mar. 12 29.God propijs,

T' is recht dat onse Lu. 1. 4 Ziel u lof verbreyt

Van nu aen tot in ps. 145. 1 eeuwicheyt.

Een Lof-sanck,

op de wijse: Vanden 129. Psalm.

ps. 137, 1O Heere Godt, wy loven u met vlijt,

Voor alle dijn over groote weldaden

Die ghy aen ons bewijst in desen tijdt,

Door dijn liefde ende groote ghenaden.

2. Ghy laet ons ps. 119, 89, uwe woort voor-dragen claer,

Soo wy t' ghehoort hebben met onsen ooren

Och dat wy 't doch Luc. 11 28, beleefden, seer vruchtbaer,

Dan souden wy te recht u lof oorboren

3. Want u loff Pro. 10, 32, is doch in des sondaers mondt,

Niet suyver noch bequaem tot geenen stonden,

Daerom Psal. 51 4, reynicht, o Heer, ons herten grondt,

Dat wy u lof te recht mogen verconden.

4. Lof Apoc. 4 11, prijs en danck zy u o Godt alleen,

Met uwen Soon en heylighen Geest 't samen,

Wy looven u alleen, en anders Ps. 42, 8 gheen,

Met onse stem, en spreecken daer toe Amen.

[Wy dancken u, o Godt en Heer]

Op de wijse: Van den C. Psalm. Ghy volckeren des Aertrijcx al.

WY Mat. 11 25 dancken u, o Godt en Heer,

Dat ghy ons nu tot uwer eer,

Ghespijst hebt door u heylich Mat. 4 4. woort,

Dat wy alhier ghehoort hebben

2. Esa. 55 10. Wilt dat oock nu maecken vruchtbaer

In onse herten allegaer,

Lu. 11 28Dat wy't volbrengen met der daet

Naer uwen Goddelijcken raet.

3. Ioa. 1 12.Daer toe, lief Heere, geeft ons cracht,

Dat bidden wy u met aendacht,

Ioa. 15 6Sonder u hulp waert al om niet

V ghenade over ons giet.

4 Lu. 2. 14Eer sy u Vader ende Soon,

En heyl'ghe gheest in 's Hemels Throon,

By ons alle te samen fijn,

Moet dit doch Ja en Amen zijn.

[Laet ons den Heere loven]

Op de wijse: van den Cxxv. Psalm. Salich is hy bevonden

LAet ons den Heere loven, Ps. 134, 1

Wy die hier zijn by een,

Den Grooten Godt hier boven,

Al eer wy van hier scheen,

Om syn groote genaden, Ps: 136 25

Die hy ons hier bewijst,

Als hy ons doet versaden, Ma: 4, 4

Ja met syn woort oock spijst.

2. Konden wy te recht vaten,

Ende oock wel verstaen,

Hoe onse Ouders saten,

Met duysternis bevaen,

En mosten haer al lijden,

Met menschelijcke leer,

Daer wy in dese tijden.

Godts woort ghenieten seer.

Ma: 7, 24 3. Laet ons doch wel betrachten,

Dat wy hebben ghehoort,

Met wercken en ghedachten,

Tot eer van Godes woort,

Anders mocht Godt verstooren,

End ons verwerpen snel,

Al gheschiet is te vooren,

Aen syn volck Israel.

4. Maer o liefste ghepresen,

Ghedenckt Gods liefde groot,

Mar. 15, 25,Die hy ons heefe bewesen,

Door syns Soons bitt'ren doodt,

So wy sulcx doen aendachtich,

Wy sullen haest terstont,

Godt en ons naesten krachtich,

Dienen uyt 's herten gront.

5. Soo mogen wy dan hooren,

Comt in mijn rijcke jent, Math. 25 34,

Ghy die ick heb vercoren,

Gaet in des Hemels Tent,

Och wat een vreucht ghepresen,

Sal daer wesen bereyt,

Voor die den Heere vreesen,

Tot inder eeuwicheyt.

6. Vrienden eer wy hier scheyden

Wensch ick u voor een groet,

Gods gheest wil u gheleyden

In al u weghen goet,

En wilt doch niet vergeten,

Malcand'ren int ghebedt,

Waer dat ghy zijt gheseten,

Oorlof hier wel op let.

Een Lof-sanck,

op de wijse: vanden 100. Psalm.

GOdt onsen Heer u loven wy,

En Esa. 26 23 dancken dy, met moede bly,

Want u ps, 105, 1ps. 107, 1 ghenade en goetheyt

Duert nu en inder eeuwicheyt.

2. Vwen heylighen name, Heer

Singhen wy lof, prijs ende eer

Es. 6, 3Heylig, heylich, heylich ghy zijdt

Ghy onsen Godt ghebenedijt.

3. So lang wy hier zijn in dit dal

Sullen wy met vrolijck gheschal,

Met der Engh'len en Christen schaer,

V loven prijsen allegaer.

4. Want ghy alleen eenige Godt,

Zijt ons ps, 49, 1 en ac. 91. 2 toevlucht, Borcht ende Slot

V gunst, ps. 145, 8 ghenade, en goetheydt

Hebdy over ons wt ghebreyt.

5. Des wy u singhen al te saem

Lof, prijs ende eere bequaem,

V onsen Godt ps. 109, 2 vriend'lijck en soet,

Voor alle u weldaden ps. 102, 6 goet

[Gebenedijt o mijn ziel altijt den Heer]

Nae de wijse: Een aerdich Trommulaerken sonder deucht.

GEbenedijt o mijn ziel altijt den Heer, Psa. 133, a, 1

Looft hem, o alle mijn inwendicheydt

Prijst hem met blijde lof - sanghen altijdt meer Eph. 5, 6 19Io. 14, 6Ep. 2, 7, 7Gen. 3, 8 15,

Die u in syne weghen leyt

Door syn ghenadicheyt

Sijn beloften toeseyt.

Lu. l, c. 42he. 12, c, 20,Ier, 10, c 21,Eze, 34, b 14,Ps. 103, a 1. 2. Maeckt groot, O mijn ziel den Heer uwen Godt,

Die u uyt Egypten tot Syon heeft gheleyt

Die u leydt tot Christo van Babels Herders sot,

In Israels groene weydt

Van Babels dorre heydt

O siel zijn lof verbreyt.

3. O sout ghy (O Ziel) niet loven sulcken Heer

Ioan. 5, c 24,Ex. 14, c 22.Luc. 15, a 4,Exo. 14, c 23,Die u van den doodt totten leven heeft ghebrocht

Die u gheleydt heeft door dat rode Meer

Doen ghy dwaelde, weder socht

Met zijnen Bloedt ghecocht

Doen Pharo u bevocht.

4. Looft onsen Godt met Mosem, O mijn ziel,

Die u tot syn heylighe wooninghe

heeft ghebracht

Die Pharo met ros ende Wagens over-viel

Int roy Meyr om - wierp met cracht Ios. 24, a, 6,

Doen hy vervolchde onsacht

Dat Israels gheslacht.

5. Mijn ziel looft den Heere al u leven lanck Ps. 146, a 1,ps. 147, a, 7,ps. 149, a, 1,

Looft hem met herpen ende met snaren-spel

De heylighen in Syon loven hem met sanck

Oock ghy Borghers Israel

Want int helsche ghequel ps. 88, b, 11,

Hem niemant loven sel

6. Looft desen God, O ghy Aerders van Syon

Looft hem, O syn knechten groot ende cleyn Apo. 19, a, 5,psal. 103,

Looft hem, O alle zijn handt-

wercken schoon

Psa. 147, b. 12,Principael O Zyon greyn

Ghy zijt Gods Bruyt alleyn

2, Co. 11 a. 4.O cleyn vergad'ring reyn,

7. O Godt u lof is in u gemeynt alleen

Luc. 22, d. 30,psa. 149, a, 1,Esa. 7, a, 3Ten is niet schoon inder sondaren mont

V woort is alleen in Jerusalem reen

V wet men in Zyon vont

Io. 1, b, 16Eze. 18, c, 21,Apo. 15 a, 4,Ier. 10, a, 7Esai. 43, a, 2,Quijtscheldinghe van sont

Alsmen vant quaet af-stont.

8. Wie soude alsulcken God niet loven vro

Die Daniel verlost heeft wter Leeuwen mont

Die met Zydrach, Misach en Abednego

Inden gloeyenden Oven stont

Dat die vlamme haer niet verslont

Gheen brant men aen haer vont.

9. Prijst Godt, O Jerusalem en Syon teer, ps. 147, b 12,ps. 78, g, 68,Barn. 5, a 2,

Die u deuren vast met grendelen bewaert,

Die u mueren op-bout, die daer laghen neer,

Die den verstroyden vergaert

Die om syn naem vermaert,

Te Babel ghevaen waert.

10. Looft Godt, die in syn heyligen Tempel woont,

Hy is een al te vriendelijcken Heer, ps. 106, a 1,4, Es. 2. o 432, Tim. 2, a, 3,

Looft hem, die syn wtvercoren croont,

Die haer vroom stelden ter weer,

Een eeuwich triumpheer,

Gheeft hy, die hout syn Leer.

11. Ghy Hemelen, ghy Aerde, God doch den prijs gheeft, Math. 19 c, 28.

ps. 150, a, 6,Dan. 3, g, 60,Looft hem ghy Heydenen die opter aerden zijn

Het loove hem alle wat Adam heeft,

Sonne Mane, Sterren fijn

Lovet Godt met helder schijn,

Psa. 118, b, 17,Dat zijn de wercken syn..

12. O Godt laet myn Ziel leven, datse u loven mach

Laet u lof van mijn lippen zijn vertelt

Eph, 6, b, 13,2, Pet, 3, b 10,Op dat ick mach staen blijven in den boosen dach,

Als dat Element smelt

Heylich moeten wy zijn ghestelt,

1, Pet, 1, b 16,Gheen onschult daer en ghelt.

App. 17, b, 14,1 Pet. 1, g, 3 13. O Prince Godt, Heere alder Heeren Heer,

Ghebenedijt moet ghy in der eeuwicheyt zijn,

Die 't licht in duysternis laet schynen neer Math. 4, b, 16,Esa. 9, a, 1,

Die waren in doodes pijn

Gaeft ghy dit helder schijn

Looft Godt, O ziele mijn.

[Laet ons den Heere loven]

Nae de wijse: wat hebt ghy my te vraghen.

LAet ons den Heere loven

Van al dat hy ons doet

Want wy verwachtent al, van Godt hier boven

'T sy gheluck of teghen-spoet

Van hem komt anders niet dan goet.

2. Wy moghen hem wel eeren

Want groot is synen Naem

Ephes. 2, a 1,Math 27 d, 34,Doe wy laghen in des doodts verseren

Heeft hy ons in ghenaed ontfaen,

Als hy hem liet aent Cruyce slaen.

Math. 15 c, 25,Luc. 23, d, 32, 2. Het Cruys heeft hy ghedraghen,

Voor onse sonden snoot

Hy was veracht, bespot, versmaet gheslaghen

Ioan. 19, b, 18,Math. 27 c, 26,Mar. 15, b, 18.Gecroont, ghecruyst, ghesmaeckt de doodt

Dit leet hy al uyt liefden groot.

4. Hoe souden wy wtspreken,

Sijn groote liefde soet

Die hy bewijst aen ons, vol van ghebreken

Dus laet ons met sin en moet

Gaen doen na synen wille vroet

5. Wt liefde is hy ghekomen

Al uyt syns Vaders Rijck

En heeft Hel, Duyvel, Dood, haer macht benomen, Es. 25. a, 8,2 Co, 16, f, 54,

Dus laet ons hem alle ghelijck

Van herten volghen blydelijck.

6 De liefde heeft hem gedrongen

Dit mach elck bemercken wel

Want van syn eyghen volck wert hy ghedwongen

Sy vielen hem also rebel

Al met tormenten wreet en fel. Es. 63, a 3Ap. 19, b 15,Ioa. 13, d 34, 15, b, 21,Ep. 5, a, 21, tes. 4. a 9,

7. De pers heeft hy ghetreden

Met grooten arbeyt swaer

En voor ons heeft hy den strijdt ghestreden

Dit was den wille van zijnen Vaer

Om ons te verlossen allegaer.

8 O Vrienden uytvercoren

Laet ons sonder respijt 1, pe, 4, a,1. Io. 3, 6 23, 4, c, 21,

Malcanderen lief hebben na 't behooren

Al tot onsen naesten profijt

Elck sie wel toe, dat hy hem quijt.

9. Laet liefde altijts blijcken

O vrienden groot en cleyn

Waer dat ghy zijt, in landen steden oft wijcken

Dit leert ons Christus al gemeyn

Lief te hebben van herten reyn.

1, Cor, 13 a, 7, 10. De liefde cant al verdraghen

Al doetmen haer verdriet

De liefde blijft eeuwich zonder vertraghen

De liefde en soeckt haer selven niet

1, Ioa. 4, a, 8,Godt is de liefde, nae Schrifts bediet.

11. Hoort alle Christen knechten

Doet al na Godts Sermoen,

Luc. 17, b, 10,Dan syn wy noch allen onnutte knechten

Want wijt al schuldich zijn te doen

Dus laet ons al tot deuchden spoen.

12 O vrienden allegader Apoc, 16, a 5,

Danckt, looft, prijst Godt den Heer

Want hy is een barmhertige Vader

Ist dat wy doen na zijnder Leer

Hy is alleen weert, prijs en eer.

13. Wy moeten zijn woort beleven 4 Esd, 7, a 7,Esai 51, a 7,Ier. m, 1, a 8,

De nauwe Poort ingaen

Geen menschen vresen so daer staet gheschreven

Hoe sy ons dreyghen ofte slaen

Soo sullen wy de Croon ontfaen. Luce 12, a 4,

14 Laet ons liefde bewijsen

Aen die zijn sieck en cranck Sapi 5, c 27,

Den naeckten cleden, den hongherighen spijsen

Versoecken ooc des kerckers stanck. 4 Es. 2, e 3,Rom 12, b 12,matt. 25, d 34,

Gheern herberghen, sonder bedwanck.

15. So sullen wy moghen hooren

Comt ghy in mijn Rijcke hier

Maer op de Bocken, sal hij hem verstooren

Als hy tot haer sal spreken schier

Gaet van my in het eeuwich Vier.

Mat. 25, c 24, 16. Hier me soo wil ickt laten

Wilt dit in danck ontfaen

De liefde wilt vast in u herte vaten

En willet al int goede slaen

Uyt rechter liefden ist ghedaen.

17. Ick wil hem eeuwich dancken

Den Prince triumphant

Oft ick mocht syn bequaem tot syne rancken

Io. 15, a, 5Biedt my O Heer hier toe den hant

Bewaert u volck aen elcken cant.

Het alghemeene Ghebedt liet ons Heeren Iesu Christi Matth. 6.

1. Onse vader in den Hemelrijck,

Die ons heet kinders al ghelijck,

End wilt dat wy u roepen aen,

Als wy met nooden syn bevaen,

Geeft dat niet bidt alleen den mont

Maer dat het gae van herten grondt.

2. Gheheylicht uwen naeme sy,

V woordt onghevalscht blijft ons by:

Dat wy oock leven heylichlijck,

Na uwen name weerdichlijck,

Behoedt ons Heer voor valsche Leer,

Dat arme vervoert volck bekeer.

3. V Coninck-rijck coem', o Heer goet,

Hier end hier naer den Trooster soet

Gheeft ons dien Christus ons toesey

Met syn gaven menigherley:

Breeckt Satans toorn end groot ghewalt,

Voor zijn archeyt u kerck erhalt.

4. V wil gheschied', o Heer ghelijck,

Op aerden als in Hemelrijck:

Geeft ons gedult in lydens pijn

Ghehoorsaem allesins te zijn,

Neemt van ons wech vleesch ende bloedt,

Dat teghen uwe wille doet.

5. Gheeft ons huyden ons daeglijcks broodt,

End ons behoefte tot lijfs noot,

Behoedt ons Heer voor twist end strijdt,

Voor pest en oock voor dieren tijt

Dat wy in goeden vreden staen

Doet sorghvuldigheydt van ons gaen.

6. Onse schulden vergheeft ons Heer

Dat sy ons niet bedroeven meer,

So wy oock die ons schuldich zijn

Haer schult vergeven dit termijn

Tot haren dienst maect ons bereyt

In rechter liefd' end eenicheyt.

7. Leyt ons Heer in becoringh' niet,

Als ons de boose Geest strijt biet:

Ter rechter of ter slincker handt,

Helpt ons te doen sijn wederstant

In recht betrouwen onbevreest,

Door den trooster den heyl'ghen Gheest.

8. Van alle quaedt verlost ons meer

In dese quade tijden Heer,

Vrijt ons van den eeuwigen doodt,

End troost ons in den laesten noot

Doet ons altijdt goedt onderstandt

Neemt onse zielen in u hant.

9. Want u o Vader is dat rijck

End de cracht over al ghelijck,

V is oock alle heerlijckheyt,

Van nu tot inder eeuwicheyt,

Met Christo uwen Soon alleyn,

End den heylighen geest gemeyn.

10. Amen dat is, het werde waer

Sterckt ons gheloove wanckelbaer:

Op dat wy niet twijflen daer aen

Wy sullen dit alles ontfaen,

Nae uwen wil om Christi naem,

Door welcken ons beed' is ghedaen.

Een Ghebedt Liedt,

Op de wijse: Van den viij. Psalm.

WY bidden u, o Heere der heerscharen,

Die hier als nu, in uwen naem Mat. 18 20, vergaren

Wilt doch nae u woorden op dit termijn

Int midden teghen-woordich by ons zijn.

2. Want Ioan. 15 6. sonder uwe cracht o Heer in desen

Ist niet gheheel met onsen werck uytghelesen

Het welck, o Heer voor u niet en bestaet

Als ghy met ons in een recht oordeel gaet.

3. Daerom bidden wy u o Heer aendachtich,

Wilt ons senden u heyl'ghen geest waerachtich, Ioan. 14 26,

Die ons recht leert in uwe weghen gaen,

Oock recht den sin van uwe woort verstaen.

4. Act. 4, 17,Opent den mont, o Heer uws knechts aendachtich,

Dat hy ghesond, u woordt uyt spreeckt waerachtich,

Den rechten sin in maticheydt bequaem,

Tot den prijs van uwen heyligen naem.

5. Gheeft doch o Heer, dat wy uws woorts verclaren,

Van herten seer ghetrouwelijck bewaren,

Jae dat wy uwe groote liefde Ioan. 3 16, saen,

Te recht begrypen en oock wel verstaen.

6. Dan sullen wy, u Heer te mar. 22 36, recht beminnen,

Van herten bly, met onse hert en sinnen

Mat. 22 36,Ende onse naesten tot aller tijt

Oock te recht lief hebben sonder respijt.

7. O Heer laet ons Ghebedt tot onser vromen,

Te recht voor u, al door die Tre, 3, 44. wolcken comen,

Wilt het doch daer ghenadelijck aensien,

Dit hoopen wy, o Heer tot allen tien.

8. Lof Apoc, 4, 11, eer en danck zy u Vader verheven

Door uwen Soon en Heyl'ghen Gheest ghegeven,

Lof prince Godt, Apoc, 197, o hoochste majesteyt,

V willen wy loven in eeuwicheyt.

Een Ghebedt Liedt,

Nae de wijse van den 23. Psalm.

ALmachtich Gen. 17, 1, Heer

Wy bidden u aendachtich,

Van herten seer,

Door Io. 15, 16. uwen Soon waerachtich,

Gheeft ons altijdt,

V heyl'ghen Ioa. 14, 26, Geest gepresen,

Daer met ghy zijt

Een eenich Godt int wesen,

Dat ons ghemoet

Ledich mach syn bevonden,

Al metter spoet,

Vant quaet tot allen stonden.

2. Wilt doch als nou

O onsen Godt gepresen,

Na u woort trou,

Int Ma 18 20, midden by ons wesen,

Met uwe kracht

Van boven in ons wercken,

Dat wy met macht

Vwes naems eer verstercken,

Want sonder Ioan. 15 16, u

Connen wy niet bedryven,

Daerom wilt nu,

Int midden Luc. 24, 35, by ons blyven.

3. Opent den Eph. 6, 19. mondt

Van uwen knecht ootmoedich

Tot deser stondt,

Dat hy u woort voorspoedich

Ons recht voordraeght,

Nae u goedt welbehaghen,

Heel onversaeght,

Den rechten sin voordraghen,

Dat wy't oock bly

Ghetrouwelijck bewaren,

Daerom dat wy Matt. 8, 20,

By een zijnen vergaren.

4. Lof Apo 19 7, eer en danck

Sy u Vader verheven,

Ons leven lanck,

Door uwen Soon Ioan. 15 16, ghegheven

Ende oock wijs,

Den heyl'gen Geest seer goedich,

Sy lof en prijs,

Van ons t'samen eenmoedich,

V heyl'ghe Naem,

Loven wy al te samen,

Vierigh bequaem,

Tot in eeuwicheydt, Amen.

Een Ghebedt - Liedt:

Op de wijse: Uyt dieper noot.

O 1 Pet. 1 3, Godt Vader wy loven u,

Psal. 25 6,Om u goedtheyt gepresen,

Die ghy soo ghenadelijck nu,

Aen ons hebbet bewesen:

En ons alhier t'samen ghevoort,

Col. 3. 16, 2 Tim. 3, 16, Ons te vermanen door u woort,

Gheeft ons ghenad' tot desen.

2: Opent den mondt van uwen knecht,

Geeft hem 2 Paral 1, 10, wijsheyt daer neven,

Dat hy u woort mach spreken recht

Wat dient ten vromen leven,

En nutlijck is tot uwen prijs,

Geeft ons mat. 5, 6 hongher na sulcke spijs

Dat is ons bidden even.

3. 2 Paral 1, 10. Gheeft onse herten oock verstant

Eph. 1, 18,En verlicht onse ooghen

Dat u woort ons so wort bekant,

Rom. 2, 13,Dat wy vroom worden moghen,

En leven in gherechticheyt,

Achten op u woort met bescheyt,

Daer na ons leven voeghen.

4. mat. 6, 13,V, o Heer, is het Rijck alleyn

En oock de macht te samen,

Psal. 103, 1,Wy loven u, elck groot en cleyn

1 Cor 1, 4,En dancken u met namen:

En bidden u van herten gront,

Matt. 18, 20,Wilt by ons zijn tot deser stont

Io. 16, 23.Door Jesum Christum, Amen.

Een Ghebedt Liedt,

Op de wijse, vanden xxiiij. Psalm.

WY bidden u Mat. 6, 9, Vader eersaem,

Mat. 18 20,Vergadert hier in uwen naem

Ghy die zijt boven hooch geseten

In heerlijckheyt van grooter faem,

Maeckt ons u dienaers heel bequaem,

Toont ons u goetheyt ongemeten

2. Heer gy die den cleynen Psa. 34, 19, beschout

En u beloften Deu. 32 5, trouwelijck hout)

Wilt nu, o Heer by uwe scharen,

Int midden Mat. 18 20, syn en ons bedout

Met u ghenade menichfout,

Dat wy in uwen naem vergaren.

3. Vervult ons Heer doch aldermeest,

Met die Act. 2, 38, gave van uwen gheest,

Die ons sal inden waerheyt Ioa. 16, 13. leyden,

Dat wy in dit aertsche foreest,

V trouwelijck en onbevreest,

Luc. 1, 69.Esa. 51, 16,Dienen en uwen lof verbreyden.

4. Aensiet u knecht in deser stont

Leght doch u woort in synen mont

O Heer dat hy 't ons recht mach leeren,

En u 1 Tim 3 9, 15,Luc, 11, 28, verholentheyt doet kont

Plantet in onse herten gront,

Dat wy 't bewaren t' uwer eeren.

5. O Heer Ac. 16 14, opent ons hert nu voort,

Om Iac. 1, 21, t'ontfanghen u Godtlijck woort,

En met sachtmoedicheyt te vaten 2. Cor. 11, 5,

Satans bedroch in ons verstoort

Dat wy sorge die 't zaet mat. 13 22, versmoort

Met alle ydelheyt verlaten.

6. Maeckt onsen mat. 13 23, acker wel gheploecht,

Daer u zaedt Heer wordt in ghevoecht,

Dat hy mach veel goe Vruchten draghen,

End' daer gheen oncruyt in mat. 13, 25, en wroecht,

Int goet Heer dat u wel ghenoecht

Doet hen seer wassen alle dagen.

7. Heer gheeft ons wijsheyt Iac. 1, 5, en verstant,

Liefde in onse Rom. 5, 5 herten plant,

1 Pe. 1, 6,Vervult, o Heer ons hert met vreuchden,

Begort ons met der liefden Col. 3, 14, bant,

Dat onse licht mat. 5, 16, int aertsche landt,

Mach uytschijnen in alle deuchden.

8. Wy bidden u, o lieve Heer,

Sterckt ons geloove lu. 17, 5 altijt meer,

Wilt ons aen't mat. 10 22, eynd daer in bevesten,

ap. 2, 10Getrou te blijven in u leer,

Sonder heb. 10, 38, afwijcken naer of veer

Dat wy troost mat, 25 21. vinden inden lesten.

2. Siet ons, o Heer nu. 6, 25 genadich aen

t' Ghebedt laet door de Sy. 35, 27, wolcken gaen,

Tot in u heylichdom verheven

Wilt Heer tot onser syden staen

Behout ons op de rechte baen,

Tot u 1. Ioa. 2, 28, toe-comst int mat. 25 31, eeuwich leven.

Een Ghebedt-liedt.

Nae de wijse: Door Adams val, &c.

O Godt mat. 19 26, Almachtich Vader fijn,

Ghy die zijt hooch int wesen,

mat. 18 19, In uwen Naem ghepresen.

2. ps. 95, 6 Vallen te voet,

Heer met ootmoet,

Voor u biedt ons u ooren:

Wy bidden u 1. co. 1, 8 o Heer getrou,

ps. 4, 1Wilt ons gebedt verhooren.

3. Ier. 17, 10, O Heer, die alle herten kent

Ghy weet een elcx betrachten,

Ioa. 14, 17,Vwen geest goedich in ons sent

Met alle syne krachten:

Ioa. 16, 13,Dat hy ons leydt // en maeckt bereyt,

Tot uwen dienst bequame,

Op dese sie // in uwen Ioa. 20, 19, vre,

Tot prijs van uwen name.

4. Act. 4, 29,Opent den Mont van uwen knecht,

Gheeft hem wijsheyt daer neven,

Dat hy u woort mach spreken recht

Dat ghy hem hebt ghegheven,

Sterckt hem doch meest // door uwen Gheest,

Col. 4, 2,Dat hy t' ons mach voordragen

Heel onbevreest // doch aldermeest

Nae u goet wel-behaghen.

5. Dat is ons bede int gemeyn,

O Godt Vader vol eeren,

Wilt onse herten maken ps. 51, 4, 12, reyn,

Dat is al ons begeeren,

Een recht verstant // in ons hert plant,

Mat. 13 25,Wilt al onkruyt uytroeyen,

Mat. 13 8,Op dat u Woort van ons ghehoort,

Mach wassen ende groeyen.

6. Io. 1, 9Heer ghy die zijt een eeuwich licht,

Klaer boven alle maten,

Mat. 20 34,Gheeft onse Oogen oock ghesicht,

Dat wy t'recht mogen vaten,

Eph. 4, 18.De blintheydt groot // Heer van ons stoot

Daer in wy voormaels saten,

Dat wy ghewis // Ro. 13, 12 de duysternis,

Met haer Col. 3, 8 wercken verlaten.

7. mat. 5, 6Gheeft ons oock honger ende dorst,

Om u woort te volbringhen,

Esa. 9, 5V willen wy o stercke Vorst,

Co. 3, 16Eenen Lof-sanck gaen singhen,

Van herten gront // nu dese stont,

Dat sy u aenghename,

Op dat het com // Es, 57, 13, int heylichdom

Voor u ons Godt eersame.

8. Lof, eer en Ap. 4, 11, prijs en danckbaerheyt,

Dan. 3 53.Zy onsen Godt hier boven,

Hemelen weest met ons bereyt,

En ghy Aerd' om te loven:

Bar. 6, 59,Ghy Sterren al // sonder getal,

Dan. 3, 60.Ghy Son en Maen met namen

En wat ghewis // op aerden is,

Looft Godt met vreuchden, Amen.

Een Ghebedt Liedt,

Op de wijse: Uyt dieper noot.

HEylige Le, 19, 2 Godt wy roepen dy aen

Vergadert mat. 18. 20. in uwen name

Met uwen Io. 14. 20, gheest so wilt ons bystaen,

Weest Heer onder ons bequame

mat. 18 20,Christe naer u beloften fijn

Wilt in dat midden van ons zijn

Al met uwe kracht eersame.

2. O Heere maeckt bequaem metter spoet

Onse zielen al inwendich,

Om dijn woordt recht te verstaen seer goet

En oock te beleven endich.

Schenckt ons Heer dijn Heyligen Io. 15, 11, gheest

Tot een Leeraer in dit foreest,

Dijn licht en claerheyt bestendich.

3. Godt Vader, Soon en heylige gheest

Heylighe Godt en reene,

Opent Ep, 6, 19 toch den mondt des Dienaers (meest)

Maeckt hem uwe kracht gemeene

Hemelsche Vader geeft ons ghy,

Wat ons als nu Mat. 6, 33, behoeflijck sy,

Door Ioa. 16 23. Jesum Christum alleene.

Een Ghebedt-liedt.

Op de Wijse: van den 5. Psalm.

GEeft pays en Es. 39. 8 vreed' in onsen daghen,

O Heere dat bidden wy u,

Dewijl ghy syt een God 1. Cor, 10, 13. getrou

So verhoort doch na u behagen,

Ons droevigh klaghen.

2. Ghy die ons hebt u Kint ghepresen,

Io. 3, 16Ghegheven al uyt liefden groot,

Ro. 4, 25Die voor ons sterf den bitt'ren doodt,

En ons te helpen is Lu 1 1, 69 verresen,

Int Hemelsch wesen.

3. Ep. 2, 13Op dat wy souden sonder sneven

Vrede hebben met u divijn

T'samen als lieve Kinders fijn,

Ende ons oock daer toe begeven

1, Pe. 3 11,In vreed' te leven.

4. Tot welcken ghy ons hebt beropen

Gal. 4, 7Tot kinderen ghenomen aen,

Om inder vrede voort te gaen,

he 12, 13En onsen loop also te lopen,

Met een vast hopen.

5. pet. 5, 9Satan, o Heer, wilt dit beletten

mat. 13 25.Hy zaeyt gestadich syn oncruyt

Waer uyt dat veel onvredes spruyt

Wilt u, o Heere by ons setten,

Eer wy verpletten.

5. Geeft ons doch Heere te betrachten,

2 Cor, 11,Des Vyandts boosen valschen schijn:

Dat hier nu al heet geestlijck zijn,

Op dat elck een uyt synen krachten

Hem doch mach wachten.

6. Een yeghelijck daer nae mach haken,

Hoe dat hy wel behaghen sal,

Ro, 15, 2,Sijnen naesten in goed voor al,

Op dat wy uyt de helsche kaken,

Ten Hemel raken.

7. O Godt, siet neder laet u payen

Mat. 2, 25,Helpt ons eer wy gantsch gaen te grond

Dat bidden wy in dese stond,

Mat. 7, 27,Stilt bose winden, die int drayen

Om u huys wayen.

8. Wilt sulcken windt en Zee bedwinghen,

Datse rusten en wesen stil,

Op dat wy Heer na uwen wil

V schipken doch voor alle dingen

Luc. 5, 11.Te lande bringhen.

9. O Stierman goet, seght uwe knechten,

Datse syn Rom. 12 16, eenmoedich ghesint

Genatuert na u lieve Kindt,

Leert haer met uwen Ep. 6, 17 sweerden vechten

Als de gherechten.

10. Datse voor al den vrede 2 Pet. 3 11, soecken

Onder u volck te houden vast,

Want strijden is een sware last,

phi. 2, 3Niet twisten als des Wereldts kloecken,

Vyt haer hoecken.

11. Act. 20 22, Datse u erfdeel uytverkoren,

T'samen houden by een gebrocht

Dat daer soo diere is 1 Pet, 1 29, ghekocht

Door Christus roode Bloedt te vooren,

Vyt den versmooren.

12. Prince God Mat. 6, 7. Vader komt te baten,

Dat is ons bidden int ghemeen

Dewijl ghy zijt ons Exo, 20 3, God alleen

So en wilt ons doch niet verlaten,

Vyt Charitaten

Een Ghebedt-liedt,

Op de Wijse: vanden 24. Psalm.

WY bidden u mat. 6, 9 Vader ydoon

Door Ioa. 16, 23 Christum dijnen lieven Soon

En door den Heyl'ghen Gheest waerachtich

Wilt doch na u mat. 18 29, beloften reyn,

By ons hier wesen int ghemeyn,

met u heylighe Gheest seer krachtich

2. Maeckt ons vierich ende bequaem,

Op dat wy uwen Io. 14, 26,Mat. 6, 9, heyl'gen naem

Te recht moghen aenroepen vaerdich,

Dat wy in dit aertsche foreest,

En van herten seer onbevreest,

Loven uwen name Ap. 4, 8 eerwaerdich.

3. Aensiet u knecht tot deser stont

Geeft hem u woort in Es. 51, 6 synen mont

Dat hy 't mach spreecken t' onser 2, Tim. 3, 6, Leere,

En u 1, Tim. 3, 9, verholentheyt doen kont,

Dat wy 't mat. 15, 19, verstaen van herten gront,

En Luc. 11 28, bewaren tot uwer eere.

4. Laet u beloften nu ter tijt,

So Esaias ons belijt,

O Heer aen ons vervullet wesen,

Dat uwe woort heerlijck en goet,

Niet ledich tot Es. 55, 10, u keeren moet

Maer dattet doe u wil gepresen.

5. Maeckt ons waerdich ende bequaem,

Om u heylighe woort eersaem,

Met Ia. 29, sachtmoedicheydt te ontfanghen

Dat wy altijt met goet accoort

Als Gods kinderen toebehoort,

Als na Gods mat. 6, 3 Rijck moghen verlanghen.

6. Laet ons altijt gedachtich zijn

De liefde Io. 3, 16 Gods op dit termijn,

Die hy door Christum heeft bewesen,

phi. 2, 9Doen hy quam uyt syns Vaders schoot

En syn root bloet voor ons mat. 26 27, vergoot

Wilt dit altijt ghedachtich wesen.

7. Die Godes liefde Io. 3, 16 recht doorgront

Die sal oock weder gaen terstont,

En synen 1 Io. 4. 11, broeder liefd bewijsen,

Hy sal oock licht alle heb. 11, 26. verdriet,

Dat hem ons Godes mat. 24. 9 naem gheschiet,

Boven 't gheluck der werelt prijsen

8. Dus bidden wy mat. 6, 9. Hemelsche Vaer

Dat uwe woort alsoo vruchtbaer

Altijt in onse hert mach bloeyen

Op dat wy hier int aertsche lant,

Mogen lichten mat. 5, 16, met goet verstant

Altijt in deuchden overvloeyen.

9. Op dat daer noch veel moghen saen,

Tot uwen heyligen Berch gaen

Om uwe Woort aldaer te hooren,

Op dat sy oock nae desen tijdt

Van herten mogen zijn 1 pet. 1 8, verblijt,

Met vele Ap. 7, 9 Godes uytvercooren.

10. O Princelijcken Lu. 11, 2 Vader goet,

Laet ons Ap. 5, 3 gebedt al metter spoet

Tot u al door die Syr. 35 27, Wolcken dringhen

Dat wy alsoo door uwe phil, 4, 13 kracht

Overwinnen des 1 Pet. 5 9. duyvels macht

En also uwen wil volbringen.

Een Ghebedt-Liedt tot boete

nae de Wijse: wel hem die in Godts vrese staet, &c.

O Menschen al wie dat ghy zijt

Neemt niet langh uyt-stel noch respijt,

Wilt u toch snel bekeeren,

Al tot de Heer der Heeren.

2. Wilt volgen der Propheten raet

Verkiest dat goed en laet het quaet

Wilt de Werelt begheven

En den Heere aencleven.

3. Verootmoedicht u voor den Heer,

Buycht u voor syn hoocheydt te neer

Beschreyt al dijn misdaden,

Daer met ghy zijt beladen.

4. Wilt vlieden de eeuwige doot,

Zijnde met sond beladen groot

Wilt u tot boete gheven

So moocht ghy eeuwich leven.

5 Neemt 't exempel aen den sondaer,

Die syn misdaet beschreyde claer

Inden Tempel ootmoedich

Hy creech genade spoedich.

6. Die sonderste hoort dit ghewach

Die voor de voeten Christi lach

Beschreyde haer sonden

Sy heeft den vreed ghevonden.

7. David ende Manasses me

Sy riepen aen Godt den Heere

Zijnde met sonden beladen

Ioa. 4, a, 2Hy nam haer in genaden.

8. Bermhertich is de Heer en goet

Over de ziel die tot hem spoet

Die haer het quaet laet rouwen

Verlost hy uyt benouwen.

9. Daerom ghy Sondaers groot en cleyn

ps. 34, 15,Waeckt op, waeckt op al int ghemeyn

En staet af vanden quaden

Es. 1, b 16Och wilt u laten raden.

10. Suyvert u haest den Heer verbeyt

Cor. 3, a, 9,Treckt uyt, treckt uyt dat sondich cleyt

Doet wech u Godloos wesen

En vreest den Heer ghepresen.

Ioel, 2, b, 13, 11. Verscheurt dijn hert en dijn ghemoet

Buycht u al voor den Heere goet

Belijt hem dijn boos-heden

So comt u ziel in vreden.

12. Wilt leven in gherechticheyt

Van d'Wereldt met haer lusten scheyt, Ro, 6, 13,

Gheeft uwe leden teere

Ten dienste van de Heere.

13. De dach des Heeren naket seer Ecc. 5, a 8

Daerom bekeert u meer en meer

Wilt voor syn Oordeel beven

Oft ghy mist d'eeuwich leven.

14. Haest u doet boet alle gelijck

Wilt ghy leven in Godes Rijck Matt. 25. 47,

Anders sult ghy met schanden

Int eeuwige vier branden.

Een Liedt,

Op de selfde wijse.

DEn tijdt is hier, nae Schrifts vermaen, Esa. 60,Ro 13, 112 Cor. 6,

Luc. 4, 19Deu. 15. 1Mat. 11, 28,Phil. 3, 1Psal, 45, 15,Mat. 22, 11,Apoc. 19 9,Mat. 11, 28,Psal. 51, 10,Esa. 57, 23. ende 61. 1Luc. 15, 21,Gen. 3, 6Rom, 12, 9,Om vanden slaep nu op te staen,

Vander werelt te scheyden,

En langher niet te beyden.

2. Recht is hier de aengename jaer

Dat ons vrijt van alle ghevaer,

Den swaren last der sonden

Wort door Christum ontbonden.

3. Verheught, laet ons gaen te ghemoet

Den Coninc groot die ons sulcx doet

Elck een wil hem vercieren,

Om syn Feest recht te vieren.

4. In ons, synde geheel versaeght

T' gebroken herte hem behaegt,

Eenen geest seer verslaghen

Doet hem voor al behagen.

5. Cleen ende groot die sonden al

Van ons ghedaen, end Adams val

Geerne voor hem belyden,

End al boosheyt vermyden.

6. Kennen Christum voor den Hey-

Dien Godt de Vader heeft ghesandt, Act. 4, 12Ioa. 3. 17Mat. 19, 16,Ioa. 3, 36Galat. 3. 27,Rom. 6, 3,Rom. 8 15Galat. 3, 26,Ephe. 4, 7Ephes, 1, 14,Luc. 15, 22,

Den Soon Godts hooch verheven

Die ons schinckt d'eeuwigh leven.

7. Een ellick wil bedencken saen

Hoe hy Christum heeft aenghedaen

In't doopsel met betrouwen

Vastelijck aen hem te houwen.

8. Niet meer te vresen in't voreest

Geeft hy ons den Heylighen Geest

Matelijck met verstande

Tot eenen onderpande

9. Bringen ginck hy wel bereyt

Het reen witte onschuldich cleyt

Dat doen hem was ghegeven

Nu heeft hy't ons ghegeven.

10. En nam ons aen tot synen wil

Dat wy hem sullen houden stil,

End' van des vleesches lusten

Ghestadich sullen rusten Gal. 5, 16Rom. 7 23

11. Rusten alsoo van onsen werck

Maer hy met synen Gheest seer sterck

Heb. 4. 10Wilt stadich in ons wercken,

Met synen Geest verstercken.

Io. 14. 19, 12. Ten mach niet anders zijn beduyt

Dan ellick moet su met hem uyt

End' t'aertsche heel versaken,

En het Hemelsche smaecken.

Colos. 1, 11, 13. Rechtveerdich ende sober fijn

En daer toe oock Godtsalich zijn

En wachten met den vromen

Tot dat de Heer sal comen.

Mat. 25, 34.2 Cor. 1, 6Mat. 26, 63.1 Tes. 4. 16,Mat. 25, 14. Al in den wolcken hoogh gheacht,

Ende met hem zijn groote macht

Als hy sal openbaren

Met der Hemelscher scharen.

15. Met een blydelijcke geschal

Hy u dan lieflijck roepen sal.

O ghy ghebenedyde.

Comt sitten aen mijn zijde.

Slaet dit wel gae, mijn lieve kindt

Het eeuwich goet voor al bemint

Wilt dit niet ydel singhen,

Maer metter daet volbringhen.

Een Liedt van de vijfthien Geestelijcke Graven,

op de wijse: Te Mey als de Voghelen singhen:

LAet ons in s' Heeren Tempel gaen Psal. 66, 13,

En doch den wech wel gade slaen

Dennen wy moeten treden

En climmen tot den Hemel aen

Naer boven van beneden.

1. In't eerste moet hier zijn bekent Col. 3, 1,

Onse zonden in dit ellent

Die moeten wy verlaten,

Van alder boosheyt af-ghewent,

Ons eyghen leven haten.

2. En treden tot Godt onsen Heer

Door Christum int gheloove seer

Vergiffenis t'ontfanghen

Door syn lijden, naer syn begeer

Schicken al onse ganghen.

Matth. 7, 13, 3. Noch moeten wy ten derden fijn

Met Christo inghelivet syn

Bekennen daer beneven

Ephe. 2. 4Dat hy ons, desen stant divijn

Doet uyt ghenaden geven.

4. Ten vierden moetmen in dit huys

Bestandich draghen Christi Cruys

Dit ontmoedt al den zijnen,

Christus ginck voor in dit gedrus

Naemt op hem met veel pijnen.

5. Hy die recht climt, hoort dit propoost 1, Cor. 10 13,

Moet oock bevinden hulp en troost

Van Christo in zijn lijden,

Want hy staet by die zijn altoost,

Doetse in druck verblijden.

6. Jae wie so climt en opwerts gaet,

Moet oock bevinden met der daet

Dat zijn gheloof wort crachtich.

Vrienden dit is den sesten graet

Hy leyt tot Godt almachtich.

7. En dan hoort daer naer oock hier by

Een goede consciency vry

In Christo te gheloven:

Dat hy onse Verlosser zy

En ons hulp comt van boven.

8. Nae desen ten achtsten oock streeft

1 Tit. 1, 14,Tot Christus syn woonstede heeft

In't herte met betrouwen

Als een goet huyshouder beleeft,

Oprecht in Gods aenschouwen,

9. Int negende opclimmen soet

Men oock den zegen hebben moet

Door Christum hooch verheven

Kintlijcke vrees, en liefde goet

Dient oock ten nieuwen leven.

1 Ioa. 2, 13, 24,Sap. 2. 12 10. Al ist dat ghy wordt seer benijt

Soeckt t' overwinnen inden strijt

Den Satan, doot en Sonde

Die Wereldt (door Gods goetheyt wijt)

Stootse heel gantsch ten gronde.

11. Cloecklijck ten elfsten u bewaert

Dat doch gheen gheestelijcke hoovaert

Haer by u laten mercken

Gheveynstheyt is een quade aert

Godt haetse diese wercken. Esa. 32, 6

12. Op dat ghy hogher climt, u hout

Ootmoedelijck in der eenvout

Christlijck int hert ghelaten

By al Godts gaven menichfout

V ghegheven by maten.

13. Bekent voortaen reyn ende puer

Jesu Christi rechte natuer

Ons van Godt hier ghesonden Ioa. 3, 17

Vyt den Hemel in dit ghetruer

Te heylen onse wonden.

14. Seer neerstelijck u doch bereyt

Tot liefde, vree en eenicheyt,

Met Christelijcken sinnen

Dees Trap moet men oock met bescheyt

Int op-climmen beginnen.

15. Doch neerstelijck u oock bewijst

Dat ghy Godt looft danckt ende prijst

Eeuwich tot allen tijden

Elck een die nu alsoo op-rijst

Sal hem eeuwich verblijden.

16. Te recht gaet hy die dit versint

En die nu by tijde begint

Bereyt hem met den vromen,

Hy sal naemaels als Godts lief kint,

Tot zijnder rusten comen.

Een liet,

op de wijse: de Vogelkens in der muyten.

COmt al van Zuyden en van Oosten

Die met sonden zijt belaen

Ick sal u wel vertroosten

Met mijn vleesch sal ick u versaen Ioa. 6, f, 55

Ick ben de Fonteyne verheven

Die dorst heeft, die come naer Ioa. 7, b, 37.

Die daer uyt drinckt sal eeuwich leven

Spreeckt Christus int openbaer.

2. Ick en ben hier niet gecomen Luc. 9, f, 56

O mensche zijt dies wel vroet

Dat ick u zonden verdoemen

Maer verlossen al met mijn bloet

Ick begeere in u herte te wonen

Daer moet gheen ander in

Alleen moet ghy op my stonen

Oft ghy en comt niet daer ick bin.

3. Ick ben den Wijnstock uyt gesproten Ioa. 15, a, 2,

Spreeckt Christus verstaet mijn woort

Blijft vast in my ghesloten

Ghy sult brenghen goe vruchten voort

Maer laet ghy u verleyden

Dat ghy menschen troost aensiet

Ghy wert van den wijn-stock ghescheyden

Al u vruchten sullen doghen niet.

Matth. 5, e, 44,Luc. 6, c, 27, 4. Hebt lief mijn uyt-vercoren

Die u ter werelt doen quaet

Die u boosheyt leggen voren

Bidt daer-voor 't is Christus raet

Want hy heeft selve ghesproocken

Aen den cruyce met luyder stem

Luc. 23, d, 32,Och Vader latet niet zijn ghewroken

Ick bidde verghevet hem.

5. En vreest niet altesamen

Mijn woort voor de werelt belijdt

Mat. 10, d, 32,Luc. 12, a, 8,Mat. 10, c, 25,Of ick sal u beschamen

Voor mijn Vader ghebenedijt

Aldus en wilt niet vresen

Maer strijt met herten vro

Laet den knecht ghelijck den meester wesen

Het belieft den Vader alsoo

6. Ick ben een goet Herder uter maten Ioa. 13, b, 16,Ioan, 10, b, 11,

Ick gae mijn Schaepkens voor

Ick begeer mijn leven daer voor te laten

Ick ben de rechte door Ioan. 10, a, 6,

En laet u niet verleyden

Van die daer buyten der deuren passeert

Het zijn Dieven en Moordenaers beyde

Spreeckt Christus so hy ons leert.

7. Niemandt en comt totten Vader Ioan. 16, a, 6.

Dan door den Zone Godts alleen

Hy bidt voor ons allegader

Weest doch met Christo te vreen

Wilt vast op hem betrouwen Matt. 21, e, 42,

Hy is den verworpen steen

Doet ghyt niet, het sal u berouwen

Als ghy van hier sult scheen.

8. Prince Godt aensiet ons ellenden

Hier in dit aertsche dal

Wilt uwen Gheest hier neder senden

Die ons vertroosten sal

So moghen wy u de eere gheven

Al in den Hemelschen troon

Door Christum, hy is ons leven

Wy verwachten van hem de Croon.

Een Liedt,

Op de wijse van den 9. Psalm.

MEt een toegheneghen ghemoet

Wensch ick u Gods ghenade goet

Mijn alderliefste in den Heere

Dat u gheloof altijt vermeere. Gal. 3, 2,

2. Als ghy Christum hebt aenghedaen

So wilt doch vromelijck voort-gaen Rom, 8, 2,

Vleesch ende bloedt wilt doch bedwinghen

Bemindt niet meer dees Aertsche dinghen.

3. Recht moet ghy syn Hemels ghesint

Ghy zijt beropen tot Gods kint, 1, Cor, 6, 17,

Hy nam u aen als een goet Vader

Door synen Soon onsen ontlader.

4. In Godt weest nu altijdt verheucht

Vercondicht uyt syn groote deucht Phil. 3, 1

Die u door Christum is bewesen

Die u van sonden heeft ghenesen.

5. Seer liefelijck hy u ontfingh

En gaef u eenen vingherlingh

Aen uwe hant, en ginck u trouwen Luc. 15,

Hout u by hem, 't sal u niet rouwen

6. Voor u hy nu sorghet altijdt,

Nu ghy in Godts ghemeynte zijt,

Ende hebt u daer toe begheven

In heylicheyt voortaen te leven.

1 Pet. 1, 16, 7. Rust u, en maeckt u lamp bereyt

Verciert u met het Bruylofs kleyt

Op dat ghy niet en comt tot schanden

Als ghy van eenen hebt verstanden.

8. Tot der Bruyloft in dat ghelach

Ginck hy maer die Coninck hem sach

Seggende, ginck hy tot hem spreken:

Vriendt hoe comt ghy hier in ghestreken.

9. So naeckt en bloot, en onverciert

En hebt gheen cleet, daer ghy viert

Inden grooten Sabbath des Heeren,

Ghy moet met schanden u uyt keeren.

10. Dan sal hy seggen op dat pas

Tot zijnen Knechten: neemt hem ras

En bint hem voeten ende handen

Werpt hem in die Hel te verbranden.

11. O mijn beminde, hier op past

Wee haer, die daer comen te gast

Want daer is weenen en clagen

Dat sal dueren t' eeuwigen dagen.

12. Comt en besiet het onderscheyt Mala. 3, 14.

Daer van ons Malachias seydt:

Hoe Godt die Vromen gaet beloonen

En met den Crans der Eeren croonen. Apoc. 2 11.

13. Houdt dat ghy hebt, verbeyt het loon

4, Esd. 2, 42,Dat u niemandt berooft u croon,

Christus salse dennen op setten

Die haer met boosheydt niet besmetten.

Deu. 6, 13 14. Tot Godt den Heere u begeeft

In het ghebedt, so langh ghy leeft

Mat. 6, 8,Wat u noot is, sult ghy ontfangen

Ist dat ghy aenhoudt met verlenghen.

15. En wilt Gods goede gaven niet

Versuymen wat u hier geschiet,

Weest altijdt vroom nae Christus zeden,

1, Pet. 2, 21,In zijn voet-stappen wilt doch treden.

16. Recht uyt een Broederlijcke aerdt

Soo is dees dicht by een vergaert

Datmense niet alleen soud' singen

Maer neerstich zijn in het volbringhen.

Een Liet van de Barmherticheyt.

na de wijse: Gheeft my te drincken:

MAtheus schrijft int seste claer Mat. 6, 3,

Hoe een mensch sal Aelmoesen gheven,

Die voor God gelden openbaer

Worden beloont int eeuwich leven Luc. 14 14,

Een yegelijck wil daer na streven,

Dat hy vercrijch het rijcke schoon

Op Syons-berch seer hooch verheven 4, Esd. 2, 42

t'Is des eeuwighen levens Croon

2. Ist dat ghy nu verandert zijdt

Vyt water en geest nieuw gheboren

Soeckt dat het duert een langhe tijt

En nimmermeer en gaet verloren

Op dat ghy de Stemme meucht hooren:

Comt en besidt mijns Vaders Rijck

Ghebenedijde uytvercoren,

Gaet in mijn vreuchden al gelijck.

3. Christus die Heer en sal voorwaer

Niemandt meer dan die gheene prijsen

Die hier syn arme cleyne schaer

Voeden, cleeden, drincken en spijsen

Herbergen, ende troost bewijsen,

En versoecken als sy zijn kranck

En ghevanghen sonder afgrijsen

Dit doende al haer leven lanck.

Ioan. 23, 10, 4. Hier op hadden die vromen acht,

En deden sullicx Godt ter eeren:

Oeffende 't selve dach en nacht

Ghelijck Tobias met begheren

Tobie 1,Synen Soon ginck hy neerstich leeren,

En sprack: Mijn Sone wat ghy meucht

Wilt u niet van den Armen keeren

Van uwen goeden doet hem deucht.

5. En so sal Godt ghenadelijck Eccl. 7, 7,

Sijn aengesicht niet van u wenden

Wat ghy meucht helpt gestadelijck

Den behoeftigen en ellenden:

Hebt ghy veel, so wilt veele senden

Hebt ghy weynich, soo gheeft daer van

Weynich den Vreemden en bekenden

Met trouwer herten als een man.

6. Lieve Kindt, seyde Syrach voort: Syrach, 4 1,

Laet den Armen gheenen noodt lijden

En weest doch niet hart noch verstoort

Den nootdruftigen in dees tijden

Hem te bedroeven, wilt u mijden

In synder armoedt, die hy heeft,

Een bedroeft herte wilt verblijden

Bedroevet niet, so langh ghy leeft.

7. Troulijck geeft u gaven gering

Den armen ontsecht niet zijn bede

Deut, 10, 18,Den weese en den Vreemdelingh

Deylt doch altijdt goedt-willich mede

Ghy sult ghesegent syn in vrede

By alle menschen aenghenaem

Wat ghy dan bidt nae Christus zede,

Sal Godt verhoren seer bequaem.

8. Helpt den Arm en om het ghebodt,

Syra. 22, 12,Niet ledich en wilt hem gaen laten

Verliest geerne u ghelt beslot,

Om den Armen comen te baten,

Begravet niet wilt dit wel vaten,

Onder een steen, daert doch vergaet,

Vergadert eenen schat der maten

Die boven eenich gout bestaet.

9. Ja doet den Armen doch wat goedts

Hant-reyckinge nae u vermogen,

Als ghy vrolijck zijdt en goedts moedts

Vergeet hem niet in u verhoegen

So sal u Godt die Heer toe voegen

Die vreuchde, die ghy ooc begeert

Heylicht u Ziele in u poghen,

Als ghy doodt zijt ist uytgeteert.

10. Ey hoort doch eens, wat Job uyt-leydt Iob. 31. 16.

Zijnen vrienden wilt dit betrachten

Heb ick den Armen oyt ontseydt

Sijn begeerte laten versmachten

Der Weduws Ooghen in haer clachten

At ick mijn bete oyt alleen

En at de Wees niet mee wilt achten,

Vrienden en houdt dees leer niet cleen.

11 Nu heb ick my van der jonckheydt

Aen, als een goet Vader ghehouden

Iob. 31, 1,En van moeder lijf met bescheyt

Heb ick gheern ghetroost den benouden,

Heb ick ymant sien gaen vercouden

Dat hy geen cleedt en hadde aen

Ende den Armen en benouden

Oyt sonder decksel laten gaen.

12 Van den vellen zijnse becleedt

Die mijn Lammerkens deden draghen,

Die hebbense verwermt bereydt

In den couden winterschen dagen

Iob. 31, 20,Vrienden hoort wat Job gaet ghewaghen

Dat zijn zijden ghezeghent zijn

Van haer, na Godes wel behagen

Dat was zijn toevoorsichte fijn.

13 Aertsche schatten vergadert niet

Seyt ons Christus: Godts Soon van desen Matth 6,

Die Mot en Roest verteeren siet,

En dienen stelen, so wy lesen Luc. 12, 33,

Maer inden Hemel hooch gepresen

Vergadert u schatten ghewis,

Want daer dat uwen schadt sal wesen,

Aldaer ghestadich u hert is.

14 Neemt u oock aen de noot-druft groot Rom. 11, 31,

Der heyligen, waer datse wonen

Seyt Paulus: siet hoe sy in noot

Haer in't beginne gingen thoonen

Niemant en deed' syn goet verschonen,

Maer brochten 'tgelt als 'twas vercocht,

Op dat een elcken sonder hoonen Acto. 20 35,

Hen daer van synen nootdruft brocht.

15. Het is saligher gheven dan

Te ontfangen 't zijn Paulus reden

Wel hem diet wel bevroeden can,

So de Macedoniers deden

Hoe wel datse armoede leden

Nochtans hebben overghevloeyt

Gelijck een rijckdom in haer zeden

In alder-simpelheyt ghegroeyt.

2. Cor. 9, 5. 16. Eenen vrolijcken gever milt

Heeft Godt lief, en sal hem verfrayen,

Want wie nu spaerlijck saeyen wilt

Moet hier namaels oock spaerlijck maeyen

Wel hem die hier Rijcklijck gaet saeyen

En gheeft daer nae dat hy vermach

En vrolijck gaet den Armen payen

Niet uyt bedwanck noch met gheclach.

Esa 57. 17. Jae breeckt den hongerighen

En dennen die zijn in ellenden,

Leydt in syn huys, stopt haren noodt,

Den Vreemden als den wel bekende

Die sal comen in Christus bende

Daer hy eeuwich verblijden sal

Als hy roepe aen het leste ende:

Comt mijn uytvercoren ghetal.

18. Seer lieflijck weest gegroedt van my

Ledekens Christi al te samen

Op dat ghy meucht van herten bly

Voor Godt staen en u niet beschamen,

Wandelt in liefden nae 't betamen 2. Pet, 3, 11,

So Christus u oock heeft bemint,

Verschijnt niet met den blooten naemen,

Zijt genatuert als een Gods kint,

19. Tot een besluyt so weet dit noch

Dat niemant sal baten het weten,

Rom. 13,Maer het goedt doen sonder bedroch,

So houdt die wet en die Propheten

Christus wilt niet hebben vergheten

Aen alle menschen int ghemeyn,

Wie nu bewaerdt dees hooch secreten,

Ontfanght den Loon in s' hemels pleyn.

Een Liedt van den Gheestelijcken Sabbath,

op de wijse: van den 23. Psalm.

IN mijnen Gheest,

Moet ick verjubileren,

Noyt soeter feest,

Dan den Sabbath des Heeren

Wie hem met lust

Viert van syn quade wercken Esa. 58, 13,

Van sonden rust,

In Godt die hem can stercken,

Die heeft seer pleyn,

Den Sabbath recht ghehouwen

Godt heeft hem reyn,

Zijn sonden quijt gheschouwen. Rom. 4, 7,

2. Oock salich dan

Is hy tot allen stonden,

Alsulcken man,

En rekent Godt gheen sonden,

In wiens gheest fris, Psa. 32, 2

Gheen bedroch noch qua perten,

Bevonden is,

Oock niet dobbel van herten,

Maer als Gods knecht,

Den vromen Job ghepresen.

Slecht ende recht, Iob. 1, 8,

Volheerdich in Gods vresen,

Psa. 15, 5 3. Oock die gheen geldt"

Op woecker heeft ghegeven,

Eze. 18, 7Noch gheen ghewelt,

Aen ymant heeft bedreven,

Exod. 22, 25,Maer leent met vlijt,

Den Armen t'elcken ure,

Sonder respijt,

Alleen uyt liefden pure,

Luc. 6, 35En gheeft haer al,

Die hem niet konnen lonen,

Dien sulcken sal,

In Godes Tempel wonen.

4. Soo wie met vliet,

Vyt lust hier in beclijven,

2, Pet. 1, 8Sy sullen niet,

Ledich onvruchtbaer blyven,

In kentenis,

Van Gods volmaeckte leere,

Die heylsaem is,

In Christum onsen Heere,

Godt die verneert,

Die gaef syns geest beseven, Mat, 23, 11,

Wie hem verneert,

Die wort van Godt verheven.

5. t'Is wel gheviert,

Die soo den Sabbath rusten, Tit. 2, 10,

Sulck een verchiert,

Gods leeringh soet met lusten, 4. Esdr, 2 21,

De wees-kens cleyn,

Beschermt ghelijck een Vader Syr. 4, 13

Voor 't ghewelt pleyn,

En die als wijs berader,

Hem neerstich keert,

Dat wees-ken onbedroghen,

Gheschickt, gheleert,

In Godts woort opghetogen.

6. Is een in noodt,

Die hem dan troost van herten

En breeckt syn broot, Eze. 18, 15,

Een ziel vol hongher smerten,

Die niet en kan,

Rusten, eten noch drincken,

Als hy een man,

Nootdruftich can bedincken,

Maer hem eerst spijst,

Vyt liefden na een verre,

Esa, 58, 8Sijn licht dat rijst

Op als den Morgher-sterre.

Iob. 1, 27, 7. Als hy besorcht,

De Weeskens reyn van zede,

Geeft, leent en borcht,

Elck na ghelegenthede,

Die haer soo can,

Voorstaen in alle saken,

Syr. 4, 13,Luc, 2 37Recht als haer man,

Raet tot bidden en waken,

Geestich ghesint,

Sacht, stil tot allen tijden,

Dat sy verwint,

Haer druck en s'vyants strijden.

8. Niemant en kan,

Tot desen Sabbath comen

Oft ten zy dan,

Dat hy tot synder vromen,

Gantschelijck versaeckt,

De werelt met haer lusten, 1, Ioa. 2, 17,

En niet smaeckt,

Dat aertsch vol van onrusten

Met zijn ghemoet,

Gantsch draecht in God verheven

Ja suer en soet,

Danckbaerlijcken te leven. Ep. 50 20

9. Seer onbesmit,

Is hy voor Godt eerweerdich,

Die niet en sit, Psal. 1,

By de spotters lichtveerdich,

In haren raet,

Noch in haer cromme weghen

Gheensins en gaet

Maer contrary daer teghen

Al zijnen ganck,

Heeft in het Hemelsch wesen

Met lof en danck,

Als een met Godt verresen.

10. Soet ende fijn,

Moet 't eynd' aller geboden,

De Sabbath zijn,

Luc, 10, 24,Daer maer een is van noden,

Dits t' eenich een,

Stil houden Godt ghelaten

Als Magdaleen,

Die koos tot haerder baten

t' Best eenich goet,

d' Welck haer is by gebleven,

d' Oprechte vroet,

En is gheen wet ghegeven.

1 Tim. 1, 9Ioa. 14, 26, 11. O Godts geest net,

Ghy kont ons wel regeeren,

Ghy zijdt de Wet,

Niemant heeft u te leeren,

Godt heeft u voort,

Den Heyligen ghegeven,

Ier. 31, 33Psa. 119, 105,En na syn Woort,

In haer herten gheschreven,

Ghy zijt een licht,

Lanteerne t'haerder voeten,

Na Davids dicht,

t' Welck sy na volghen moeten.

12. Och liefde graet, Mat 7, 18

Ghy bandt alder secreten,

In u bestaet,

De Wet en de Propheten,

Ghy zijt niet smal,

Het eynd en de hooft-somme, 1 Tim. 1, 5,

Der Wetten al,

Haer oorsaeck en waeromme,

Na Schrifts uyt-lech,

Groot boven alle gaven, 1 Cor, 13

Den hoochsten wech,

De rust-dach alder Slaven.

13. Nu Prience Godt,

Die t' alles werckt in allen, 1 Cor, 18, 6,

Ghy zijt mijn lot,

Laet my van u niet vallen,

Werckt nacht en dach,

Wilt al mijn cracht regieren.

Op dat ick mach,

In u den Sabbath vieren,

Mat. 11, 30,V Jock is soet,

V last is licht om draghen,

Wie leert ootmoet,

Sijn ziel rust t'allen daghen.

Predicatie boetveerdelijcEen liedt tot Boete, gheeft my te drincken nae mijnen dorst.

Matt. 3, 1Mat. 1, 4,Luc 3, 2,Mat. 3, 8,Eph. 4, 15Mat. 4,Ma. 1, 15Syr. 18,Mat. 21,Mat. 25,Thes. 16,IOannes sprac met woorden soet,

Soo in Mattheo drie staet gheschreven,

Gaet doet oprechte vrucht van boet,

Die tot synen doopsel quamen ghedreven,

Jae Christus selve dat hooft verheven

Sprack hier beneven verstaet wel my

Doet boet en beteringh in u leven,

Want't Rijcke Godts is seer na by.

2. En vertreckt niet te worden vroom,

Stellet niet uyt van jaer tot jaren

Maer siet hoe Christus den Vyghen-boom

Die schoone stont verciert met blaren

Om datter gheen Vrucht op en waren,

Nae schrifts verclaren, heeft hem vervloeckt

Siet toe wacht u voor sulck beswaren

Dat hy t' ontijdt niet besoeckt.

3. De bijl is aen den boom hestelt

Gaet ons Joannes ghewaghen Mat. 3, 6

En wort ter schanden neder gevelt

Die int goet doen altijdt vertragen mat. 7, 10Matt. 25

Sy sullent noch jammerlijc beclagen

T'eewigen dagen in swaer dangier

Boomen die gheen goe vrucht en draghen

Eccl. 19,Mat 3, 10Luc, 1, 9,Apoc. 6,Sap. 9, 6,Die zijn gecondemneert int vyer.

4. Daer den Boom valt, 't zy zuyt oft noort

Waer hy valt daer sal hy ligghen moeten

End als hy licht nae des Heeren Woort,

En is daer gheen tijdt meer der boeten,

Doet een rechte loop met uwe voeten,

t'Sal u versoeten, voor God hier na

En laet de werelt in sonden wroeten

Gen, 19,Exod 121 Pet, 5, 8En treckt met Loth uyt Sodoma

5. Wilt ghy met Josua en Caleb fijn,

Verlaten al Pharaos T'resoren

luc. 4, 7,Soo moet ghy staen in de woestijn

Tegen u vyanden achter en vooren

V eyghen lust moet ghy versmooren,

Godts stemme hooren seer valiant

En als een kint van nieus herboren

Om comen int beloofde lant.

6. Wilt ghy den engen wech treden schoon Mat. 7,Col. 3, 5,Gal. 5, 22Eccl. 3, 2.Mat. 16,Luc. 14,Gal. 6, 14Gal. 5,1 Tit. 3, 5,

Om in de nieuwe stadt te geraken

Ghy moet u aertsche leden doon,

Wilt ghy u wooningh daer in maken,

De vreucht des Gheests moet ghy oock smaken

In goede saken gewillich zijn,

V eygen leven moet ghy versaken

Voor Godt en baet gheen heylich schijn. Gen. 34, 2 ende 35,

7. En bedriecht doch u selven niet,

Wilt alle valsche schijne mijden,

Neemt exempel aen Sichem siet

Die hem om Dina liet besnijden,

Maer 't smerte hem in corten tijden

Hy quam in lijden, en doots tempeest,

Eccl. 19,Den Heere sal u wel bevrijden,

Indien ghy hem van herten vreest.

8. Meenet van herten en metter daet

Oft ghy sout u selven onteeren

Want dat hevet dien vrient gebaet

Die daer in quam sonder bruylofts cleeren,

Hier meuchdy goet exempel leeren

In swaer verseeren is hy gedaelt

Die onboetveerdich int huys des Heeren

Mat. 3,Luc. 3, 17Comen, die worden also betaelt.

9. Maer af te laten van sonden quaet,

Eccl. 35,Hebr. 12,Matt. 12,Dat is voor Godt schoon offerhande

Doet neersticheyt na Paulus raet

Recht op u knien en u trage handen

Dat ghy met het oncruyt t' uwer schanden, Luc. 23, 2Mat. 25,

Niet en moet branden, dus wilt toesien,

Een eeuwich weenen knersen der tanden

Dat sal den quaden hier nae gheschien. Rom. 11, 22, Tit. 3, 12,Iob, 7, 1.Rom 8, 32Ioa, 10, 41, Cor. 15Ioan 5, 4Apo. 2, 10

Verandert u door nieuw sinnen

Al wordt ghy hier int vleesch ghequelt,

Met een strijdt gheduyrich van binnen,

Om wel bloeyenden des loops beginnen,

Moetmen uyt minnen Christum naegaen

De werelt, vlees, duyvel verwinnen

Sullen wy d'eeuwighe Croon ontfaen.

Een Liet,

op de wijse van den sesten Psalm, Door Iacob Keers-maker ghedicht

Het derde Liedeken d'welck Iacob gemaeckt heeft s'daechs eer hy storf.Mat. 7, 1,Mat. 20. 16, ende 12, 14,3 Reg. 11, 21,O Vrienden altesamen

Schickt u nu na t'betamen

Al op den enghen padt

Wilt vleysch en bloet bedwingen

Door d'enge poorte dringhen

Al na de nieuwe-stadt.

2. Den wech al tot den leven

Heeft Mattheus beschreven

Te zijn enghe en smal

Maer weynich uytvercoren

Die na desen wech hooren

Maer volghen s'vleys lusten al.

3. Op desen wech publijcke

En machmen staen geen swijcke

Noch wesen wanckelbaer

Noch hincken op twee zijden

Maer rechte doore lijden

Ende volghen Christum naer.

4. Op d' een zijde wy lesen

Is een water mispresen,

Op d' ander zijd een vyer

Die van desen wech wijcken

Vallen in Satans strijcken

En in des doots dangier.

5. Die op desen wech raken Mat. 15, 14,

Moeten haer eerst versaken

En slaen hant aen den ploech Luc. 5, 22

Sonder eens ommekijcken

Dat sy niet en ghelijcken

Lots Vrouw' die Godt versloech.

6. Lots Vrouwe was verslegen

In een sout-steen bedegen Gen. 17, 26,

Om dat sy op den wech

Was wederomme siende Luc. 17, 32,

Na Sodoma al vliende

Na des Schriftuers uytlech.

7. Op desen wech ghepresen

En mach geen onreyne wesen,

Esa. 25,Na Esaias vermaen

Noch vleeschelijcke sondaren,

Psal. 35,Mogen daer niet vergaren

Maer sullen als stof vergaen.

8: Want al onghehoorsame

Sal God brenghen in blame

En maken openbaer

Dat sy niet en beclijven

Es. 26, 14Noch niet en sullen blyven

In Gods ghemeynt eerbaer.

9. Want op den Berch des Heeren

En mach niemant verkeeren

Psa. 15, 1 ende 24, 3Es. 33, 24Dan die zijn van herten reyn

En sonder smerte leven

En recht doen hier beneven

Spreken de waerheyt certeyn.

10. Die gheen achterclap spreecken

Ioa. 10, 7,Van haers naesten ghebreken

En haer gheen leet en doen

Noch gheen woecker en dryven

Die sullen al wel blyven

Op den Berch van Sion.

11. Christus is oock de deure

Al vanden schaep-stal puere

Wie door hem wil ingaen

Moet desen wech betreden

En wandelen in vreden Ioa. 14, 61, Ioa. 5 20,Luc. 13, 22,

End inder liefden saen.

12 Den wech en't leven reene

Dat is Christus alleene

Hoort alle na syn stem

En treckt door de enge poorte

Dats Christus nae 't behoorte

Int nieuwe Jerusalem. Apo. 21, 2

Een liedt tot volstandicheyt des geloofs,

Op de wijse: Ick hebbe ghedraghen &c.

Esa 51, 7ma 18, 20Luc. 12, 4BRoeders en Susters en vreest doch niet

Al zijt ghy hier in dit verdriet

Al om Godts Woort

ma 11, 12Ghy moet doch met gewelde siet

Door de enghe poort.

2 pa. 32, 31,Iob. 21, 10ps. 66. 10pro. 17, 3,zac. 13, 9Mal. 3, 3,Sap. 3, 5,Eccl. 2, 5,2 pet. 1, 6,ma 10 30lu. 21, 16,ma 10, 22 24, 13, 2. Het rijcke der Hemelen lijt gewelt

Ghy zijt hier in de proeve ghestelt

Als 't gout int vyer

De hayren uws hoofts zijn alle getelt

Weest doch goedertier.

3. Al is dat vleesch gelijck een glas

De Heere can u stercken ras

In uwen noodt

Blijft doch volstandich op dit pas

Tot in den doodt.

4 En vreest doch niet ghy cleyne schaer

Het is de rechte waerheyt claer

Zijt dies wel vroet Mar. 13, b 13,Luc. 12, d 32,Esa. 51, a 7,Mat. 10, c 28:Luc, 12, a 4,Mat, 5, b 26,Mar. 4, c 20,lu. 8, b 16, 11, d 13,4 Es. 7, a 6Mat. 10, b 12, 24, b 13.Mar. 13, b 13,

Al vallet hier den vleesche swaer

Hebt doch goeden moet.

5. So wie op den Here vast betrout

Hy troost haer dick en menichfout

Door synen gheest

Och Vrienden, al is dit Vleesch benout

Zijt doch onbevreest:

6. Laet doch u lichten scijnen claer

Al voor de werelt openbaer

Als ghy sult staen

Als voor de wrede Tyrannen daer

V oordeel t' ontfaen.

7. De groote stadt is u bereyt

Die seer vol aller goeden leyt

Treedt vromelijck aen

Syn Armen syn wijt op gespreyt

Om u te ontfaen.

8. Blijft totten eynde volstandich fijn

So sal't ghelove behouden zijn

Mat. 26, c, 40,Mar. 13, d, 33,Luc. 21, e, 33,Bidt ende waeckt

Godt en vergheet tot gheenen termijn

Die hem soo genaeckt.

9. Al zijnse rasend ende verwoet

Al om te storten u lieden bloet

Ja 't lichaem schent

Gedenckt, dat d' een vleesch d'ander doet

Dat neemt een ent.

10. Ick heb u gheschoncken uyt liefden stout

En begeer dat ghy ten besten hout

Dit cleyn vermaen

Gods liefde die nimmermeer verout

Sal eeuwich blyven staen.

Een waerschou - liedt

op de wijse: Sy lieten my daer alleene.

1, Cor. 1, c, 24AEnhoort uwen roep al t' samen

Lieve Broeders en Susters ghemeyn

Niet veel rijcke na 't betamen

Noch Edel van state reyn

En synder gheroepen in 's Hemels pleyn

Die lust hebben in de werelt

En Gods woort achten seer cleyn.

2. Niet veel wijse nae den vleesche 1, Cor. 1, c, 24,Matt. 5, a, 3,

En zijnder gheroepen voorwaer

Maer die arme zijn van geeste

Die sullen verblijven hier naer

Al zijnse vervolcht hier ende daer

Godt heeftse al uytvercoren

Dus vreest niet ghy cleyne schaer. Luc. 12, d. 32

3. Denckt hoe veel datter waren

Bevrijt en behouden voor scha

Doe Noe syn achtster ginck varen Gen 7, a, 7 b. 13, 3, 24Gen. 19, c, 24,

En de werelt verginck om de qua

En als de vijf steden van Sodoma

Met den vyere verginghen

En wasser maer drie door Gods ghena.

4. Van ses hondert duysent personen Exo. 13 b, 37,

Nu. 13, c 27,En quamer maer twee int lant

Van beloften seer schoone

Dewelck was seer triumphant

Dat is een Figure vaet dit verstant

Al op dat eeuwich leven

Dat lieflijck is ten playsant.

5. Sy waren niet al aengename

Die met Gidion souden slaen

Iudi. 7, o, 6.Dan drie hondert eersame

Die uytter hant lecten saen

Die bevreest waren lietmen t' huyswaerts gaen

Want sy niet syn bequame

Om teghen de vyanden te staen.

Zac. 13, a, 8, 6. Zacharias (wilt dit mercken)

Schrijft in syn derthienste claer

Dat Gods volck in drie percken

Sal gestelt syn, end' twee voorwaer

Werden uytgeroyt, maer de derde schaer

Wert als goudt door den vyere

Gheloutert, dit is openbaer.

7. Een stadt vol alder goeden 2, Es. 7, a,

Wees d'Enghel Esdras goedertier

Wiens wech (wilt dit bevroeden)

Is maer eens menschen' voet breet fier

Op d'een zijde water, op d'ander vier)

Hoe cont ghy daer in gheraken

Ghy en doorgaet dat nauwe eerst hier.

8. Noch schrijft Esdras gepresen

Int vierde Boeck int achtste seer claer

Datter veel gheschapen sal wesen 4, Es. 8, a 2,

Maer weynich behouden hier naer

En gelijck datmen vint veel Aerde swaer

Om aerden vaten te maken

Maer luttel gouden 't is openbaer.

b, Esd, 9, 4, 56, 9. Gelijck die groote vloeden alle

Meerder zijn dan een druppel soet

So is der godloser ghetalle

Meeder dan Gods kinderen goet

Och hoe claghelijck ist, zijdt dies wel vroet

O menschen wilt u bekeeren

4, Esd. 7, a, 7,Ende niet meerder sonde en doet.

10. Oock spreect Christus verheven

mat. 7. b, 13,Dat den wech is smal en cleyn

Die daer leyt totten leven

Luc. 13, c 22,En luttel vinden hem certeyn

Dus wilt u maken van sonden reyn

En leven na't woort des Heeren

Op dat ghy comt by Christum ghemeyn.

Mat. 7, b, 3,11. Den wech is groot en wijde,

Die ter hellen leydt, wilt dit verstaen

Sy gaen derwaerts aen alle zijde

So de schriftuer ons doet vermaen

Want de Hel heeft haer wijdt open ghedaen

So wy Esaias lesen Isa. 5, b, 14.

En veel zijnder die daer in gaen.

12. Noch stater claer, wilt hooren

Datter veel gheroepen zijn

Maer weynich uytvercooren mat. 20, b 16, 22. b, 14,

Spreect Christus verstaet wel mijn

Want sy niet en trecken eenen lijn

Maer beminnen de duysterheden

Meer dan het claer Sonne schijn Ioa. 1, a, 5 3, b, 19.

13. Schickt u na de behoorte

Spreeckt de Heere, verstaet dit al Luc. 13, c. 22,

Dat ghy al door de poorte

In gaet die daer is seer smal,

Want menich daer nae arbeyden sal

Ende salder niet in comen

Om dat hy niet en is van't ghetal

14. 'T is tijdt (heeft Petrus gheschreven) 1, Pe. 4, 19,

Dat oordeel haer sal comen aen

Al die gherechtelijck leven

Ghelijck Kinderen Gods onderdaen

Pro. 11, d 31,Luc. 23, d 30,1, Pet. 4, b, 18,Ap. 13, a 8, 17, a 8, 21, c, 27,Ist dat de rechtveerdighe nauw sal staen

Int boeck des levens ghepresen

Hoe salt met d' ongheloovighen gaen.

15. Broeders en susters reene

Bidt voor my, so doe ick voor dy

Op dat wy alle ghemeene

Moghen gaen door desen wech vry

So sullen wy hier namaels wesen bly

Als wy by een vergaren

Daer niet van eeuwighe vreuchd en sy.

Een Liedt

op de wijse alst begint.

GHy cleyn hoopken uytvercooren Luc. 12, a 32,Esa. 51, b 12,Ioa. 14, b 18,

En wilt gheen menschen vreesen

Want Christus spreeckt wilt hooren

Ick en laet u gheen Weesen

Hierom weest verblijt // tot alder tijt

Want Christus heeft ons nu bevrijt.

2. 'T is des Vaders wel behagen

V te geven sy eeuwich Rijck

Dus wilt tot allen daghen,

Christum volghen blydelijck Luc. 12, d, 32,

Hy is voor - ghetreen // en heeft gheleen

Voor onse sonden al ghemeen.

3. Dus wilt nu vromelijck stryden

Ghy Christen cleyne schaer 1, Pet. 2, c, 21,

Dat elck tot allen tijden

Godts eeuwich woort bewaer

Want alle de plaen // verwinnen saen Apo. 2, b, 10,

Die sullen oock de croon ontfaen.

4. Hy salse t' eten gheven

Apoc. 2. b 16,Van 'tverborghen Hemels broot

En sy sullen met hem leven

Verlost uyt alle haer noot

Apoc. 7, b 27,En alle tranen swaer // van d'ooghen claer

Sal Christus alwasschen daer.

Apoc. 6, b 11, 19, 20, 8. 5. Blinckende cleederen reene

Sullen sy oock trecken aen

Al die met hem ghemeene

Door den druck hier zijn ghegaen

Sy sullen na haer begeren // triumferen

4 Esd, 2, c 42,1 Cor. 2, a 9,matt. 14, b 13,Ioa. 14, a 2,Op den Bergh Sions domineren.

6. Noyt ooghen en hebbent' gesiene

Noyt Oore en hevet ghehoort

Wat vreucht haer sal gheschiene

Al die blijven by Godts woort

Want hy hevet haer bereydt // en toegheseyt

Nu ende in der eeuwicheyt.

Een Liet

na de wijse: De lustelijcke Mey is nu in sijnen tijdt.

GOds salichmakende ghenade groot Tit. 2, b 11,Ioa. 3, b 16,

De liefde Christi overvloedich

Mitsgaders de vertroostinghe minioot

Des Heyligen Geestes voorspoedig

In Christo Jesu reyn // sy u lieden ghemeyn

Broeders en susters eendrachtich

s'Vaders geheylichde waerachtig.

2. Hertgrondighe Broeders en Susters net

Laet u wandelinghe nu wesen phil. 1, c 27,Col. 1, b 10.Eph. 4, a 1

Na 't Evangelie Christi onbesmet,

So uwen roep betaemt in desen

Want Christus Minnaer goet //

met syn precieus bloet

Heef ons doort s'Geests vereente

Gewijt tot een heylich ghemeente.

Eph. 5, c 27,Lev. 19, a 2,1 Pet. 1. b 16, 3. Want also is Godts wille ende raedt

Gelijck hy heylich is t'allen stonden

Dat wy oock heylich in al onse daet

Voor hem sullen werden bevonden

Soo hy selve belijdt // zijt heylich t' aller tijdt

Want ick ben heylich beseven,

Ioa. 14, a 6,Dus volcht hem, wech, waerheyt en leven.

4. Volcht nu in heylicheydt, den vrede naer

Met een yder sonder verflouwen,

Heb. 12, b 24,Sonder welcke heylicheyt geestich claer

Niemandt Godt eeuwich sal aenschouwen

Dus soo Schrift verhaelt, wien dees heylicheydt faelt

Is wijt van Christo verscheyden

Elck sie toe van't duyster verleyden.

5. Die meynt dat hy gemeynschap heeft met Godt 1 Ioa. 1, a 6,

Ende wandelt in duysternisse

Die liecht, doende niet der waerheyts ghebodt

Soo oock Joannes seyt expresse

Aldus begeeren wy // Christum te blyven by

So hy wandelde voor elcx oogen

Moeten wy oock te doene pogen.

6. Niet sondicht hy, die blijft in Godt gheprent 1 Ioa, 3, a 6,

Maer die sonden boosheyt bedryven

Die hebben Godt noyt ghesien noch ghekent

Maer het zijn al fugitijven

Want die niet blijven recht // inden wijnstock ghehecht Ioa, 15, a 4.

Connen na Godts behagen

Gheen goede vruchten draghen.

5. Mijn kinderkens, seyt Joannes ghewis

1. Ioa. 3, a, 7,En laet u van niemandt bedriegen

Wie gherechticheydt doet, gherechtich is

Maer wie sonde doet met te lieghen

Gen. 3, a, 4,Ioa. 8, c, 44,Die is uyt Duyvels sin // want hy vanden begin

Sondicht als Loghenare

Dus goet en quaet staet niet te gare.

8. Gheen van Adams aengheboren oncruyt

En laet (O vrienden in u rusten

Eph. 4, c, 21,Treckt heel d'onreynen Rock der sonden uyt

Doots s'vleeschs begeerte met syn lusten

Ende van nu voortaen // houdt Christum Jesum aen

Als Rock der weder-geboorte

Gaet dus henen door d'enge poorte matt. 7, b. 13,

9. Princelijcke leden Christi vermaert

Treckt u Bruydegom te ghemoete

Neemt op 't cruys last, want soo Christus verclaert

Sijn last is licht, en sijn jock soetematt. 25, a. 6,Ioa. 12, c, 24,Rom. 8. d. 36.

Dus al verstorven graen

Inden gheest opstaen

Verblijt wilt gaen, ter offerhande

O slacht schaepkens en vreest geen schande

Een liedt

nae de wijse: Het licht der werelt is opgestaen.

ICk roep u o Hemelsche Vader aen

Wilt mijn gheloove stercken

Op dat ick mach vromelijck blyven staen

Met u waerheyt aenghedaen

Al sonder af te gaen // Och God wilt u in my wercken.

2. O Heer inder noot doet my bystant

Geeft my een mont om te spreken

Ick ben hier in mijn vyanden hant

Inder wreder Leeuwen Tant

V heylich woordt playsant // doet my daer uytbreken

Apo. 3, a 8, 3. Mijn cracht is seer cleyn u o Heere bekent

Wilt my doch aenveerden

V Gheest der waerheydt in my sent

2 Cor. 3, b 11,Ghy zijt mijn Fondament

Weest my altijdt ontrent // dat ickt mach volheerden.

Esai. 51, 4. a 7,Mat. 10, c 28,4. De Heer spreeckt tot my, en weest niet bevreest

En willet oock niet beven

Al vindt ghy u hier in een wilt foreest,

By den Draeck en oock dat beest

Ick sal u mijnen Gheest tot eenen trooster gheven. Ioa. 14, b 16, c 26,Esa. 51, b 12,

5. Hoe comt dat ghy u voor menschen vervaert

Die doch moeten sterven

Ick heb u uyt verre Landen vergaert

Als mijn Oogh-appel bewaert Zach. 2, a 8.Act. 17, c 28,Esa. 45, c 20,Ier. 25, b 19,Zach. 1, a 3.Mat. 11, c 20,Mat. 25, c 21.

Ghy zijt van mijnen aert // ghy en sult niet bederven.

6 Keert u tot my, mijn leden teer

So meucht ghy salich wesen

En vreest noch en beeft voortaen niet meer

Ick ben alleen u Heer

En wijckt niet van mijn leer //

mijn volck ghepresen.

7. Comt al tot my die hier arbeyt

Belast zijt en beladen

Een eeuwige vreucht is u bereyt

Al door ghenadicheyt

Ick sal u met claer bescheyt, uyt liefden versaden.

8. Ghy zijt mijn vrienden, ist dat ghy doet

matt. 12, f 50,matt. 3, d 35,Al dat ick u ghebiede

Ick late voor u mijn leven goet

Och mijn uytvercoren vroet

Vyt grooter liefden soet, ist dat dit gheschiede.

9. O Syon om uwen wille hoort

Heb ick soo veel gheleden

Esa. 35, a 6Iva. 17, b 24.Eph. 2, a 1.Ick heb u ghegeven mijn Goddelijcke woort

Om te brenghen in accoort

Als ghy daer laecht versmoort // in uwe boosheden.

10. O Syon mijn alderliefste schoon

En wilt u nu niet vresen

matt. 10, c 28.Luc. 12, a 4.Voor die 't Lichaem persequeren ofte doon

Ick sal u in mijn Troon

Gheven des levens Croon, en vreucht vermeeren. 4, Es. 2, 4, 3,2, Tim. 4 a, 8,Iac. 1, b, 11,Psal. 40, a 9,Esa. 51, a 7,Ier. 31, d, 33,Ioa, 16, e, 20,Mat. 25, c. 21,Sap. 3, a, 7,Mat. 13, e, 42,Apo. 19, a, 8,

11. O Syon mijn alderliefste bruyt

Boven alle vrouwen

Mijn Goddelijcke woort in u herte besluyt

En laet van u niet uyt

Mijn alderliefste spruyt, ick sal u my trouwen.

12. Weent ende schreyt eenen weynighen tijdt

Ghy sult haest verblijden

Een eeuwige vreucht noyt sulck een jolijdt

Is voor hem die my belijt

Voor de menschen vol van spijt, tot eeuwigen tijden.

13. Blinckende als de Sonnen schijn

Boven alle claerheyt

En cleederen wit van zijde fijn

Sullen d' uytvercooren mijn

Andoen en blyde syn, en rusten van swaerheyt.

14. Een troostelijck woort elc horen sal

Die hier nu trueren

Als de Basuyne sal geven gheschal

Comt hier mijn lief ghetal

Ick sal u gheven al, mijn Rijcke te vueren.

He. 8, 4, 5 15. Ghedenckt dan ghevanghen als mede ghevaen

Ghy uytvercooren

En bidt den Heere dat hy my saen

In rusten wil ontfaen

En afwasschen al mijn traen, hy sal u verhooren.

Esa. 25, 8Apoc. 7, 17, 16. Oorlof aen broeds en susters gemeen

Wy moeten nu scheyden

Tot dat wy comen by Christum alleen

Ons Hooftman en anders gheen

Wilt u daer toe bereen, daer wil ick u verbeyden.

Een Liedt

nae de wijse: Ick sal met vreuchden openbaren.

O Syon wilt vergaren

Doet blinckende cleederen aen Apoc. 19 8,

Verbeyt den Heere der heyrscharen

Siet hy sal haest comen saen

Dat eynde van aller dinghen Apoc. 22, 7,1, Pet. 47Rom. 25, 11,

Is nu gecomen na by

Ontwaeckt wilt uyt den slaep ontspringhen

So maeckt u dan de Heere vry

2. Hoort ghy syn stemme heden

En verhert u herte nietHeb. 3, 7

So sy in de Woestyne deden

Waerom datse de Heere verliet

Sy en quamen niet inde rusten

Dits gheschreven tot onsen vermaen 1, Cor, 16 10,

Op dat ons gheen quaedt en soude lusten

Al soo't Israel heeft ghedaen.

3. En wilt niet murmureren

Teghen den Heere uwen Godt

En wilt oock Christum niet tenteren

Maer onderdanich wesen syn gebot

Heb 3. 14.Wy syn geworden deelachtich

Christus in des Vaders schoot

Houden wy syn wesen waerachtich

Mat. 10, 22,Volstandich tot in de doot

4. Weest danckbaer vroeg en spade

Doet den bant der liefden aen

Col. 3, 14,2, Cor. 6. 1En versuymt niet de groote genade

Die Christus ons heeft gedaen

De werelt sal verblyden

Ioh. 16, 20,Gy sult trueren ende droevich zijn

Sy moeten al vervolgine lyden

Die in Christum gelovende syn.

Esa. 59, 15,Iacob, 5, 7Mat. 26 4 5. Broeders wilt wesen lanckbmoedich

Staet int geloove, bidt ende waeckt

Al rasen u vyanden verwoedich

De toecomste des Heeren naeckt

Siet hy comt inde wolcken Apo. 1,

Alle ooghen sullen hem sien

Dan salder onder alle volcken

Groot weenen en huylen geschien.

6. Nu maeckt een bitter clagen

Ghy vervolghers over al

Wat sult ghy doen in dese dagen

Als u Godt besoecken sal

Ghy meynt ons te beswaren

Maer u strafinge naket schier

Onsen Godt sal hem openbaren

Voor hem gaet een verslindende vyer. Deu, 4 24Psa 10, 1Mat. 22, 41, 10, 13Sap. 5. 1,

7. Hy sal syn vyanden legghen

Tot syner voeten banck

Dan sullen die gherechtighe seggen

Dit is de man diet al bedwanck

Dan sullen die rechtveerdige blincken

In grooter volstandicheyt staen

Tegen die ongerechticheyt dencken

En haer druck aen hebben gedaen

9. Dan sullen de quade suchten

Sapi. 5, 2Groot beclaghen sal daer gheschien

Dit zijnse die wy deden vluchten

Ende nu in glorien sien

Sap. 5, 5,Och wy ontsinninghe dwasen

Hebben verlaten den rechten padt

Wy seyden al, dat desen lieden rasen

Maer sy hebbent recht voor gehat.

10. Dus sal haer den moet ontsinken

Als sy sullen sien der zonden loon

Maer die gherechtighe die sullen blincken

Mat, 13, 43,Apo. 11, 20.Ghelijck de Son in haers Vaders troon

O ghy verstroyde Isralijten

Weest vrymoedich tot inden ent

Al wil u dat Beest verbyten

Vwe Godt is een eeuwich Regent

Mat. 25, 2,Mat. 25, 48. 11. Hy salse rechten allegader

Als Christus u Bruydegom seyt

Comt beminde van mijnen Vader

Dat Rijck dat is u bereyt

Maer tot slincker zyde

Sal hy spreken met wreden moet

Gaet van my ghy vermaledyde

Inde eeuwige Helsche goet.

12. Siet daer worden sy al verdreven

Die ter werelt waren seer groot

Maer d'oprechte sullen eeuwich leven Psal. 12, 1,

Want sy lijden ter werelt noot

Naer der Godlooser ghedachten

Sullen sy haer oordeel ontfaen

Die den Rechtveerdigen verachten Sap. 3, 4,

En zijn van den Heere wech gegaen.

13. O Heer wilt u niet van ons keeren

Merckt ons lijden om uwen Naem

O Christe, weert al ons verseeren

Maect ons door uwen wil bequaem

O Vader Godt ende Heere

O Princelijcke Majesteyt

V sy alleen lof, prijs en eere Iud. 25,

Van nu tot inder eeuwicheyt.

Een Liedt

nae de wijse, alst begint.

OCh Heere ghy staet altijdt in mijnen sinne

Psa. 48. 3Mijn ziele verlanget om by u te syn

Mijn hert is ontbroken door uwer minne

Psa. 42, 3Och wanneer sal ick komen voor u aenschijn?

Lu. 12, 32 2. Ghy cleyne vergaderinge wilt niet vreesen

Ap. 2, 10Io. 14, 18,Wie verwint sal de Croone ontfaen

Ick come tot u, ick laet u gheen weesen

O mijn uytvercoren, en wilt u niet verstaen.

Psa. 54, 3 3. Ghy schoonste onder de kinderen der menschen

Mijn ziele verlanget om by u te zijn

Nae u salicheydt moet ick altijdt wenschen

Och wanneer sal ick comen voor u aenschijn? Psa. 42, 3

4. Staet op mijn vriendinne, wilt nader comen Can. 2, 13

Wie verwint sal de Croon ontfaen Ap. 2, 10Can. 4. 9,

Mijn Bruyt ghy hebt my dat harte ontnomen

O mijn uytvercooren en wilt u niet verslaen.

5. O Heere comt doch tot mijnder baten

Mijn ziele verlanget om by u te syn

Ghy zijt mijn sterckheydt, en wilt my niet verlaten Psa. 18,

Och wanneer sal ick komen voor u aenschijn. Psa. 42, 5Es, 51, 12Ap. 2, 10Esa. 43, 2

6. Ick ben uwe trooster, en wilt u niet vervaren

Wie verwint sal de Croone ontfaen

Ick sal u int Vyer en Water bewaren,

O mijn uytvercooren en wilt u niet verslaen.

4. O Heere hoe sal ick u ten vollen bedancken

Psa. 84, 3,Ioan. 15, 1,Psa. 42 3Mijn ziele verlanget om by u te zijn

O edel wijnstock lavet doch u rancken

Och wanneer sal ick comen voor u aenschijn.

Een Liedt

op de wijse: alst begint.

VAder ons in Hemelrijck

Mat. 6, 9Daer is gheen Vader uws ghelijck

Men vindt op aerden niet een man

Die sulcke gaven geven can

Als ghy u kinders heeft ghewis

Al die op u betrouwen fris.

2. Wat mooghdy dencken, Heer bemint

Ick heet u Vader als een kint

En siet doch niet mijn stoutheyt in

Want ick doch niet eens weerdich bin Luc. 15, 21,

Te syn u soon oft kint bequaem

Oft te voeren alsulcken naem.

3. Lof noch kindts eer, en hoort my niet

Noch oock te heeten u kint siet

Want ick dus langh u goeden al

Hebbe verteert met Babel mal,

Dus ben ick niet meer u soon, och

Maer kent my voor een huerlinck doch. Luc. 15, 19,

4. En ic heb my met verckens draf

Langhe vervult en met vuyl caf

Met valsch duerdeech en Duyvels leer Mat. 16, 6,

Dewelck my versade nimmermeer

En altoos seer mijn Vaders faem,

Gelastert, en syn heylich Naem.

5. Och weenen, huylen mach ick wel

Dat ick geweest heb dus rebel

Vader ick heb ghesondicht swaer

Luc. 15, 22,Voor u en inden Hemel claer

Ick bid u Vader t'allen tyen

Wilt my doch voor u knecht aensien

6. Wat danck sal ick dees Vader doen

Hy neemt my aen met een kindts soen

Met een trourinc hy my ontfanckt

Luc. 15, 22,Een Bruylofts cleedt hy my omhanckt

Sijn Lam liet hy voor my doodt-slaen

En voor syn kint neemt hy my aen.

7. Eer, lof en prijs soud ic dan niet

V gheven als een goet kint siet

Want ghy my met Kindts goedt vervult

En hebt my vergeven mijn schult

Soud ic nu sulcx verswygen plaen

De steenen mochten roepen gaen. Luc. 12, 4

8. Mijns Vaders lof, prijs ende eer

Wil ick verswijgen nimmermeer

Wat int hert is, de mondt uyt geeft

Een vat geeft uyt sulck alst in heeft Matt. 12, 34.

Hoe can een vloet bedwingen hem

Als sy eerst loopt sonder ghetem.

9. Ick noem u Vader als een kint Matt. 6, 9

Want ghy my een goet Vader bint

Al ben ick niet meer dan een knecht

Ghy gheeft meer dan my toecomt recht

Ghy Vader gheeft my een kindts loon

Al ben ic sulcx niet weerdich schoon.

10. Ic dencke dickwils Vader mijn

Op de groote ghenade dijn

Dat ghy ons so lief hebt gehadt

En thoont ons u verborghen schat Matt. 11, 25.

Dewelck de werelt verborghen is

Dat geeft ghy ons te kennen fris.

11. Gegeven can ick nimmermeer

V prijs ghenoech, mijn Godt mijn Heer

Ick lach dorstigh en hongherich cranck

Nu heb ick spijs genoech, en dranck

Ghy doet mijn ooghen op, ghewis

Nu sie ick't licht uyt duysternis.

12. Mijn Godt waert niet een leelijck dinck?

Dat ick u daedt verswygen ginck

De Voghels ende dierkens kranck

Loven u al met lof-ghesanck

Hoe en soud u niet loven fris

Die met verstant gheschapen is.

13. Vader mijn hert dat leyt gewont

Om dat mijn mont, niet can doen cont

V goetheyt die ghy in my prent

Can ick voorwaer niet doen bekent

V daet niet uyt te spreken is

Met Engelsche tonghen ghewis.

14. Mijn mondt en can niet doen al cont

Dat ghy my gheeft int herte gront

Ghy stort my dick sulck blyschap in

Ick weet van vreught niet waer ick bin

V liefde heeft my heel door-wont

Mijn ziel dorst nae u tallen stont.

15. Heer Prins, Godt Vader uwe eer Psa. 42, 3

Can ick vol-prijsen nimmermeer

Och oft de werelt ware cont

Ons liefde, begeerte, en gront

Ende smaeckten oock Gods geest fijn

Sy souden gheen vervolghers zijn.

Een scheyd-liedt

nae de wijse: Als nu mijn stond voorhanden is.

Eccl. 3, 1,DEwijl den tijdt voor-handen is

Dat wy hier moeten scheyden

So wil ons God also ghewis

Ghenadelijck gheleyden,

ma. 7, 24,Op dat wy dat betrachten voort

Dat wy alhier hebben ghehoort

Ap. 19, 7En ons moghen bereyden

2. Op dat wy dan soo in dien dach

Staen aen zijn rechter zijden,

Als Christus sal maken gewach?

matth, 25 34,Komt ghy ghebenedijden,

Besit het rijck dat u bereyt

mar. 20, a 3.Is van begin in eeuwicheyt,

Verlost van allen lijden.

3. Hierom so laet ons neerstich zijn

mat. 26, 40,Met bidden ende waken,

Op dat wy hier uyt dese pijn,

matt. 25, 21.Tot sulcker vreucht gheraken,

By God en zijn Engelen schoon

Hier boven in des Hemels troon,

Der Eng'len spijse smaken.

4. o God daer na staet ons begeert

Laet ghy ons dat ghelinghen,

Dat uwen naem werte ghe-eert

Wat wy spreken en singhen, Matt 6, 9Cor. 3, 6,

Dat het gheschiede met aendacht

En metter daet oock werd' volbracht,

En ons broos Vleesch bedwinghen. 1 Cor. 9, 27.Rom 8. 13Iob. 14. 1.

5. Dat het den Gheest ghehoorsaem zy

Dit cort vergancklijck leven,

Met u ghenade woont ons by,

Vwen vreed' wilt ons gheven:

Houdt ons in rechter eenicheydt,

Bewaert u volck voor alle leyt,

Tot ghyse sult verheven.

6. En voeren in u eeuwich rijck

Met der Hemelscher scharen, 1 Tes. 4, 17,

Hier med' wil ons genadichlijck

God altsamen bewaren,

2. Pet. 3, 11,2, Tes. 1, 7.Psal. 31, 6Op dat wy moghen gheschickt staen,

Als Hemel en Aerde sal vergaen

En God sal openbaren.

7. Ons ziel en lijf in uwer handt

Doen wy o Heer bevelen,

Blijft ghy by ons tot aen het ent,

So moghen wy niet felen,

Dewijl het moet ghescheyden zijn

Willen wy God lof singen fijn

Eenmoedich uytter kelen.

Mat. 28, 19,1 Ioa, 5, 7Psa. 148, 8. V Vader, Soon, en heylighe gheest,

Eenighe God met namen,

Al dat ghy hebt gheschapen meest

Soud u loven te samen,

Nu wy scheyden aen desen kant,

Col 3, 14,Io. 15, 16,Hout ons in uwer liefden bant,

Door Jesum Christum, Amen.

FINIS.

Sommighe Nieuwe Schriftuerlijcke Liedekens, ghemaeckt uyt den Ouden ende Nieuwen Testamente, nu onlancks ter eeren Godts ende tot stichtinge des een-vuldighen Sangers by malcanderen vergadert ende uyt ghegheven.

Ghedruckt int Iaer, 1650.

[Tweede deel]

[Al staen wy nu als bloemen]

Op de wijse: met droefheyt moet ick claghen, Fortce is my gheschiedt.

AL staen wy nu als bloemen Psa. 90, 6Esa. 40, 6Sy. 14, 151, Pet. 1, 24,

En bloeyen op het velt,

Een ander tijdt sal comen,

Dat wy worden verstelt,

Want alle vleesch vermelt

Vergaet ghelijck het gras,

Vrienden 't zy u vertelt,

t'Comt menighen t'onpas.

2. Recht als den wint doort wayen Syr. 41, 1Iac. 1, 10,

Die bloem verderft subijt,

So sal ons verfraeyen

Vergaen in corten tijt,

Niemandt en crijght respijt,

Alst Godt den Heer behaecht,

Die doodt behoudt den strijt,

t' Herte sy ons door knaecht.

Eccl. 34, 20,3. Jeuchd, gesontheyt end 't leven,

Comt ons Van God den Heer,

Hy heeft het ons gegeven,

Te bruycken t'syner eer,

Naer syn heylsame Leer

Wil hy hebben ghedaen,

Oft men sal nimmermeer,

Voor hem moghen bestaen.

4. Aen't gheen' dat wy bevinden

Moghen wy wercken fier

Waer zijn ons lieve winden,

Die voor ons leefden hier,

Ec. 10, 13Van wormen gh'eten schier,

Al in het aertsche dal,

T'is die oude manier

Eccl. 8, 8,1, Ioan. 2, 17,Wy moeten sterven al.

5. Genoecht en s'werelts wesen,

Seer haestelijck vergaet,

Die lusten hebben in desen

Salt niet comen te baet,

Als haer cranckheyt aenstaet

En men hier scheyden moet,

Valt het dickwils te laet,

Te doen oprechte boet.

6. By dit en salt niet blyven

Dat wy gestorven zijn,

Wy moeten met den lijven, Rom. 14, 11,Mat, 25, 31.2, Cor. 5, 15,Rom 8. 13

Komen voor Godts aenschijn,

Om op dennen termijn,

Een recht oordeel t' ontfaen,

Dan moetens' in de pijn

Die 't quaet hier deden saen.

7. Al die naer 't vleesch beseven

Nu leven sterven dan

Een quade doot met beven,

Niemant en comt daer van,

Dus elck een nu hy can,

Neem synen tijdt wel waer,

Die Tarw blijft in den Wan, Mat. 3, 12,1, Cor. 15 34,

Het kaf verstuyft te gaer.

8. Recht wilt doch nu opwaken,

Het gelt u ziel en lijf,

Mat. 22, 5,En wile geen onschult maken,

Om t'wereltsche bedrijf,

Maer hoort Christi motijf

En syn Voorbeelt aenschout,

Wie dat nu navolght stijf,

Sal hebben vast ghebout.

Matth. 7, 24,1, Pet. 3, 11,Mat. 18, 3, 9. Te laten nu het quade

Dat heeft hy ons gheleert,

En worden vroegh en spade

Al gheheele verneert,

Dats t' gheen dat hy begeert,

En ons te vooren leyt,

O jeughdich hert u keert,

Tot der ootmoedicheyt.

10. Met Maria wilt treden,

Matt. 11, 20,Luc. 7, 38Tot Christi voeten daer

Sy weende seer beneden,

Wiesch die met tranen claer:

Den drooghdoeck was haer hayr

En heeftse doe gekust,

En die ghesalft, daer, naer

Nam sy daer op haer rust.

11. Van Christo deed' sy hooren

Mijn dochter zijt ghetroost,

Ghy hebt my uytvercoren,

En ick heb u verloost,

Gaet in vreden altoost,

V sond' vergheven is,

Vergeet u swaer propoost

Ghy zijt gesont gewis.

12. Soo sal hy oock ontfanghen

V, zijt ghy soo bedacht,

Want hy heeft groot verlanghen

Naer t'Menschelijck gheslacht:

Dit doch voor al betracht,

En dees werelt begheeft,

Seght haer doch goeden nacht,

Nae Godes wille leeft.

Een nieuw Liedeken,

nae de wijse: een Liedt eerbaer.Oft int Walsch, L'anmour de moy.

Esa. 42, 10.EEn goet nieu Liedt,

Laet ons te samen singhen

Op dat wy niet,

Ons tijdt qualijck door-bringhen,

Vroegh ende spa,

Gheeft ons Godt syn ghena,

Rom. 1, 7Ioan. 14, 17,Col. 2, 7,Psal. 1, 3,Eze. 47, 12,Genes. 11Door synen Geest van boven,

Dat wy met ra,

Hem dancken en loven.

2. Recht ist voorwaer,

Dat wy tot deughden spoeyen,

Als boomen claer,

Aen't water staen en groeyen,

Wy syn gheplant

Door Godts gherechte handt,

Om te brenghen goe vruchten, Mat. 7, 9

Aen Elcken cant,

Ten zijn voorwaer geen cluchten.

3. Mijn liefste teer,

Al zijt ghy Jonck van Jaren Psal. 34, 10,Mat. 25, 18,2 Tim, 2, 22,Ephes. 6, 16,Ephes. 2, 9,Ioan. 14, 17,Ioan. 15, 2,Galat, 22

Vreest doch den Heer

V pondt wilt trou bewaren,

Vliedt doch de lust

Der Jonckheyt ongerust,

Laetse wijt van u vlieghen,

Haer pijlen blust

Dat sy u niet bedrieghen.

4. Gheneghen weest,

Tot alle goede wercken,

Godts goeden gheest,

Wil u daer toe verstercken,

Dat ghy met spoet,

Als vruchtbaer rancxkens goet,

Soete druyven meyght draghen,

En soecken vroet,

Den Heere te behaghen.

1, Cor. 7, 32,Col. 2, 6,Matth. 7, 14,Apoc. 2, 10.Apo. 3, 5 ende 2, 10 5. Ende gaet voort,

Alsoo ghy hebt begonnen,

Door d'enge poort

Tot dat ghy hebt verwonnen:

Want wie verwint,

Wort van den Heere bemint,

De Croon sal hy hem gheven,

En als syn kindt,

Eeuwelijck met hem leven.

6. Anders gheen dinck

En wilt ter werelt soecken,

Luc. 15, 22,Den gouden Rinck,

Bewaert nu als de cloecken,

Dien ghy oock saen

Aen u handt hebt ontfaen,

Doe ghy wort opghenomen,

En wel ghedaen,

In s' Vaders huys zijt comen.

Apo. 21, 10, 7. Reyst wel ghetroost,

Naer de Hemelsche stede,

Ghy zijt verlost, 1, Pet, 1, 18,Eph. 2, 13,Esa. 9, 33,1, Pet. 2, 25,Luc. 15. 22,

En comen tot den vrede,

Die ongheswaeckt,

Door Christum is ghemaeckt,

Hebt acht door dit bedrijven,

Zijt ghy gheraeckt,

Wilt vast by Christum blyven.

8. Ghenomen aen,

Zijt ghy Gods toeghevoeghde,

Naer Schrifts vermaen,

Hebt altijdt u ghenoeghde,

In s' Heeren Wet, Psal. 1, 2,

Hout u vroom onbesmet,

Den schijn en cant niet maken, Rom 12, 9

Hier op wel let,

Beproeft wel al u saken. 2. Cor. 13,Matth. 4, 18,

9. Andreas wort,

Met synen Broer beroopen

Soo alst behoort,

Wilt beyd' den Heer nae loopen, 1, Pet 2, 21,

Als sy terstondt

Mat. 9, 27,Luc. 22, 19,Cant. 7, 1Verlieten in den gront,

T' gheene dat sy besaten

Ghy sult ghesont

Het namaels heerlijck vaten.

10. Dochters bequaem,

Als Princessen seer moedich,

Verciert den naem,

2. Per. 1 52 Thes. 3 17,Met deughden overvloedigh,

Dese mijn groet

Ons soo verstercken moet,

Dat wy ghelijck versamen,

Ioan. 10, 29,Met vreughden soet,

Int eeuwich leven, Amen.

Een Vermaen-Liedeken

op de wijse: Wat ginck daer danssen voor den heerdt.

AEndachtich, wijs en wel ghemoet, Phil. 3, 1,

Laet ons te samen met der spoet,

Eenen Lof-sanck gaen singhen soet Eph, 5. 12

Des Heeren goetheyt,

Om zijn goet-daden die hy doet,

Seer wijdt verbreydt, Colos. 3, 16,Mat. 5, 8,Ephe. 6, 18,1, Pet, 13

2. Neemt nu het spel dat hem behaeght,

T' Is een reyn herte onvertsaeght

End' u ghebeden voor hem draeght

Seght hem lof en danck,

Na synen wille neerstich vraeght

V leven lanck.

3. Gantsch en hebt nu geen grooter vreught

Noch is gheen dinck meerder gheneught, Ma. 3, 17Mat. 17,2 Pet. 1, 5

Dan dat ghy hem behagen meugt

Als syn lieve kint,

En dat ghy Christelijcke deught,

Seere bemint.

4. Niet en staet Gods behagen fijn,

Vrienden hoort het gewagen mijn,

In eenen uytwendighen schijn,

Ioan. 13, 15,1, Pet. 2 21,Esai. 57, 13.Psa. 34, 19, ende 51, 16, ende 147 3,Esa. 61, 1 ende 66, 2Pro 6, 16,Luc. 15, 13.Maer in cracht en daet,

Naer Christi voorbeelde divijn,

In rechter maet.

5. Eenen goeden willighen geest

Een hert gebroken, dat God vreest,

T' gemoet verslagen aldermeest

Behaegt Godt den Heer,

Soo men dat overvloedich leest

In syner Leer.

6. En waer dat stoutheydt nu regheert,

Daer wort Gods Naeme niet geeert,

Wee hem die zijn deel soo verteert,

In dit aertsche dal,

En niet en doet dat Godt begeert

In desen val.

7. Sacht end' ootmoedich wel bereyt, Matt. 11, 29,

Was Christus Jesus met bescheyt,

Hy heeft int openbaer gheseyt,

Comt ghy alle die

Beladen zijt met den arbeyt,

En leert van my.

8. Kent dat hy ons is voorgegaen Matt. 10, 37,mar. 8, 34Luc 9,Io. 10, 18,Eph. 2, 12mat. 28, 6

En dat wy moeten dese baen

Nae volghen, en niet stille staen,

Soo hy oock en de,

Hy liet hem aen een Cruyce slaen

Tot onsen vre.

9. En uyt den grave op verweckt

End' op verresen gantsch perfeckt,

Ten Hemel voer hy onverschrickt, Luc. 24, 51,

In het eeuwich Rijck,

Wy moeten hem soo onbevleckt,

Volghen ghelijck.

10. Nieu levendich moeten wy hier, Rom 6, 11,

Nu oock alsoo verrijsen fier,

Van onse sonden houden vier,

End' hem houden stil

End' doen alleen seer goedertier,

Nu synen wil.

Phil. 2, 9,4, Esd, 2, 23, 10. Recht als hy dan is hoog geloont

Soo sullen wy oock zijn gecroont,

Als Godts kinderen worden verschoont

Van d'eeuwige pijn,

Ioan. 3, 16,End' eeuwigh leven daer hy woont

Int Rijcke syn.

11. Vrienden gestadelijck gedinckt

Matt. 26, 28,Mar. 14, 25,Apo. 21, 2, ende 21,Matth. 7, 14,Wat soeten wijn dat men daer drinckt,

Den Christus Jesus selve schinckt

In des Hemels Throon,

My dunckt dat my mijn hert ontfinckt

Van desen loon.

12. In Jerusalems mueren stout sinckt

Daer die straten syn louter gout,

V vast ende gestadich hout,

Blijft doch op dit padt,

V huys doch vastelijck nu bout, Luc. 6, 47

In dese stadt.

13. Seggen laet ons den Vader

Die ons, die wy soo liepen manck

Heeft recht ghebrocht op desen ganck,

Hy help' ons voortaen

En sterc ons nu, die wy syn cranck

Door syn vermaen.

14. Salicheyt, eere en prijs, Ap. 5, 13

Sy u, o Godt, ghy Coninck wijs,

Door u Kindt, het bloeyende rijs,

Eeuwelijck altoos,

Groeyende in u Paradijs,

Ghelijck een Roos.

15. Eeuwige macht toebehoort mat. 6, 13

Het Rijck en kracht staet in u Woort,

Bewaert ons doch nu Heere voort

Voor t' verderven quaet,

En voor den vyandt, die verstoort 1, Pet. 5, 8

Nu om ons gaet.

17. Naeckt u, O Heer, weest ons ontrent,

Want ghy doch onse swackheydt kent,

Wilt ons voeren uyt dit ellent,

In d'eeuwighe rust,

Mijn hert u doch niet en went,

Van deser lust.

[Ick sach twee spruyten schieten]

Op de wijse: Rijst uyt des doodts beswaren.

Can. 9, 13Ap. 14, 1Eph. 4, 13,ICk sach twee spruyten schieten,

Aen Syons water cant,

Ten mocht my niet verdrieten,

Haer te bieden de hant,

Op datse net // worden verset,

Can. 6, 2,1, Cor. 3, 6,In s'Heeren hof bequaem,

En lieten haer begieten,

In Jesu Christi Naem.

2. Sy hebben haer ghebooghen,

Ootmoedich soo men sach,

Al met weenende ooghen, Ecc. 6, 23Ier, 6, 16,Act. 10, 43,Rom. 3, 25Ioa. 1, 29,Rom. 5, 6,Eph. 1, 7,Col. 1, 12, 21,Gal. 4, 4,1, Pet. 3, 21,Matt. 28, 19,Act. 2, 38Act. 16, 15,Mar. 16, 16,

Voor hem die't al vermach,

En hebbent jent // al daer bekent,

Dat sy gheloofden saen,

Quijtscheldingh' onbedroghen,

Door Christum te ontfaen.

3. Van allen haren sonden

Sy waren groot oft cleyn,

Doe ginck men haer verconden,

In Christus Naem certeyn,

Dat sy bevrijdt // tot aller tijdt,

Souden van sonden syn,

En met Christo verbonden,

Als lieve kinder fijn

4. Op dat sy't souden hoopen,

Vast en onwanckelbaer,

Lieten sy haer doen doopen,

In Christus Naem voorwaer:

Hebben hem schoon // voor Go-

des Soon,

Ioan. 6, 69,1, Pet. 1, 18,Bekent van herten gront,

Die haer soo dier ginck coopen,

Dat sy worden gesont.

5. Aen haer is mijn begheeren,

Eph. 4 15Cant. 5, 1Ioa. 15, 4,mat. 7, 18Dat sy nu wassen hoort

In den Lust-hof des Heeren,

En brenghen vruchten voort,

Van smaken soet // als spruyten goet,

Vyt Godt gesproten siet

Tot lof van syner eeren,

Gal. 5, 12mat. 7, 13Gen. 19, 25,4, Esd 7, 7Apo 14, 3, 21, 1,1, Cor. 9, 25,2, Tim. 2, 4, 4, 7,Oft ten gelt voor hem niet.

6. Des Gheests vruchten wilt bringen

So lange als ghy leeft,

Door d'enghe poorte dringhen,

Hoe seer t'vleesch teghen streeft:

Niet om en kijckt // noch oock en wijckt

Van desen smallen padt:

Soo sult ghy vrolijck singhen,

Al in de schoone Stadt.

7. De Croon is opgehanghen,

Siet dat ghy Manlijck strijt,

Dat ghyse meucht ontfangen,

En eeuwich zijn verblijt,

Ghy sult nae dit // cleederen wit

Aendoen en zijn verheucht, Ap. 7, 18

Behoudt ghy reyn u ganghen,

In u teere jeucht,

8. Dus wilt voorsichtich wesen, Eph. 5, 15

Int ghene dat ghy doet,

En Godt den Heere vresen

Met hert, sin en ghemoet, 1, Pet. 2, 17,1, Sa. 15, 22.

De Heere seyt // ghehoorsaemheyt,

Hem voor Offer behaeght,

Bewijst u doch in desen,

Elck als een wijse Maeght.

9. Dat uwe Lampen branden

Met veel deuchden verciert, mat. 25, 1

Neemt het Licht in u handen,

Dat Gods Naem word' ge-eert, mat. 5, 14

Het bruylofts - cleyt // maeckt oock bereyt

Wilt ghy syn onbeschaemt Mat. 22, 12.

Als d' Ander gaen tot schanden,

Sap. 5,Gods kinders syn ghenaemt.

10. Vyt liefden nu ten fijne,

Rom. 16, 15,Soo groet ick u hier me,

En wensche u met schijne,

Van onsen Godt den vre:

Oock zijn ghenae // vroech ende spae,

En beveel u den Heer,

Rom. 1, 7,1, Cor. 1, 1Anna ende Katrine,

Neemt dit doch voor een leer.

[Naer dat ghy nu te samen zijdt gheseten]

Op de wijse van den 103. Psalm: Mijn ziel wilt den Heere, &c.

Psal. 84, 5NAer dat ghy nu te samen zijdt gheseten,

Soo en wilt doch des Heeren niet vergeten Ps, 103, 2Ps. 105, 1Psal. 1, 2,Luc. 6, 46Esdr. 1, 52, Cor. 13, 5,Ioa. 3, 13,mat, 18, 3Rom 8, 12Matt, 10, 28,Matt, 25, 42,

Maer danckt, looft ende prijst hem van herten gront:

Wilt u in syn Goddelijck Woordt vermaken,

En daer naer stelt ghehoorsaem al u saken

In hem is trouwe, hy houdt syn verbont.

2. Elck een behoeft dit neerstich te beproeven,

Oft hy oock nieu ghebooren is van boven,

Want Anders mach hy in't Rijck Gods niet gaen:

Wie vleeschelijck leeft, sal eeuwich moeten sterven,

Dat helsche vyer sal ziel en lijf bederven?

Wee haer, die aen de slincker zijde

staen.

3. En de stem niet en sullen mogen hooren,

Mat 25, 34.Die segghen sal: Comt ghy mijn uytvercooren,

Besidt dat Rijck, dat u langh is bereyt,

Mat. 29, 23,Ioan. 10, 29,'T is 't Rijck mijn Vaders, het wort u ghegheven,

Ghy sult nu comen in het eeuwich leven,

Die haer bereyden, crijghen dat bescheyt.

4. Laet daer nae zijn doch alle u verlanghen,

4, Esd. 2, 43.Dat ghy de Croon des levens meucht ontfangen,

Die Christus dan den zijnen gheven sal

mat. 16, 2Die hem nae volghen met het Cruys gheladen

En wellust der booser Wereldt versmaden, 1. Ioa, 2, 15,

Die sullen dan zijn van zijner ghetal.

5. Tot dat hy comt, wilt altijdt neerstich waken, Matt. 13, 37,Rom. 12, 1,Matt. 16, 27,Luc. 16 18,Matt. 22, 36.

Weest doch niet traegh in goe bequame saken,

Want elck werck sal daer hebben synen loon,

Men mach ter Wereldt niet dienen twee Heeren

Hebt Godt lief, wilt u van den Mammon keeren,

Bedroch is in hem, al schijnt hy seer schon;

6. Houdt dat ghy hebt, laet u dat niet berooven, Apo. 2, 25

Al quam een Enghel, laet u niet verschooven Gal. 1, 8,

2 Cor. 11 6.Die anders leert dan dat ghy hebt ontfaen

Van Jesu Christo, wilt daer niet van wijcken

Al bruyckt de Vyandt veeler hand' pracktijcken

Hy comt altijdt met loosheydt op de baen.

Ro, 8. 31, 35, 7. Is Godt met ons, wie sal ons mogen deeren?

Ofte ons doen van synen liefden keeren,

1 Ioa. 4, 10.Gal. 4, 31Die hy aen ons nu heeft bewesen bloot,

En voor syn kinders ons heeft aen ghenomen,

Hy wil ons ghenadich te hulpe comen,

Mat. 10, 22,En helpen ons volherden tot der doodt.

8. Nacht ende dach hebt doch al u useeren Psal. 1, 2,Iac. 1, 25,

In de groote volcomen Wet des Heeren

Weest doch een dader, gheen hoorder alleyn

Men soud' u anders den Mensche ghelijcken

Die hem in eenen Spiegel gaet bekijcken,

Die dat vergheet, hy sy schoon oft onreyn.

9. Salich zijn die, gaet Christus openbaren, Luc. 11, 27,mat. 7, 25Matt. 12, 46,mar 8, 21Matt. 26, 28,

Die Godts woort hooren, en ghetrou bewaren

Die sullen van synen gheslachte zijn,

Sijn Moeder en syn Broeder sal hy wesen

Hy sal haer schincken in syn Rijck

ghepresen,

28. Mar. 14, 25,Ioa. 6. 33,Ap. 3, 20Apo. 2, 7Luc 9, 23Mat. 16, 24,1, Pet, 4, 8,Den lieffelijcken soeten nieuwen Wijn.

10. Jae broot des levens sullen sy daer eten

En aen syn Tafel met hem zijn gheseten,

Het hout des levens is voor haer bereyt:

Die overwinnen en ghetrou volheerden,

En Christum altijdt naer volghen op eerden,

Soo hy ons dat heeft te vooren geseyt.

11. Brant doch in liefden, laetse niet vercouden,

Sy is den bandt, wilt u daer vast aenhouden

Waer by dat men Christus jongeren kent,

T' is 't rechte teken, wilt dat niet verlaten,

Wilt doch bewijsen rechte Charitaten, Mat. 6, 3,Tob. 4, 5,Ac, 20, 321, Pet. 1, 22,Rom. 16, 15.

V aensicht niet vanden Armen went.

12. Zijt nu den Heere bevolen in syn hoede,

Neemt doch van my dit cleyn ghedicht int goede,

Want uyt vyerigher liefden ist ghedaen,

Ick groete u seer hertelijck hier mede,

Met eenen kus der liefden ende vrede,

Bidt voor ons, als ghy Godt sult roepen aen.

Nae de Predicatie,

Op de wijse: Ick roep tot dy Heer Iesu Christ, &c.

Eph. 1, 3,Esa. 11, 2Acto. 2, 4,Act 16, 14Luc. 11; 29.Mat, 13, 10,Luc. 8, 10Mar. 4, 151 Pet. 5, 8mar. 13, 6mar. 4, 17GEbenedijt ons lieve Heer,

Met uwes gheestes crachte,

Vervult ons t'samen even seer,

Dat u woort met aendachte,

Mach, Heer van ons worden bewaert,

Ghehoorsaem, so 't ons is verclaert

Ons dat niet vergeten en laet,

De vyandt quaedt

Dat te beroven om ons gaet.

2. Laet dat gewortelt blijven vast,

Alsoo wy't nu ontfanghen,

Met vreuchden, als des Lijdens last

Ons aen comt met verstranghen,

Op dat wy dan en wijcken niet, Luc. 8, 13

Om die droefheydt die hier gheschiedt,

Als 't gras verwelckt op 't steenich Landt

Door Sonnen brandt,

Helpt ons met uwer rechter-handt. Psal. 98.Mat. 13. 22,Luc. 8, 14.

3. En laet Heer u Godlijcke woort

Onder 't sorgen mispresen,

Noch met rijckdom worden versmoort,

Noch door 't wellustich wesen,

Maer dat wy bringhen hondert fout,

t' Sestich en dertich, jonck en out,

Vruchten die u behagen fijn,

O Godt divijn,

Laet dit door Christum, Amen zijn.

Een verhael ende Lof-sanck over die weldaden Gods.

Op de Wijse: van den 103. Psalm, Mijn ziele wil den Heer, &c.

psa. 103, 2, 104, 1, 33,ps. 123, 1,matt. 18, 20,Luc. 24, 14,Acto. 10, 23,LOven laet ons den grooten Godt hier boven,

Sijnde versaemt in zijn schoone voorhoven,

Wy die nu hier voor hem verschenen zijn,

En vergadert in zijnen heyl'ghen Name,

Ons te vermaken, door zijn woort bequame

Ghetreden voor syn lieffelijck aenschijn.

2. Wy bidden u Christe Godts Mat, 18, 20,psa, 51, 9, 17,Eph, 1, 8, 18,Col. 1, 27Luc: 17, 18,Gen. 1, 27Sap. 2, 23

Wilt doch nu ghe in't midden van ons wesen

Om recht te singhen reynicht onsen mont,

Op dat wy meughen alle Godts weldaden,

Rijcklijck, bewesen aen ons uyt ghenaden

Betrachten hem, prijsen van herten gront.

3. Eeren hem dien ons schiep na synen beelde

Het leven gaf en ons oock onderheelde,

Met aller nootdruft in dit aertsche landt, Eph. 2, 1.Ioa. 3, 16,1 Ioa, 4, 9

En doen wy doodt waren en oock verbonden

Heeft hy ons synen lieven Soon

ghesonden,

En helpt ons soo met synder rechter-handt.

Rom. 5, 8,1 Pet. 1. 19,Esa, 53, 81 Pet. 2. 24,

4. Soo heeft hy ons die wy waren bedorven

Met hem versoent, syn lief Kindt is ghestorven,

Sijn dierbaer Bloedt heeft onse schult betaelt,

Dats uytghestort en soo voor ons vergoten

Soo hebben wy syner liefde ghenoten,

1 Ioa. 3, 5Act, 2, 39Matt. 24, 14,Mar. 16, 15,Die veer waren heeft hy nae by ghehaelt.

5. Het Evangely liet hy ons verclaren,

Beriep ons, doen wy heel verduystert waren

Vertoonde hy ons syn claer heerlijck licht,

Door Christum gaet hy ons zonden vergheven, Rom. 1, 15,Col. 1, 23.Luc. 20, 36,1 Ioa. 3, 2Apoc. 4, 11, 5, 12,Psa. 75. 1Psa. 50, 1.Psa. 97, 1Psa. 33, 8 34, 10,Psa. 14, 12.1 Cor. 20

Neemt ons aen tot syn Kinderen verheven,

Door synen Geest hy ons dagelijcx sticht.

6. En daerom sy u lof en eer beraden,

Groot wonderlijck zijn u wercken en daden,

O Heere Godt ghy die almachtich zijt,

Gherecht ende waerachtich zijn u wercken,

Ghy Coninck der Heylighen ende stercken,

Wie en soud' u niet vreesen in dees tijt.

7. Rijcklijck behoortmen uwen Naem te prijsen,

Want ghy zijt alleen Heylich in't

bewijsen,

Daerom in uwe teghenwoordigheyt,

Num. 11 18,Iosue 3, 5,Ps. 51, 21Esa. 6, 9,Apo. 4. 8,Apo. 12, 3, 4, 8,Heb. 1, 3,Psa. 3, 6,Comen wy om u desen lof te bringhen,

Van herten gront met desen onsen singhen,

Ontfanckt het doch als een offer bereydt.

8. Seer heylich, heylich, heylich vol van eere

Sijt ghy o Godt ghy almachtighe Heere

Ghy die waert zijdt, een eeuwich blijven sult

Onderhoudt ons om met u te versamen,

O onse Godt laet dit doch worden Amen,

Door Jesum Christum ons bede vervult.

Willecom Liedeken,

Op de wijse: Den dach is so vreuchden-rijck &c.

WEest willecom in desen tijdt 2. Cor. 5, 20,

Ghy sent-bode des Heeren

Dat ghy tot ons ghecomen zijt,

Doet ons vreuchde vermeeren,

Te recht seydt de Schriftuer met schijn, Esa. 52, 7num 1, 15Rom. 10, 15.

Dat die voeten lieffelijck syn,

Van haer die comen spoedich,

Over die berghen bequaem,

Vrede Preken aenghenaem,

Heerlijck ende goedich.

2. Die ons vercondigen het goet,

Die salicheyt verbreyden, Psa 98, 3Mar. 10, 16,

Die ons toecomt door Christum soet,

Die 't heyl ons ginck bereyden,

Eph. 1. 19Eph. 2. 15Ap. 11, 15Deed ons cont maken syne cracht

Dat hy syn Vyandt- nam zijn macht,

En eeuwich sal regneren,

Als een Coninck, die oock sal,

Met syn seer lieffelijck ghetal,

Heerlijck triumpheren.

Apoc. 7, 15. 3. V bootschap moet worden vruchtbaer

Door den zeghen des Heeren,

Dat wy t'samen de goede maer

Aen-nemen met begeeren,

En ons daer in verblijden seer,

En onsen tijt nae Gods begeer,

Soecken soo door te bringhen,

Dat synen naem worde ge-eert,

En syn Rijck altijt vermeert,

Amen wy nu singhen.

Ghebedt Liedeken over 't huwelijck.

Op de wijse: vande 10. Geboden, Heft op u hert, &c. ofte: met twe versen van den 118. Psalm, Dancket, &c.

WIlt doch die Ooghen lieve Heere, Ps. 34, 16Ioan. 6, 5,

Vwer barmherticheyt nu slaen,

Op haer (die nu tot uws naems eere)

Int houwelijck te samen gaen. Gen. 2, 22,Psa. 29, 11,Psa. 3, 9,Tob. 7. 17

2. Wiltse, o Godt, ghebenedyen

Zeghenen met ghenaden fijn,

Dat haer voornemen t'allen tyen,

In u recht mach gherichtet zijn.

3. Vwe eer, Heer, alleyn te soecken

En haerder zielen salicheydt,

Haer soo bewijsen als die cloecken,

Ep. 1, 12Tob 8, 6,Tot loove uwer majesteyt.

3. En als 't betaemt der heylger nacy,

D'echte oprechten onbeswaert,

Mat. 6, 13Luc. 11. 41, Cor. 7, 28,En voor des vyants qua temtacy,

Mogen bevrijt syn en bewaert.

4. Datse in al haer cruys en lijden

En noot die haer noch sal aenstaen,

En hier ontmoet moghen verblijden,

Vwen Godlijcken troost ontfaen.

5. O God dit bedden wy te samen

V die woont in des Hemels troon

Laet dit doch Heere worden, Amen,

Door Jesum Christum uwen Soon.

Ghebedt Liedeken over het doopsel,

Op de wijse: vanden 23. Psalm, Mijn Godt voet my, &c.

Wy bidden u o Godt Vader almachtich Mat. 28, 20.Luc. 15, 20,Ioa 1, 12,1, Pet, 1, 4,

Weest by dit werck en maeckt het doopsel crachtich,

Ontfanghtse doch wilt haer sonden vergeven

Verkiestse t' uwen Kinderen verheven,

Steltse in die erffenis uyt genaden,

Vwer hemelscher goederen beraden

3. O Christe ghy Soon Godts wilt haer uyt breyden

Al uwe verdiensten en waerdicheyden,

En uwe gherechticheyt deelt haer mede,

mar. 1, 28Ap. 7, 14,mar. 3, 35Tit. 3, 17Act. 2. 38Collo. 2, 7Waschtse in uwen bloede, gheeft haer vrede,

Neemtse aen tot uwen Broederen t'samen

En tot Hemelsche mede erf-ghenamen

3. O heylge Geest deelt haer met uwe gaven

Bevestichtse int gheloof wiltse laven,

Ontsteeckt in haer die vierighe ghebeden,

Begintse te vernieuwen in haer zeden,

Dat sy het Vleysche dooden als verbolghen,

En u beroepinghe so mogen volgen

4. Daer toe onthout ende begaeftse moedich

Int gheloof, dat syt tegendeel behoedich,

En oock den doot hier so verwinnen moghen

t'Vwer eeren en om haer te verhoghen,

Ter salicheydt, laet dit doch naer 't betamen,

(Eeuwige God) nu jae worden en Amen.

Christus die Sonne der gherechticheyt is thien graden ghedaelt om tot ons te comen, ende ons te verlichten

Op de wijse: Ick ginck een-mael spacieren.

GHy ded' een Liet verwachten,

Vriend'lijck van mijner hant,

Dat bleef in mijn ghedachten,

Ghestadich vast gheplant

Hoort wat ick met dit Liedt

Te dichten sal voort-bringhen,

t'Zijn wonderlijcke dinghen,

Deur den Soon Godts gheschiet.

Ioa. 16. 28,1. Ioa. 4, 9, 2. Recht quam hy t'onser baten

En heeft syns Vaders Rijck,

Om onsent wil verlaten,

Werdt arm en jammerlijck,

Wy moeten oock subijt,

Om synent wil begheven

Dees werelt hooch verheven,

Phi, [...], 7,Mat. 20, 28,Esai, 43, 24.

Haer rijckdom en jolijt.

3. Ja hy daelde dienstbaerlijck,

Was Heer, en wert een knecht,

Nam aen den arbeyt swaerlijck,

Dat hy ons brocht te recht,

Och wy moeten oock fijn,

Hem dienen al ons daghen,

Nae syn goet wel-behaghen,

Soo sy syn Jonghers zijn.

4. En hy quam ons te goede,

Met synen rijckdom groot 2, Co. 8, 9

Nam aen hem de armoede,

Verscheen ons naeckt en bloot:

Och wy moeten bequaem,

Alhier op deser eerden,

Om synent wil arm weerden,

Alst hem is aenghenaem.

5. Tot cranckheyt is hy comen, Esa. 53, 7Mat. 28, 18,

Die machtich was en sterck,

d'Onse op hem ghenomen,

T'was een barmhertich werck:

Wy moeten even stijf,

Die swacke leden vraghen, Rom. 14, 1,

Naer 'tGoddelijck behaghen,

In alle ons bedrijf.

6. Ruste in grooter eeren, Esa. 6, 3,Esa. 52, 5

Maer hy nam op hem smaet,

Onse eer te vermeeren,

Al na syns Vaders raet,

Wy moeten s'werels eer,

Om synent wille mijden,

Ons niet daer in verblijden,

Hem volghen even seer.

Col. 2, 2. 7. En doe nu Christus daelde,

Wijs zijnde, wert veracht,

Die hy ons schuldt betaelde,

Bespot van dat gheslacht:

Acht men ons oock voor sot,

Laet u dat niet verdrieten,

Als ghy dit moet ghenieten,

Verschoven en bespot.

1 Pet. 1, 12.Psa. 45. 3 8. Jae hy liet hem mismaecken

Doe hy schoon heerlijck stont,

Verciert in alle saecken,

De schoonste die men vondt:

Al wort ghy oock mismaeckt,

Daerom en wilt niet treuren,

Verblijt tot elcker uren,

V heerlijckheyt die naeckt.

Esa. 51, 11. 8. En van syn groote vreuchde

Quam hy int jammer-dal,

Ons blyschap en gheneuchde,

Te gheven over al: Ioa. 16. 20.

Och onse blyschap moet,

Oock hier in druck verkeeren

Als Christus ons gaet leeren,

Hy onsen druck versoet.

10. Rust had hy, maer tot wercken Esa. 43, 24.

Begaf hy hem met lust,

Op dat wy (om verstercken)

Creghen d'eeuwige rust:

Tot synen dienst bereyt,

Moeten wy altijt wesen,

Int leven nieu verresen,

Dit wort ons op-gheleyt.

11. Seer beminde, met desen,

Beveel ick u den Heer,

Deur diet singhen oft lesen,

Verquickt u altijdt meer,

Hebt doch op Christum acht,

En stelt hem voor u ooghen,

't Leven daer nae te voeghen,

Altijt dach en nacht.

Een scheyd-Liedeken,

Op de Wijse: Hoort vrienden al te samen.

Act. 20, 38.HEt scheyden valt ons suerelijck

't Is liefde die het doet,

Hierom zijn wy soo treurelijck

Bedroeft in ons ghemoet.

Acto. 18, 20. 2. En mocht het Godt behagen

Dat wy bleven by een,

Den tijt van onsen daghen

1, Pet. 1, 22,Eph. 4, 13,In rechter liefden reen.

3. Elckanderen te stichten

Met ons liefs Heeren Woort,

Het soude ons verlichten,

En gheven groot confoort.

Acto. 20 38, 4. Scheyden gaet ons bedroeven

Het doet ons lijden aen,

Hoopten wy niet hier boven 1, Tes. 4, 17,Eph. 6. 19Col. 4, 1.Ap. 14, 3,mat. 6, 13Ap. 21, 1,2, Co. 5, 24, Esd. 2, 47.2, Tim. 4 8.Matt. 24, 40,2, Pet. 3, 10.1, Tes. 4, 17,Matt. 24, 40,Matt. 25 13,

By een te comen saen.

5. Keert doch al u ghedachten

Tot Godt in u ghebedt,

Dat wy ons moghen wachten

En houden onbesmet.

6. En hy wil ons bewaren

Van't quaet door syne handt,

Nae zijnen wil vergaren

In het Hemelsche landt.

7. Naer 't wellick wy verlangen

Och waer vervult de tijt,

Om de Croon te ontfanghen

Van Christo met jolijt.

8. Haest sal de Heere comen

Dat weten wy voorwaer,

Dan worden opghenomen

Gods kinder allegaer.

9. Ey lieve laet ons waken

Vyerich tot aller stont:

Op dat wy daer gheraken

Verschijnen heel ghesont.

Gal. 6, 17 10. Ja laet ons 't nieu aenveerden

En lopen niet meer blint

En daer in trou volheerden

Elck als een lieve kindt.

Eph. 4. 18Ioa. 15, 16, 11. Sijn wy Gods uyt-vercoren,

En draghen dennen naem,

Soo laet ons naer 't behoren

Nu leven ghehoorsaem.

12. t' Is haest aen eyndt gelopen

Ons tijt is seer na by,

1 Tes 5, 8.Wy moeten vastlijck hoopen

Dat Godt ons hulper zy.

Io. 14, 34Lev. 19, 18,Io. 15, 121 Pet. 4, 8,Gal. 6, 4,1 Tes. 5, 17, 13. Een dinck laet ons versinnen

t'Wort ons gheleert van Godt,

Elckandren te beminnen

't Is het nieuwe ghebodt.

14 Reyn liefde wilt oorboren

Draeght doch elckanders last:

Als Christus deed' te voren

't Is syn leer, houdtse vast.

15. Met danc laet ons hem prijsen

Die ons dus heeft versaemt,

En ons eerlijck bewijsen 2 Cor. 4. 2,Eph. 4, 1,

Als onsen roep betaemt.

16. Als wy nu moeten scheyden

Van een, op dit termijn,

Soo wil u Godt gheleyden

En u behoeder zijn.

17. Nu adiu allegader,

Zijt bevolen ghelijck, Acto 20 32,

Godt onsen lieven Vader,

In syn ghenade Rijck.

18. Seer lieffelijck in vrede

Gheleyd' u synen Gheest, Ioan. 14, 17,Apo. 21, 2

Tot ghy in s'Hemels stede,

Comt (uyt dit wilt Foreest.

Een Liedeken van den aert der liefde,

Op de wijse: Christen Kerck weest, &c.

Io. 15, 12,Eph. 5, 1, HEbt lief malcandren alletijdt

Gods lief kinders, waer dat ghy zijt,

In dorpen ende steden:

Ac, 17, 161, Cor. 6, 15,Io. 13. 34,Levi. 19, 18,En uwen tijdt also verslijt,

Als rechte Christi leven.

2. Een nieu ghebodt gheef ick u goet

Dat ghy malcandren lief hebt soet

Sprack Christus tot den synen,

Elck een hem daer nae schicken moet

2. Cor. 5, 10,2, Cor. 13mat. 7, 22Die voor hem wil verschijnen.

3. Maer ist dat ons de liefd' ontbreeckt

En connen spreken onverschrickt

Met Enghelschen verstanden

Matt, 19 21,Gheven den armen 't goet perfeckt,

En laten 't Lichaem branden.

4.Met allen macht ons helpen niet,

Daerom laet ons sonder verdriet, 2 Cor. 13, 5,2 Pet, 1, 41 Ioan. 4 16,2 Ioan, 4, 7,Col 1, 11,Gala. 5, 22,1 Pet. 2. 11 Cor. 5, 2Prov. 14, 15,1 Cor. 10 20Eph. 4, 241 Cor. 18 5.

Wel beproeven te vooren,

Of t'werck der liefden nu geschiet,

Van ons, na het behooren.

5. En of wy oock so syn ghesint

Als Godt, ghenatuert als syn kint

Hy is de liefde crachtich:

Wie soo lief heeft, als hy bemint,

Die is uyt hem waerachtich.

6. Is nu de liefde in ons fijn,

So sullen wy lanckmoedich syn,

En vriendelijck ghepresen,

Benyden tot ghenen termijn,

Noch opgheblasen wesen.

7. Oock niet verschalcken met verstant,

Noch on-eerbaerlijck doen int landt,

Ons eyghen baet versincken,

Niet gram worden, der liefden brandt

En doet niet erghs ghedincken.

8. Haer blijtschap is doch met bescheyt,

1, Cor. 13 6,Niet over de onrechtigheyt,

Maer sy doet haer verblijden

Wanneer datmen de waerheyt seyt

Die leugens doet vermijden.

Col. 3. 13, 9. Also can sy't verdraghen // al,

Ghelooven, haer behaghen // al

1, Cor, 13 7,Staet in het hopen puere,

Sy lijdt het al // dit ist verhal,

Deur der liefde natuere.

10. Noch en vervalt sy nimmermeer

Al ist dat de Propheten seer

Op houden, en de tonghen,

Ophouden sullen inde leer,

Soo sal de liefd' verjonghen.

11. Neemt waer, en elck een hier op let

Rom 11, 8Wie soo lief heeft, vervult de Wet

Soo Paulus gaet beschrijven,

Daerom leert Christus noch te bet Ioa. 15. 9

In dees liefde te blijven.

12. En daer door worden sy present Io. 13, 35,1, Ioa. 2, 5

Voor Christi Jongheren bekent

Als diese nu hantieren,

Met woorden wercken excellent,

En Christlijck manieren.

13. So Heer, maeckt doch ons hert bequaem

Dat wy nu lieflijck en vreedsaem,

Ons soo moghen bewijsen,

Tot heerlijckheyt van uwen Naem Eph, 4, 3.

Met mondt en daet u prijsen.

Een scheyd-liedeken,

op de wijse vanden 37. Psalm. Vertoornt u niet ghy vroomer Christ.Singt met aendacht,, want ic't ongelachEerst heb ghesonghen.

Dat ick bemin,, heeft dit mijnen sinDus door ghedronghen.

Ioan. 20, 27,LEeft vreedtsaem, sprack Christus de Heer

Tot zijnen uyt-vercoren,

Beminde, neemt dit voor een leer

Ioan. 10, 4,Acto. 20,Col. 2, 5,Acto. 20, 27,Wilt syn stem gheerne horen,

Dits u gheseyt // voor een af-scheyt

Van my, wilt het bewaren:

Al scheyd' ick nu, t'hert blijft by u

Tot wy met vreughd' vergaren.

2. Een herten wee my over quam

(Int scheyden) boven maten

Doe ick van u mijn af-scheyt nam

V aengaens moest verlaten:

Mijn hert was bangh // geduerich langh,

Col. 2, 5,Ten is noch niet versleten,

Al scheyd' ick nu // t'hert blijft by u

Hoe soud' ick u vergeten.

3. Naer t'wesen Christi u doch hout Heb. 3, 14

Alsoo ghy hebt ontfanghen,

Op 't fondament te recht ghebout, Eph. 2, 191 Pet. 2, 21.

Blijft doch in Christi gangen:

Dit is mijn raet // nu het hier gaet

Aen een scheyden seer treurich, Acto, 20,Col. 2, 5,

Al scheyd' ick nu // t'hert blijft by u,

Tot aen mijn eynd' gheduerich.

4. Kenlijck is het, en openbaer

Hoe vreed'saem wy te samen,

Hebben gheleeft voor ende naer

Met Christelijcken betamen,

Als kinders Gods, lieflijck goets moedts,

Dus deed' my wee het scheyden: Acto 20,Col. 2, 5,

Al scheyd' ick nu // t'hert blijft by u,

Om Godts lof te verbreyden.

5. Liefste vrienden, menigen traen Acto, 20, 19,

Is my om u ontvallen,

Dit heeft de liefd' t'uwaerts ghedaen,

Rom. 1, 9,Phi. 1, 4,Ghy blijft oock met u allen,

Dach ende nacht // in mijn gedacht,

De Heer wil u behoeden,

Col. 2, 5,2, Pe. 1, 5,1, Pe. 5. 2,Al scheyd' ick nu // 't hert blijft by u,

Wilt doch tot deuchden spoeden.

7. En ghy Vaders wilt dapper syn

Gods gemeynte versorgen,

Act. 20, 28,Die u nu is bevolen fijn

Op dat ghy onverborghen

1, Pet. 5, 4Der eeren Croon // tot eenen loon,

Op u hoofden meucht draghen:

Col. 2. 5,Al scheyd' ick nu // 't hert blijft by u,

'T is om Gods wel-behagen.

1, Pe. 5, 5 7. Cloecklijck weest onderdanich voort

Ghy jonghen al met namen,

Eph. 4, 3,In d' eendrachtich Christlijck accoort,

Elck wil nae't beste ramen,

Ghy jonghe jeucht // hebt doch u vreucht,

Psa. 1, 2,Steets inde Wet des Heeren,

Al scheyd' ick nu // 't hert blijft by u, Col. 2, 5,

Leeft doch nae Gods begeeren.

8. Kent doch hier aen mijns herten grondt,

Met tranen ist ghesonghen,

Blijft in de leere doch ghesont, Tit. 1, 13

Ghy ouden en ghy Jonghen,

Wacht u van twist // voor 'Satans list, Phi. 2, 3,

Wil u de Heere bevrijden, 2, Cor. 11, 5,

Al scheyd' ick nu // 't hert blijft by u

Tot een eeuwich verblijden. Col. 2, 5,

9. Gelooft sy Godt om dees syn daet

Die hy bewijst soo crachtich,

Als ghy tot den ghebede gaet Ac. 16, 16Rom. 1, 1,

Soo weest mijner ghedachtich,

Int gebedt reyn // dat God alleyn,

My wil wesen beradich:

Al scheyd' ick nu // 't hert blijft by u, Col. 2, 5,1, Cor. 16

Godt sy met u ghenadich.

Van den Standt des corten ydelen levens:

Op de wijse Devijl den tijdt voor handen is.

LAet ons betrachten Vrienden mijn

Den standt dien wy aenveerden,

Eccl. 40. 26,Van dat wy hier gheboren zijn

Tot wy begraven weerden,

Hebben wy niet van anghst en noot

Ellende ende jammer groot,

Tot wy keeren ter eerden.

2. In dees werelt is ons begin,

Sap. 7, 4,Weenen door het benouwen

Comen soo met pijnen daer in

So men dat mach aenschouwen

Worden met commer op ghevoet,

wassen ghelijck het gras nu doet Psa. 103, 14,

Dat corts wort af-ghehouwen.

3. Krijgende natuerlijck verstant

So soecken wy en haecken,

Naer eer oft goet int aertsche landt

De wellusten wy smaken

Verslijten alsoo onsen tijdt,

Tot wy des levens worden quijt

En tot sterven gheraken.

4. Leven alsoo sy deden saen Gen. 6. 7,Matt. 24, 37.

Als doen by Noachs tijden,

Eten en drincken, trouwen, aen

S'vleeschs lust sy niet en mijden Luc. 17, 26,

Maer coopen en vercopen voort

Planten en bouwen onghestoort

Stellen Gods vrees' besyden.

5. Fel comt ons dan de kranckheydt by, Iob. 14. 1.Eccl. 10. 11,

Die bloem wil haest verdwijnen

De Medecijn-meester lapt vry,

Het lichaem wort vol pijnen,

Dan sterft hy, hoort nae dit geluyt,

De dood Mensch moet ten huyse uyt,

Hoe heerlijcksy nu schijnen.

6. Ras eten hem de Slangen dan

Psa. 49, 13.Zijn schoonheyt gaet verlooren

De heerlijckheydt die wijckt daer van

In d'aerd' moet hy versmooren,

Rom. 14, 10,1, Cor. 5, 10,En dan verschijnen voor Godt hoort:

Oordeel t' ontfanghen naer zijn woort,

Hem vercondicht te vooren.

Apo. 20, 14, 7. Naer desen comt d'eeuwighe doot,

Over d'ongodtlijck wijsen,

Daerom is het nu groote noot

Dat wy den Heere vresen,

Dat hier te volbringhen beleeft,

Waer toe hy ons geschapen heeft,

En 't leven gaf ghepresen,

8. Seer neerstich laet ons nu gelijck,

Dees dinghen doch te betrachten

Dat wy moghen d' eeuwighe Rijck Dan. 2, 7,Lu. 1, 29,

Van den Heere verwachten,

Onsen tijdt soo verslijten wel,

Neerstich zijnde in ons bestel Lu. 2, 69

Godt te dienen met crachten.

9. Naer u groote barmherticheyt

Wilt ons, Heer, wijsheyt gheven

Dat wy ons nu maecken bereyt,

Vwen wil te beleven,

En alst sichtbaer ghe-eyndicht is

Dat wy moghen met u ghewis

Eeuwelijck zijn verheven,

[Ghy cleyne Christen hoopken och]

Op de wijse, Och Godt van Hemel siet daer in.

Luc 12, 32,GHy cleyne Christen hoopken och

Moet wassen en vermeren

Esa. 41, 14,Ghy zijt soo cleyn een schare toch

Wilt Godt met wercken eeren

Siet niet op de Werelt, vleesch, noch bloet

Ioa. 2, 17,Luc, 12, 32,Esai. 41, 14,1 Tes. 5, 11,Heb 3, 13 10, 25,Ge. 25, 32heb 12, 161 Pet. 2, 9,Heb. 3, 7,Noch op dit cleyn vergancklijck goet

Maer slecht op 't woort des Heeren.

2. Lieve Christen Vergadering

Ghy zijt van cleynen hoope

Vermaent malcanderen sonderling

Dat niemant ruym door-loope

Slaet altoos op malcander acht

Wacht dat niemandt van ons gheslacht

Sijn eerst gheboort vercope.

3. Christen ghy heylich Priester

Gaet niet op duyster wegen

Siet niet met Lots Huys-vrouw weer om Gen. 19. 2Lu 17. 32Luc. 9, 9,1 pet. 2. 20Heb. 6, 1,1 Io. 2, 18Heb. 12, 12,Mat. 24, 12,Mat 5, 13mar. 13, 33,Lu 12, 40 21, 33,1 Tes. 5, 11,

Daer ghy zijt uyt-ghestegen

Wie aen de Ploech hout, en om siet

Is nut tot het Rijcke Godts niet

Dus wandelt doch te deghen.

4. Kinders Gods neemt u tijdt wel waer

't Is schier de laeste stonde

Wort nu niet mat noch wanckelbaer

In Godes woort bevonden

En laet de liefde niet worden cout

Maer waeckt, bidt, altoos jonck en out

Vierich uyt herten gronden.

5. Och sticht malcander dach en nacht

Vermaent den een den ander

Heb 3, 122, Mach, 6, 24,2. Tit. 4, 2Matt. 22, 36,Mar. 12, 30,Luc. 10. 27,Heb. 3. 12Wacht dat niemandt van ons gheslacht

Int ongheloof verander,

Gheeft altoos goet exempel voort

Wacht datmen niet quaets van u en hoort

Maer leert, straft, dreycht malcander.

6. Eert Godt met liefde sonder smert

Met herten, tonghen, monden

Wacht dat niemandt in een boos hert

Des ondeuchts wort bevonden

'T welck treckt van Godt en zijn Ghemeent

Eph. 5, 1,Rom. 6, 4,Ep. 4, 23Col. 3, 10Siet toe dat niemandt wort versteent

Door valsch bedroch der sonden.

7. Godt wilt alleen navolgen fijn

Toont in als een nieu leven

Laet Gods Woort niet ghelastert syn Tit. 3, 5,Tit. 2, 8,1, Pet. 2, 12, 3, 16,

Wilt goet exempel gheven

Weest ghy een spiegel alle man

Datmen van u diet segghen can

Dat ghy quaet hebt bedreven.

8. Met wercken wilt volbrengen wel

Dat ghy met tonghen spreecket

Wilt metter daet volbrengen snel

Dat van Godt wort ondecket

Wilt metten mont belijden niet Tit. 2, 16,

En loochenent met de wercken siet

Het niet doen vertrecket. Gal. 6, 11mat. 7, 20 12, 33,Matt. 16. 24,

9. Werck en daet wilt bewijsen jent

Dat ghy zijt rechte Christen

Den Boom men aen zijn vruchten kent

Dus hebt gheen arghelisten Io. 12, 15, 15, 7,

Volcht vyerich nae u Heer u Godt

1 Ioa. 5, 32 Co. 16, 1Heb. 12, 15.mat. 6, 24Hebt hem lief, en houdt syn ghebodt

Schout alle Antechristen.

10. Dat niemant Gods ghenaed versuymt

Op datter niet een quade

En bitter wortel uyt en schuymt

En doe soo u ziel schade

En gheeft laster noch erghernis

Ro. 14, 131 Cor. 10. 32,1 Co, 6. 3,mat, 5, 18Lu. 6, 36,Eph, 5. 1,Noch oock gheen quaet ghetuygenis

En wijckt soo van Gods pade.

11. Leven wilt na Gods Woort en Leer

Wilt alles ghelijck wesen

V Vader, Meester ende Heer

Volcht hem in als na desen

Bewijst met werck en daet altijt

Ioa. 3, 3,Dat ghy oprecht herboren zijt

En dat ghy Godt gaet vreesen.

12. Doch wilt Godt u Prins u Heer

Met werck en daet belijden

Soeckt meer Gods eer dan smenschen leer

Wilt voor de waerheyt strijden Deu. 4, 2. 32,Ios. 23, 6,Pro. 4, 27Es. 39, 21

Met ooghen traen ick u vermaen

Wijckt geensins vande rechte baen

Wanckt niet aen beyde zijden.

[Ghenade, vrede t' samen]

Nae de wijse, den Coninck van Averne, ick seght u gheerne.

GHenade, vrede t'samen 2 Co. 1, 2,1 Pet, 1, 22, Pet. 1, 2Ro. 1. 16Apo. 3, 321, 2, 21, 27,

Na 't betamen

Wensch ick den Christen aert

Die haer van Godt niet schamen

Want haer namen

Zijn in 't Boeck des levens bewaert

2. Die van nieuw zijn gheboren

Niet als vooren

Vyt Water, Vier, en Gheest

Ioa. 3, 3,Dat zijn Gods uytvercoren

Want sy hooren

Ioa. 10, 4,Sijn stem, en volghen hem onbevreest

3. Want sy int herte binnen

Seer beminnen

Godts Woort, d'welck haer geest raet

Luc. 14. 28,Dat zy, eer zy't beginnen

Wel versinnen

En aflaten van alle quaet.

Isa, 59, 15,Ioa. 15, 1 4. Die van der boosheyt keeren

En Godt eeren

In een nieu leven fijn

Sullen van s'werelts Heeren

Na Gods leeren

Ghehaet ende verdreven zijn. 2 Tim, 3, 12,

5. Hoe wel sy boven maten

Wilt dit vaten

Prijsen Christum eerbaer Mat. 16, 16,Mat. 19, 27,Mar. 10, 28,Luc. 18, 18,Ioa. 15, 2,2 Co. 1, 6,Gen. 1, 1,Pro. 8, 24,Ioa. 1, 1,

En al dat sy besaten

Hier verlaten

Om Godes Woordt de waerheydt claer.

6 Na de waerheyt sy haken

Ende waken

Soo datmen dickwils siet

Dat sy aen palen, staken

Moeten raken

En om Gods woordt lijden verdriet.

7. D'woort was in't eerste aencleven

By Godt verheven

En Godt was d'woor. voorwaer

In hem so was dat leven

D'welck ghegheven

Is, den mensch tot een licht eerbaer.

Ioa. 3, 16.Rom. 5, 8,1, Ioa. 4, 9 8. Soo seer heeft Godt almachtich

'T is waerachtich

Dese Werelt bemint

Hy heeft uyt liefden crachtich

Ioa. 6, 38,Phi. 2, 8,Zijt ghedachtich

Voor haer gegeven syn lieve kint.

9. Christus die quam op d' eerde

Groot van weerde

Van syn Hemelsche Vaer

Het vyer dat ons verteerde

Hy van ons weerde

Om ons verlossen allegaer.

Ioa. 1, 12,Gal. 5, 26Matt. 28, 28,Ioa. 14, 28Rom 8, 14 10. Al die in Christo reene

Groot en cleene

Ghelooft, en voort wel doet

Die laet hy niet alleene

Noch in weene

Maer hy maecktse Gods kinders soet

11. Men can doch niet doorgronden Gal. 4, 6,1, Io. 3, 1,Io. 15, 13,Rom. 5, 81, Ioa. 15, 13.Matt. 27, 34,Mar. 15, 24,Io. 19, 23,Eph. 1, 7,Apo. 3, 1,Psal. 150Apo. 19, 8Matt. 24, 13,Ioa. 15, 26,

Noch vermonden

De liefde Christi groot

Dat hy ons door syn wonden

Heeft ontbonden

Ende bevrijt al vanden doot.

12. Dus ghy Adams gheslachte

Cleyn van machte

Looft Godt en prijst hem seer

Met hert, met daet, met crachte

Met ghedachte

Door Christum onsen lieven Heer

13. En aen zijn woort wilt houwen

Met betrouwen

Vaste tot inden ent

Soo sal hy int benouwen

V bedouwen

Met synen Gheest seer excellent.

[Hoort toe ghy menschen op ter eerden]

Nae de wijse, Met vreuchden willen wy singhen, en loven dat Roomsche Rijck.

HOort toe ghy menschen op ter eerden

Die van Godt gheschapen zijt

En wilt Godts woordt aen - veerden

Hout op van sonden, 't is meer dan tijdt

Hoort wat Christu zijn jongheren ginck bedien

Als sy begheerden te te weten,

Wanneer den jonchsten dach soude gheschien.

2. Hoort wat Christus haer bescheyde

En spracken met woorden bequaem

Siet dat u niemant en verleyde

Daer salder veel comen in mijnen Naem

Seggende dat sy Christus syn

Siet dat u niemant en bedriege

Sprack Christus tot syn Apostelen fijn.

3. Wanneer dat ghy sult hooren Eph. 5, 6,Col. 2, 8,2, Tes. 2, 2,1, Ioa. 4, 1

Datter gherucht der Oorloghen gheschiet

Dit spreeckt ons Christus te vooren

Siet wel toe, en verschrickt u niet

Want dit moet geschieden, verstaet wel my

Maer verblijdt u dan ghy uytvercooren

Want u verlossinge is na by. mat. 24, 7

4. Pestelentie en diere tijden

Sullender wesen, doet Christus

vermaen

mar. 13, 8Luc. 12, 5D'een Coninck sal teghen d'ander strijden

Dat Kindt sal teghen den Vader opstaen

En de Vader sal 't kindt leveren in de doot

Want sy sullen benijden

Om mijnen Naem spreeckt Christus bloot.

5. Hoort wat ons Mattheus laet weten

Int vierentwintichste doet vermaen

Mar. 13, 29,Hoe datter veel valsche Propheten

Inde laetste tijden sullen opstaen

Veel sullender verleyden, soo 't is aenschijn

Maer die volstandich blijft wilt hooren

mat. 10, 2Luc. 21, 5Totten eynde die sal salich syn.

6. D'Euangelie des Rijcx gepresen

Sal de werelt over al Matt. 24, 14,Mar. 13, 13,Luc. 21, 17,

Den volcke vercondicht wesen

Eer den dach des Heeren comen sal

Maer veel valsche Propheten sullen opstaen

Om dat sy in dwalinghe souden leyden

Gods uytvercoren, doet Christus vermaen Matt. 24, 24,Mar. 13, 13,Luc. 21. 23,

7. De Sonne en sal dan niet meer schijnen

Noch de Mane zijt dies wel vroet

De Sterren sullen oock verdwijnen

Van den Hemel vallen metter spoet

De menschen sullen weenen voorwaer gheseyt

Dan sal de Soon des menschen comen

Met grooter cracht ende heerlijckheyt

8. Als dan soo sal hy verscheyden

Ezech. 34Matt, 25, 32,De Schapen uyt de Bocken voorwaer

Dus elck hem bereyden

Dat hem dien dach niet en valle te swaer

Dus waeckt ende bidt wie dat ghy syt

Ende wilt den Heere verbeyden

Want wy en weten uyre noch tijdt.

[Emanuel die is uytghetoghen]

Na de wijse: Van den xx. Psalmen Davids.

Esa. 7, 15mat. 12, 3Esa. 9, 6,EManuel die is uytghetoghen

Vyt syns Vaders rijck in sweerelts pleyn

Jeloersche liefde heeft dat vermoghen,

Sijnen lust was te wesen by smenschen greyn Pro. 8, 3

Om hem so wil ick 't waghen

Mijn lijf en alle mijn goet

Mijn lijf en alle mijn goet

En verlaten vrienden en magen

En schencken hem mijn lijf, hert ende bloet.Matt. 10, 37,Ioan. 15, 19.

2. Desen Bruydegom heeft my vercoren

Vyt des wereldts quaet fenijnich abuys

In ydelheyt soo was ick geboren

Ick wil met hem soecken een ander huys

Adiu Vader, moeder, suster, broedren

Adiu Vrienden alle gaer

Adiu Vrienden alle gaer

Adiu al swerelts goedren

Desen Bruydegom die nemet

my waer.

3. Tot Syon wil ick my nu gaen keeren

Daer is hy wonachtich mijns herten lief

En dienen hem daer met grooter eeren

Die my dus hooch-weerdelijck verhief

Hy is al waert een seghel

Ghedruckt op mijn herte vast

Ghedruckt op mijn herte vast

Och Bruydegom ghy zijt mijnen spieghel

Ick en weet ter werelt geen liever gast.

4. Ick hebbe hem mijn trouwe gesworen

Aen syne eerweerdighe rechterhandt

Te vooren liep ick gheheel verloren

Verdwaelt in het Babylonische land

Nu wil ick hem trouwelijck by blijven

Sijn woorden sullen my voen Deu. 8, 3,Mat 4, 4,Ap. 17, 2 ende 18, 3

Sijn woorden sullen my voen

Gheen Hoerdery en wil ick bedryven

Als ander Babelsche Dochteren doen.

5. Lof Princelijcken Vader verheven

Lof Almachtich Godt alder Heeren Heer

Syon die looft u alle haer leven

Dat suyver ende reyn Maechdeken teer

Jerusalem dat wordt op ghetimmert

Door u schoon Emanuel

Door u schoon Emanuel

V crachtighe handt is niet vermindert

Al houdet de Werelt voor Apenspel.

[Ghy Christen hoort dit cleyn vermaen]

Na de wijse: Van den Coninck van Denemerck. Oft. den Linden Smit.

GHy Christen hoort dit cleyn vermaen

En wilt dit Liedt in danck ontfaen

De schrift doet het ons openbaren

Dus wilt dit wel te recht verstaen

Den arbeyt is anders verloren.

2. Wy souden gheern wesen genaemt

Godts Kinderen soo't wel betaemt Ioa. 1, 12,Gal, 3, 261 Ioa. 3, 1Col. 3, 14,Ecc. 12, 11.Apo. 14. 7Mat 11, 29,Rom, 12 21,Col, 4. 5,Ecc. 28, 32,Ecc. 21, 2Ioa. 5, 39,mat. 6, 23

Zoo moeten wy hoort na desen

Omgordet zijn met der liefden bant

En onsen Godt van herten vreesen.

3. Sijn woort doet ons vermanen fijn

Ootmoedicht van herten te zijn

Dat quaet met goet te betalen

Ons woorden met sout ghemenght te zijn

Ende wegense oock in schalen.

4. En wachtet u voor zond en schant

Waer dat ghy zijt aen allen cant

En wilt de schriftuere door - gronden

Op dat u licht niet duyster en brandt

Eph. 4, 29,En weest niet lichtveerdich van monde

Aenhoort doch wat ons Paulus seyt

Hoe claerlijck dat hyt ons uyt leyt

1, Cor. 15 33,Eph. 4. 1,Quaet gheclap verderft goede zeden

Dus wandelt als uwen roep betaemt

En hebt wel acht op uwe reden.

4. Dit is aldus een simpel bediet

Met corte woorden verhaelt in dit Liet

Oft daer yemandt met waer behanghen

Want het betaemt den heylghen niet

Eph, 5, 3,Die hebben wel acht op haer ganghen.

[Die wil nae den nieuwe Jerusalem]

Nae de wijse, Die nae sint Iacob wandelen wil.

DIe wil nae den nieuwe Jerusalem Ap. 3, 12 21, 2, 10,

Die stae vroech op, en maecke hem

Al op de rechte strate

Hy neme waer des Heeren stem Psa. 95, 8Heb. 3, 7, 15, 4, 7.Rom. 12, 12,

So comt hy niet te late.

2. Verduldich en lijtsaem in druck en pijn

Moet hy, en van sonden wel ghebetert zijn

Al werden wy hier versteecken

Want bleven wy in t' swereldts schijn

Soo mocht ons Gods genaed ghebreecken

3. Daer leyt eenen wech in der woestijnen landt

1 Pet. 2, 12,Daer zijn wy Pelgrims, so qualijck becant

Van berghen en van dalen

Broeders, Susters, die willen nae Canaant

't Vleesch lusten zullen ons falen.

Ex. 14. 2,Exo. 14, 9, 4. Eerst comen wy voor dat rode Meyr

Daer volcht ons Pharao met syn Heyr

Wy en weten waer henen glieden

Wy hebben pantsier, sweert noch gheweer

Maer totten Heere moeten wy vlieden.

5. Als wy door 'twater zijn in der wildernis

Dan ghebreckt ons spijse, Och Heere dat is

V Woordt, daer moeten wy by leven

En daer toe een recht ghelove ghewis

Wilt ons Heere dat altijts geven.

6. Wy moeten oock door Raphidin

Gebreckt ons dan water, soo wilt ons gheven in

Dijnen Geest om te vermaken

Wy moeten door de woestijne sin

Souden wy voor by Ameleck gheraken.

7. Van daer onder den Berch Syna

Daer crijgen wy de leere door zijn ghena

Die machmen niet overtreden

Noch te Param en Kades Barne"

Niet volghen Israels zeden.

8. Moeten wy dan weder te rugghe crom

Soo wandelen wy om 't Geberchte Edom

Daer mach van Ameleck niet over blijven

Maer vromelijcken strijden, tegen den Coninck Syon

Ons wachten van buyten lantsche Wijven.

9. Dan comen wy over de beke Arnoen

Soo eerst om een cleyn wijtken te doen

Wy en moghen voor de Jordaen niet flouwen

Maer Jericho innemen, als vrome Ridders koen

Dan is 't Gelove behouwen.

10. Broeders, Susters, verstaet de meningh wel

Ende neemt een exempel aen Israel

't Is tot onser leeringhe gheschreven 1 Cor. 10 11.Num. 14, 20, 26, 65Deu. 1, 35 2, 13.

Want die doen Gode waren rebel

Sijn in der Wildernisse ghebleven.

11. Die dit Liedeken eerst heeft ghestelt

Was mede voor dat rode Meyr ghestelt

Hy hevet dus moeten singhen

Wilde Godt hy quam door Jericho int velt

Dat hem dat mochte ghelingen.

Van de Tempel te bouwen,

Op de wijse: Schout Babel al - ghemeyn.

WIlt nu verjubeleren

Den Coninck geeft consent

De stadt te repareren,

Van den Heydens gheschent,

V ghevanckenis ent

Rijst uyt Babels benouwen

Nae Jerusalem went

En wilt den Tempel bouwen.

2. Ghy die syt opghetoghen,

Soeckt doch den rechten gront

Doet u beste vermoghen

Ghy Hoofden t'aller stont,

Ende wilt met den mont

't Volck tot den arbeyt stouwen,

Woeckert wel met u pont

Wilt soo den Tempel bouwen.

3. Laet ons eendrachtich paren.

Maeckt dat den vrede wast

Niemant wil hem beswaren

Draeght geern uws naesten last,

Elck voegh hem selven vast

Als steenen wel behouwen

Die in de mueren past

wilt soo den Tempel bouwen.

4. Comt oock met kalcke spoedich

Onghevalscht wel ghebrant

De liefde overvloedich

Is den volcomen bant

Daer men met bint en spant

Die steenen in de vouwen

Dat gheeft de mueren stant

Wilt soo den Tempel bouwen

5. wilt doch met goe manieren

Vlijtich wat ghy vermeught

Den Tempel gaen vercieren

Schoon inwendich met deucht,

En dat ghy van u jeucht

In deuchden mocht vertrouwen

Sonder verdriet met vreucht,

Wilt soo den Tempel bouwen.

6. Costelijck sonder mincken,

Stelt u gheloof ten thoon

Latet met vreuchden blincken

Als den ghenaden Throon,

Blinckt als de Arcke schoon

Becleet als met den gouwen

Int eynde leyt de Croon,

Wilt soo den Tempel bouwen.

7. Laet oock gheensins gebreken

V Lampen Oly daer

Wilt u Lichten ontsteecken,

In desen Tempel claer,

Set op den Candelaer

Voor Mannen ende Vrouwen

Licht vry int openbaer

Wilt so den Tempel bouwen.

8. 'T vyer laet gestadich branden

In desen Tempel net

Elck brenght syn offerhanden

Met herten onbesmet

Dat u Godt onbeset

Ghenadich mach aenschouwen

Hout vast aen int ghebet

Wilt so den Tempel bouwen.

9. Vroom rechtveerdige zeden

Houtmen daer met aendacht

Die Borghers zijn in vreden

In liefden met eendracht

O Borghers hout goe wacht

Laet liefde niet vercouwen

Elck wil met volder cracht

Den Tempel helpen bouwen.

10. Oft yemant haet mocht dragen

In onvrede vertist

Betert u alle daghen

Aenmerckt des Satans list

Die door haet, nijt en twist,

Can veel onrusten brouwen

Hier in gheen tijt verquist

wilt soo den Tempel bouwen.

11. wilt doch met eernste mercken

Wat door den twist ghebeurt,

Ghy twisters met u wercken

Hebt ghy van een ghescheurt

Den Tempel dat betruert

Laet u dat vry berouwen

Dat vervallen op muert

Wilt soo den Tempel bouwen.

12. Ontsiet u niet te schamen

V Regeringe onwijs

Wilt de Schaepkens versamen

Verstroyt door quaedt advijs,

Ende gheeft Godt den prijs,

Soo sal hy u bedouwen

In vreden wilt propijs

Den Tempel helpen bouwen.

13. Gy wachters cloeck van sinnen

V op de Veste stelt

Bewaert u Borghers binnen

Stelt u voor haer int velt

Strijt voor haer als een Helt,

Den moet laet niet verflouwen

V hayren syn ghetelt

Wilt soo den Tempel bouwen.

14. Die u willen beletten

Te bouwen aldermeest

Wilt u teghen haer setten

Met het sweert in den gheest

Voor dat ghecroonde beest

Des Draecks veninich spouwen

En weest doch niet bevreest

Wilt so den Tempel bouwen.

15. Wilt so de stadt gaen stichten

Al op des Berghers plaen

Datse elck een mach stichten

Diese van ver sien staen

Op dat de Heydens saen

V grijpen by de mouwen

En willen met u gaen

Wilt so den Tempel bouwen"

16. Princen met schoone Croonen

Wilt het doch vaten plat

Dochteren ende Soonen

Des Conincx vande stadt,

Sijnen verholen schat,

Die sal hy u betrouwen

Blijft op den rechten padt

Wilt so den Tempel bouwen.

[Iohannes en Petrus zijnde wel ghemoet]

Nae de wijse: Ghebenedijdt o mijn ziel altijt den Heer.

IOhannes en Petrus zijnde wel ghemoet

Om te verbreyden dat Goddelijcke woort,

Ginghen te samen in den Tempel soet,

Ter tijdt der beding ras

Comende wel te pas

Voor hem die daer ghenas.

2. Want een Man creupel van s' moeders lichaem aen

Die wort ghedraghen om te sitten voor die poort

Aen aelmoessen te bidden van die daer voor by gaen

Petrus sprack siet ons aen,

T'welck hy heeft ghedaen

En is ghenesen saen.

3. Door Jesum Christum onsen Heylant alleyn

Is hy ghesont gheworden wel te pas,

Om zijn groote weldaden die hy bewijst certeyn

Aen het menschelijck gheslacht,

Moesten sy zijn veracht

Die dat hadden ghewracht.

4. Maer om Godts lof en groote Majesteyt,

Niet te verswijghen waren sy wel bedacht,

En bewesen daer groote vrymoedicheyt,

Hoe wel sy leecken slecht,

Waren soo Lucas secht,

Elck onthoude dit Recht.

5. Ghy die nu zijt beroepen om Godts woort

Recht te verclaren doch nu wel sorghe draecht

Dat ghy't meught uyt-voeren soo dat behoort,

Vercondicht syn deuchden soet

't welck ons hier ontmoet

Door Jesum Christum goet.

6. Spreeckt yemant dat hy spreke als Godts woort,

Als Petrus seyt hier dient op zijn ghelet

En menschen Leeringhe laet zijn versmoort

Maer hout u aen Gods Wet

Soo suldy hier op let

Ontraecken s' Vyants net.

7. Want Gods woort is een schilt en bol-werck vast

Die daer op verlaten die blyven onbeschaemt

En sullen nimmermeer worden verrast

Maer vrymoedich houden 't velt

Als een ghetrouwe Helt

Sy u dit voor ghestelt.

8. Ghenade vreede ende barmherticheyt

Wil ick u wenschen uyt mijnder herten gront

Ende oock Godts zeghen met goet bescheyt

Wasdom in Gods acker-werck

Zy altijt u ooghmerck

Blijft stadich by dit werck.

9. En zijt hier mee bevolen Godt den Heer

Die ons wil stercken en helpen aen het ent

Dat wy altijdt vostandich blyven seer,

En 't gheloof behouden fijn

Soo sal ons dan hoort mijn

De Croon behouden zijn.

10. Prince vrienden mijn jonste in dit Liedt,

Wilt doch aensien al is de Const seer cleyn,

En wilt daerom verachten niet

Maer Godt den Heere wijs

Gheven lof ende prijs,

Oorlof dits mijn advijs.

Oordeelt niet na 't aensien

I. S. P S

[Knechten Christi bequame]

Nae de wijse: Waeckt op ghy Christen alle.

KNechten Christi bequame

Hout vromelijck die wacht

Die draeght alsulcken name

En hebbet daer op acht

Dat het mach wesen claerlijck

T'houden die wacht seer coen

Al valtet dickwils swaerlijck

Treckt dan doch aen de schoen.

2. Recht isser een stad seer schone

Vol kostelijck ghewaet

Met Gout Peerlen ten toone

Wie daer nu heenen gaet

Om hem recht te bewaecken

Wilt u op schorten al

Stocken in d' handen raecken

Vrymoedich over al.

3. Ick ben seer onbequame,

Dat ick u schrijven soud

Van sulcken stadt eersame

Daer d' straten syn van goudt

Hoe moeten sy bereyt wesen

Die op die mueren staen

Om wacht houden in desen

Die stadt seer hoogh genaemt.

4. Nu is die stadt noch meerders

Alsmen beschrijven can

Och Wachters ende Herders

Siet nu toe over al

Daer is veel van gheschreven

Van de Vyanden groot

Zy moeten syn verdreven

Al quammet tot den doodt.

5. Al schrijven wy van wachters

Die op die mueren staen

En in die poorten crachtich

Met harnas aenghedaen

Soo moeten oock by desen

De borghers al ghelijck

Oock wel ghewapent wesen,

En nemen gheenen wijck.

6. Want zijn die borghers flouwe

En maecken groot getier,

Zy maeckten groote rouwe

Voor die staen op de muer

Met vreesen en met beven

Zijn die Wachters belaen,

En sorghen al voor sneven,

Maer troosten wijf en man.

7. De dienaers syn so moedich

En Leeraers wel gherust

Dat de stadt overvloedigh

Daer sy waken met lust

Dat die wel wort gebouwet,

Van werck-lieden ghenaemt

Van steenen fraey ghehouwen

By malcanderen versaemt.

8. Rechte Wachters bequame,

Syn wy van nooden seer,

Ellendich en eensame,

Sijnde swack ende teer

Wy syn soo haest verslagen

Men loopt al nae de wacht

Maer laet ons met haer wagen

En maeckens niet versaecht.

9. Die haer wacht houden coene

Sonder sweert of gheweer,

Met t' sweert des geest ten toone

Te draghen nae en veer

Dat zijn de rechte Herders,

Al voor de schapen al,

Maer d' schapen oock van weerden,

Sijn ghehoorsaem over al.

10. Siet Broeders in den Heeren

Al is dit hier ghestelt,

Niet dat ick u wil leeren

Maer dat wy houden t' Velt

Och neemt het my ten goeden

Ick wensch u Godes vree,

En dat ghy wel meucht voeden

En comen in s' Hemels stee.

Een ander

Nae de wijse: wel hem die in Godts vreese staet.

OCh Broeders ende susters fijn

Die hier soo lieffelijck vergadert syn

Wilt Godt van herten vresen

Soo wort u ziele ghenesen

2. Wy souden gheerne wesen genaemt

Godts kinderen soo 't oock wel betaemt

Soo moeten wy hoort nae desen

Altijdt ghehoorsaem wesen

3. Laet ons doch hier acht opslaen

Om in Gods wegen voort te gaen

Den hongherighen altijt spijsen

En altijt deughde bewijse.

4. Wy moeten altijt neerstich syn

Om in de goede wercken die meeste te syn

Och laet ons hier nae trachten

Ons voor geveynstheyt wachten.

5. Die name mach doch gelden niet

Och lieve broeders waer ghy zijdt

Oft wy ons veel beroemen

Doet boete sonder schromen.

6. En hout u selven niet voor wijs

Maer soeckt altijdt des Heeren prijs

Wilt den swacken altijt verdragen

En u selven niet behaghen.

7. En laet ons niet hooch-roemich syn

Och lieve broeders waer wy zijn

Malcander niet achterhalen

Maer het quaet met goet betalen.

8. Al roemen wy ons wy zijnt alleyn

Het is daer niet in plegen pleyn

Christus sal soo wy hooren

Nae onse wercken spooren.

9. Die vaste gront Gods blijft altijdt staen

Gelijck ons Paulus doet vermaen

Wilt daer alijt by u blyven

Al soudmen u verdryven.

10. En laet ons op ons selven sien

Och lieve vrienden waer wy syn

Ons selven neerstich bewaren

Een ander niet beswaren

11. Och vrienden neemt in danck dit Liedt

Vyt rechter liefden ist geschiet

Laet ons malcander gedencken

In onse gebeden sonder mencken.

[Den ouden Abraham]

Op de wijse: Ick hebbe den tijdt ghesien.

Gen. 24,Gen. 47, 29,Gen. 25, 33,Gen. 11, 31,Deut. 7, 3Gen. 28, 1DEn ouden Abraham

Van synen knecht getrouwe

Eedt en belofte nam,

End' hy verbandt hem nouwe,

Te halen een Huysvrouwe

Voor synen Soon Isaack,

In syns Vaders landouwe

En maegschap, hy besprack.

2. Hy en mocht nemen gheene

Dochter der Cananijten,

Noch synen Soon certeene

Buyten des Landts limijten,

Dus om den Eedt te quijten,

Vyt t' Landtschap Canaan saen

Track hy met syn subdijten,

Met thien Kemels ghelaen.

3. Aldus soo reysd' hy na

Een Landt, hier indien daghen

Mesopotania,

Onder syns Heeren maghen,

Daer moest hy, na t' ghewaghen

Een Wijf gaen halen, siet,

Hy vant, sonder vertraghen,

Een stadt die Nahor hiet.

4. Daer bleef hy voor de stadt Gen. 24, 12,Iudic. 9, 2Gen. 24, 15,

By een Fonteyne staende,

Tot Godt den Heer hy badt,

Een Maghet quam daer gaende

Om water hy vermaende,

Dat sy hem wilde daer

Synen dorst syn verslaende,

Doe sprack die Maeght eerbaer.

5. Drinckt mijnen Heere goedt,

Ick wil nae dit beslaven,

Met water overvloet

Al u Kemelen laven,

De Maecht die sacht men draven

Nae die Fonteyne snel,

De Kemelen begaven

Met water ginck sy wel.

6. Verwondert was den man

Aensiende Godts ghehinghen,

Nam een gulden ghespan,

Daer toe twee arm-ringhen,

En schanck haer dese dingen,

Vraghende op dat pas,

Om syn boodtschap volbringhen,

Wiens dochter dat sy was.

7. Sy hevet hem vertelt,

Oock sprack sy goedertieren

Dat hy wel onghequelt

Met syn lastbare Dieren

Soude moghen logieren

In haer Vaders huys, want

Stroo van alle manieren

Was daer seer abundant.

8. Hy danckte met ootmoet

Godt, syns Heeren behoeder,

Die hem de reyse goet

Hadde ghemaeckt voorspoeder,

Al tot syns Heeren broeder,

Die deerne liep dit al

Int huys van hare moeder

Vertellen groot en smal:

9. Rebecca hiet de Maeght,

Laban haer broeder hoorde

Al wat sy heeft ghewaeght,

En tot den man sy spoorde,

Met vriendelijcken woorde:

Ghebenedijden ghy,

Comt binnen met accoorde,

Seer lieffelijck sprack hy.

10. Int huys bracht hy alsoo

Den man nae jonstich groeten,

Gaf den Kemelen stroo,

Water tot des mans voeten,

Om den hongher te boeten

Stelde hy spijse, maer

Den man, om syn versoeten,

Wilde niet eten daer.

1 Reg. 16 11. 11. Of hy en hadde eerst

Verworven al syn saken,

Die ginck hy minst en meest

Vertonen met der spraken

End' hen-lieden wijs maken,

Hoe Abraham hem sandt,

Waerom met vuerigh haken

Dat hy daer quam int landt.

12. Godt heeft ghebenedijt

Mijnen Heere ten rechten,

Zijn beesten strecken wijdt,

Silver end' goud by vrechten

Heeft hy, maerten en knechten,

En seer bedaeght hy leeft,

Den Godtvresende slechten

Maer eenen soon en heeft.

Ge. 21, 2, 13. Dien Sara heeft ghebaert

Hem in syn oude daghen,

Dien heeft hy ongespaert

Al syn goedt op gaen draghen,

By Eedt moest ick ghewaghe"

Te halen een Wijf goedt

Vyt syn gheslacht en maghen

Voor synen sone vroedt.

14. Ick sprack, Is sy met my

Te comen niet gheneghen,

Van mijnen Eedt, sprack hy,

Sult ghy dan syn ontsleghen,

De Heer sal u beweghen

Met synen Enghel wel:

Maer segghen zy daer teghen,

Vry zijt ghy vant bevel.

15. Aldus soo quam ick tot

Die Fonteyne als heden,

En tot Abrahams Godt

Heb ick aldus ghebeden,

Siet ick stae hier beneden,

Wanneer om water claer

Ter Fonteynen ghetreden

Hier comt een Maeght eerbaer.

16. End' eyssche eenen dronck

Waters uyt hare kruycke,

En dat sy my dat schonck,

En daer toe noch ontluycke,

Ick wil, nae den ghebruycket,

De Kemelen seer saen

Wateren by den buycke,

Al haren dorst verslaen.

17. Die sulck jonstich bedrijf

Bewijset, uytghelesen

Laet dat, o Heer, het Wijf

Van mijns Heeren soon wesen,

Rebecca quam midts desen

Ter Fonteynen ghegaen,

Op haer schouders gheresen

Met een kruycke ghelaen.

18. Om drincken ick haer badt

Van haer schouders ghegheven

Heeft sy haer kruycke vat,

Ick dranck, end' daer beneven

Sprack sy, ick wil oock gheven

Vwe Kemelen dranck,

De Maeght jonstigh gedreven

Dede soo met den ganck.

19. Al sonder veel ghequels

Sy haer selven verclaerde,

De Dochter Bethuels,

Nahors soon, die hem baerde,

Milcha, als doe ter Aerde

Ick Godt danckte van dien,

Die my, als d' onbeswaerde,

Goe reys heeft doen gheschien.

30. Dat ick een Wijf playsant,

De Dochter van mijns Heeren

Broeder voor Isaack vandt,

Dus wilt ghy nu vermeeren

De trouw, ende vereeren

Mijnen Heere vailliant.

Spreeckt, soo mach ick my keeren

Ter recht oft slincker handt.

21. Als dit aldus de man

Vertelt hadde, soo seyden

Bethuel en Laban

Dit is van Godts bereyden,

Wy en connent niet scheyden,

Siet daer Rebecca vry

Wiltse tot Isaack leyden,

Dat sy syn vrouwe sy.

22. Den Knecht heeft God bedanct

Hoorende gheen krackeelen,

End' hy heeft uytghelangt

Gout, en silver juweelen,

Om Rebecca te deelen

De Moeder van de Bruyt,

En Broeders by parceelen

Gaf hy kostelijck cruyt.

23. Met syn mannen eerlanck

At en dranck hy ter plecken,

S' morghens sprack hy van ganck

Maer door jonstigh verwecken,

Sy thien daghen vertrecken

De reyse wilde wel,

Maer den knecht sonder gecken

Wilde wederom snel.

24. Zy vraeghden Rebecca

Of zy wel wilde mede,

De Maeght antwoorde, ja:

Dus lieten sy met vrede

Haer suster uyt der stede

Trecken, sonder misbaer,

En nae die oude zede

Ghebenedijden haer.

25. Aldus Rebecca tradt Gen. 22, 15,

Met deernen die haer dienden,

Op den Kemel zy sat,

End' zy verliet haer vrienden,

Isaack den wel gheingienden

Die quam van die Fonteyn Gen. 16, 14.

Des levenden end' sienden,

Daer in die velden pleyn.

26. Om syn ghebedt te doen,

Aen den avont vol vromen

Was hy ghegaen seer coen,

Kemelen sach hy comen,

Rebecca heeft vernomen

Aen den knecht wie dat het was,

Sy daelde met verschromen

Eerst van den Kemel ras.

27. Haren mantel sy nam,

End' sy heeft haer bewonnen,

Den knecht van Abraham

Ginckt Isaac al verconden,

Daer hy om was ghesonden,

Was wel gheluckt met spoet,

Isaac ten selven stonden

Ontfinck Rebecca soet.

28. In die hutte Sara

Sijns Moeders, haer bewegen

Ginck, hy, sy is daer nae

Sijn huys-vrouwe bedegen,

Hy heeftse lief ghecreghen,

En van syns Moeders doot

Wert synen druck verslegen

Al door het wijf minjoot.

29. Dit houwelijck eersaem

Was beschickt van den Heere,

Leden van syn lichaem,

Voeght u al nae syn leere,

Niemant daer van en keere

Te rade vleesch en bloet,

Doet synen Naem ter eere

Al't gheene dat ghy doet.

Een is noodigh

T' samen spraeck-Liet,

Op de wijse: Warent alle mijn vrienden. &c.

Huysvader, Knecht, Genode.

ICk heb een uytghelesen luc. 14, 16Esa. 25, 6

Groot Avontmael bereyt,

En veel gasten tot desen

Ghenoot uyt minsaemheyt,

D' uyr om ter tafel wesen

Is gheresen.

2. O ghy mijn onderdanen

Knecht, gaet nu het ghetal

Der ghenoden vermanen

Te comen, seght 't is al

Bereydt dat zy en hoeven

Niet te toeven.

Knecht,

3. Coomt nu al wel beraden,

Rom. 13, 11.2 Cor, 6, 2Tit. 2, 11,1 Pe. 4, 13O mensch wie dat ghy zijt,

Bereydt is uyt ghenaden

s' Levens soete maeltijt,

't Is nu de uyr om comen.

Vyt t' verdomen.

Eerst genode.

4. d' Een seyd' Acker schoone

Heb ick ghecocht, en dien

moet ick selfs in persone

Nu nodich gaen besien,

My isser wel te deghen

Aen gheleghen.

5. Dat heerlijcke landt bouwen,

t' Veldt vol vruchten verciert,

Lu. 12. 1,Is lustich om aenschouwen,

Vee menich schoon ghediert

Daer my profijt van allen

Mach toe-vallen.

6. Ick bid' u wilt beloven

my t' excuseren schier,

Van die weertschap daer boven, Matt. 6, 21.Luc. 12, 34,

Want mijn hert is doch hier,

Te leven overvloedich

En hoogh-moedich

2. Ghenode.

7. Ick hebbe vijf jock Ossen

Ghecocht, dus bid ick u,

My met onschult te lossen,

Want henen treck ic nu,

Om te besien de beesten,

Niet ter feesten.

8. Want ick nu moet seer vierich

Waer-nemen den tijdt eel,

Sy en syn al niet gierigh Luc. 12, 10,

Die gheeren hebben veel,

men moet voor d'oude daghen

Sorghe draghen.

3. Ghenoodt,

9. En ick hebbe uyt minne

Ghenomen nu een Wijf,

Die my voor al staet te sinne,

Om haer schoone jonghe lijf,

My en connen gheen saken

Soo vermaken.

10. Liefde oncuysch van zede

Is oorsake hier van,

Dat ick nu oock niet mede

Gaen en wil, noch en can,

Want my noyt gaen te gaste

Ergher paste.

Huysvader,

11. Te rechte heb ick tooren,

Ick noode blijdelijck

Mijn Rijck elcken te vooren,

Maer al tot tijdelijck

Ioa. 3, 10,Treckt meest der ydel Menschen

Sien en wenschen.

12. Gaet heen snel op de straten

En steeghkens van der stadt,

Brenght sonder achterlaten

Dat arme volck en wat,

Voor creupelen lam en blinden

Ghy sult vinden.

Knecht,

13. En hier in comen laetse:

O Heer, het is ghedaen,

Huysvader.

Noch isser ruymer plaetse:

Soo wilt te lande gaen,

Aen tuynen daer gheleghen,

En op weghen.

14. En ghy sultse oock dwingen

Te comen onbevreest

Met mijn woort, dat door-dringhen

Can, tot dat ziel en gheest

Scheydet, en oock met eenen Hebr. 4, 12,

Mergh en beenen.

15. Al sulck volck laet vervullen

Mijn huys, want generael

Gheene smaken en sullen

Mijn vreuchdich Avontmael,

Van die daer te vergaren

Ghenoodt waren.

6. Het Avontmael waerachtich,

t'Hemelsche wesen soet,

Om daer te comen crachtich,

Broeders, u beste doet,

Den Heere sal u stercken

In syn wercken.

[Om niet te verliesen?]

Op de wijse: Zijnder geen nieuw - maren.

Deut. 30. 10.Ios. 24, 15.Esa. 17, 16.Syr. 15. 21.OM niet te verliesen?

O mensch, uwen tijdt,

Siet hier te verkiesen

V meeste profijt,

En staet niet nae't minste,

Als kinderen doen,

Die de meeste winste

Noch niet en bevroen.

2. Voor gelt oft rijckdommen,

Zijn hier lief en weert,

Appelen en bloemen, Deut. 11, 26,Ier. 21, 8,Syr. 15, 22,mat. 7, 13Luc, 13, 22,

Maer wat elck begheert

t' Sal hem zijn ghegheven,

't Zy goet ofte quaet,

Want siet, doot en leven,

O mensch voor u staet.

3. Voor u zijn gheleghen

In dit aertsche dal,

Twee diversche weghen,

d'Een breet, d'ander smal,

Vreucht is in den wijden, Rom 6, 21, 23,Mar. 10, 17,mar. 13. 2Ioa. 16, 2,4 Es. 7, 7,mat. 7, 14

Lustich ende schoon,

Maer naer dat verblijden

Is de doodt den loon.

4. Coninghen Princieren,

Gaen hier cloeck van moe,

En willen oock stieren

Al het volck daer toe,

Om dat haer den nouwen

lu. 13, 221, Cor. 1, 16.Wegh is onbekent,

Die vol druck en rouwen,

't Leven heeft aen't ent.

5. De Werelt acht schande,

Desen wegh te gaen,

Maer die met verstande

Mich. 6, 9.Door reysen dees baen

Die sullen gheluckich

Syn in s' Heeren dagh,

Mal. 4, 2,Sap. 5, 1,Sap. 5, 3,1, Ioa. 2, 16,Als die ander druckigh

Sullen doen beclagh.

7. Want al s' Werelts poogen

En is anders niet,

Dan naer dat met ooghen

Den mensche hier siet

Wellust, rijckdom, eere

Ongheduerigh cort,

Aldus ghedoolt seere

Int verkiesen wort.

7. Want dees ydel vruchten

Iob. 20, 8,Vanden Aerdschen boom,

Sullen heenen vluchten Ps. 73, 20Esa. 29, 7Sap. 5, 9,

Ghelijck eenen droom,

Dat sy sullen spreken,

Waer is nu te mael

Den rijckdom gheweken

Met den pronck en prael?

8. Als nae ander saken Rom 8, 221, Cor, 9, 25,

Gods kinderen wijs,

Verlanghen en haken

Naer hoogher en prijs,

En veel schoonder rijcke,

Sulck een croone daer

Die Aerdtsche van slijcke

Al by en syn maer.

9. Daer syn roeckeloose,

Die moetwilligh fel

Naevolghen het boose,

Ander isser wel,

Die na ooren jocksel 2, Tim. 4. 3,

Verleydt heenen treen,

En met Esaus koocksel

Gen. 23, 32,Heb. 12, 16,mat. 7. 13lu. 12, 22,Zijnde wel te vreen.

10. Voor slot ick vermane

Elck wie singht oft hoort,

Arbeydt int gane

Door de enghe poort,

Daermen stijf moet dringhen

Want dit is ghewis,

Boven alle dinghen

lu. 10, 41Een ons nodich is.

Een is noodich.

[Om in den Heere den Echt t' aengaen]

Nae de wijse: Lief uyt-vercoren, lief triumphant.

1, Cor. 7. 40,Gen. 2 24mat. 19, 6OM in den Heere // den Echt t' aengaen,

Die nae Schrifts leere // recht mach bestaen,

Zulcx van twee vroomen, ghe-

schieden moet,

T' heeft so genomen, beginsel goet,

Int Paradijs // door Gods advijs

Want groot aenwijs Eph. 5. 32

Desen staet reyn ons doet.

2. Christi gemeente, is van syn Vleysch, Eph. 5. 30

En syn ghebeente // dus nae den eysch,

Soo 't hooft is heyligh // moet zijn 't Lichaem,

Hy gaf hem veyligh // aen 't cruycen raem,

En suyverd' haer // in zijn woordt claer, Eph. 5. 26Tit. 3, 5,

Op dat sy waer

Heerlijck voor hem bequaem.

3. 'T moeten twee wesen // leden met 't lijf, Eph. 5. 23

Aen't hooft ghepresen // houdende stijf,

Heylsaem eendrachtich // int recht verstant

Met Godt almachtich // noch in den bandt

Esa. 54, 5 12, 4,mat. 7, 16Der liefden recht // staend' in den Echt,

Wie 't soo aenlegt,

Die en bout niet op't sandt.

4. Daer dus twee leden // in liefden t' saem,

Den Echt in treden // in Christi naem,

Daer wil den derden // met zijnen gheest,

Christus wel werden // soo hy ter feest,

Was lijvigh daer // hy voor de schaer

Een wonderbaer

Teecken deed' alder eerst.

Ioa. 2, 1, 5. Tot Canan stede // in Galileen

Met liefd' in vrede // waren ghebeen,

Onsen behoeder // en Jonghers vroet,

Oock Jesu moeder // ter Bruyloft soet,

Dus daer ghegaen // seer wel antfaen,

Ter tafel saen

Men 't volck aensitten doet.

6. De Bruyt wel statigh // hoort dit sermoen,

Verciert oock machtigh // sat daer als doen,

Wat uyt ghelesen gheselschap fijn

Eerbaer van wesen // is daer ghezijn,

Wat soeter praet // maer doch wat raedt,

Recht nu alst gaet

Ten besten, faelter Wijn.

7. Van 't wijns ontbreken // den Heer Jesu Lu, 2, 48,

Moeder ginck spreken // wat roert my u

O Vrou mijn uyre // is comen niet

Sprack Christus pure // maer sy ghebiet

Den dienaers, dat // sy deden rat

Al 't ghene wat

Hy haer seyd' ofte hiet.

8. Ses steenen Vaten, stonden, van welck

Twee ofte drie maten // Water hielt elck,

Daer sonderlinghe // zijnde gheset

Nae die reyninghe // der Joden Wet,

Den Heer gheboodt // datmense goot

Vol waters bloot,

De Dienaers deden net.

9. Als sy vol waren, sprack Christus milt

Tot den dienaren // schenckt uyt, en wilt

Spijs-meester gheven // ghedaen dus ist,

Hy heeft beseven // goet ongemist,

Van smaecke fijn // den nieuwen Wijn

Die Water zijn

Plagh, welck hy niet en wist.

10. Riep goedertiere // den Bruydegom,

'T is de maniere // sprack hy alom,

Eerst gheeft den besten // Wijn alle Man

Maer als den lesten // 't Volck dronck is, dan

Slechten, maer ghy // houdt tot nu by

Den besten vry,

Zoo ick wel smaecken can.

11. Dus heeft des Heeren // eerst wonderdaet

Hier gaen vereeren // den Echten staet,

Om brenghen desen // vrolijck ten endt, 1, Cor. 16 14,Ep, 1, 17

Liefde moet wesen // het fundament

Want int ghemeen // zijn onder een

Vreucht en ghemeen

Ghemenghelt ontrent.

12. Den Man om vooren // te staen syn huys Gene. 3, 17,

Wel nae behooren // heeft voor syn cruys,

Genes. 3, 16,Arbeyts beswaren // commer int hert,

Oock 't wijf int baren // verdriet en smert,

Toesien men moet // dat water-vloet

Van druck onsoet

In wijn verandert wert.

13. Oorlof met namen // al die den Echt

Beleven t' samen // oft aengaen recht,

Blijft sonder flouwen // in vroomheyts jeucht,

T' water van rouwen // door Christi deucht

Verkeeren sal // vry van misval,

In wijn, dats al

In een eeuwiche vreucht.

Een nieu Liedt,

nae de wijse: Staet op Heer, toont u onversaeght, &c.

RYst uyt den slaep, ghy s' Heeren knecht, Matt. 25, 21.

V rekeninghe overleght,

Wilt neerstich oversommen,

Oft alle u saken staen recht,

Maer in u herte niet en seght, Matt. 25, 48,

Mijn Heer vertreckt te comen,

Wilt so niet rommen als versteent,

Zijn comste, alsment niet en meent

Sal haestelijck gheschieden,

Neemt waer den tijdt, u hier verleent,

Op dat ghy namaels niet en weent

Maer weerdich zijt t' ontvlieden. mat. 8, 12 ende 13. 42,Esa. 3, 12Iud. 14.Matt. 12 36,

2. De Heere comt, die eeuwich leeft,

Daer 't al vooren verschrickt en beeft,

Om te oordeelen crachtigh:

Elck sie dat hy goe reden gheeft,

Van elcken woorde, dat hy heeft

Ghesproken onvoordachtich,

Bidt eendrachtich nae zijn vermaen,

lu. 21, 13.Matt, 16, 27,Rom. 2, 6,2, Cor, 5, 10,Ap. 2, 23Matt. 25, 15,Lu. 19, 122, Pe. 1, 6,Dat ghy dan voor hem meucht

Als ick elcken sal loonen

Nae dat hy sal hebben ghedaen,

T' sy goet oft quaet, ende niet aen

Sien eenige persoonen.

3. Siet of ghy hebt gedaen profijt

Met 't pont dijns Heeren nu ter tijdt,

En of ghy als ghepresen

Vruchtbaer in Gods kennisse zijt,

En of ghy hebt met al u vlijt

Int gheloof deucht bewesen,

In dese bescheydenheyt vroet,

Maticheyt, en lijdtsaemheyt goet

Godtsalicheyt eersame,

En broederlijcke liefde soet,

Met der ghemeyner liefden gloet

Overvloedich bequame.

2, Pet. 1, 11, 4. Ist so, u wert seer autentijck

Ontsloten overvloedelijck

Den inganck sonder falen,

Tot des Heeren schoon lustigh Rijck,

Daer niet besmeert met sondigh slijck

In comt nae Schrifts verhalen,

En wilt niet dwalen Broeders want Gal. 6, 9,

In dat eeuwigh beloofde lant

En comt gheen onbesneden, Ios. 3, 2,

Welck besnyden in reyn verstant

Gheschiet door Godts Gheest sonder handt, Col. 2, 11Rom 2, 19

Aen d' inwendighe leden.

5. Anders 't besnijden niet en gelt,

Daer moet zijn (soo de Schrift vertelt)

Een nieuwe creature, Gal. 6, 17

Dus strijdt dat ghy behoudt het veldt,

En't Rijcke innemet met gewelt, Lu. 16, 6,

Als Christus in figuere,

Zijn puere voetstappen eerbaer

Cruys liefdigh gesint volget naer

lu. 24, 25,Act. 14, 22,In woorden en in wercken,

Door veel verdriet en lijden swaer

Gaet men int Hemelrijcke claer,

Soo wy aen Christum mercken.

ma 13, 39Matt. 34, 43, 2,1, Pet. 3, 10,Apo. 10, 15 6. Princelijck knecht, weest wel bedacht,

Hout t'aller uyre goede wacht,

Want uwen Heer ydone

Sal comen met al syn heyr-cracht

Gelijck eenen dief inder nacht,

Maeckt ghy tot uwen loone,

De Croone sal wesen u deel,

Ap. 2, 20Een onverganckelijck Juweel,

Dat eeuwigh leven jeuchdigh,

Ioa. 16, 24,Volcomen blijschap al gheheel,

Al in dat lustigh schoon prieel,

Wert u ghegheven vreuchdigh

Een is noodigh.

FINIS.

Tot den Leser.

WAerde in Godt geliefde Leser, end' Godvruchtighe Sangher: Alsoo door verloop van tijdt dese voorighe sanghen onder de Volckeren verstroyt, ofte te soecken geraeckt zijn, ende wy van veele Godt-vreesende versocht worden, een ghetal nieuwe te

laten her-drucken: So heeftet ons goet gedocht tot gerijf der vromen haer in haere Christelijcke begheerte, niet allene te accommoderen, maer oock dese nieuwe Boeckjes op ghelijcke Formaten, ende gelijcke Folien doen herdrucken, als d'Oude gheweest zijn, op dat die gene die d'Oude ende niet dese Nieuwe Boeckjes hebben int op-soecken der sangen niet en verbystert, maer mede gherieft worden. Hebben oock nu voor den derden druck eenige

andere Gheestelijcke Liedekens hier by ghevoecht, van de welcke sommighe uyt andere Boecken genomen, ende sommige voor desen noyt in druck gheweest zijn, dien wy nochtans hoopen den troost-soeckende Ziele tot een Heylich ende Godt-behaechlijck leven seer dienstich te connen wesen d' Oeffenende Zielen sullen daeromme gelieven 't selve niet allene voor goet aen te nemen, maer d' selve oock in de vrese des Heeren met aendachtiger

herten, 't sy met lesen ofte singhen ghebruycken, op dat de vrucht van dien, namentlijcken den troost int eeuwighe leven daer uyt geschept mach worden, waer toe wy V. L. als ons selven des Heeren segheninghe wenschen door onsen Heere ende Salichmaker Iesum Christum, Amen.

Een verdrach - Lieteken

Op de wijse van den 79. Psalm. De Heydenen zijn in u erf - deel ghevallen, &c.

COmt all-gaer // die lust hebt tot den vrede Eph. 4. 3.1 Pet. 1, 1Esai. 57, 17,

Ghy Christen schaer // die woont in elcke stede

Door 'tgantsche Landt / verr', na, uyt allen hoecken

Wilt met verstant // den rechten vrede soecken Psa. 37, 8,

Daer na seer neerstich vraeght

End hem vierich na jaeght 1 Pe. 3, 11

Tot ghy hem hebt ghevonden

Ep. 5, 17,Rom, 12, 11,mat. 21, 2Gen. 3, 1,Sap. 2, 24Op dat ghy van 't verdriet

Dat nu ter tijdt gheschiet

Recht meucht worden ontbonden.

2. Listich Serpent // wat hebt ghy al ghebrouwen

Soo seer behent // onder Mannen ende Vrouwen

Met eenen schijn // die heylich scheen te wesen

2, Cor. 11 5,Ioa. 8, 44,Gal. 5, 20Gal. 5, 22Psa. 79, 1Psa. 24, 4Maer 't was fenijn // want daer uyt is gheresen

Niet dan party en twist

d' Willick liefde verquist

Och waer toe wast ghecomen

Dat Gods erfdeel in blaem

En zijnen grooten Naem

De eere was benomen.

3. Elck een aenmerck // end' hoor na dit verclaren

Des Heeren werck // dat hy door syn dienaren

Heeft uyt-ghericht // als een een Godt vol ghenaden Ione. 4, 2,Anno, 91 den 1, May

Jae heeft verlicht // die swaer waren beladen

Sijn erf-deel dat daer lach

Verstroyt menighen dach 1 Pet. 1, 1

Heeft hy laten versamen

In vreed' en eenicheyt Eph. 4, 3,

Daerom so word' verbreyt

Sijnen lof nae betamen. Ps: 105, 1Act. 15, 6Eph. 3, 14Phi. 4, 6,

4. Een bycomst goedt // bestelt uyt veele steden

Lieflijck end' soet // sach men te samen treden

Dees hebben met // haer knyen daer gheboogen

Haer noot-ghebedt // ghedaen met natten ooghen

Doe stonden sy op cloeck Anno, 1541, den eersten May,

En deden ondersoeck

Van des geloovens saken

En 't Christen regiment

End' accordeerdent jent

Om den vreed' vast te maecken.

5. Fijn en bequaem, hebbende soo ghevonden

Die saeck eersaem // zijnse tot dier stonden

Tob. 12, 22.Apoc, 5, 6.Met groot ootmoet // op de knyen gheseten

Hebben de voet // Godt den prijs toeghemeten

En stonden op terstont

Gal. 2, 9,En gaven handt en mont

Elckandren sonder schoonen

Dat sy als broeders fijn

Souden verbonden zijn

2 Cor. 13. 11.Phil. 3, 1,Col. 1, 12,Vreedsaem in Godts huys wonen.

6. Zijnde verheucht // met blyschappen van boven

Was haer gheneucht // te dancken end' te loven

Den grooten Godt // op de knyen te prijsen 4 Esd. 2, 37,Psa. 16. 7

Die't goede lot // op haer had laten rijsen

En baden hem met macht

Dat hy haer gave cracht

End' haer woud' helpen bouwen Nehe. 3.

Doe dit gheschiede ras

Daer seer veel weenens was

Van vreuchden in't aenschouwen.

7. Cortlijck gestelt // in gheschrift om te lesen

D'accoort vermelt // doch elck een goet te wesen

Dat ellick man // mocht de waerheyt bevinden

End' hem alsdan // so tot het rechte winden

Ontslaen van twisten stout Apo. 2, 1,1 Tim. 1, 6.

Waer door liefde vercout

De somma aller dinghen

Hoort dit ghewaghen // wis

Wat daer verdragen // is

Sullen wy nu gaen singhen.

Pause.

mat. 3, 181. Ioa, 5, 8Gen. 17, 1Ps. 35, 13Matt. 11, 21,mat. 3, 17Mich. 5, 1mar. 1, 151, Pet. 3, 18,Rom. 8, 5,Luc. 1, 31 8. Hoe Godt Vader // Soon, end' heyligen Geeste

Sijn te gader // eenich int minst en meeste

Een almachtich // eeuwighe Godt verheven

Een waerachtich // hebbende d'eeuwich leven

En Jesum Christum schoon

Des Vaders lieven Soon

Eeuwich van allen tijden

Die inde tijdt vervult

Quam om t'halen ons schult

End' om ons te verblijden.

9. Is doe voorwaer // door s' alderhoochsten machte

Naer s' Enghels maer // door

s' heyl'gen Geestes crachte

Comen so voort // van Maria ghebooren Ioa. 1, 2,

D' eeuwighe woort // wert Vleesch so men mach hooren

Wie ghelooft valiant Matt. 16, 16,Ioa. 6, 4,He. 7, 24Mat, 4, 6

Dat dit is den Heylant

Salichmaecker van sonden

En die syn sonden blent

Van herten geern bekent

En soeckt te zijn ontbonden.

10. Laet na't betamen // hem op 't geloove doopen Ac. 2, 37Ac. 8, 36Ac. 2 38Eph. 4, 4,Ac, 1, 24

In Christus Naem // om vast in Godt te hoopen

Wie nu alsoo // is recht ghedoopt te vooren

Van ymandt vro // richtich daer toevercooren

Dennen salmen bespiet

Wederom doopen niet

So hy tot haer sal comen

Act. 4, 22En ghemeynschap begeert

Hy is haer lief en weert

Wort vrolijck op-ghenomen.

11. In dit ghetal // als lidtmaten van eeren

Mat. 26, 24.Matt. 14, 221 Cor. 11. 22.Luc. 19,Matt. 16, 19. ende 18, 18,2 Pet. 2,Gal. 5, 17Prov. 18, 13,Men houden sal / het Avont-mael des Heeren

Om synen doodt // en liefde te bedincken

Met ghemeen broot // en wijn den men sal schincken

Dese ghemeenschap heeft

De macht, soo Christus gheeft

Dus nae Mattheus reden

Sal men de sonden cleen

Vermanen eerst alleen

Met Christelijcken zeden.

12. End' openbaer // wercken des vleeschs begangen

Met oordeel claer // uyt Godes

Woort vervanghen

So opentlijck // ghestraft end' af-ghesneden Lev. 19. 17.Ioa, 15, 2.

Van Godes Rijck // als onbequame leden

Nae Paulus reden coen

Met haer oock niet te doen

Te hebben noch te eten

Dat ick alhier beschrijf 1 Cor. 5,

Dat staet Corinthen vijf

Wel haer die 't rechte weten.

13. Vrienden so niet // in strangheyt te usieren

Alst is gheschiet // waer uyt veel quaed' manieren

Sijn comen voort // oock Echt-mijden verdachtich

Waer van men hoort // seer veele reden clachtich

Maer nae de salvingh' groet

Des heylghen Geestes spoet 1 Ioa. 2, 2

Lu. 9, 56,Den sondaer op te richten

Dat hy sonder verdrach

mat. 5, 14Ghebeteert worden mach

End' u doen hem mach stichten.

14. End' oft ymant // Paulum hooger verstonde

1, Cor. 5. 10,Rom, 15, 1,1 Cor 8, 1,1. Cor. 13 4,Phi, 2, 3,Oft aen den cant // wat leegher waer van gronde

Nochtans al beyd' // Godt vreesende in ramen

Salmen bereyd' // verdraghen sonder blamen

Die wetenschap vermaert

Sal nae den liefden aert

Sijn ghebruyckt t' elcker zijden

Sonder twist en party

T' disputeren hier by

Salmen voor al vermyden.

15. Vrienden verstaet // so in gelijcker maten

Tit. 3, 10Den Ketter quaet // oock alsoo te

verlaten

'T verloren kint // neerstich weder te soecken Luc. 13,

Gheen vryheyt blint // ghestaet in geenen hoecken

Dat die geloovigh sou 1, Cor. 7,

Maken eenige trou

Dan met geloofs genooten

En lidtmaten Christi

Van twee persoonen vry

Soo dat Godt heeft besloten. Gen. 2 22

16. Daerom men sal // die sullicx overtreden

Publijck voor al // straffen naer Paulus reden 1, Cor. 5. 12, Cor. 2, 9

End' eer oock niet // haer broederlijck ontmoeten

Tot dat gheschiet // zijn goevruchten van boeten

En sy belooven dan

Het sy Vrou ofte Man

Heb. 13. 4Mat. 5, 3,1 Cor. 7, 1Haer Echt eerlijck te houwen

Als sy't hebben bejaet

Sonder eenich verlaet

Ofte noch eens te trouwen.

Ioa. 13, 112 Tim 5, 11 Tim 3, 2 17. Int voet-wasschen // der heylighen divijne

Sal men passen // niet versuymich te zijne

Een Bisschop hoeft // oock vry te zijn van felen

En wel beproeft // sal men hem dat bevelen

Acto. 6, 6,1 Tim 2, 8Met opgheleyder hant

De oudtste met verstant

Worden oock soo vercoren

Alsoo dat toebehoort

Eendrachtich met accoort

Soo Godts Geest stelt te vooren.

mat. 5, 34Iac, 5, 12, 18. t' Is oock gheseyt // datmen niet en sal sweeren

Eenighen eet // soo Christus ons

gaet leeren

En woeckers baet // en sal men niet begheren Deut. 23, 12.

Met wraeck en haet // hem oock geensins verweren

Lichamelijck voortaen Rom. 12, 19,1 Cor, 15Ioa. 5, 21,Rom. 2, 6,Matt. 16, 27,1 Pet 3, 3,Luc. 16, 1Matt. 13, 22,1 Cor, 8,Ezec. 33. 7,

Sol een ellick op-staen

En van der doodt verrijsen

End' alsdan loon ontfaen

Na syn daden saen

Die hy hier deed bewijsen.

19. s' Menschen vercier // sal niet uyt wendich blijcken

Nae de manier // der wereltlijcke rijcken

Hanteringh' groot // is oock niet goet ghedreven

Gheenen aenstoot // behoortmen oock te gheven

Een ellick wachter net

Sal blasen de Trompet

Alle onmaet te laten

1. Pet. 1, 5Phil. 2, 6,Wat Christo met ghelijckt

Sullen wy onbeswijckt

Van herten billick haten.

Iud. 1, 24. 20. Voort ist accoort // dit alsoo nae te comen

1 Pet 1. 23Ioa 13, 15Eph, 5, 2,Phil. 2, 3.Nae die gheboort // van boven uyt ghenomen

En straffen meest // elcx onverstant met daden

Nae Christus geest // dan dat men soud' versmaden

Met twisten int ghemeen

Disputeren onreen

Daer voor sal men hem wachten

Elck een bewijs nu slecht

Zijn verstant zy het recht

Met daet uyt al syn crachten.

21. Ghesonden es // dit ghedicht nu ghesonghen

Dat het expres // by ouden ende

jonghen

Worde ghesien // en dat elck mach aen-mercken

Hoe in dees tyen // de goede Heer gaet wercken

End hem hier toe begheef

En gheern in vrede leef Ioa. 20, 2,Gal. 6.Rom. 15,

Elckanderen verdraghen

In liefde end' in vre

Jae Jesus Christus ze

Want dat is Godts behaghen.

Van vreuchde des Hemel-rijckx,

Op de wijse van de thien Gheboden Heft op u hert, &c.

CLaer als de Son sullen daer blincken Matt. 13, 43,Sap. 3, 17

Gods kindren in des hemels throon

1 Cor. 2, 9Esa, 64, 17,Prov. 5, 7Apoc. 21.Lu. 10, 25Sap. 3, 2.4 Esd. 12, 18.Sap. 3, 2,Esa 35, 16Apo. 21, 1Mat. 5, 8,Apo. 15, 81 Cor. 15, 49,1 Cor. 15, 38,Iob. 33, 16.Hoe soud een' hert connen bedincken

Wat Godt den synen gheeft te loon.

2. Keeren wil ick al mijn gedachten

Op't Hemel-rijck soo schoon voorseyt

Een eeuwich leven te verwachten

Verlost van alle dootlijckheyt.

3. En van den perijckel ontcomen

Gantsch seker in des Heeren hant

Smaet ende druck sal syn wech nomen

Van d' Aertdsche in't Hemelsche lant.

4. Noch is daer altijdt aen te schouwen

Godt in syn Heerlijckheydt seer groot

Alsulck een wesen sal met trouwen

Hy ons gheven uyt liefde bloot.

5. Recht wel ghestelt, na schrift

vermeten

Sullen wy Christum den Heylandt Col, 3, 1,Ac. 7, 55luc. 12, 37Apo. 3, 5,ps 132. 16Es. 61, 104, Esd. 2, 43,mat. 8. 11Matt. 24, 31,2, Te. 1, 7Luc 15, 71, Co 13, 8,1, Ioa, 4, 8 ende 1, 161, Cor, 15

By zijnen Vader sien geseten

Tot onsen dienst int Hemels lant.

6. Voor cleeder sal hy ons aen trecken

Salicheydt die daer is seer schoon

Ons met gherechticheyt bedecken

Op-setten daer des levens croon.

7. Tot allen Heylghen sal men daer paren

En vromen, saligen daer by

Veel duysent Engelsche heyrscharen

Sy met ons, en wy met haer bly.

8. Groote liefde al sonder schromen

Sal daer wesen op dat termijn

Soo dat Godt, wy en alle vromen

Sullen t' samen vereenicht zijn

9. Een Hemels wesen claer en schoone

Sap. 3, 2,Matt, 13, 43,Subtijl, onlijdelijck voort-aen,

Ghelijck de Son in s' Hemels throone

Soo sal men daer voor Gode staen

Heb. 4, 1,Esa. 66, 10, 10. Rusten daer van alle beswaren

De vreuchde wort altijt vermeert

O Heer laet my oock daer vergaren

't Is 't gheene dat mijn hert begheert.

Act. 10. 44.Ioa. 16, 7,mat. 6, 10 11. Seynt uwen Heyl'ghen geest beneden

Op ons, dat hy ons daer gheleyt

Tot uwen Rijcke vol van vreden

Door Jesum Christum maeckt bereydt.

ps. 45, 11,Apo. 21, 2heb 10. 374 Esd, 11, 12. Dochteren Syons uyt ghelesen

Verciert u, gaet hem te ghemoet,

Hy comt die u ziel can ghenesen

En gheven u d'eeuwighe goet.

[Formeren sal ick u raden]

Op de wijse, In een groot ongheluck ben ick ghebooren, &c.

Veerthien Hemelsche graden

Om Salich te worden uyt ghenaden.

FOrmeren sal ick u raden

Vrienden wilt mijn singhen verstaen,

Ick sal wijsen trappen en graden

Die op - waerts toe den Hemel gaen.

1. En wilt de sond' niet consenteren

Hebt ghy ghesondicht, gaet niet voort Eze. 21. 1

En laet het quaet niet domineren

Staet af, en leert des Heeren woort.

2. Jeud'lijck wilt die oorsaken wijcke"

Waer deur men hier comt tot den val

Gen. 34. 1Gaet niet met Jacobs Dochter kijcken

Nae 't Heydens wesen over al.

3. Int castijden wilt u begheven

Als men u straft verwerpt dat niet

Eccl. 20, 1't Is ghesontheydt van 't nieuwe leven

Dat nu tot betering gheschiet.

4. T' quaet exempel wilt geensins toonen

Dat ghy yemandt argheren sout

mat. 18, 6Het soud' u namaels qualijck looven

Het wee comt daer over benout.

Tob. 4, 5. 5. Gheern wilt barmherticheyt bewijsen

Nu elck eenen nae dat ghy meucht

T' is het werck dat de Heer sal prijsen Matt. 25, 35.

Daerom hebt daer in u geneucht.

6. En wilt gheen ydel eere soecken Gal. 5, 26

Met Hester weest oodtmoedich doch

Bewijst u hier in als de cloecken

En wacht u voor dat valsch bedroch.

7. Neemt Godt altijdt voor uwe ooghen

Dit vastlijck in u herte vaet: Tob. 4, 4,

Hoe sout ghy dan sondigen mogen

Als de richter steedts voor u staet.

8. Peynst altijdt dat ghy d' aldersnootste

Voor al andere menschen zijt

Paulus was wel van d' aldergrootste 1 Cor. 15, 1.

Maer hielt hem seer veracht altijt.

9. In wraeck (wat u hier comt te vooren)

Rom. 12, 17,En loont niemandt hier quaet met quaet,

Want de wraeck moet Godt toe behoren,

Hy salt vergelden op syn maet.

10. En wilt lief hebben en beminnen

Die u haten 't is Christi leer

mat. 5, 44Ghy wordt Gods vrient, wilt dit versinnen

Sult beginnen gaen tot syner eer.

11. Toont nu int lijden overvloedich,

Dat ghy dat minnelijck ontfanckt

Iaco. 1, 2,Acht dat voor blyschap, weest lanckmoedich

Tot dat ghy troost van Godt erlanckt.

Luc. 18, 1 12. En weest neerstich in u ghe-

beden,

Versuymtse niet, maer roept Godt aen,

Int ghemoet wilt soo tot hem treden,

Daer in volherden en bestaen.

13. Recht wilt Godt loven int begheren, Psal. 38, 10,

Met aendacht in u hert ontfinckt

Al moest ghy 't uyt-spreecken ontberen,

Met suchten doch aen hem ghedinckt.

14. Schoon en heerlijck is Gods ghelory, Ioa. 17, 3,

Wilt die betrachten int ghemoet

Gaet ghy dus op, ghy krijcht victory

In den Hemel het eeuwich goet

Voor die Predicatie:

Op de wijse van den 104. Psalm. Wel aen mijn ziele, &c.

Mat. 6, 9,BArmhertigh Godt die onse Vader zijt,

Door uwen Gheest ons nu ghebenedijt,

Matt. 18, 20.Luc. 24, 14,Act. 4. 29,Eph. 6, 19Matt. 13, 19.Vergadert in uwen Name midts desen,

Wilt Christe in het midden van ons wesen,

Opent den mont ws knechts, dat hy u woort

Mach spreecken recht, en van ons word ghehoort

Dat wy 't verstaen, ghelooven en bewaren,

Amen, o Godt verhoort ons u dienaren.

[Laet ons den Heere singhen een nieu Liet]

Op de wijse van den 50. Psalm: Godt die der Goden Heer is, spreken sal.

LAet ons den Heere singhen een nieu Liet, Psa. 98, 1 ende 3, 33Psa, 106 1.

End' zijn goet-daden doch vergeten niet,

Laet ons hem prijsen al van herten gront,

Die ons helpt, en oock wil maken ghesont,

Van sonden reyn, al uyt louter ghenaden,

Laet ons condt maken zijn heerlijcke daden. Psa. 95, 2Psa. 106, 1,Exod. 15,

2. Ey laet ons juychen ende syn verheucht,

En uyt-verconden al zijn groote deucht:

Apo. 21, 1Hy die ons verlost heeft uyt Pharaos handt,

En leyt ons nae het nieuw Hemelsche landt,

Eph. 2. 182 Ti, 2. 26Deur syn lief Kindt, dat hy ons heeft ghesonden,

Die ons van 't strick des Vyandts heeft ontbonden.

3. Niet dat wy souden lopen ongheraemt

Eph. 4, 1,Matt. 3,Luc. 3, 17Mar. 1, 4Maer leven soo als onsen roep betaemt

Soo Joannes de Dooper heeft gheleert,

Af-staen van sonden, dat was syn begheert,

Berouw en leet voor onse sonden draghen

Die wy deden nae des vleesches behaghen.

mat. 4, 17 4. Alsoo comt Christus met syn

leere fijn,

Hy seyt, het leven moet ghebetert zijn, mar. 1, 15mat. 18, 31 Co. 14, 20,Gal. 6, 172 Cor. 5, 16.Ioa 20, 30

En omghekeert, een elck als een cleyn kint,

In welcken men gheen boosheydt en bevindt:

Dit noemt Paulus een nieuwe creatuere,

Die voor God gelt, so hy ghetuyghet puere.

5. Rijcklijck heeft Christus veel teeckens ghedaen,

Op dat wy dit souden te recht verstaen

Hoe dat een yeghelijck nu wordt ghesont, Esa. 1, 18

Die hem verkeert gheheel van herten gront,

En stelt in hem oock alle syn betrouwen, 1 Per. 1, 13,

1 Pet. 2, 4Ioa. 3, 16,Esa. 53, 9mat. 9, 28mar. 7, 32mat. 9. 32Hy is den steen, daer op wy moesen bouwen.

6. 'T leven geeft hy allen die nu zijn doot,

En helpt den krancken uyt al syner noot,

Den blinden gheeft hy weder het ghesicht,

Den stommen lost hy dat sy spreken dicht,

Den dooven doet hy open haere ooren,

Datse zijn stem verstaen, en connen hooren,

Matt. 11, 14,Luc. 4, 23luc. 17, 14Ioa 10, 24 7. Kreupelen maeckt hy gaende alsoo ras,

Hy is de Medecijn die 't al ghenas

Die onreyn zijn, maeckt hy van herten reyn,

Soo sy haer wasschen in s' levens Fonteyn,

Gheen sond' soo groot en mach daer zijn gheresen,

Die Christus niet en can gheheel ghenesen.

8. Loopt doch tot hem, ghy die beseten zijt, mar 1, 23Luc. 4, 33Mat. 17, 21,

Met boose geesten, wilt ghy zijn verblijt,

De boos' namer hy wel bedwinghen can,

Datse moet wijcken, ende gaen daer van,

Daer sy alle tijdt pleech te dominieren,

Hy mach die herten tot der deuchde stieren.

9. O lieve kinders, weest niet langher slecht,

Maer hoort wat Christus Jesus selve seght: Mat, 11. 28,

Comt al tot my, ghy die daer zijt

belaen,

Met sonden, en leert doch van my voortaen,

Ick ben saecht en van herten ootmoedich

Neemt op mijn Jock, end' leert dat van my spoedich.

10. Claerlijck moeten wy verstaen hier me,

Eph. 2. 13Rom. 5, 6,4, Esd. 2, 43,Matt. 10, 20,Dat wy door Christum verwerven de vre,

En met Godt den Vader worden versoont,

En worden bereyt om te zijn ghecroont,

Ist dat wijt hier aen - nemen en volheerden,

Soo langh als wy hier leven op der eerden.

2, Co. 3. 4 11. Kleyn is ons onmacht, noch vermoghen wy 't al,

Deur hen, die ons versterckt in desen val,

Hem zy lof, eer in alle eeuwigheyt,

Die ons den wech des levens heeft bereyt, Eph. 2, 17

Ons Prins en Godt, hy helpt ons aen het ende

En verlost ons uyt alle ons ellende. mat. 6. 13

Eenen Lof - sanck,

Op de Wijse van den 68. Psalm. Staet op Heer, &c.

LAet ons loven met woorden schoon, Psa. 134, 1, ende 135, 5,

Den grooten Godt in s' Hemel throon,

Ps. 149. 1Gen 17. 1Ap. 4, 11Mat. 6, 9,Iob. 2, 1,Manass. vers. 11,En singhen allegader:

O ghy almachtich Godt en Heer,

V behoort alleen prijs en eer

Lieve Hemelsche Vader

Voor u, o Godt, verschijnen wy,

En buyghen oock de Knyen vry,

Ons herten en begeeren

Esa. 6, 7,Reynicht doch, Heere, onsen mont,

Ons lippen en ons herten grondt

Ps. 115, 1Ps. 117, 1Dat wy u moghen eeren.

2. En prijsen u tot aller tijdt,

Want wy bekennen dat ghy zijt

Almachtich overvloedich,

Gen. 17, 35, 11,Gen. 6, 1,Ghenoechsaem vol van alle goet,

En gheen ander die sullicx doet

Oft sy schoon zijn hooch-moedich Exo 20, 4heb. 1, 12

Ghy leeft altijt ende regneert

Daerom wordt ghy met recht gheeert

Billick souden u loven, Apo. 4, 11ps. 69, 35, ende 148 1.ps. 150, 6,ps. 145, 1,

Den Hemel en 't Aerdt-rijck gheheel,

En wat daer heeft leven en zeel,

Op Aerden en daer boven.

3. Noch souden wy boven dit al,

V billick loven met gheschal,

Eer ende prijs op gheven: ps. 149, 5,Gen. 2, 7,

Want ghy hebt ons gheschapen naeckt

En naer uwen beelde ghemaeckt, Iob. 33, 4,Psa 145, 15, ende 136, 25.Eph, 2, 1,Act. 20, 28,

Gheeft ons adem en 't leven:

En dat wy oock ghebruycken nu,

Dat comt ons altemael van u,

Helpt ons uyt veele ellende,

Deur Christus Bloedt diere ghecocht,

Ep. 2, 12,Col. 1, 21Col. 2, 13,Eph. 4, 8.mat. 3, 17Ioa. 6, 38,Rom. 8, 3,Ioa. 3, 16,Rom 5, 10lu. 23, 45,1, Cor. 10 16,Rom. 1, 7,mat. 7, 13Van verrens seer nae by ghebrocht,

Ghelijck de wel bekende.

4. Als wy waren in sonden doot,

Helpt ghy ons, Heere, uyt der noot,

Hebt ons van 't strick ontbonden

Vwen beminden lieven Soon,

Comende uyt des Hemels throon

Dien ghy ons hebt ghesonden,

Gaeft hem over tot onsen troost

Die heeft ons van der doodt verloost,

Door syn lijden en sterven,

Tot zijn ghemeynschap in zijn Rijck,

Beriep ghy ons, Heer, alghelijck,

Boven veel die verderven.

5. Reyn hebt ghy ons ghewasschen claer, Apo. 1, 61, Ioa. 1, 7Heb. 9, 141, Ioa. 1, 9Ps. 28, 13mat. 6, 12Ps. 145, 1 ende 46, 1

Van sonden, dat is openbaer

Vergheven ons misdaden,

En wilt noch onse sonden quaet,

En overtreden vroech en laet,

Vergheven uyt ghenaden

En daerom, o Godt, met bescheyt

Loven wy u met billickheyt,

Voor alle Creatueren, Psa. 148,

Die ghy gheschapen hebt voorwaer,

Hier toe zijn wy te swack eenpaer Rom 7, 18

T' is 't gheen dat wy betreuren.

6. Te onvolkomen rechte voort

Sijn wij, o Heer, (soo dat behoort)

Ghenoechsaem te verclaren,

Apo. 5, 12Lof, Eer, en Prijs, so ghy zijdt weert

Daerom gheeft ons nae ons begheert,

V hemelsche Heyrscharen,

Psa. 103, 21,V Enghelen met haer cracht,

Die voor u staen dach ende nacht,

Psa. 148, 2,ps. 48, 10,Te helpen met haer waerde,

En daer toe oock dat roert en sweeft

Dat leven ende adem heeft,

ps. 150, 6,In Hemel ende Aerde.

7. Krachtich int wesen onversaecht,

Te doen, o Heer, dat u behaeght,

Apo. 5, 12Dat dees ons helpen prijsen,

Loven en dancken heel bequaem,

Ghebenedyen uwen Naem

Apo. 4, 3En u Eere bewijsen

Ghy die daer sit in uwe ste, Esa. 6, 5,lev. 19, 2,lev. 19, 2,habac 4, 3Psa. 23, 2Eph. 1, 6,Ioa. 15. 16Ioa, 17, 6,

Een heylich, heylich, heylighe,

Godt boven alle Goden,

Vol word' de Aerd' van u goetheydt,

En van uwe gherechticheydt,

Naer u heyl'ghe gheboden.

8. Laet doch, Heer, niet te schanden gaen

Ons die ghy hebt ghenomen aen,

En hebt ons uytvercoren,

En uwen wil gheopenbaert,

Dien hebben wy (het dient verclaert)

Niet ghedaen naer 't behoren, luc. 15, 18Manas. 8Psa 51. 1mat. 6, 12

Maer ghesondicht, dickwils ghefaelt,

Veel sonden over 't Hooft ghehaelt,

Wilt onser doch ontfermen:

Psa. 55, 13, Reg. 8, 23,2 pa. 6, 14Psa. 51, 3Ps. 106, 6Iud. 7, 20,Dan. 9, 5mat. 6, 12Luc. 11, 4Ioa. 1, 12,Scheltse ons uyt ghenaden quijt

O goede Godt ghebenedijt,

Verhoort ons deerlijck kermen.

Pause.

9. Om onsen wil alsoo 't betaemt,

Wort ghy een goedich Godt ghenaemt,

Als ghy vergheeft ons sonden,

Die groot zijn ende menichfout,

Waer in wy zijn gheweest te stout,

Met veel ydele vonden:

O Heere Godt, vergheeft ons doch

Dat wy handelden met bedroch

Vwe Kinder ghepresen,

Io. 17, 15,mat. 6, 22Behoedt voor alle Sond' en schandt

Waer datse woonen in het landt

Wilt haer ghenadich wesen.

10. Comt te helpen, geeft ons en haer mat. 8, 25Luc. 8, 15Rom 8, 161, Cor. 1, 25,Eph. 4, 3,Rom 14, 1

Een ghehoorsaem herte daer naer

Vervult met uwen Gheeste,

Oprechte wijsheyt en verstant,

Om te houden des vredens bandt

Willich int minst en 't meeste,

Ghedenckt, Heer, dien, die syn swack,

En die nu lijden onghemack, Heb. 3, 33Mat. 10, 22,luc. 23, 35Act. 7, 60Luc. 12, 27,mat. 9, 38Luc. 10, 2Heb. 13. 9Iere. 26, 1

Om uwen Naem alleyne,

Die den uwen lijden aen doen,

Vergheeft hen hare sonden coen,

Sy wetent niet ghemeyne.

11. Knechten, o Heer nae uwen sin,

Seynt ons dat sy doen groot ghewin

In uwen Oogst voorhanden,

Voor valsche leere ons bewaert,

Den Coninghen seer hoogh ver-

maert,

1 Tim, 2,Vorsten in alle landen,

Weest ghenadich, verstant haer gheeft

Heb. 13, 3En die daer nu in noden leeft,

Arm, ellendich verlaten,

Verlaetse niet, 't is ons ghebedt,

En ons begheeren, hier op let,

O Heer, comt haer te baten.

12. Ghy gheloovighe int ghemeyn,

Tren. 3, 34,Heft op u hert en handen reyn,

Alleluya wilt singhen,

Exo. 3, 15Apoc. 1, 45,Apo. 5, 12,Hem die is, was, en comen sal,

Prijst doch den Naeme lief ghetal,

Des Scheppers aller dinghen:

Lof, eer en prijs, en Majesteyt

Sy onsen Godt in eeuwicheyt,

Van ons alle te samen:

In synen Naem vergadert hier,

Ellick singh nu seer goedertier, Matt. 18, 20,

Loflijck met vreuchden, Amen.

Een Versaem-Liedeken,

Op de wijse: Verblijdt u lieve Christen, &c.

U Willen wy, o Godt bereyt, Eph. 1, 3,1 Pet, 1, 3

Hoogh in den Hemel prijsen,

Die door u barmherticheyt,

Op ons u ghenad' laet rijsen,

Die wy vergadert zijn al t'saem,

Op desen tijdt in uwen naem

V eere te bewijsen.

2. Met hert en sin, ende ghemoet, Col. 3, 16

Bidden wy u gheraden,

Ghy wilt doch u toe-segghen goet

Aen u kinders ghestaden,

Soo ons gheleert heeft de Soon dijn

Matt. 18, 19.Lu. 24, 14Dat hy wil in het midden zijn

By haer oock met ghenaden.

3. Waer twee of drie vergadert syn,

In synen naem alleyne,

Wy bidden u Vader divijn,

Gheeft ons ghenaed' ghemeyne,

Eph. 4, 4,En bindt ons met des vreedes bandt,

En gheeft ons oock een recht verstant,

Om te soecken soo reyne.

Sam. 12, 15,psa. 118, 2,Mat. 5, 8,Ro. 12, 10Io. 13, 34. 4. Alleen dat u behaghet seer

Na ghehoorsaemheyt streven,

Dewijl ghy zijt een goedich Heer

Wilt ons een reyn hert gheven,

Dat in der liefden zy vervaet,

Soo ghy, o Heer ghebiet en raet,

Op dat wy eeuwich leven.

5. En hier met open herten fijn Io, 10, 28

Ons te samen vermaken,

Met vreuchd' in u te samen zijn, Phi. 2, 1,Col, 3, 3,mat. 6, 33Ro. 12, 12ps, 55, 23,

Dat aerdtsche weynich smaken

En trachten nae het eeuwich goet,

Gheduldich in ons teghen-spoet

Bevelen in ons saecken.

6. Gheeft dat wy Heer nae u begheer,

Ons tijdt alhier deur-bringhen,

Met aendacht op u woort en leer Act, 16, 14,

Matt, 21, 22,

Door u, macht ons ghelinghen,

Met vast betrouwen in dees stont,

Willen wy nu van herten gront

Een-moedich Amen singhen.

Een Willecom - Liedeken,

Op de wijse: Met Cupidos felle stralen, ben ick, &c. ofte, Achab over Israel verheven.

Luc. 7. 5,LIeve vrienden weest Willecomen

Onder mijn dack, en in mijn huys,

Sijt vriendelijck nu op-ghenomen

Rom, 16, 10,1 Cor, 16. 20,Ghekust lieflijck ende kuys

Al na Christi seden // met den kus des vreden

Ontfanghen nu ter tijdt

Willecom mijn vrienden, dat wy u hier vinden,

Heeft ons 't herte verblijt.

2. En zijt ghy niet van ons gheslachte 1, Io. 5, 18Ioa. 3, 6,

Nieuw ghebooren nae den gheest

Door d' Euangely sterc van crachte

D'welck ons te samen geneest:

Want wy allegader // hebben eenen Vader, Eph. 4, 5,

Die leeft in eeuwicheyt:

Broeders ghepresen // willecom wilt wesen

Ons hert is u bereyt.

3. Al dat hier is, 't is nu te vooren,

Nootdruft sult ghy hebben met

Dit doet de liefde nae 't behooren:

Die natuere werckt onbelet

Niet d' aertsche verschoven // 't is God van hier boven 2, Pet. 1, 4

Diet gheeft int hert divijn,

Broeders al met namen // en ghy al te samen

Moet willecome zijn.

4. Reyn liefde sullen wy hantieren

Psal. 3, 1,Nu verblijden inden Heer

Al met Christelijcke manieren

Inden geest verheugen seer.

Ep. 5, 19,Ps. 98, 1,Int herte opspringhen // en Liedekens singhen

Jae meer dan ick nu noem,

Daer mede waerachtich // u maken aendachtich,

Dat ghy zijt Willecom.

Psal. 1, 2,Deu. 6, 6, 5. T' woort Gods sal oock zijn ons vermaken

Wy sullen spreken daer van,

En s' Heeren goetheydt daer uyt smaken,

Elck een soo veel als hy can:

Die sal onderwijsen, die ziele te

spijsen,

Daer met u maken wijs,

Dat ghy seer goet-dadich // zijt en wel beradich,

Willecom in mijn logijs.

6. Een open herte u te toonen,

Ben ick nu bereyt voorwaer,

Tot uwen dienste met verschoonen,

Wat ick hebbe verr' end' naer,

Het wort aengheboden // u al mijn ghenoden

Die willecom syt terstont,

Voorwaer tot elcker uyren // wilt nu niet trueren,

Ghy hoort mijns herten gront.

7. Men Sal dit neerstelijck bedincken,

Ende bringhen spoedich voort,

Nu wat te eten en te drincken,

Voort al datter toe behoort:

Ioa. 13, 5,Gen. 18, 4Men sal sonder falen, u Water gaen halen

Wasschen de voeten reyn,

Een rust-stede bereyden // zijt wel bescheyden

My wilcom int ghemeyn.

8. Gelooft sy Godt tot elcken keere

Dat hy ons dit herte gheeft,

Sijnen naem sy alleen de eere

Ps. 150, 6'T loove hem al datter leeft:

Ghy Godt vol trouwen // wilt onderhouwen

Ons doch in uwen vre:

Vriendekens verkooren // zijt nae 't behooren

My Willecom hier me.

[My dunckt wy moeten scheyden]

Op de wijse: Hoort vrienden al te samen, &c.

MY dunckt wy moeten scheyden Acto, 20 7,

Al valt het ons seer swaer

Het comt voor Gods goetheyden

Die ons brochte te gaer.

2. Aen ons deed' hy ontfincken 1, Pet. 4, 8

Vyerich der liefden brandt,

Och wilt onser ghedincken,

Als ghy comt in u landt.

3. Recht wilt Godt voor ons beden 1, Tes. 5, 52,

Dat hy ons gheef onschult

En groet ons mede leden Rom. 16,

Waer dat ghy comen sult.

4. Jae seght haer dat wy hopen

Deur Gods ghenade goet,

2, Tim, 4 8,Rom. 1, 7,Eph, 1, 2,Onsen loop recht te loopen

Nae Christus leere soet.

5. Ghenade ende vrede

Wenscht ons haer vanden Heer,

En barmherticheyt mede,

Dat haer gheloof vermeer.

2, Te. 1, 3Rom, 12, 10,Eph, 4, 3, 6. En seght, dat sy haer houwen

Vast aen des vredens bant

En ons oock soo vertrouwen

De Heere gheef ons 't verstant.

7. Niet anders te beginnen

Noch oock te nemen aen

Dan dat Godt doet beminnen

En wil hebben ghedaen

Phi. 1, 7, 8. In ons hert sult ghy blyven,

Al ist dat ghy treckt voort,

Godt wil in ons hert schryven 2, Cor. 3, 3

Dat wy hebben ghehoort.

9. Als wy eens weer vergaren

Dat wy ons vinden dan

Als Gods lieve dienaren

Cloeck als een wijse Man. mat. 7, 24mat. 25, 3

10. Niet met ledigen vaten

Maer dat met goeden schijn,

Ons gheloove der maten 2, Cor. 10 15,

Mach seer ghewassen zijn.

11. Gantsch en gheheel volcomen,

In der liefden tot Godt 2, Pet. 1, 7

En oock tot allen vromen

Te houden 't nieu ghebodt.

12. En met mindere sonden Io. 13, 34,

En meer gherechticheyt,

Moghen worden bevonden,

Als Maeghden wel bereyt. mat. 25, 4

13. Recht wederom versamen

Met blijschap en met vreucht,

Soo ons dat sal betamen

Met Christelijcker deucht.

1, Pet, 1, 5 14. Ist niet in dese tijden

Dat het dan comt hier naer

By Christo met verblijden

mar. 8, 38En syn Enghelsche schaer.

15. T' moet nu ghescheyden wesen

Act, 20, 37,Al ist ons alle pijn

Ons bycomste nae desen

Moet doch met vreuchden zijn.

Act, 20, 32, 16. Sijdt nu den Heer bevolen

Tot op een ander tijdt

Psa. 1, 2,In syn Wet onverholen

Oeffent u met jolijt.

Een Avondt-Ghebedt-Liedeken,

op de wijse van den 100. Psalm: Ghy Volckeren des, &c.

T' Is tijt datmen te rusten gaet

Den dagh is heen, het wordt nu laet, luc. 24. 28

Laet ons wel overleggen gaen

Wat wy heden hebben gedaen.

2. Anders niet en hebben betracht,

Dan nu den wille Gods volbracht

Met Woorden ende Wercken fijn

Daer toe dat wy gheschapen zijn. Eph. 2, 9,

3. Neen wy, o Heer, het dient verhaelt

Wy hebben daer in seer ghefaelt

mar. 6, 12Lu. 11, 4,Ioa. 15, 6,psa, 86, 2,Gen. 3, 1,Vergeeft het ons, o lieve Heer

Dat is onses herten begheer.

4. Kent dat wy zijn van cleyner macht

Bewaert ons doch in deser nacht,

Nu voor des vyants listicheyt

Daer met hy de Menschen verleyt.

Matt, 18 20, 5. Pooght u by ons te zijn met lust,

En gheeft ons Godtsalighe rust

2 Pet, 1, 5Apo, 14, 5Ioa, 1, 4,Eph. 1, 18Matich te zijn in ons bedrijf

En onbevleckt aen ziel en lijf.

6. Avondt ist nu, verlicht ons claer,

Inwendich int herte te gaer,

Dat wy deur de duysternis

groot,

Niet en ontslapen in den doot.

7. En soo ghy nu d'Aerde bedeckt,

Met duysternis sy overtreckt,

Soo wilt oock onse sonden quaet

Bedecken, en all' ons misdaet.

8. Laet ons zijn (lieve Heere) soet, Psa. 91, 1

Onder u bescherminghe goet,

En u goede Enghelsche schaer,

Moet onser doch nu nemen waer.

9. Soo laet ons Heere rusten stil

En dese nacht na uwen wil,

Nu deur-bringen alst u behaeght,

Amen, Godt voor ons een sorghe draeght.

Een Liedeken,

Nae de wijse: Gods glori ende heerlijckheydt.

GHy Meemlijckers met naemen

Broeders Susters playsant,

V Brief end 't Liedt die quamen

Op Thessel ons ter hant,

Waer door ons liefd' so brant,

Dat wy u seynden weeren

Een Liedt nae u begeeren

Al is cleyn ons verstant.

2. Vyt liefden wy u schencken

Nu weer een cleyn vermaen,

Dat ghy altijdt wilt dencken

Den dach die haest comt aen,

Als God oordeelen sal gaen,

End' die sentency sluyten,

Gaet van my, blijft daer buyten,

Die quaet hebben ghedaen.

3. Desen dach wilt ghelooven

(Soo Malachias schrijft)

Sal branden als een oven

Wie quaet end' onrecht stijft,

Oft Godloosheyt bedrijft

Worden by stroo gheleken

Dien dach salse aensteken

Datter niet over en blijft.

4. Wildt dit ghedachtich wesen

Waer dat ghy gaet by straet,

En denckt oock dat wy lesen,

Wie niet afstaet van 't quaet,

Sal roepen om ghenaedt

In 't Vyer, dat eeuwich sal branden,

Met knerssinghe der tanden

Maer 't sal dan syn te laet.

5. Vrienden salt dus ghebeuren

Dus siet hoe dat ghy 't maeckt

Dat ghy tot gheener uyren

D' eeuwighe pijne smaeckt,

Dus bidt doch ende waeckt,

Wilt u altijt vercieren

Met deucht end' goe manieren,

Want desen dach ghenaeckt.

6. Desen dach sal aencomen

Alsmen daer minst op acht,

Dus stelt u als den vromen

Teghens des Duyvels macht

Vrymoedich op de wacht,

End' wilt u lampen bereyden,

V Bruydegom verbeyden

By dach end' oock by nacht.

7. Al die wacht met verlanghen

Nae dees Bruydegom soet,

Sullen die stem ontfanghen

Ghy uytvercooren goet,

Comt haest'lijck metter spoet,

V Bruydegom sal verclaren,

In die Wolcken openbaer

Treckt nu hem te ghemoet.

8. Dan sullen mede trecken

Die dwasen nae Schrifts bediet,

Die haer boosheyt bedecken,

End' geern een Christen hiet:

Maer Godt, die 't al door siet,

Sal haer de antwoort geven

Ghy hebt boosheyt bedreven,

Gaet wech ick en ken u niet.

9. Dan sullen sy suchten

Dat Goddeloose ghetal,

En weten niet waer vluchten,

Daerom sullen sy al

Roepen met groot gheschal,

Berghen wilt ons bedecken,

Die rechter comt hier trecken,

Die ons verdoemen sal.

10. Dan sullen die uyt-vercooren

Van vreuchden end' jolijt

Haer stem oock laten hooren,

Nu moghen wy zijn verblijt,

Wy hebben nae desen tijdt

Ghehadt soo groot verlangen

Nu sullen wy ontfanghen,

Die Croon ghebenedijt.

11. Vrienden neemt doch ter herten

Dit groote onderscheyt,

Als d' een met pijn' end' smerten,

Eeuwich huylt ende schreyt:

En dan Godes volck seyt,

Wy hebben den strijdt ghestreden,

Ons gheloove vroom beleden,

Die Croon is ons bereyt.

12. Oorlof, dits 't concluderen,

End ons Liedts fondament,

Peynst in al u hanteren

Op dees vreucht end' ellendt,

Dus denckt altijt om 't endt,

Ghy sult (nae schrifts bedieden)

Die souden dan wel vlieden,

Als een Slangh' of Serpent.

13. Oorlof Vrienden, in't lesten

Soo bidden wy u seer

Houdt ons dit Liedt ten besten,

End' seynt ons een Liet weer,

Dit is noch ons begheer,

Bedenckt u swacke leden

Oock in uwe ghebeden,

Ick beveel u den Heer.

Een Scheyd-Liet,

Na de wijse: Ick ginck noch huyden-morghen so heymelijck op een Oord.

AL versaemtmen hier blydelijck

By een uyt jonste reen

Minlijck, vreedsaem, niet strydelijck

Maer Christelijck certeen,

Ten mach niet blyven langhen termijn

Want al 't vergaren tijdelijck

Moet eens ghescheyden syn.

2. Maer voor al syn ghepresen, moet,

Godt van syn goetheydt al

Die hy ons heeft bewesen // vroet,

Hier in dit Aertsche dal,

Daer nae bedancken wy goedertier,

Die oorsaeck is van desen soet

Dat wy zijn comen hier.

3. Het gheselschap expeerdich // siet,

Wil ick oock dancken vry

Dat hem alsoo me weerdich // biet,

Tot elck een wie het sy,

Heb ick door woorden ofte ghepraet,

Ymandt misseyt lichtveerdich, yet,

En neemt het niet int quaet.

4. Met een goede consciency // van,

Malcanderen laet ons net

Scheyden ende in absency // dan

Ghedencken int ghebedt,

Oorlof hier mede Vrienden eerbaer

Waer ick met reverency // can,

Wil ick zijn u Dienaer.

Hier volgen nu die Liedekens, die voor desen noyt in druck gheweest zijn, 1628.

Een Ghebedt - Liedeken, waer inne een aenghevochten ziele om hulp ende Godtsalighe deuchden tot den Heere roept.

Op de wijse: Ick roep u  Hemelsche Vader aen.

IN tijdts van nood  lief Vader // fijn, psa. 77, 3,Or. Man. vers. 10,mat. 1, 211 Pet. 5, 7.

Buych ick die knyen mijns herten,

Voor u  eenich ontlader // mijn,

Wilt doch mijn berader // zijn,

Ps. 116, 3Esa. 1, 6luc. 15. 17Rom 7, 22Psa. 64, 4Apo. 12. 20,Apo. 20, 21, Pe. 5, 8,1, Par. 22 1,Syr, 11, 2Ioa, 8, 44,Iac. 1, 201, Io. 3, 10Pro. 20 3,Deu. 13, 3Hes. 18, 30,In deser quader // pijn,

Vol seeren ende smerten.

2. Als ick aen my tot deser stont

Bevind mijn hart behanghen

Vol met fenijn uyt s' Hellens gront

Ghespoghen uyt den mont

Van den Serpentschen hont

Dien meynde mijn te vanghen.

3. Nae Vleyschelijcke lusten hy my wees

Rijckdommen te na-jaghen

Kijven en Moorden hy oock seer prees

En al daer twist uyt rees

't Welck ick nerghens en lees

Te syn Godes behaghen.

4. Sulcx ick hem oock niet hebbe ghehoort

Dan my tot u ghewendet

En smaeck ghecreghen in u heylich woort Psa. 119. 103,ps. 140, 8,Ps. 119, 132,Io 18, 26,act. 0 211 Thi, 1. 5Psa. 119, 169,1 Cor. 10, 31,Eph, 2, 203 Reg 3, 9Ro. 11. 16heb 12 14Iac. 3, 14,Deu. 5, 181 Th 6, 17Lu. 16, 19

Daerom Heer onverstoort

Laet my nu crijghen confoort

Vwen Geest in my sendet.

5. En een oprecht gheloof Heer

Wilt in mijn herte planten

Wijsheydt, verstant en wat my meer

Nodich is tot uwer eer

En stichtingh van u Leer

Gheeft my aen alle canten.

6. Nederich en niet hooch van moet

Vreedtsaem aen alle syden

Van nijt en haet my Heere behoet

En over-spel onvroet

En oock in overvloet

Te leven t' allen tijden.

Ro, 12, 11Eph. 5, 16Mat. 6, 9, 16Lu 13, 41matt. 6, 3psa 96, 3,heb 13, 15psa. 103, 1Deu, 8, 12ps 116, 12psa. 82, 1phi, 4, 20, 7. Tijdt nochte stonde en laet my niet

In ydelheydt door bringhen,

Maer bidden en vasten naer u bediet,

En giften soo ghy't riet,

Gheven en een nieu Liet

V dan ter eeren singhen.

8. Segghen voorts lof, u  Vader jent,

Met ziel en lijf te samen,

Voor u wel-daden dien ghy my sent,

Al uyt des Hemels Tent,

In desen mijn ellent

Dies loof ick u, segh, Amen.

J. S. Hier nae beter.

Een Chebedt - Liedeken, voor een Godtvruchtighe Vrouwe, om met allerhande deuchden verciert te werden, en daer in tegens Godt, teghen haer Man, ende haer kinderen Godsalich-lijcken te wandelen.

Op de Wijse: Van de 10. Gheboden, heft op u hert, opent u ooren.

TOt u  Heer neem ick mijn ganghen, ps. 38, 10,Mar, 11. 24ps. 54, 4,Io. 14, 13ps. 51, 12

Om van u te verwerwen milt,

Al dat ick bidde met verlanghen,

My dat doch Heer verleenen wilt.

2. Eerstlijck een hert, om u te

dienen,

Matt. 22, 36,Col. 3, 2,Matt, 25, 34,Pro, 9, 10Sap. 9, 4,Syr. 2, 201 pet. 2, 231 pet. 2, 24Matt, 11, 29,Lu 23, 32Mar. 16, 16,Ioa. 14, 3Tob. 4, 4,2 Cor 4, 10Van gantscher cracht, sin en ghemoet

't Hemelsch en niet het Aertsch te mienen,

Om te be-erven 't Rijcke soet.

3. Tot uwer vreese, wilt my senden

V wijs - heydt uyt des Hemels Throon

Dat ick my vant quaedt doen mach wenden

En volghen u beminde Soon.

4. Heylich en nedrich, soo wy lesen

Dat hy ons vooren is ghegaen

Gecruyst, ghestorven, en verresen

Om te bereyden ons den baen.

5. Keren laet daerom mijn gedachten

Tot het leven en doot Christi

Den vrucht van dien oock wel betrachten Tit. 2, 14Rom 6, 11Col. 3, 1Ap. 21, 8,Syr. 7, 39Psa. 1, 1,Acto. 16. 14,Deu. 6. 6,Iac 1, 22,Cant 1, 2,Hos. 2, 18mat 9, 151 Sam 6, 81 Pet 3, 4,

Om selfs te leeren sterven my.

6. En oock Geestlijck hier te verrijsen

Tot een nieuw leven onbesmet

Den doodt der sonden tot af-grijsen

Altoos in mijn ghedachten set.

7. Wilt my oock lust, tot u woort gheven

Om dat t' aenhooren met aendacht

Dat ick u Heer in al mijn leven

Willich mach dienen, dach en nacht.

8. Insonderheydt, laet my nae dencken

Het Echt dat ick hebbe aenveert

Met u mijn Bruydegom wilt schencken

Cleynoot, om te worden vereert.

9. Laet my inwendig my vercieren

Psa. 45, 9Rom 12, 2Esa, 3, 151, Pet. 3, 3Esa. 62, 4Col: 3, 17Lu: 2, 37Eph: 4, 1Ep: 5, 24mat: 5, 16Tit: 2, 8Tob. 1, 10Met Gheestelijck cleynoot, en gout,

Niet nae des Wereldts qua manieren,

Die pronckt en praelt in hooghmoet stout.

10. Cuysch ende reyn van hert en monde,

Om mijn Bruydegom nae den Gheest,

In mijnen doen, tot allen stonde,

Te dienen en behagen meest.

11. Kennen laet oock, my mijnen plichte,

Waer door dat ick verbonden ben,

Mijn Man te dienen als een lichte,

En my alsoo tot goet doen wen.

12. En dan mijn Kinderen oock leere,

Alle boosheyt, en valschen schijn, Col: 3, 81, Pet: 2, 1Esa: 55 6Luc: 24, 45,Ioa: 5, 39Rom 12, 1Gen: 4, 4Luc: 12, 30,Man: 10Rom: 5, 1Phi: 4, 7Esa: 9, 5psa: 6, 1, 4psa: 31, 4ps: 38, 23

En mijden en alsoo u Heere,

Te soecken en gehoorsaem syn.

12. Soo dat sy moghen met verstande,

Hooren en lesen die schriftuer,

Om te voldoen haer offerhande,

Met een gemoet en herte puer.

14. Dit en wat meer, my Heer is nodich,

OCH bid ick u uyt s' harten gront

TE krijghen voor uwe maecht blodich,

Rust ende vrede t' aller stont.

15. Prince der Princen hooghe verheven,

OP u ick my alleen verlaet,

Tot dat my ziel en lijf begeven,

Amen  Heer my doch by staet.

I. S. Hierna beter.

Een Ghebedt - Liedt, om in de hoede Gods te comen, d'werelt te verlaeten, Hemelsch ende Geestelijck ghesint te werden.

Op de Wijse: Dewijl de tijdt voor handen is

Ps. 123, 3Ier. 7. 3,Esa, 9, 5,Matt. 24. 31,Matt 25, 34,Apo. 7, 9,mat. 8, 11WILt doch onser ghenadich, syn,

O Heere der Heyr-scharen,

En daer toe oock beradich, syn,

Dat wy hier nae vergaren,

By u in u Hemelschen Tent,

En al die Heylighen daer omtrent,

Die haer daer lieflijck paren.

2. KEnnen leert ons, hier toe o Heer, mat. 7, 201 Cor 7. 311 Ioa 5, 191 Ioa 2, 16Eccl. 1, 14Matt, 13, 22,ExperientiaeBar. 2, 12Esa. 53, 9Luc. 15, 3Psa 13, 4Ps. 25, 18Rom 6, 23Eph 1, 7,Matt. 19, 17,

Des Werelts boose wesen,

Met haeren doen, en valschen leer,

En haer lusten mis-presen,

Die niet en zijn als ydelheyt,

En haren vreuchd bedriechlijckheyt,

So die daet thoont midts desen.

3. Tis waer o Heer seer meenich-fout,

Sijn wy als arme Schapen

Haer lust ghevolcht 't welck ons nu rout,

Och laet ons niet ontslapen,

In dees droefheydt, en jammer groot,

En dit perijckel van de doot,

Maer verlicht uwe knapen.

4. YDer van ons o Heere goet,

3 Reg: 3, 91 Io: 2, 15

Gen: 12 5,Ep: 3, 15Matt: 3, 8Ioa. 3, 1,mar: 1, 15Apo: 8, 8ps: 141, 2Psal: 119 8,Psal: 5, 4Iac: 1, 51 Thi: 1, 51 Co: 3, 11mat: 1: 21Gheeft doch een hart boetveerdich,

Dat wy dees Weereldt metter spoet,

Adiu segghen expeerdich,

Geheel verlaten, en ons maer,

Tot u als ons hemelschen vaer,

KEeren met vruchten weerdich.

5. FRis, vrolijck Heere laet ons oock,

Keeren tot een nieu leven,

En ons ghebeden als een roock

Tot u stieren daer neven,

ANders dan niet betrachten voort,

Dan ons te schicken na u woort

Sulcx wilt ons Heere gheven.

6. END' een oprecht Gheloof daer toe,

Fundeert op uwen Sone,

Ons Heer, ons Salichmaker, hoe

Hem gheven is de Croone, Psal. 8, 6He. 12, 2mat. 9, 34Phi 2, 8,Phi. 2, 6Luc. 2, 7Luc. 2, 7Luc. 2, 16mat. 2, 10Matt. 11 29.1, Thi. 3 15,

Door lijden, droefheyt en torment,

Vervolch, smaetheydt en groot ellent,

En synen doot ydoone.

7. Seer nedrich en ootmoedich fijn,

Als hy gebooren weerde,

Wert hy gheleyt ten cribbe ijn

Soo dat het elck een deerde,

Die daer den Heer der Heeren sach,

Hoe nedrich hy daer voor ons lach

Als mensch van stof en eerde.

8. Niet ist daer by ghebleven noch,

Maer seer haestich verdreven, mat. 2, 13

Van Herode den boos-wicht och

Die hem stont nae syn leven, mat. 2, 16mat. 2, 13

Van Juda in Egypten Lant,

Om te ontgaen des tyrants hant,

Num, 24 8,Soo van hem was gheschreven.

9. Tot dat daer nae ghecomen is,

Luc, 3, 23mat. 3, 16Luc. 3, 21Matt. 4, 1Luc. 4, 1,1 Pet. 1, 4,Io. 14, 16,Sap. 9, 10Deu 8, 18Col. 3, 1,Phi. 3, 20Apo 4, 11Col. 3, 2,Hy tot syn rijpe Jaren

En doe oock t' onser vromen, is,

Ghedoopt nae Schrifts verclaren

En voorts hem daer nae heeft bereyt,

Tot zijn lijden, langh heen voorseyt,

Om ons soo te bewaren.

10. SENT hier toe Heer u goeden Gheest,

In ons voor alle saecken,

En maeckt ons crachtich aldermeest,

Naer't Hemelsche te haecken

En't gheene dat hier boven, is,

Daer Godt altijt te loven, is,

Laet ons sulcx Geestlijck smaken.

11. JA wat ons meer van noden, is Lu 10, 41Lu 11, 28Io. 13, 34Matt. 28 20,Iud. 8, 9.Hag. 2, 8,ps. 73. 1,Act 20. 32Act, 7, 39psa, 31, 6,Lu. 23, 46

Naemaels salich te waerden,

En ons van u gheboden, is

Te beleven op Aerden,

Verwachten wy Heer vroech en laet,

Van u, ons troost, ons hulp, ons raet,

En onsen Godt vermaerden.

12. Soo willen wy nu dan voortaen,

Eendrachtelijck bevelen,

Ons Ziel en Lijf soo wy hier staen,

In u handen geheelen,

Nu oock ons harten wenden ras,

Tot eenen Lof-sanck op dit pas,

Seer vrolijck uyt der keelen.

Apo. 7, 12Ps 30, 13Ps. 115, 1Ioa. 9, 24Luc. 1, 42Ps. 103, 1Matt. 5, 4 13. Kracht, prijs, en eer, en majesteyt,

In eeuwicheyt te samen,

Niet ons, maer u  Heer bereyt,

Diet toebehoort na't betamen,

EREN wy nu met lip en mont,

Met Lijf en Ziel uyt s' Herten gront

Troost ons int eynde Amen.

Een Lof-sanck tot den Heere, ende een Ghebedt int goede te volheerden.

Op de Wijse: Wilhelmus van Nassouwen.

1, Cor. 6 20TOt prijs van uwen Name,

Eersame // Heere siet,

Wil ick al sonder blame, Psa. 145, 21,ps. 146, 1psa. 89, 1,psa. 145, 21,Tit. 2, 12Mat, 3, 8,Luc. 7, 38Luc. 7, 9psa. 119, 117,mat. 9, 35Ap. 12, 13Gen 3, 13Gen. 3, 4Gal. 5, 201 Cor. 12, 20,Dan. 5, 1,Dan. 5, 2,Bequame // een nieu liedt

V nu ter eeren singhen,

Vyt hart, sin en ghemoet,

Dies wilt het Vleesch bedwinghen,

Te doen oprechte boet.

2. In een boet-veerdich wesen

Gepresen // Heere mijn,

Wilt my nu doch genesen,

Midts desen // van't fenijn,

'T welck ick heb in gesogen,

Bedrogen // van't Serpent,

Die my stelde voor ogen,

Loghen, voor een goet endt.

3. Aen woorden vloecken, en pralen //

Te halen, Hoeren subijt,

Spelen groote malen,

Vyt schalen, haet en nijt,

Apo. 17, 4Ap. 12, 13Ap 12. 18Phil. 3. 7Psa. 17, 8,Psa, 59, 11 Sa. 17, 49,2 Thi, 4, 7Eph. 6, 17Apo. 2, 16Rom 3, 22Gal. 2, 161 Th 9, 15Psa. 6, 5,psa. 28, 7,psa. 42. 2,mat. 6, 131 Pet. 5, 7,Te drincken wast gewagen,

Behagen, hy daer in,

Had, dat hy mochte plagen,

Verjagen, mijn gewin.

4. Lief Heer dus wilt nu spoedich

Goedich, bescharmen my

Dat ick mach stout en moedich,

Gloedich, my vechten vry

Met 't sweert, 't welck is twiesnijdich,

Weerbiedich, dats u woort,

T' Gheloof Jesu belijdich,

Verblijdich, ongehoort.

5. Coningh der Coninghen Heere,

Ghy zijt mijn Prins en Forst

Mijn schilt, mijns wapens gheweere,

Seere, nae u my dorst

Dus weest nu mijn ontlader,

Berader, inden noot

Dat ick doch van gheen quader, Ap 12, 131 Pet. 5, 8,Apo. 2. 10Psal. 2, 4,mat. 25, 9

Beschader, lijd den doot.

6. Koenlijck mach ick dan campen,

Beschampen, mijn vyandt coen

Dat d' Oly in mijne Lampen

Verdampen, noch uyt doen

End cond hy niet beginnen, Apo. 12, 9

Versinnen, wat hy deed

Vermits mijn liefs beminnen, Cant. 8,1 pet 4, 13Esa. 35, 10,Iac. 1, 12,2 Thi. 4, 81 Pet, 1, 8,Lu. 11. 29mat. 7, 24Ap 12, 21Ap 12, 30

Van binnen, d' hoop en vreed.

7. Een eeuwighe vreuchd, en Croone,

Schoone, is toegeseyt

Al die naer uwen Troone,

Ydoone, hebben ghebeyt,

En't woort uwer genaden,

Weldaden, stedich bewaert,

Sulcx dat hun niet can schaden,

Den quaden helschen vaert.

Gen. 17, 1Mar 1, 15mat, 3, 16Psa. 1, 1,mat. 6, 33Esa, 34, 16,Dan. 9, 2,Iac. 1. 25, 8. Soo laet my Heer Almachtich,

Crachtich, volgen de raet

Van uwen Soon waerachtich,

Aendachtich, vroech en laet

Voor al't ander te soecken,

In Boecken, Godes Rijck

En syn heylsame hoecken,

Becloecken, eeuwichlijck.

9. En 't ander alle gader,

Den Vader, ons dan geeft

So ons, ons eenich ontlader,

Weldader, die noch leeft,

Belooft so elck mach vinden

mat. 6, 33Mattheus ses seer claer,

Daer gaet hy't u ontbinden

En leeren openbaer.

Matt 25, 34,Matt. 20, 23,ma 25, 34 10. Naemaels sal ick dan hooren,

Te vooren, ist bereyt,

't Rijck, comt mijn uyt-vercooren,

Versmooren // wilt u leyt 4 esd. 2, 37Apo. 15, 6Apo, 2, 104 esd. 2, 46Eph. 4, 6Apoc, 4, 8,Esai, 9, 3.Apo. 7. 101 par, 16. 16Apo 5: 12Apo: 7, 11ps. 148. 3Dan 3, 61Apo. 4, 4,mat. 8, 12Dan. 3. 76Dan. 3. 78Psa. 148,

Mat witte syden cleeren,

Van veeren, d'Croon opset,

En Palm-tacken ter eeren,

Leeren, Godt int gebeth.

11. Te singen heylich, heylich,

Heylich, nacht ende dach

Sy onsen Godt meeddeylich,

Seer veylich, maeckt gewach

Sijn majessteyt te prijsen,

Bewijsen, eer en lof

Daerom laet ons nu kyessen,

't Loyessen int Hemels Hof.

12. Son, Maen ende Planeten,

Cometen, en sterren al

Laet ons met die Propheten,

Geseten, by't lief getal,

Zee, Lant, en al gepaerde,

Vermaerde, steden mee,

Volget, en wat de Aerde,

Bewaerde, geeft Godt vree.

Een vermaen-Liedt, om afstant van zonden ende boete te doen, ende 't herte met gheloove, liefde, ende hope te becleden.

Op de wijse vanden 8. Psalm. Ofte: O Godt ghetrou, Coninck hooge vermeten.

Iac, 4, 8,Psa. 1, 22 Pet. 1, 51 Pet. 1, 8,REYNicht u hert, sy sondaers opter aerden

Om eens expert, in Godes Wet te bewaerden

En u tot deucht, neerstich voegen altijt

Om dan verheucht, te worden en verblijt.

2. En het quaet boos, laet u een gruwel wesen Syr. 21, 1,psa, 16, 9,Rom 6, 23ps 107, 26Gen. 3, 6,4 Esd. 7, 48,Rom 5, 12Gen. 3, 6,Rom 5, 18Tit. 3, 4,Esa. 52, 3

Maer wilt altoos, voor Godt den Heere vreesen

Want Paulus seyt, het loon der sonden, is

De doodt die leydt, daer die afgronden, is.

3. Recht een voor-beelt, zijn ons Ouders bevonden

Dien 't dient bequeelt, door haer misdaet en sonden

't Gansche geslacht, der menschen tot der doodt

Hebben ghebracht, om een welluste snoot.

4. Rechtveerdich was, Gods oordeel daer gestreecken

Tot ons onpas, waer Godt niet afgeweecken

Van zijnen toorn, en vreede liedt

uyt bien

Esa. 44, 22,Iac. 4, 9,Iere, 3, 22Esa. 1, 16Ps. 33, 15Rom. 3. 22Heb. 12. 1Eph. 2. 16Psa. 90, 2Heb. 3, 7,Door Syons hoorn // al dien tot hem woud vlien.

5. En nu daerom // laet ons leet-wesen thoonen

Van al de som // onser boosheyt en 't lonen

Verbeyden // dan van onden God en Heer

Die leyden // can, ons sondich herte teer.

6. In een gheloof // van zijnen soon alleyne

Die tot behoof // vanden menschen ghemeyne

Verworven heeft // vrede met synen Vaer

Die eeuwich leeft // met synen Gheest eenpaer.

7. Neerstich alsnu // wilt toch tot hemwaert vlieden

Op dat hy u // gheleyden en ghebieden Psa. 25, 4mat. 6, 10Matt. 19, 18,Psal. 1, 1,Ioa, 5, 39,1, Tes. 5, 20,Matt. 25, 34,Ioa. 10, 7,Esa. 49, 10,Matt. 24, 13,Esa. 28, 16,

Naer zijnen wil // mach doen soo 't hem behaecht

En ghy dan stil // nae syn geboden vraecht.

8. Ende-daer in // u lust mocht hebben puyre

En niet te min // te doen soo de schriftuyre

V leert en wijst // en ghy alsoo voortaen

Hem stedich prijst // om naemaels in te gaen.

9. Recht door den deur // van pijn reyne schaeps-koye

Daer gheen labeur // nochte eenich bemoye

Valt voor den gheen // die by hem blijven vast

En op dien steen // legghen al ha-

ren last.

mat 25, 4Matt, 25, 10,mat, 7, 27Matt. 22, 13,Lu 13, 16Apo. 19. 3Ap. 14, 11Apo. 9, 12Esa, 60, 1Syr. 39, 19, 10 Siet toe dat ghy, bereydt daerom u lampen

Op dat als hy, ingaet, u niet verdampen

En wijsen laet, daer huylen en gepijn

Hayr tijsen quaet, en grooten wee sal zijn.

11. EN stedich oock, groot crijten ende kermen

En inden roock, daer eeuwich moeten swermen

Bijt helsch ghespuys, daer nimmermeer is rust

Maer seer confuys, blijven in groot onlust.

12. LUstich daerom, wilt u doch gaen vercieren

Als een Mey-blom, met deuchdlijcke manieren

Liefde en hoop, en des ghelooves cracht 1 Cor. 13, 13,1 Thi, 4, 13.Ioa 13, 352 Cor, 6, 2Cant. 2, 12,Apo. 7, 17Ioa. 14, 20Ioa 15, 141 Pet. 5, 7,1 Cor. 10. 13,Heb. 5, 3,

Sonder verloop, daer op houden u acht.

13. 'T is het Levrey, daer aen men mach bekennen

In desen Mey, Christi schapen die wennen

Naer zijnen stem, om cierich in syn Hof

Lieflijck met hem, verblijden tot syn lof.

14. Sy derven doen, niet anders als haer Heere

Vroech en nae noen, ghebiet door zijnen leere

Want hy voor haer, den grooten sorghe draecht

Om niet te swaer, hier te worden geplaecht.

15. WILt daerom fris, met vast

betrouwen treden

Esa. 9, 5,Psa. 35, 11, Co, 15, 57,

Tot dien die is // ons Prins, en Godt vol vreden

Jae stercken // helt die voor ons strijden // can

En houden 't Veldt // t' onser verblijden // dan.

16. Corten wil ick // hier mede mijn gesangen

Col. 3, 17,Psa, 145, 1,Psa. 108, 5,Psa. 148, 11,Psa. 150, 6,Ps. 68, 36Ende ghelijck // my betaemt met verlanghen

V lof en prijs // met mijnder keelen // saen

Voort laest advijs // eens lieflijck queelen // gaen.

17. KEysers al t'saem // Koninghen en Cadetten

Wilt u bequaem // nu vriendelijck by my setten

En alle dien // daer roert, leeft // ende sweeft

Voor hem allien, die cracht heeft ende pheeft.2 Sam. 20 23,ps, 145, 1Apo 5, 13psa. 84, 2,2 Thi. 4, 8

18 Siet nu o Godt, o Prins hooghe verheven

Alleene tot, u lof en prijs te gheven

Wort lijf en ziel, gestiert na 's Hemels Throon

Dies ick gheheel, verwacht der eeren Croon.

I. S. Hier nae beter.

Een hooghen Lof - Sanck, waer inne verhaeldt werden d'weldaden Gods, so deur d'scheppinghe aller creatueren, als onsen Heere Iesum Christum aen ons bewesen.

Op de Wyse van de 10 Geboden. Midts dat dan ten hal-weghen weder van nieuws begonnen werde.Ofte op de wijse van den 66. Psalm: Sinckt den Heer in den gantschen, &c.

Psa. 147, 1,Phi. 4, 4.Eph. 5, 9,INn Godt wil u nu gaen verblijden,

O ghy ons Vrienden nu ter tijt,

Singht, speelt, en wilt doch oock belijden,

Sijn heylghen naem int aertsche crijt, Ps. 69, 31psa. 148, 13,Ps, 111, 1Matt 25, 34,Lu 9, 26,Psa. 104, 1,1, Thi 6. 15,ps. 106, 2,Psa. 18, 3Syr. 18, 3,psa. 104, Ioa. 1, 16,Lu. 15. 21

Want hy is altoos seer te prijsen

'T looven en dancken met verstant,

Om dan hier na te verjolijsen

Met d' Enghelen int Hemelsch Landt.

2. O ghy ons Godt van grooter waerden

Coninck en Heere boven al,

Wie sal u doch als den vermaerden

Met Harpen ende bly geschal,

Ghenoechsaem loven vroech en spade

Voor u weldaet, en Wercken schoon,

Dien ghy bewijst ons uyt ghenaden

Meer als wy waert syn Heer ydoon.

3. Hoe heerlijck is doch te aenschouwen

Syr, 43, 1,ps. 104, 2,ps. 111, 3,Gen. 2, 1,Gen. 1, 16Lu 24. 24Syr, 13, 1Gen. 1, 10ps 115, 15psa. 145, 13,Gen. 1, 12Cant 4. 13V firmament wijt uyt-ghespreyt,

Verciert boven alle Landouwen

Met veelerhande heerlijckheyt,

Als Son, met Maen, en Sterren t'samen

Cometen, en Planeten, fris,

Sulcks dat wy ons wel moghen schamen

Dat sulcks buyten ons weten, is.

4. AN d' Aerde men oock kan bemercken

V wijsheyt ende groote cracht,

Daer mede ghy al uwe wercken

Stiert, en regiert, dach ende nacht,

Hoe schoon en lieflijck staen de boomen

Bloeyende van veel vruchten soet

Het lant oock tot gherijf der vromen Lev. 25, 21,Gen. 41, 48,

Gheeft Tarf en Coorn in overvloet.

5. Beth sietmen in de groene weyden

De Vogh'len singhen vroolijck daer,

En 't Vee by groot ghetalle leyden ps. 65, 14.ps. 104. 14,Deut. 32, 14,Gen 1, 12Gen 1, 29psa. 104, 20

Om Melck en Caes, en voetsel claer,

Landen, en Steden cierlijck bebout

Met huysen en palleysen dicht,

Beemden, en Boomgaerden menichfout

Vintdmen tot ons profijt ghesticht.

6. AVonts laet ghy de Lucht betrecken

Met donckerheydt om rusten saen

Gen. 1, 5,Bar. 3, 33Exo. 20, 9ps 115, 13Pro 3, 33,Mal 3, 10mat. 6, 33ps. 104, 9,Pro. 8, 29,ps. 104, 20act. 14. 26Experientia.2 par. 17, 27,Syr 11, 23Smorghens weder het licht uytstrecken,

Om elck een tot syn werck te gaen,

En seghent dan der geener handen

Die u Heer vreesen in haer doen,

Dat sy niet en comen tot schanden

Dien haer na u wille spoen.

7. KEeren laet ghy oock die Zee-baren

Dat sy haer perck niet overtreen,

De Schepen sietmen daer in varen

Op u ghenade Heer alleen,

De Coop-handel wort wijt ghedreven

Met veel gheldts en pracktijcken loos

Maer ghy Heer moet de zeeghen gheven

Oft haer doen is vergheefs altoos. ps. 10, 22,ps. 106, 2,ps. 111, 2,ps. 139, 6,ps. 147, 5,Ps. 96, 4,Gen 1, 28Psa. 8, 7,Gen. 2. 8,Eph. 4, 24Gen 3, 17Sap 2, 23Ez 16, 144 Esdr. 7, 48,

8. Sold ick noch hier wijder verhalen

V cracht en wercken int ghemeyn

Verstandt en wijsheydt soud my falen

Soo cierlijck syn sy Heer certeyn,

Maer Heere, Godt boven al desen

Hebt ghy den Mensch gheschapen fijn,

Om een Heer over dien te wesen

Ende ghestelt int lust-hof dijn.

9. MET wijsheydt en gherechtichede

Schiep ghy hem nae u Godlijck beeld,

Onsterflijck ende heylich mede

Volcomen dat hem niet en feelt,

Maer o lief Heer 't is te beclaghen

Gen. 3, 4,Sap. 2, 23Gen, 3, 16Eze. 16, 22.Ps, 62, 101, Thes. 5 9,1, Thes. 1 10,Psa. 119, 27,1, Ioa. 3, 1Psa. 8. 6,1, Pet. 1, 18,2, Th. 3, 5Iud, vers, 20,Dat hy soo deerlijck is vervoert,

Door s' vyandts list, en dies moet draghen

V toorn in u seere beroert.

12. SYN schoonheyt was gheheel verlooren

Indien hy soo gebleven was,

Maer uwen Soon eenich ghebooren

Hem van dien wont weder ghenas,

Dus laet ons Heere doch bedencken

V groote liefde dien ons ghy,

Door hem alleen, Heere ginckt schencken

En maeckte ons van alles vry.

11. LIEVE Heer wilt ons hert doch stieren

Tot een heylich gheloof in hem,

Dat wy van Sonden moghen vieren Rom 6, 12Isa. 10, 3,Iac. 1, 22,2. Pet. 17Rom. 12, 17,2. Thi. 4, 8,Esa, 4. 9 15,Ioa. 1, 12.Esa. 53, 7Rom 5, 10Dan. 9, 5,Eph. 2, 1,Col. 2, 13,

En nae volghen synen stem,

Laet ons gheloof oock werden dadich

Voor u en teghen alle man,

Goet te doen, en niemandt schadich

Om te brenghen de Croon daer van.

12. MOEDERlijck sorgh heeft hy gedragen

Voor syne Kinderen allegaer,

Doe hy op hem nam onse plaghen

En so versoende synen Vaer,

Maer ons die waren afgheweecken

Versmoort in onser sonden doodt,

En ons verweckt, en uyt ghesteecken

1 Ioa 4, 10Esa, 55, 1Matt. 11, 28.Esa. 51, 12,Io, 14, 15ps. 145, 1,ps. 108, 1,ps. 145, 8,1 Thi, 6, 15,Eph. 5, 25Esec 16, 8ps. 103. 20Sijn Armen mildt uyt liefen groot'

13. ENDE gheroepen wilt doch comen,

Tot my, al die daer zijdt belast,

Ick sal u troosten sonder schromen,

Hout u maer aen mijn leere vast

Daerom willen wy Heere keeren,

Om u te loven met jolijt,

Al watter leeft, wilt met ons eeren

Den grooten Godt gebenedijt.

14. HUYSVROUW Christi, Princesse schoone,

Looft nu met ons u Bruydegom,

En oock ghy Enghels in den Throone,

Jae watter leeft in eender som, Ps. 150, 6Apo. 5, 9Apo. 5, 12.ps, 146, 1,

Want hy ist weert als den bequamen,

Te ontfangen, Lof, prijs en eer,

Dies looft ons Ziel hem en seght Amen,

Amen, Amen, o lieve Heer.

I. S. Hier na beter.

Een Ghebedt - Liedt van een jonghe Dochter, om cracht ende wijsheyt te krijghen, haer tot Godt te keeren.

Op de Wyse: 't Ghesichte 't eerste der vijf-Sinnen.

Psa. 88, 1Psa. 119, 62,psa. 141. 2Luc. 1, 34Apo. 19, 7,Ap. 2, 10Apo. 14, 22,AVondts en Morghens tot u Heere

Stort ick die ghebeden mijn,

Als u Dienst-maecht swack ende teere

Om by u verheucht te zijn,

Want ick alhier niet en aenschou

Als groote droefheydt ende rou

Door den gheen, die certeen,

Hier wil soecken, Io. 15, 20.Matt. 10 16,luc. 14, 272 Mach, 6mat. 7, 13Luc. 13, 22,1, Ioa. 5,Iere. 35, 15,lu. 17. 23Mar. 13, 21,Ap. 16, 11mar. 1, 15Matt. 3, 8Apo. 14, 3Mal. 4, 1Apo. 19

Te behaghen Heere, u,

End een reen, hert alleen,

Als den cloecken,

Heeft tot uwer leere, nu.

3. Cleyn ende groot, arm ende Rijcken

Sietmen eylaes dolen, gaen,

Jonck ende Oudt oock desghelijcken

Meest op een verholen, baen,

Om dat elck een roept even seer,

Coomt hier, coomt hier, hier is Heer,

Maer den boet, niemant doet,

Diet geloove

Van ons is eysschende claer,

Maer elck spoet tot den gloet,

Vande Ove

Des Afgrondts en helschen schaer.

1 Thi. 6, 15,Ioel. 2, 11.Mal, 4, 2,Apo. 21, 82 Thes 1. 9Ap 20, 10psa. 89. 9,ps. 130, 1,psa. 70, 1,ps. 51, 14,Esa, 64, 17,Rom. 3. 24psa. 76, 2,Lu. 16, 151 Io. 2, 16,ps. 110, 4, 3. Koningh der Koningen Heere goedich,

Immers ist af-grijslijck oock,

Alsmen denckt op de helle gloedich

Daermen niet dan pick en roock

Siet, om die quade zielen boos,

Te quellen eeuwich en altoos,

Daerom tot, u o Godt,

Coom ick vluchten,

Om van u te zijn vertroost,

Met het lot, sonder spot,

Der ghenuchten,

Door u lief kint my verloost.

4. Heerlijck is uwen Naem verheven,

Boven alle Vorsten fier,

Die na des werelts lusten leven

Want haer pracht vergaet doch hier,

Maer uwen cracht soo Davidt seyt,

Duyrt altoos, en in eeuwicheydt, Heb, 5,6,Apo. 5, 12psa. 96, 6,ps. 150. 6,ps, 138, 1,Eph 5, 19psa. 98, 1,psa. 119, 144,ps. 86, 12,psa. 17, 6,Ier. 10, 24ps. 40, 13,man. v, 11mat. 6, 12Rom 3, 24Esa. 53, 81 Cor. 2. 9Gal, 5, 1,Esa 64, 17

Daerom ghy, weerdich zy,

Eer t' ontfanghen,

Van al dat op Aerden leeft,

Met een bly, herte vry,

En Lof-sanghen,

Den Heer synen prijs op gheeft.

5. UYT sulcker saecken ist beginnen,

Dat ick mijnen toe-vlucht nam,

Tot u o Godt, met hert en sinnen

Weest doch nu op my niet gram,

Dan wilt mijn sonden menichfout

Daer in ick gheweest ben te stout,

Schelden quijt, nu ter tijt,

Vyt ghenaden,

Door u liefs kints lijden, snoot,

Om 't jolijt, daer ghy zijt,

Onbeladen,

Te sien het verblijden, groot.

Psa. 119, 27,1 Thi. 2, 41, Tes. 4, 11.1, Pet. 3, 10,Luc. 2, 362, Pet, 3, 11,Exod. 201, Mac. 2, 49,Rom 7, 18Psa. 88, 2Lyr. 35, 18,Psal. 119 26,Eph. 5, 10 6. BEtrachten laet my daerom stedich

Wat dat uwen wille, is,

Altoos neerstich, nimmermeer ledich

Vlieden daer gheschille, is,

En dat ick daer door nacht en dach

My tot het goet doen spoeden mach,

En u Wet, naer't opset

Te volbringhen

Voor soo veel mijn swackheydt draecht,

Dat 't ghebedt, onbelet,

Mach door dringhen,

Den Wolcken, soo't u behaecht.

7. Rechten laet my daer nae mijn gangen

Om u te behaghen wel,

Oock hebben nae u mijn verlanghen psa. 63, 2,1 Io. 2, 161 Thi. 6 11.

Ioa, 3, 5,Tit. 3, 5,Ioa. 3. 6,1 Pet 2, 2Matt, 13, 23,Ro. 1, 16.Gal. 5. 262 Pet. 2. 5,Gal, 5, 23Io. 15. 172 Pet. 1, 7.

En des Werelts boos opstel,

Met Hert, en Sin, verlaten ras

Op dat ick worde op dat pas,

Nae den Gheest, alder eest,

Nieu ghebooren,

Vyt water, na het betaem,

En dan meest, onbevreest,

Reyn mach hooren

V heylich Woort aenghenaem.

8. Tot het gheloove leert my keeren

En daer in bewijsen deucht,

Lijdtsaemicheydt tot uwer eeren

En de liefde daer by veucht,

Godtsalicheydt, en hope vast,

Der Broeders liefde daer by past,

Io. 13. 34,Gal, 6, 12Ro, 12. 182 Pet. 1, 5Mat. 5, 8,Ap. 19, 6,Psa. 84, 1Matt. 13. 23,ps. 146, 1,ma 25, 34psa. 86, 1,ps 35, 28,ps 104, 33ps. 142, 2,ps, 146, 2,ma 25, 341 Tes. 4, 16,Ese 34, 17En alsdan, aen elck man

Liefd' te thoonen,

Soo ons daer toe Petrus raedt,

Om daer van, t' ontfaen dan

T' schoon beloonen,

Der Hemelscher soete staet.

9. Schoon ende heerlijck is het wesen

In u Hemelrijck vermaert,

Dus wort ghy Heer van my gepresen

Om by u te zijn vergaert,

Dat bid ick u uyt s' herten gront,

Nu ende voorts tot aller stont

Want ick sal, hier int dal

V Naem prijsen

Soo langh ick op Aerden leef,

Om voor al by't ghetal

Te verrijsen,

Aller vromen, als ick sneef.

10. Dus helpt my doch ghy Hemels reyne, ps. 148, 4ps. 150, 6.Lu. 18, 13ps. 103, 2.1 Cor. 1, 3,1 Thi. 4, 81 pet. 1. 161 The. 5. 9Esa 53, 131 Cor 15. 3Heb, 2, 9,

En al wat daer leef, propijs,

OCH ick bevind my selfs te cleyne

TE vercunden s' Heerens prijs

Recht seydt nochtans mijn Ziele danck,

V Heere Godt met dit gesanck,

Om den Croon, door u Soon

Ons verworven,

Te be-erven in u Rijck,

Doen hy schoon, en ydoon,

Was ghestorven

Voor ons Menschen alle ghelijck.

I. S. Hier nae beter.

Noch een Liedt voor een Ionghe Dochter, om door de vruchten des Geesten by 'tgetal aller ghelovighen te gheraecken,

Op de wyse: 't Ghesichte 't Eerste der vijf Sinnen.

Lu. 18, 13psa. 25, 1.Esa. 25, 9Lu. 12, 23Psa. 119 149.MYn Ooghen slaen ick nu ter Aerden,

En mijn Herte op-waert, gaet,

Tot u, o Coninck groot van waerden,

Daer mijn saeck, dan bewaert, staet,

Wilt nu toch Heer verhooren,

my,

Op dat ick niet verlooren, sy, Psa. 31, 1Matt. 24, 31,1 Te. 4, 161 Cor. 15 52,matt. 20, 23,Matt. 25, 24,Apo 5, 9,Psa, 43, 1Luc 1, 34Matt. 13, 23,Eph 6, 9Apo. 22, 2can, 4, 12Exo. 15 5Cant 5, 1Ioa. 6, 50

Als ick sal, met ghetal,

Aller vromen,

Vyt der Aerden springhen, voort,

Maer voor al dan int dal,

Vry mach comen,

Daer men vrolijck singen, hoort.

2. Aensiet daerom  Godt en Heere,

V Dienstmaecht tot deser stondt,

Dat sy door u Woordt ende leere,

En 't geen uyt u dienaers mondt,

Gaet, en dan leert al nae, 't betaem,

Die Boome die daer staet // eersaem,

In u Hof, tot u lof,

Om te eten,

Goede vruchten, dien wel voen,

Niet van stof, Aerde grof,

Rom. 7, 4,Ioa. 6, 27,2 par 6, 27psa. 25, 4,mat, 9, 27Ps. 25, 5,act 17, 27Rom. 7, 5,1 Ioa. 1, 7Heb, 9, 191 pet. 1, 12Rom 6, 18ps. 40, 13,man. v, 8.Ro. 6, 13,Mat. 38,luc, 18. 13Matt. 8, 8Maer vermeten

Vruchten die 't bevel gaen doen.

3. YCK doe daerom tot u mijn karmen,

Wijst my doch u weghen, slecht,

En wilt doch mijner Heer ontfarmen

Dat ick raeck te degen, recht,

Op uwe paden onbesmet,

Gansch onbeladen, met u Wet,

Maer veel meer, tot u eer,

Mach bevonden,

Sijn door Christi roode bloet,

Vry vant seer, daer ick teer,

Lach in sonden,

Versmoort in mijn teghen-spoet.

4. En dat ick dan nu brengh voortane,

Vruchten die boetveerdich zijn,

Ghelijck daen heeft d' Publicane,

Die hem selfs onweerdich, fijn,

Geacht heeft, om voor u o Godt

Te comen om het goede Lot, luc. 18, 13man v. 12mar. 6, 12luc. 18, 13

Maer gheseyt, Heer Bereyt,

Mijn misdaden,

Wilt my doch vergheven, nu,

Van syn leyt, soo daer steyt,

Hy ontladen,

Word van u, verheven nu. Matt. 5, 3mat. 6, 12.Heb 9, 14ma 24, 311 Tes, 4, 16,mat 5, 16Luc. 8, 16Deu. 6, 6,mat. 5, 16Mar 1, 15Esa, 53, 3

5. HEere dus laet doch u Dienstmaecht

Van sonden zijn reyn ende claer,

Op dat ick dan alst u behaecht

Voor u mach zijn int openbaer,

En laten schijnen mijnen licht,

Dat d' ander daer door goet ghesicht,

Van u woort, crijcht en spoort,

Wat te doene,

Staedt voor sulcke Sondaers blent,

En haer voort, tot accoort,

Ras te spoene,

4 Esd. 16 10,Esa. 26, 16,Psa. 6, 7luc. 17, 25Matt. 3, 8Es, 36, 27Psa. 6, 14Tre. 3. 24Psa. 48, 3Heb 2, 13Psa 17, 1Psa. 70, 6Acto. 7 58,Ioa 4, 15Ioa, 4, 14Eert ghy haer veel dondaers, sent.

6. Nu coom ick voorts tot u Heer vluchten,

Suchten om te doen ghewin,

In een geloove vol genuchten,

Vruchten, dien ick seer bemin,

Daer int wilt my Heer maecken, vast,

Aensiende mijner saecken, last,

Want ghy zijt, nu ter tijt,

Mijn schilt goedich,

Daer op mijn betrouwen, is,

Dies ick trijt, om verblijt,

Te zijn spoedich,

Tot vol - bracht mijn rouwen, is.

7 DRIncken laet my uyt u Fonteyne,

Daer't water bestendich, springht

En my daer inne wasschen reyne Sac. 13, 2Iao. 7, 38Ier. 15, 16Ioa. 6, 51,Matt, 4, 4Esech. 2, 13,Ioa, 6, 52,Luc. 44,Sa. 16, 26Deu. 8, 3luc. 23, 25Matt, 11, 28,Lyr, 2, 5Gal. 5, 17

Tot mijn Hert inwendich, singht,

Van soeter vreuchd, en blijdtschap groot,

Daer toe geeft, my het hemelsch broot,

Om den geest, alsmen leest,

By te voeden,

Tot het eeuwich leven, fris,

Want't gheneest, d' ziele meest,

Tot den goeden,

Soo daer van gheschreven, is.

8. Cloecklijck laet my o Heer oock draghen,

Christi ons liefs Heeren Cruys,

In teghen-spoet oock niet vertsaghen,

Schoont mijn Vleysch al valt confuys,

Luc. 17, 5Act, 2, 2,Act. 7, 15Maer daer in wilt my stercken, doch,

En door u Gheest, oock wercken, och,

Dat ick mach, nacht en dach,

V Heer loven,

Act. 2, 11Esa. 55, 1.Lu 10, 35Pro, 17, 3.Syr. 2, 5,2 Thi. 3, 12,Act. 14, 22,Syr. 2, 5,Gal, 5, 17Ese 11, 181 pet. 5, 5Van't geen my toe sonden, wort,

Tot ick sach, met ghewach,

Wijn van boven,

Dien ghy in mijn wonden, stort.

9. Silver en oock dat fijn roodt goude,

Wort beproeft al in het vyer,

Maer 't Gheloof daer de mensch op boude,

Heel op een ander manier,

Te weten doort vernedert hert,

Daer door het vleysch lijdt groote smert,

Dus my sent, uyt u Tent,

Een verduldich,

Hert om niet te wesen stout, Ro. 11, 20Bar. 2, 13man v, 13Bar. 3, 2,Sach. 3. 1.Eph 5. 19Col, 3, 16Eph. 2, 13Gal. 4, 5,Rom. 7, 6,Dan 3, 38ps. 147, 7,Dan 3, 21Esa. 6, 1.Bar. 3, 37

Maer een ent, vant ellent,

Heere huldich,

Maeckt, dat ick draech menichfout.

10. DOCHTERS Syons, Princessen schoone,

Laet ons nu met soeten voos,

Loven en dancken hem ydoone,

Dien ons tot syn erf vercoos,

En heeft ons vry maeckt van het juck,

Dat ons in grooter angsten truck,

Dus te gaer, Christen schaer,

Helpt my prijsen,

Die aldinck heeft in syn hant,

En daer claer, sit voorwaer,

Als den wijsen,

Int Geestlijck beloofde Landt.

I, S. Hier na beter.

Een Ghebedt-Liedeken, voor de Vermaninghe te singhen.

Op de wijse van den 23. Psalm. Mijn Godt voet my, als mijn, &c.

1.

Luc, 7, 47Matt. 18, 19,Deu. 10, 17,Cant, 5, 1TER LIEFDEN fijn, van u o Heere goedich,

Verscheenen zijn, wy hier nu seer ootmoedich,

Voor uwen Troon, ghy groote Godt der Goden,

Om u ydoon, tot onsen Ziel te noden,

Op dat wy dan, vreuchdich tot ons beloone, 1, Pet. 9Apo. 2, 10

Brenghen daer van, des eeuwich leven Croone.

2.

VAN DEN woorde, ws heyligen Names Heere, Deu. 4, 1Es. 64, 17Tit. 2, 121, Thi, 1, 14,Es, 34, 16Sap. 9, 35

En ongehoorde glory, lof, prijs, en eere,

En die ghenaet, dien ghy ons hebt bewesen,

Vroech ende spaet, soo elck mensche can lesen,

Sullen wy nu, beginnen te tracteren,

Maer Heer van u moeten wy sulcx eerst leeren.

3.

VRIENDENtlijck neer, vallen wy nu te voeten, Matt. 15, 25,Act, 2, 38

Voor u o Heer, om eerst also te boeten,

Bar. 1, 17Dan, 95,Luc. 7, 38ps. 51, 5,Ons sonden snoo, dien wy met onverstande,

Dan dus, dan soo, bedreven in u Lande,

Met tranen heet, wy die beschreyen truerich,

Want sy zijn leet, in ons harten geduerich.

4. IN den Naeme, van uwen Soon alleene,

Io. 16, 23.psa. 51, 4mat. 6, 12ps. 103, 5,1 Cor 1, 6,psa. 71. 2,Nae 't betame, maeckt ons doch daer van reene,

Scheltse ons quijdt, deur syn duyrweerdich lijden,

Op dat verblijt, wy u ghebenedijden,

Hy is ons troost, o Heere der Heyrscharen,

Ons doch verloost, nu wy truerich vergaren.

5.

Leeuwarder. Bruydt ,,Wilt nu goedich aen schouwen,

Harlinger. Bruydt ,,Wilt nu goedich aen schouwen,

Franeker. Bruydt ,,Wilt nu goedich aen schouwen,

Doccumer, Bruydt ,,Wilt nu goedich aen schouwen,

Bolswarder Bruydt ,,Wilt nu goedich aen schouwen,

Den Sneecker. Bruydt ,,Wilt nu goedich aen schouwen,

Worcumer. Bruydt ,,Wilt nu goedich aen schouwen,

Hynloper. Bruydt ,,Wilt nu goedich aen schouwen,

Staversche. Bruydt ,,Wilt nu goedich aen schouwen,Dan 9. 17Esa 45, 8Iac. 1, 5,2 par 1, 10Syr, 35. 27,Bar, 2. 19

En laet doch uyt, den Troon des Hemels douwen,

Wijsheydt playsant en wat ons meer is nodigh,

Om met verstant, u hier te dienen blodigh,

O Heere Godt, hierom ist dat wy stijgen

Hoogh opwaerts tot u, om genaed te krijghen.

6.

Matt. 15, 25,ps. 86, 16,Rom 15, 30,Col. 4, 2Eph. 6, 19Act. 4, 29 IS DIT dan noch, o Heer ons ernstich bede,

Dat ghy wilt doch, u eerweerdigen

Vwen Dienaer, t' aenschouwen met u ooghen,

Dat hy heel claer, ons u Woordt mach vertogen,

Ende u Wet, vrymoedich onbesweecken,

Naer het op-set, reyn, suyver mach uyt spreecken.

7.

Act. 1, 14Cen, 4, 5Sy, 35, 17Heb, 5, 3 VERGAERT nu oock o, Godt ons hert en sinnen,

Dat sy als roock, des offers comen binnen,

In uwen Tent, om daer troost te erlanghen,

En voor torment, ghenaed mogen ontfanghen,

Maecktse oock vry, van d' ydele gedachten, Eph. 4, 17Acto. 16 14

Op datse bly, u Woordt vaten met crachten

8.

DEUR GUNSTE wilt, int midden van ons comen, Matt. 18, 20,Rom 8, 15Luc. 17, 5Act. 2, 37mat. 7, 21Iac. 1, 22

Op dat gestilt, hert hert mach zijn van schromen,

Maer wilt ons meest, doch uyt naden stercken,

Met uwen Geest, deur 't gheloof in ons wercken,

Dat wy alleen, gheen hoorders syn bevonden,

Maer oock certeen, daders tot aller stonden.

9.

EXPAERDEN, Heer, wilt u gracy uyt gieten,

Met waerden, seer, om lieflijck te ghenieten,

1 Cor, 12, 7,ps. 95, 6,Esai, 9, 5,Mat. 6, 9,V gaven al, wat dient ten nieuwen leven,

Dies ons voet-val, gheschiet met sucht en beven,

Voor u o Prins, als ons eenigh ontlader,

Dies nae ons wiens, segghen wy onse Vader.

I. S. Hier nae beter.

Een Ghebedt-Liedeken, voor d' Predicatie te singhen.

Op de wyse: Dewijl de tijdt voorhanden is.

RYck Godt van grooter goedicheyt, Eph, 2, 4,Iob, 2, 1Matt. 11, 29,psa, 61, 9.Matt. 6, 7,Rom 15, 6Act, 2, 42

Voor u wy hier verschijnen

Met harten vol ootmoedicheyt

Om te dienen Heer dijnen

Heylighen Naem, soo dat behoort

Met Hert en Sin, en goedt accoort

Om te raecken uyt pijnen.

2. En hier toe wilt Heer gheven, u

1 Cor. 3, 6Matt. 18, 10,1 Co. 6, 20ps. 124, 81 Co. 1, 22Ioa. 3, 17,Psa. 115, 1,Ios. 7, 19,Ioa. 15, 6Ph 2, 13,Ioel 2, 28Ac. 13, 44Es. 55, 11Act 4, 13Eph 6, 29Ier. 1, 9Segheningh onverschoven,

Op allen die hier leven, nu

Om u o Godt te loven,

Want o Heer al ons hulp bestaet

In u wijsheyt, crache, ende raet

Dien wy wachten van boven.

3. Niet ons o Heer maer uwen Naem

Behoort alleen de eere,

Want sonder u o Heer bequaem

Sijn wy doch nimmermeere,

Dies comt doch Heer met uwen Gheest

Van boven hier in dit foreest,

En seghent doch u leere.

4. Cloeckmoedich Heer wildt maecken, dijn

Dienaer om uyt te spreecken,

V Woort, wilt oock raecken, zijn

Lippen om recht te preecken, Esa. 6, 6Psa. 143, 10,mat. 10, 9Act 9, 25Ioa. 2, 3mat. 10, 9Exo. 4, 22Ioa. 3, 35,Sap 9, 10Acto, 24Matt. 13, 11.Col. 3, 2Eph 6, 9,Eph, 2, 2,Act. 2. 40,

Wat u Heer mach behaghen best

Daer toe doch Heer zijn hert bevest,

Van boven tot een teecken.

5. Kleymoedicheyt doch van hem weert

Om vry voor alle staten,

Te spreecken, en hem Heer vereert

Met uwen Geest der maten,

V wijsheydt uyt des Hemels Tent

En's Geestes cracht van boven sendt

Dat hy't rechte mach vaten.

6 Propijslijck wilt hem open doen

Den deur van uwen woorde,

Dat hy dan onverholen coen

Verlosset den versmoorden,

Act. 2, 38Ac. 10, 431 Cor. 2. 9Lu 12, 49Luc. 24, 31,ps. 141, 2,Sy. 35, 16Syr. 1, 7,Esa. 6, 1,1 Thi. 6, 16Eph. 1, 182 par 1, 10Matt. 20. 341 Cor. 3, 6En haer dan wijst tot rechte boet

En tot 't Gheloof in Christum soet

En den vreucht onghehoorde.

7. In ons Heer wilt ontsteken oock

Een yver die daer brandet

Op dat elck herte als een roock

Op-stijcht, en daer belandet,

Daer ghy in uwen hoghen Troon

By d'Enghlen in den Hemel schoon

Seer lieffelijck Werandert.

8. En recht ghesint, en goet verstant

In Goddelijcke saecken,

Gheeft ons o Heer, en in ons plant

Dat wy daer door gheraecken,

Tot rechten smaeck int Hemelsch broot Col. 3, 1,Amo 8, 12Ioa 6, 27,Act 15, 9,matt. 15, 191 Co. 1, 29Lu 21, 31Lu. 14, 18Iac. 1, 25,heb. 4, 12Act. 2, 37,mat. 11, 2Ro. 12. 16mat 18, 1Ro. 2, 15

Bevrijt van dorst, en honghers noot

Des levens spijse smaecken.

9. Tuchticht ons hert, sin en ghemoet

Van d'ydele ghedachten,

Van sluymren en slapen onvroet

En dat wy moghen wachten,

Ons van al 't gheen dat ons belet

Perfeckt te worden in u wet.

Laet ons Heer daer nae trachten.

10. En laet u woordt door dringhen seer

Ons hert en ziel van binnen,

Dat wy daer deur naer uwen Leer

Worden verneert van sinnen,

Om te boeten ons sonden boos

Dien ons beschulden Heer altoos

Psa 51, 2Psa. 51, 9Psa. 103 23.Sy. 18, 17Ex 20, 6Iob. 2. 11 Co. 7, 101 Cor. 12. 12,Lu. 17, 5,mat. 20, 7Act. 20, 26,Io 20, 19Mich. 4, 4Voor u dien wy beminnen.

11. Reynicht ons Hert, en scheltse quijt

Door u barmherticheden,

Dien doch Heer zijn vermaert seer wijt.

In veel Landen en Steden,

Op dat wy Heer verschijnen reyn

Voor u, ons hulp, en troost alleyn

Als Christelijcke leden.

12. Sterckt maeckt ons Heer doch in u werck

Dat wijt moghen volbringhen,

Bewaerdt doch oock, o Godt u Kerck

In vreed voor alle dinghen,

Gheeft rust en vreed hier in het Landt

En seghent u Gemeyntes stant Act 4, 4,Act. 8, 11Ese. 9, 284 Es. 2, 43Man. v, 14,Psa. 95, 6Io. 17, 19mat. 6, 10

Met aen-was sonderlinghen.

12. Zalicheydt en des levens Croon

Gheeft ons Heer te samen,

Om met ootmoedt, Heer voor u Troon

Te knielen nae't betamen,

O Godt maeckt ons daer toe bequaem

Door u alleen heyligen Naem

Nu laet dat worden, Amen.

I. S. Hier nae beter.

Een Liedeken, van 't laeste Oordeel, ende een vermaninghe tot boete.

Op de Wijse: van de 130. Psal. Uyt den Diepten  Heere, &c.

1.

Eph, 5 14Ro. 13, 111 Pet. 5, 8Matt. 26, 40,Zeph 2, 1WAeckt op ghy Menschen alle

Waeckt op 't is meer dan tijt,

Waeckt op int Aertsche dalle,

Waeckt op eer u subijt

Des Heeren dach betrape,

Want als een val strick snel lu. 21, 32ma 24, 431 Tes. 5, 3

Sal hy comen in slape

Alsmen meent het is wel.

2.

Lief Heer wat salder zijne ? ma 24, 21Sap. 5, 3,1 tes, 4. 16Lu 17, 24ma 25, 312 Tes. 1, 8Rom 8, 19

Droefheyt en groot ellent,

Vreese, en s' harten pijne

Als uyt u s' Hemels Tent,

Den Rechter snel sal comen

Met syn Hemelsche cracht,

Te oord'len boos en vroomen

Waer na het nu al wacht.

3.

Clagen en bitter schreyen Zeph. 1, 14,ma 24, 31Esech 8, 9Apo. 1, 7Sap, 5, 3,Lu 21, 24Apo, 6, 15Zep 1, 15

Suchten en jammer groot,

In plaets van soete meyen

Sal elck een syn in noot,

Benaut aen alle canten

Bedroeft ende bevreest,

Sullen die qua Travanten

Sijn, in dees groot tempeest.

4.

Zeph. 1, 17,ma 22. 14luc. 21. 23Ioel 2, 7ma 25, 34Sap. 5, 1lu. 21, 26ma 25, 34Tob. 13, 8Ioel. 2, 13.Keeren och Heer waer heene?

Sal dan den grooten hoop?

Van benautheyt certeene

Haer stellen op de loop,

Maer Heer u uytvercooren

Schaepkens met groot vrymoet

Die sullen staen om hooren

V benedijdingh soet.

5.

Iere, 3, 172 Cor. 6, 2mal. 3, 18luc. 16, 222 Co. 6, 142 Tes 1, 8Matt. 25, 47,Ioa. 5, 29 Hierom int generale

Wilt u bekeeren doch,

Ghy menschen al te male

Want het nu tijt is noch,

Denckt op het groot verschille,

Dat daer van wesen sal

Tusschen, die hier syn wille

Doen of verachten al.

6.

Zep 1, 14luc, 21, 26Een onghelijcke scheyen

Och vrienden sal daer zijn Ioa. 5, 29Zep 1, 14luc 21, 26Ap. 7, 102, Cor, 9, 15,Matt. 10, 32.Apo. 19, 6ps. 49, 15mat 7, 23Es 13, 212 Pet 2. 4ma 22, 13mat. 8, 12Ioa. 7, 36Apo. 9, 6Luc. 16, 24,Apo, 9, 2

Den een sal droevich schreyen

D'ander met blijden schijn,

Den Heer ghebenedijden

Voor syn weldaden groot,

Sijn Naem heerlijck belijden

Voor dien gaen in den doot.

7.

Seer droevich als slacht-schapen

Sullen die boose fel,

Worden van de Helsche knapen

Ghedreven tot den Hel,

Daer sy sullen be-erven

Weenen en claghen swaer,

Een doot al sonder sterven

Daer geen doot en volcht naer.

8.

Soo swaer sullen haer plaghen

Daer zijn, dat sy eylaes,

Ap. 14. 112 Tes. 1, 8Pro. 19, 3Ap. 6, 11Irenus de pena damnatisAp. 16. 10Mal. 3, 8,Sap. 5, 1,Esa 49. 101 Tesc, 17Heb 4, 7Zeph 3, 13Mal. 4. 2,ma 25, 34Apo, 7, 17Esa 35, 2Apo. 7, 10Esa. 6, 3,Apo. 7, 10Ruste tot geenen daghen

Vinden tot haer solaes

Hierom als dwase Helden

Met helsche pijn omvaen,

Sullens Gods name schelden

Haer Tongh af-bijten saen.

9.

En dan vol met genaden

Sullen die vroomen staen,

Van druck, vry onbeladen

En soo ten hemel gaen,

Daer sy dan sullen rusten

Van al haer onghemack,

En als mest Calvers musten

Int hemelsch soete dack.

10.

Lieflijck aldaer spanceren

In die valleye groen,

Haer Godt en Heere eeren

Soo nu syn Engelen doen,

En singen dan eendrachtich

Eer sy u Majesteyt, Apo. 5. 12Apo. 4. 11Apo. 7, 2

Ghy groote Godt Almachtich

Lof, prijs, in eeuwicheyt.

11.

ALle ghy menschen Kindren Syr. 7, 39Sy, 17, 21mat 25, 1Ier, 51, 6,1 Io. 2. 15Matt, 24, 48,Lu 21, 32

Wilt dit bedencken steets,

Wilt u sonden vermindren

Maeckt u in tijt ghereets

Scheyt af, gaet uyt van Babel,

Volcht niet dees Werelt blint

Op dat ghy niet inhabel

Sijt, eer ghy't wel versint.

12.

Cloeck wilt daerom door soecken Act 17, 11Syr. 2. 19,Ioa. 5, 82 Thi, 3, 16mar. 1, 15Mat. 3, 8,

Gods wil ende oock syn leer,

Sy staet in syne Boecken

Daer vint ghy syn begheer,

Het eerste is te thoonen

Vrucht van oprechte boet,

Gal. 5. 24Rom. 6, 6Ese. 14, 1Den lusten niet verschoonen

Men hier af sterven moet.

13.

Eph 2 7Rom 3, 24Ioa. 3, 36,He 10, 14ma 10, 45Col 2, 14Col. 1. 202 Pet. 1, 5 Keeren wildt dan ter bane

Tot het gheloof ydoon,

Van Gods ghenaed voortaene

Bestaende in syn Soon,

Die met syn Offerhande

Ons sonden heeft betaelt

Aent Cruys met grooter schande,

En ons tot vreed gehaelt

14.

En Vruchten uyt 't Gheloove

Gal. 5, 6ma 13, 302 Pe. 1, 11Psa. 76, 3ma 13, 30Sap. 5, 162 Pe 3, 11Wilt dan voortbringhen fier,

Op dat ghys met de schove

Mocht voeren goedertier,

In s' Hemels Tent verheven

Indien behouden schuyr

Om daer eeuwich te leven

Een heylich leven puir.

15.

Snellick wilt dan oock treden Act, 8, 35Tit 3, 5Act. 2, 41Luc. 7 38Iac. 4, 8Act. 8, 36Rom 6. 4Col. 2, 12,

Tot het uytwendich Bath,

Des Waters daer beneden

En daer met Tranen nat,

Beweenen u misdaden

Maeckt daer 't verbondt dan vast.

Verrijst snel onbeladen

Int leven dat daer past

16

Wilt daer in dan volheerden, Ap, 3, 11Apo. 2, 10ma 10, 621 Te 4, 172 Te 1, 10luc. 21, 26Ap 7, 17,ma 25, 34

Yuyst aen het levens ent

Frolijck van deser Eerden,

Al na des Hemels Tent,

Salmen u dan sien scheyden

Met herten onbevreest,

Waer toe ons wil gheleyden,

Godt in s' Hemels foreest.

I. S. Hier nae beter.

Een Ghebet Liedeken, om een vast geloove, liefde, hope, barmhertich herte, ende d' eeuwighe salicheydt te verwachten.

Op de wijse van den 103. Psalm Mijn Ziel wilt den Heere met Lof-sanck, &c.

Psal. 135 1,mal. 1, 11Psal. 113, 3,Luc. 18, 13.WYT hooch vermaert, is uwen naem o Heere

Boven al dat hier leeft, ende noch meere,

Dat sienlijck is, oft onsienlijck voorwaer

Dies coom ick nu met een herte ootmoedich,

Om mijn gebedt, o Godt en Heere goedich, Bar. 2. 19Eph, 3, 15Luc. 1, 14Matt, 15, 25,Psa 102, 1,psa. 88, 2,Bar. 3, 5,Psal. 84, 10,Psal. 34, 10,mat. 5, 16Psa. 114, 19.

Voor u te draghen, als mijn lieve Vaer.

2. Siet nu doch aen, u dienstmaecht hier ter aerden

Voor u verneert, ghy groote God van waerden,

Dies wildt nu doch verhooren mijn ghebedt

Dat ick voor u o Heere sal uyt spreecken,

Gedenckt niet Heer op mijn groote ghebreecken

Maer opt aenschijn, van u ghesalfden leth.

3. Keert eerst o Heer mijn herte om u te vreesen

In al mijn doen op dat mach zijn ghepresen,

Vwen naem hoogh te loven eeu-

wichlijck,

Rom. 2, 5,Psa. 7, 12Matt. 10, 26,1 Pet. 5, 9mat. 7, 15Col, 2, 81 Io. 2, 13Syr 40, 1Matt. 24, 13,1 Ioa. 3, 1Want niet alleen goedich, maer oock rechtveerdich

Zijt ghy o Godt in u wercken expeerdich,

Dies hoortmen u te vreesen alle ghelijck.

4. Een vast gheloof, o Heer wilt in my planten,

Dat ick my doch bewaer aen alle canten,

Voor valsche leer en 's Duyvels listicheyt,

s' Wereldts bedroch, en al des Vleysches lusten

Waer deur ick doch nimmermeer soude rusten

Maer volstandich blijve in eeuwicheyt.

5. Peynsen laet, my o God op uwer liefden

Dien ghy bewees ons, doen ghy ons gheriefden Ioa. 7, 16,Heb. 2, 15Gal 4, 4Col 2, 14Eph 2, 13Act, 24, 15.Esa 64, 17,Apo. 14, 3Ioa, 14, 1,Mat, 10, 22,4, Esd, 2 43,

En ons verloste van des Duyvels macht,

Door uwen Soon, dien ghy ons hebt ghesonden,

Vyt s' Hemels Troon, en heeft al soo ontbonden

T' strick waer deur wy ter hel waren gebracht.

6. In de hoope dien ick o Heere drage

Tot den Troone daermen noydt eenich claghe

Maer niet als vreuchde ende blijdtschap hoort

Bevesticht Heer mijn herte t' allen tijden

Op dat ick volstandelijck my verblijden

Mach, en de Croon ontfanghen

onghestoort.

Luc. 6, 3616 Tes. 3, 5Iac. 2, 13,Apoc. 20 12,Luc. 16, 20,Apoc. 15 14,Apo. 2, 26Matt. 25, 34,4 Esd. 2, 42.Matt. 22, 13, 7. BErmhertich Heer teghens elck een te wesen

Stiert oock mijn hert op dat ic doch nae desen

Bermherticheyt verwerf ende vercriech

Als het rechtveerdich oordeel daer sal strijcken,

Over veele onbarmhertighe rijcken

Dat ick dan voor den Throon der eeren niech.

8. Salicheydts Croon, wilt op mijn Hoofde setten,

Tot eenen loon, op dat ick dan mach metten

Grooten Schare, den Croon bewaren reyn,

Ende het cleet, oock suyverlijck mach sparen

Om vreuchdich soet, met de Hemelsche scharen Apo. 7, 9Ioa. 7, 38,Eph. 4, 2,2 Pet. 1, 6,Lu. 12, 36Iud 1, 23,2 Pet. 3, 11,Matt, 24, 30,Lu 21, 25Sap, 5, 4,

V Heer te loven in des Hemels pleyn.

9. DOCH hier toe wilt, o Heere my begaven

Met een lanckmoedich hert om sulcx te laven,

Met de Wateren der verduldicheydt

Ende u comst gheduerich te verwachten,

In een oprecht Gheloof met syne crachten

En 't salich wesen in ootmoedicheyt

10. TER tijdt ghy dan o Heere sult verschijnen

Met uwen cracht en voor u sal verdwijnen

Den quaden hoop, dat ick dan doch mach staen,

Mal. 4, 2,4, Esd, 2 43,Matt. 25, 47,By alle vroomen, die dan sullen erven

Des levens Croon, en nimmermeer weer sterven

En soo met haer in s' Hemels vreuchde gaen.

I. S Hier na beter.

Een Ghebedt Liedeken, om ghenade ende verghevinghe der sonden.

Op de wijse vanden 91. Psalm. Ofte: O Godt Almachtich Vader fijn,

O Vader, Soon, en heylghe Gheest Mat. 28, 19,Deu. 6, 4Luc. 23, 42,ps 56, 13,Matt. 25, 34,ma 25, 34ma 20, 231, Pet. 1, 9

Eenighe Godt eersame,

Wildt mijns ghedencken in u feest

Ten jonghsten dach bequame,

Dat ick alsdan, mach hooren an

Coomt ghy ghebenedijde

Int Rijcke mijn ten besten dijn,

Weest vrolijck ende blijde

Ese. 33, 42,Ese. 18, 32,mat, 18, 3Psal. 97, 10,Ioa 13, 34Matt. 19, 28,Matt. 6, 9Esa 26, 16Orat Man1 Thi. 1, 17,mat. 4, 23Lu 10, 34 2. Nochtans Heer so ghy niet begheert

Een mensch die ontboedt - veerdich,

Leeft, maer die hem heel omme keert

Van quaet, tot 't goet prijs-weerdich

En 't recht Ghebodt, belast van Godt

Naer volcht uyt s' harten gronde,

En oprecht tot, u Heer omt Lot

Roept oock tot allen stonde.

3. Soo veroormoedich ick my Heer

Voor u o Godt ghepresen,

Wildt my van mijne quaelen seer

Ghenadichlijck ghenesen

Want u goedtheydt, en Majesteyt, Psal. 100 5.mat, 4, 23Esa 9, 5,Hos. 6, 6,Matt. 11, 28,Act. 2, 37Rom 3. 25Heb. 5, 3,Lu 14, 26matt. 10, 39,Lu 15, 18Lu 18. 13

Is openbaer in veelen,

Dat ghy bereyt, den Soon voorseyt

Ghesonden hebt te heelen.

4. Al die van sonden waren vermoeyt

Belast en seer beladen,

En daer nae met u Woordt besnoeyt

Tot den stoel der ghenaden,

Met Ziel en Lijf, tot hun gherijf

Te gaen al sonder schromen

Jae Kindt en Wijf, met al 't bedrijf

Verlaten als den vroomen.

5. En daer bekennen ons werck snoot

Als de Publicaen dede,

Bar. 2, 12Esa 59, 2Rom 4, 25Col, 2, 14,Act. 2, 23Io, 19, 18Dat onse sonden als bloet roo"

By u brenghen onvrede,

Maer dat den Soon, uyt liefden schoon,

Het hantschrift heeft te sneden,

Als hy ydoon, uyt s' Hemels Troon,

Aen het Cruys heeft gheleden

6. En op den derden dach verrees

Col. 2, 15Heb 2, 142 Th 1, 101 Pe. 3, 22Eph 1. 20Rom 4. 25man v, 12Tot spijt van syn Vyanden,

Doodt, Duyvel, Hel, soo hy bewees

In als maeckte te schanden,

En nu daer sit, heel onbesmit,

Aen's Vaders rechter zijden,

En stedich bidt, int Heerlijck wildt,

Om ons te brengen uyt lijden.

7. Daerom bid ick u Heere mijn

Genadich, wilt vergeven luc. 18, 13mar. 6, 12Psa. 51, 3Ps. 51, 12Esec. 36, 26,Matt 3, 8Rom 12, 2Luc. 14, 39,Mat. 5, 6,Esa. 9, 52 Pe. 3, 14Hos 2, 19Ap 21. 2Iob. 1, 8Ps. 11, 27

Dat van my is int levens schijn,

Gesondicht, en misdreven

Maer metter spoet, Heer een goet, moet,

Wilt in mijn herte planten,

Dat Vleysch en Bloedt, oprecht boet, doet,

Gheestlijck aen alle canten.

8. Nae u Woordt hongher ende dorst

Wilt my daer neven geven,

Op dat ick mach, o stercke Forst,

Een salich leven seven,

Ende mijn echt, altoos te recht,

Met u Bruyt mach bereyden,

En als u Knecht, vroom ende slecht,

In uwe weghen weyden.

2 Thi. 4 8, 9. MA'R dan met Paulo segghen fijn

TEN is nu al gheloopen,

PYnlijck den strijdt, ghestreden mijn

T' gheloof met goeder hoopen,

ERhouden vroom, sulcx my daer om

Matt 25, 34,1 Pet. 5, 4psal. 96, 7Staet nu met d' uytvercoren,

D' Croon t' ontfaen nae schrifts vermaen

Daerom laet 't lof nu hooren.

10 Doch eerst so laet ons Vrienden al

Dien hier op Vlielandt woonen,

psal 95, 61 Pet. 5, 6Rom. 15, 6Met recht ootmoet, doen een voet-val

Voor Godt in s' Hemels Troonen,

En laet ons t'saem, al naer 't betaem

Des Heeren lof volbringen, Col. 3, 17

Broeders eersaem Susters bequaem,

Helpt my doch vrolijck singen, Dan. 3Psal. 147 7,Apo. 5, 121 Pet, 4, 14,Gen 1, 26Psal. 150 6,Psal. 148 4.Apo. 1, 8psa. 48, 1,

11. Lof Prince Godt seer waerdich, goet,

Lof Jesu Christ Salvator,

Lof heylighen Geest expaerdich, soet,

Lof eer en prijs Creator,

Van al dat sneeft, en leven heeft,

In, op, en boven d'Aerde,

Lof O en A, seght nu al ja

Lof sy u hooch vermaerde.

I. S Hier na beter.

Een Ghebedt Liedeken, om d' zonden te verlaten, ende in een heylich leven te wandelen.

Op de Wijse: Al staen wy hier als Bloemen.

Eph. 1, 4,O Vriendekens vercooren

Mijn hare, nu en gemoet,

Phi. 4, 1Gaet lof, en vreucht oorbooren

Als ick denck op het soet,

Vergaren metter spoet,

Dat wy onlancx aldaer

Col. 3, 17In s' Heeren name goet

Gehadt hebben te gaer.

2. Ons meeste vreucht gheleghen Phi 4, 4Psal. 1. 1,Col. 3, 17Esa 22, 4Col. 3, 161 Cor. 1, 9Rom 15, 5Ro 12, 10Rom 12, 1Rom 12, 10,De. 10. 17Eph, 5, 1Phi 1, 11,mat. 13, 8Syr. 35, 7

Was in des Heeren Wet,

Om zijnen naem te degen

Te prijsen onbesmet,

Int vermanen t' opset

Was oock ons eenicheyt,

Te thoonen onbelet

Ons liefd en vriendelijckheydt.

3. Dus wil ick u vermanen

Nae Broederlijcker aert,

Dat ghy't als Onderdanen

Des grooten Gods vermaert,

Wilt volghen onbeswaert

Op dat het eenich vrucht

Mach brengen ongespaert

In s' Hemels soete Lucht.

4. Hier toe wilt eerst ghedencken

Op d' ootmoedighen Gheest, Gal. 6, 1

Gal. 5, 24Col. 3, 2Apo. 5, 3Apo, 7, 10Mat. 7, 7Ap. 5, 13Exo. 2, 11Phil. 3, 1Phi, 4, 1,Die 't Vleysches lust gaet crencken,

En opwaerts rijsset meest,

Om in s' Hemels foreest,

Zijn troost, vreucht, en jolijt,

Te soecken onbevreest

By Godt ghebenedijt

5. Als dan de Aerdtsche dinghen

Versaeckt hy t' eenemael,

Sijn Herdt int Lijf doet springhen

Als hy denckt principael

1 Cor. 2, 9Esa. 64, 17,Io. 16, 20,Apo. 22, 4Luc. 17, 5Op s' Hemels vreucht loyael

Die daer bedreven wort,

Och Vrienden generael

Hierom Tranen uyt stort

6. Hier toe bidt Godt Almachtich

Dat hy sterckheyt verleen,

Te wandelen voordachtich, ma 10, 16Gal. 6, 1,Esa 52, 11Tit. 2. 12.Ioa. 5, 19,Iac, 3, 15,

In s' Gheestes crachten reen,

En maeckt u niet ghemeen

Dees boose Werelt blint,

Want sy is doch certeen

Vleyschlijck, en Aerdtsch ghesint.

7. Wiens loon nae Schrifts vermelden 1 Ioa, 2, 15,Gal. 6, 10Lu 16, 29Ap. 8, 13,ap. 20. 10Heb. 12, 12,ap. 19, 10.mat 6, 13Luc. 11, 4Rom. 6, 18

Is d' eeuwighe doodt strang,

Al waer gheen claghen gelden

Schoon haer is wee of bangh,

Och Vrienden denckt hoe langh

D' eeuwighe pijn, sal zijn,

Hierom recht op u gangh

En bidt fijn, Godt divijn.

8. Dat hy u wil bewaren

Voor s' Duyvels loose, list,

En voor des Vleyschs beswaren

Col 5. 20mat. 6, 11Psa 25 4Ioa. 12, 6Ioa. 10. 9,Luc 9. 23En swerelts boose twist

En al't gheene dat mist

Te raecken op de baen,

Niemant als Christus ist

Om t' Hemelwaert te gaen.

9. Hierom wildt doch versaecken

2 Cor. 4, 17Iac 4, 81 Pe 2, 21Col. 1, 14,Matt. 9 2Io. 24, 14mat, 6, 13Ioa, 3, 16,Al't gheen dat sienlijck is,

En wilt Gode genaecken,

En Christum volgen wis,

Om dan vergiffenis

Van uwe sonden boos

Te krijgen sonder mis

Hier na tracht doch altoos.

10. Denckt 's Heerens groote liefde

Rom 5, 12Gen 3, 15Eph, 2, 4Apo, 3, 18Denckt uwen grooten noot,

Denckt hoe hy u geriefde

Doe ghy in sonden doot

Waert gheheel naeckt en bloodt,

Van 's Hemels deuchden al Esec. 16Tit. 3, 6Esec. 36, 27,Ioa. 13, 5ma 11, 29Luc. 2, 7mat. 8, 20ma 27, 50luc. 23, 441 thi 6, 12Esec. 9, 4,Ioa. 6, 52,Io. 10, 39ma 27, 20ma 27, 36luc. 23, 32ma 15, 17Psa. 22 7Luc. 23, 46,

En hy u over goot

Met vreuchd in syn schaep-stal.

11. Denckt hoe Christus de Heere

Hem verootmoedicht heeft,

Hoe arm, swack en teere

Om u wil hier geleeft,

Alsoo dat heeft gebeeft

Hemel en Aerd te saem

Daerom Vrienden doch streeft

Te dragen recht syn naem.

12. Gelastert en belogen

Vervolcht ende verjaecht,

Is hy bespot bespogen

Ghegeesselt en geplaecht,

Gecruyst en oock gedraecht

De Croon van Doornen fel,

Dies hy syn noot geclaecht

Voor ons is storven wel.

Rom 15, 4Rom. 12, 16,Luc 6, 20Matt. 5, 41 Tes, 14Iac. 1, 27Matt. 25, 341 Thi. 1, 41 Pe. 1, 22ma 22, 36Rom 13, 92 Pet. 1, 7ma 22, 38Lev. 19, 19,Rom 13, 81 Cor. 14, 33, 13. Hier uyt soo wildt toch leeren,

Alle hoocheyt te vlien,

En wilt u altoos keeren

Tot al die droevich sien,

Om te troosten haer lien

In haer groot onghemack,

Soo salt voorwaer gheschien

Dat ghy crijcht 't Hemelsch dack.

14. Recht liefde wildt bewijsen

Hier in des Werelts pleyn,

En boven al doch prijsen

Den Heer uyt herten reyn,

Oock daer toe int ghemeyn

V naesten niet te min

Als u selfs 't is certeyn

Des Wet vervullings sin.

15. Tweedracht, onvreed, wilt schuwen

En al daer twist uyt rijst, Rom 12, 9Heb 12, 41 Pe. 3, 11Eph. 4, 3Gal. 3, 26Rom 14, 9Col. 3, 15Ep. 3, 41

Maer trachtet met den uwen,

Nae vrede dien Godt prijst

Hier in doch u bewijst,

Als Kinderen Godts slecht,

Dat ghy voor allen kiest

Des Heeren vrede recht.

16. Voorts wilt oock schuwen mijden

Al wat gheschreven staet,

Galaten vijf wilt strijden Gal. 5, 201 thi. 6, 12Col. 3, 5Rom 8, 13He 12, 15Gal. 6, 10Phi. 3, 15Matt. 22, 36,Iac. 1, 211 Io, 2, 15

Teghens de wercken quaet,

Des Vleysches obstinaet,

Op dat ghy blijven meucht

In des Heeren ghenaet

En eeuwich zijn verheucht.

17. En wilt voorts daer naer streven

Dat ghy des Heeren leer

Volbrengt in uwen leven

En dees Werelt niet meer,

1 Pet 4, 4mat, 6, 33mat. 7, 24Matt 25, 42Phi. 3, 15Soo gheschiet is al eer,

Dient maer het hemelsch soeckt

Soo sult ghy vanden Heer,

Nimmermeer zijn vervloeckt.

18. Wilt oock neerstelijck trachten

Om 't alderbeste Lot,

2 Pet. 1, 51 Cor. 13, 13,ma 10, 22Apo. 2, 10ma 25, 34Apo. 3, 21Col. 4, 17't Gheloof met al syn crachten

Hoop, liefde sonder spot,

En daer in blijven tot

Dit cort boos levens ent,

So sult ghy dan by Godt

Comen in s' Hemels Tent.

19. Hier me wil ick het laten

Voor een minlijck groet,

Siverdt Sybrandts wildt het vaten

Met u drie Dochters vroet,

En alle Vrientjes soet

De woonen op Vlieland,

Ricxt, Antje, Pytrijck goet,

Coom dit Liedt oock ter handt'

20. De Heer wil u bewaeren, ps. 121, 7

En gheven tot een loon

Der Enghelscher heyrscharen Ap. 5, 11Ap. 19, 6Iac. 1, 12,4 Esd. 2, 43.Ap. 7, 16Apo. 5, 13

Vreuchde in s' Hemels Troon,

En met des levens Croon,

Vercieren u al ghelijck

In syn Palleyse schoon

Een eeuwich Hemelsch rijck.

I. S. Hier nae beter.

Een Treur-Liedt om 't Aertsche te verlaten, ende nae het Hemelsche te trachten.

Op de Wijse: Broeders en Susters en vreest doch niet.

Lu. 7, 38Man. v. 10.Gal. 1, 16Esa. 6, 32 Cor. 6, 3psal. 61, 1IN waer ootmoedt o Heere fijn

Buych ick de knyen des herten mijn,

Sonder respijt,

Voor uwe Majesteyt divijn

Tot deser tijdt.

2. Aenhoort mijn weenen en claghen groot

Mijn suchten en treuren in deser noot Psa. 88, 3psa. 69, 1Io. 15, 26mat. 3, 17

Van mijn droefheydt

Tot u mijn trooster minioot,

Word ick gheleyt.

3. Niet laet my Heer versincken och

In meerder droefheydt als ick noch, mat, 6, 13Ps. 116, 3Psa. 70, 1Psa. 25, 5Ioa, 16, 7Heb 6, 134 Es 2 432 Thi. 4, 8Es. 64, 17

Ghecomen ben,

Maer wildtse Heer verlichten doch

Dat ick ghewen.

4. Tot u mijn troost en solaesheyt fris

Te stellen en hoopen heel ghewis

Op d' eeuwighe vreucht,

Die alle vroomen by gheleydt is

Te zijn verheucht:

Iob. 15, 16,1 Io. 5, 19ps. 131, 1Rom. 12, 16,Sy. 10, 16Eph. 4, 11. Te, 4. 1 5. In dit boos sondich leven quaet

In dese Werelt obstinaet,

Laet niet mijn Ziel

Gheneghen zijn tot hooghen staet

Van u ghehiel.

6. En dat ick mijn beroepingh claer

Met rechter vreesen mach nemen waer

Voor u o Godt

Col. 1, 10Eph. 3, 15Phi. 2, 161 thi. 3, 14Matt. 25, 34,Ap 19, 4Apo. 4, 8En crijghen dan o lieve Vaer,

Het goede Lot.

7. Nae uwen Woordt hout my voort

By u Ghemeynt in goedt accoort,

Dat ick hier nae

Mach comen daer blijdtschap oorboort

Vroech ende spae.

8. T' is Heere Godt hoort mijn vermaen Ap. 7, 11Esa. 6, 3Apo. 7, 15Apo. 19, 71 thi. 6, 16Col, 3. 2,Esa. 38, 1Phi. 3, 20Col. 3, 2,Phi. 3, 8Syr, 14, 17,mat. 11, 7Esa. 40, 6Iac, 1, 10,

D' soete Troon daer d' Enghelen staen

Voor u Aensicht,

Om u te looven en prijsen saen

Int eeuwich licht.

9. Al Aertsche dinghen moghen wel wy

Verlaten ende hier by ty,

Ons hert en sin

Strecken daer heenen daer Heer ghy

Sijt ons ghewin.

10. Ende betrachten datmen siet

Des Menschen leven als een Riet,

Ofte als een Blom,

Sneellick vergaen en wort te niet

Psa. 90, 8Act. 7, 60Mat. 25, 32,lu, 21, 262 Tes. 1, 8Ap 21, 8Psa 25, 4Ioa, 3, 39Matt. 11, 29,4 Es, 2. 43Iac. 1, 12Ap. 19, 5Matt. 25. 34,In corter som.

11. Christ'lijck die hier van scheyden mach

Och wat heeft hy een vrolijcken dach

Te verwachten milt,

Als die Godtloosen met gheclach

Worden ghefilt.

12. Kloecklijck wilt daerom Heere goet

Mijn leven stieren tot oodtmoet,

Nae die Schriftuyr,

Op dat ick mach de Croone soet

Be-erven puijr.

13. Loflijck vervreucht in s' Hemels dal

By het lief uyt-vercooren ghetal,

Op Syons Berch, Psa. 48, 3Mat. 4, 2Es. 49, 10Esa. 25, 83 Co. 4, 17Apo. 7, 17Ap. 21, 41 Cor. 15, 57,Apo. 7, 94, Esd. 2, 43,Apo. 7, 15Esa. 8, 3Deu. 6, 15

Daer het al rusten en musten sal,

Sonder gheterch.

14. En al haer Tranen af ghedroocht

Van droefheydt in blijdtschap verhoocht,

Sullen sy zijn

Gheen doodt, gheen noot, gheen prijckel moocht

Haer wesen pijn.

15. Seer vreuchdich lieflijck ende schoon

Sullen sy daer met s' levens Croon

Staen wel verciert,

Voor u o Godt in uwen Troon

Wel ghemaniert.

15. DOCH om u Heer te prijsen alleyn

Dan. 3,ps. 150, 6,Sy. 43, 31Ap 5, 13Eph. 3, 151, Io. 5, 75A. 16, 14-5Lu. 7, 47,Zal besich wesen int gemeyn,

Dat roert en sweeft

Maer noch te cleyn, is Heer certeyn

Al datter leeft.

17. TER eeren u o Vader fier

Met Soon, en Gheest, een Godt alhier,

Is dit ghewaecht,

Van eener die seer goedertier

Veel liefden draecht.

I. S Hier na beter.

Een Dancksegginghe ende respective Ghebedt-Liet, waer inne d' Heere voor sijn weldaden gelooft, ende voorts om het nodichste een gebeden wort.

Op de Wijse: U willen wy  Godt bereyt Ofte Dewijl de, tijdt voor handen is,

NIet ons o Heer maer uwen Naem Ps. 115, 1Ps. 113, 1Psa. 107, 43,

Sy altoos hooch ghepresen,

Voor u weldaden dien ghy t' saem

4 Es. 8. 36Iob 42, 2Gen. 18, 18,Iob. 1, 10,Matt. 20 34,Eph. 1, 18Eccl. 1 111 Io. 2, 172 Co. 6, 31Dan 6, 262 Co 4, 18Matt. 19, 27,Luc. 5, 28Ons voor en na bewesen

Hebt, niet alleen int tijdtlijck goet,

Maer oock int eeuwich oversoet,

Dat wy u leerden vreesen.

2. CLAEr hebt ghy ons eerst op ghedaen

D' oogen van ons verstande,

Dat al het gheen wy schuwen aen

T' sy hier oft in wat Lande,

Cort, tijdtlijck, en verderflijck, is,

Maer u rijck onvergancklijck, wis,

In u vreuchdich Warande.

3. Sulcx wy hebben o Heer divijn

Het tijdtlijck geern verlaten,

En t' eeuwich met labeur en pijn, Matt. 11, 12,Col 3, 1,1 Ioa 3, 2Es. 64, 17Psa. 119, 103,4, Esd. 2, 402 Thi. 4, 8,Sap. 9, 10lu. 10, 41Syr 2, 6Matt. 22, 36,Rom. 5, 5

Ghesocht in goeder maten,

Om by u t' zijn altoos verheucht,

Met blijdtschap en Hemelsche vreucht

Die smaeckt als Hoonich raeten.

3. SAlicheydts Croone wildt o Heer

Ons uyt ghenaden gheven,

Wijsheyt, verstant, en wat noch meer

Nodich is tot den leven,

Als vrees, gheloof, en hoope vast

Liefde, en wat daer meer by past,

Schenckt ons, Heer, daer beneven.

Eph. 4, 1mat 5, 16Hes. 43, 10,mat. 25, 9Sap 5, 1Io. 15, 26Ioa. 8, 36,Pro. 3, 7Hes. 20, 43,he. 12, 14Ps 34, 15Gal, 5, 22Eph, 5, 9 5. Soo dat wy Heer alst ons betaemt

Ons lichten laten branden,

Dat wy dan niet worden beschaemt

Al tot veel comen schanden,

Maer dat wy dan staen onbevreest,

Vervult met troost van uwen Gheest

En vry van d' helsche banden.

6. KERen laet ons oock van het quaet

Dat u steets doet mishagen,

Maer met ons doen vroech ende spaet

V vreede soo na jaghen,

Dat wy zijn vreucht niet in den mont

Alleen, maer oock in s' Herten gront

Eeuwich met vreuchden dragen. Psa. 126,Rom 6, 19Syr. 21, 1Psa, 1, 1Ios. 1, 8Syr. 39, 19,Apo. 22, 21 Pet, 1, 8,4 Es, 1, 161 Te, 4, 16Matt, 25, 32,Esec. 34, 17,Matt, 25, 33,

7. MET een yver en goedt opset

Leert ons de sonden mijden,

Maer onsen lust in uwen Wet

Te hebben tot allen tijden,

Op dat wy daer in bloeyen, fris,

Met vreucht alst tijdt van groeyen, is,

En ons daer nae verblijden.

8. ZYNde eerst vanden doodt verweckt

Door der Basuynen crachte,

Och Heer, soo stelt ons dan perfeckt

By d' Schapen groot van achte,

Die daer staen, tot u Rechter hant,

1 Tes. 4, 17,Ap. 12, 15,Ier. 14, 7ma 24, 31Matt. 25, 34,mat, 8, 11Apo. 5, 12Esa. 6, 3Apo. 7, 9,Apo, 19, 7Psa. 145, 10,Ps. 150, 1Da. 3, 25,Ap. 4. 11En van daer gaen, int Hemelsch Landt,

Daer nimmermeer valt clachte.

9. LIEVE Heer wilt ons helpen doch

Dat wy oock daer vergaren,

By al u uytvercooren och

Die haer daer lieflijck paren,

Om u te eeren, prijsen jent,

Hoochloflijck in u Hemelsch Tent,

Met al d' Engelsche scharen.

10. HUYSVROV Christi maeckt u bereyt

Met ons nae het betamen,

V Bruydegom in Heerlijckheydt,

Te loven sonder blamen,

V Heer, ons Godt seer hooch vermaert

Sy prijs, en eer, van grooter waert, Apo. 7, 12Or: Man. vers. 15

Nu en eeuwichlijck, Amen.

I. S. Hier nae beter.

Een Nieuw vermaen Liedeken.

Op de wijse: Ick heb ghesien den tijdt, waer is sy nu ghevaren.

LIcht is mijn jock en soet, Matt. 11, 30,1 Ioa. 5, 3

Spreeckt Christus hooch verheven,

Broeders en Susters vroet,

Ghy die hier hebt u leven

Onder dit jock begheven,

Wilt doch tot geender tijdt

Moewillich wederstreven,

Maer draecht het steedts met vlijt.

Pre. 12, 8, 2. Ydelheyt is doch maer

Al des Werelts begheeren,

Esa. 59, 4Rom 12, 21 Ioa 2, 15Haer vreucht is niet dan swaer

Arbeydt vol van verseeren,

Dus wilt u daer af keeren,

Aenmerckt wat Syrach leert,

Syr, 13, 1Dat wie 't Peck gaet hanteeren,

Wort daer mede besmeert.

ma. 6, 24Lu. 16, 13 3. Seer qualijck cont ghy twee

Heeren dienen te maten,

Oft ghy sult door onvree

Den eenen haest verlaten

Iac 4, 4Dus wilt de Werelt haten,

En Godt alleen aencleeft,

V Cruyce wilt op vaten, Matt. 10, 38,

Soo Christus ghedaen heeft.

4. Bedenckt altoos den dach Heb, 10, 32,

In dien ghy zijt ghetreden

Met Godt in een verdragh,

Dat ghy sout al u leden Rom 6. 19

Tot synen prijs besteden,

En leven hem alleyn, 2 Cor, 6, 15,

Ghy onvergaeft met vreden

V wil in synen reyn. 1 Pet. 4, 2,

5. Een name heerlijck groot

Hebt ghy alsdoen vercregen, ps. 45 10,1 Cor. 3, 16,

Gods Bruyt seer minjoot,

Gods Tempel onverswegen,

Dus wilt van u uyt vegen 2 Cor. 6, 16,

Wat hem mishaghet fijn,

Soo sal hy steedts genegen Heb. 12, 1,

In u te woonen syn

6. Trouw hebt ghy hem belooft, 2 Cor, 11 4

Wilt u beloften houwen,

Tot u Heer, Man en hooft,

Ginght ghy hem eenmael trouwen,

Als deuchtsaeme Huys - Vrouwen,

Zijn wooningh' schoon verciert,

Wat hy nood' mach aenschouwen,

Sulcx verre van u stiert.

7. Eerdt hem soo Kinders wijs

Hier eeren haren Vader,

Gheeft hem alleen den prijs,

Want hy is u ontlader,

Heb. 12, 5,Niemant sy een versmader,

Van syn castijdingh' hier,

Na dien hy u te gader

Noemt Kinders goedertier.

Rom 2, 28 8. Eylaes dees ydel naem

Can u niet salich maken,

Door het gheloof bequaem Gal. 5, 6 ende 6, 17

Moet ghy daer toe gheraecken,

Het welck in allen saecken

Door liefde dadich is,

T' hert moet vernieuwg' smaken Mat. 23, 25,

Oft anders jaecht ghy mis.

9. Laet gheen gheveynsden schijn Psa. 41, 7Syr. 1, 36 ende 18, 26Maet. 22 11Syr. 21, 2

By u niet zijn bevonden,

Want haer deel is in pijn

By toovenaers en Honden,

Vliedt neerstich voor de Sonden,

Als voor een Slange quaet,

Doet goet tot allen stonden Gal. 6, 11

Een yder in syn staet.

10. Certeyn 't is niet ghenoech Apo. 3, 16

Dat ghy voor 't quaedt - draecht schromen,

Ist datter spaed noch vroech

Gheen goe vruchten voort - comen,

mat, 21, 9So zijt ghy maer als bomen

Groen sonder vruchten hoort

2 Pet. 1, 8Want altoos by den vromen

Wordt goede vruchten gespoort.

11. Knechten die haren Heer

Wel gheen ontrou bewijsen,

ma 25, 24lu. 19, 20Ist dat sy met begheer

Tot syn arbeyt niet rijsen,

En doen die moet jolijsen

Voor luy, traegh en veracht,

Hoortmen die steedts misprijsen

Dies u hier wel voor wacht.

12. Even met sulcken vlijt

Rom 6. 19Als ghy eer hebt bewesen,

Om de sonden vol nijt

Te dienen seer mispresen,

Soo dient nu oock in desen

De gherechticheyt goet

Toont dat ghy zijt verresen Rom. 6, 4

Met Christo wel ghemoet.

13. Zijt ghy ghestorven af

V sonden en ghebreecken,

En die int Doopsels graf

Begraven en versteecken,

Ghy moet door traecheydts treken

Niet stil en ledich staen,

Maer moet voordts onbesweken

In een nieu leven gaen.

14. Denckt dat ghy op een reys

Die ghy hadt aenghevanghen,

Bleeft staen in swaer gepeys

En niet vordert u ganghen,

Al stondt ghy met verstranghen

Eeuwich stil en beswaert,

Soo sout ghy niet erlanghen

De plaets, daer ghy gheern waert.

Esa. 2, 3Mic. 4, 21 Ro. 13, 14,Eph. 6, 10 15. Op reys zijt ghy nu siet

Om gaen na s' Hemels feeste,

Gaet voort, wort moede niet

Maer blijft sterck in den Gheeste,

Al wil de helsche Beeste

Apo. 12 22,V teghen staen seer straf,

Vreese niet voor haer tempeeste

En laet van gaen niet af.

Iud. 5, 6 16. Cromme sy dwegen breedt

Wilt neerstelijck vermijden,

Ier. 6, 16mat. 7, 13Psa, 119 105,Den engen wech recht treet

Neemt merck tot allen tijden

Op 't licht, 't welck met verblijden

Voor u gaet onghefaelt

Esa. 60, 1Wilt dat alleen na schrijven

Oft anders ghy dwaelt. Ioa 8, 12Pro 4, 26

17. Hebt op u voet wel acht

Dat ghy niet valt ter eerden,

V oock voor stoten wacht Heb. 12 15,Eph. 6, 18

Bidt altoos Godt van weerden,

Dat hy u help volheerden

In al aenlegghen stranck, Ioa. 6, 66he. 10, 38Apo. 2, 10

Neemt niet als den verkeerden

Achterwaerts u ganck.

18. Tot in u ent ghetrou

Wilt op desen wech blijven,

En niet met Lots Huys-vrou Gen. 19 26.lu. 17, 32Exo. 16, 4

T' ghesichte te rugghe drijven,

Met Israel niet kijven

Om de vleysch-potten gaen,

Hope sal u dan stijven

Int gaen door de Jordaen.

19. Een Landt lustich begroeyt

Sult ghy aldaer be-erven,

Daer Melck en Honich vloeyt

Vreucht zuldt ghy daer verwerven,

Es. 51, 11Die niet en sal versterven

Eeuwich, naer Schrifts verstant,

Apo 7, 15Nimmermeer zult ghy derven

Gods aenschijn triumphant.

Ap. 14, 13 20. Rust vindt ghy daer certeyn

Van al u arbeyt sware,

Apo. 19, 8Cleeders van zijde reyn

Sult ghy aen doen eerbare,

En blincken als de clare

matt. 13, 43,Son in des Hemels throon,

Sulcx is alleen voorware

Der volstandighen loon.

21. Oorlof des Heeren vreed

Phi, 4, 7Wensch ick u voor t'leste,

Liefde na Christen zeed,

Blijft schuldich als een reste, Rom 13, 8

Ghedenckt mijns oock in 't beste

Schoon of ghy mijns niet siet,

Ick coom Oost ofte Weste

Vwes vergheet ick niet

Een Nieu Vermaen-Liedeken.

Op de wijse vanden 6. Psalm. Wilt my niet straffen, Heere,

IOHANnes riepen verheven Matt, 3, 2Mar. 1, 3Ioa. 3, 23Esa 40. 3

Betert doch nu u leven

't Hemelrijck comt na by,

Bereyt den wech des Heeren

mar. 1, 3Luc. 3, 4Soo de Propheet gaet leeren

Hy comt de u maeckt vry.

2. Betrachten nu met den vromen

ps 7, 12. 9 5,Oft hy tot u is comen,

Als een strangh rechter recht

ps. 34, 10Luc. 7, 38Act 2, 38mat 9, 12En ghy hem nu gaet vreesen,

Met boetveerdighen wesen

Als een ghehoorsaem knecht.

3. Alsoo comt hy na desen

Die ziele te ghenesen,

Psa. 17, 31 Cor. 11 27,Als een recht medecijn,

Proeft nu oft uyt ghenaden

V sonden en misdaden

2 Co. 13. 5Eccl. 18, 28,Psa 51, 1

Door hem vergheven zijn.

4. Voorts comt hy dan ghenadich

Op die reyse goetdadich,

Helpt hy ons altijdt voort

Psa. 119. 76.

En troost ons op de bane,

Die leydt ten leven ane 2 Co. 13. 5

Proeft of ghy dit oock spoort.

5. Comt meysterlijck om te spreken

Verbetert die ghebreecken

Leert ons den rechten padt,

De Vader uytvercooren

Leert ons syn stemme hooren Psa. 119 33.

Och wilt na dincken dat.

6. Kenlijck comt hy met eeren

Als een Coninck vermeeren, Psa. 21. 1

Gaet hy ons syn goetheyt

Hy biet ons aen syn goeden matt. 25, 14,

Op dat wy souden spoeden,

T' ontfanghen zijn bereyt.

7. En als Bruydegom schoone, Psa, 19, 6

Comt hy uyt s' Hemels Troone

Dit neerstelijck bedinckt,

Dat ons liefde waerachtich,

Tot hem soude heel crachtich

Rom. 12 11,Psa. 37, 7 65, 1Vierich worden ontfinckt.

8. Staet in 't ghemoet nu stille,

Betracht sonder verschille

Es. 30, 15Oft hy soo comen is,

En oft sijn comst altijden

ma 24, 42 25, 13V herte doet verblijden

Soo staet u saeck ghewis.

ma 25, 33 27, 25, 31 26, 63 9. SOO Niet dan compt hy claerlijck

In den Wolcken vervaerlijck,

Io. 39, 33ma 24, 28luc. 17, 37psa. 130,Ten oordeel metter cracht

Dus wilt u doch vergaren

By't Christelijck gheslacht.

Een Vermaen Liedeken, om tot der ootmoedigheyt Christi, (door sijn voorbeelt) gheleydet t' worden.

Op de Wijse: Ick ginck op eenen morghen, al door der aerden Wout.

FOndeert op der oodtmoedigheyt, 1 Pet. 5, 6mat. 7, 25Luc. 6, 48

Soo sal u huys bestaen

Heel vast door s' Heeren goedigheyt,

En niet te gronde gaen

T' is 't rechte fundament, soo men bevint Matt. 11, 29,

1 Cor. 3, 11,mat. 7, 27Esa. 55, 1Wie anders bout met spoedigheyt

Die arbeyt inde wint.

2. Kenlijck roept hy met daden, fijn,

Christus al die vry

Belast ende beladen, zijn,

ma 11, 28ma 11, 29En seyt comt al tot my

Neemt op mijn jock en wijslijck van my leert

Ootmoedich ick beraden sy

En van harten, verneert.

3. Eerst heeft hy dit bewesen, ras,

Ioa. 1, 14Dan 7, 14Phi. 2, 7Es. 53. 11Heb, 7, 6Doen hy mensch worde slecht,

Want hy de Heer ghepresen, was,

Worde ghelijck een knecht,

Wie soud doch moghen om syn gheslacht

Verheffen, die van desen, las,

Hy wort t' onder ghebracht.

4. Laet zijn gheboort eerbarmelijck Luc. 2, 7

V voorbeelt zijn voor al,

Want inde Crib seer armelijck

Lach hy daer inden stal,

Hy leert ons verachten des werelts pracht 1 Io, 2, 15

Want onse Heer ontfarmelijck

Heeft dit al te samen veracht. Ioa. 6, 15,Luc. 2, 21Ge. 17, 12

5. Doen hy hem soo besnijden, liet,

Woorde hy onderdaen,

Ons eeuwich te verblijden, siet,

Heeft hy smerte ontfaen, Lev. 12, 3Esa, 53, 8ma 27, 14Act. 8 31Esa. 53 7mat. 3, 13

Oodtmoedich als een Lamcken sonder stem

En deed hy zulcx vermijden, niet

Nam onse schult op hem.

6. Ootmoedich quam hy openbaer,

Tot Joannem vermelt,

Luc. 3, 21Mar. 1. 9mat. 3, 15Dat hy hem soude doopen, daer,

T' was vernedert ghestelt,

Op datmen immer niemandt en vesmae

Ginck hy ons zulcx ontknopen, daer

Dit moetmen dincken nae.

Matt. 21, 10,Mar. 11, 2, 7. Vernedert hy ghereden, quaem,

Sat op een Esels kint,

Ons te leeren syn zeden, tam,

lu. 19, 351, Ioa, 2, 15,1 Pet. 2.Eph. 5, 1En swerelt pracht als wint

Verachten oock al het tijdtlijck goet

Soo hy tot ons syn treden, nam,

Elck een hem volghen moet.

8. Een voor-beelt gaet hy leeren, fijn,

Der demoet hier op past,

Want hy oock den Jongheren,

zijn,

Haer vuyle voeten wast, Ioa. 13, 5,Rom. 12, 16,Iac. 4, 10,1 Pet. 5, 5Matt. 27,lu. 23, 32Tit. 2, 14Io. 19, 34,Heb. 12, 2.1 Pet. 4, 2

'T leert ons verneren int groot, en cleyn

Alleen tot zijnder eeren, schijn,

Ons allen int ghemeyn.

9. Soo leet hy oock oodtmoedelijck,

Doen hy aent Cruyce hinck,

Ons te verlossen spoedelijck

En veel smerten ontfinck,

Wy moeten oock willich om synent wil

Sijn Cruys hier draghen goedelijck

En hem soo houden stil.

10. DOCHtmen op die verheventheyt, 1 Pet. 5, 6,1 Tes. 4, 17,ma 13, 43

Die naemaels komen sal,

Waer van de Schriftuyr veele seyt,

Matt. 25,Luc. 13, 22,mat. 7, 144 Esd. 7, 4Voor d' ootmoedich ghetal,

Men zoud hem spoeden en gaen desen padt,

Die in het eeuwich leven leyt

Die schoon Heerlijcke Stadt.

11. TER eeren Heer ghenaedelijck,

Van uwen grooten naem,

Help ons hier toe ghestaedelijck

Eph. 1, 6Maeckt ons daer toe bequaem,

Wat u mishaecht, in ons doch (Heere) breckt,

En weest ons soo beradelijck

Tot wy worden perfeckt.

Volherdende verwintmen.

FINIS.

Het negende Liedt, Troost Liedeken voor alle Sondaers.

Op de wijse: Bedroefde herteken wat moet ghy &c.

VErdoolde Schaepken in de Woestijne, Matt. 18, 12,

Wilt wederkeeren tot u Schaepstal

Comt uwen Herder vry ten voorschijne,

Hy ist alleen die u troosten sal.

Verloren Sone, toont u gebreken,

Comt tot u vader klaeght hem u noot:

Hy heeft syn armen wijt uytghesteken,

Om u t' ontfangen uyt liefde groot.

Seer goedertieren is onsen vader, Rom. 5, 8

Ezec. 18, 23,Om Jesum Christum syn lieve Soon,

Hierom, O sondaers komt allegader,

Komt vrymoedigh tot synen throon.

Matt. 11, 28, Hy wil u helpen u lasten dragen,

Hy wil vertroosten u droevich hert,

Wilt hem vrymoedigh u nooden klagen,

Hy kan u helpen uyt al u smert.

Ioan. 14, 6, Hy is de waerheyt, de wegh en 't leven,

Niemant ten Vader komt dan door hem,

Het rijck syns Vaders wil hy ons geven,

Ist dat wy hooren nae syn stem.

Iohan. 8, 10, Dat overspeligh wijf was bevonden,

In veel misdaden en wercken quaet

Die soete Jesus heeft haer ontbonden,

En haer vergeven al haer misdaet.

Wilt u quaet leven, sprack hy verlaten,

Ic ben de geen niet die u verdoemt.

O Christen Menschen wilt dit doch vaten,

Van Godts gena u alleen beroemt.

In u boosheden wilt niet versmoren,

Hebdy gesondigt misdoet niet meer,

Laet doch die edel ziel niet verloren,

Maer valt te voete u Godt en Heer.

De Heere Jesus is hier gekomen mat. 9, 12

Van Hemelrijck uyt syns Vaders schoot,

Al om de Sonders, niet om den vromen,

Hy heeft gheen lust aen Sondaers doodt

Den armen Mensche komt hy Luc. 4, 18

besoecken,

Den krancken troosten uyt liefde soet,

Dus comt ghy sondaers van allen hoeken,

Gy zijt gewasschen in Lammekens bloet.

Godt komt uyt liefde ons saligh maken,

Zijn liefde ons alleen verlost,

Laet ons de werelt nu gaen versaken,

Want wy hebben hem soo veel ghekost.

1 Petr. 1, 18, Met gout noch silver zijn wy gegouwen,

Met Christi bloet zijn wy betaelt,

Laet ons 't gheloove alsoo behouwen,

Op datter niemandt van ons en dwaelt.

Het vijf-en-twintighste-Liedt, Ick gingh al op een morgen al door den Aerden-hout, &c.

WIe op het vleessche zaeyet, Gala. 6, 9

Hy die verderffenis

Weer van den vleesche maeyet,

Nae's Schrifts ghetuygenis,

Maer wie daer zaeyen

Nae den Gheest,

Die sullen daer af maeyen

Het leven soo men leest.

Wie in wellusten leven, 1 Tim 5, 61 Pet. 1, 4,

Die zijn levendigh doodt,

Maer die wellust begheven

Komen in 's levens schoot:

Maer die verkiesen

Des werelts vreught,

Die sullen dan verliesen

Het Hemelsche gheneught.

2 Pe. 2, 13Rom 1, 28Ps. 49, 19 Wie meer dees dingen achten,

Die op der aerden zijn,

Als die Hemelsche krachten,

Sy verkiesen het schijn

Voor 't ware wesen,

Een ydelheydt,

Voor't licht dat is gheresen,

Donckere duysterheydt.

2 Pe. 2, 10Iere. 2, 10 Wie Christus wet begheven,

En syn heylsame Leer,

En soecken weer te leven

Nae's werelts ydel eer,

Die gaen begheven

's Levens Fonteyn,

En graven daer beneven

Rom, 12, 16,Slijck-putten seer onreyn.

Wie leegheyt gaet versmaden,

Luce. 12, 29.En staet nae hoogheyts faem,

En soeckt soo op te laden

Luce. 16, 15,Een werelts hooghe naem,

't Schijnt wat te schijnen, 1, Pet. 1, 24,

Maer laes, wat ist,

Men siet het haest verdwijnen,

Ghelijck een roock of mist.

Daerom laet ons niet wercken Ioa. 6, 27,

Spijse die haest verdrijft,

Maer wel tot ons verstercken,

Spijse die overblijft,

In't eeuwighe leven,

Soo Christus seydt,

Volstrecken so met beven

Ons zielen saligheyt.

O vrienden die Godt minnen, lu, 13, 21,Ioa. 8, 12

En lust hebt aen syn woort

Laet ons doch soecken binnen

Te gaen door d' enghe poort:

Volghen ons Heere,

Op't smalle padt,

Die brenght ons dan soo veere,

Tot in de Hemelsche stadt.

Prince.

Princelijck Godt verkoren,

Wilt altijdt by ons zijn,

Maeckt ons recht nieu herboren

In waerheyt, niet in schijn,

Op dat wy komen,

Door u ghenaed',

Hier nae by alle vromen,

Daer't nimmermeer vergaet.

Het een-en-dertighste-Liedt, Van de liefde Gods des Vaders, ende hoe de selfde door den Sone aen de gheloovige ziele wort uytgedeylt, als zijnde het eenighe middel haerder ghenesinge, waer door sy met Godt vereenight wordt.

Op de wijse: O Godt Vader in eeuwigheyt, &c.

DEn Vader heeft den Sone lief, Ioa. 3, 35,

En al die hem aencleven

Die heeft hy t' saem tot syn gerief,

In zijne handt ghegheven,

Den Sone weyt syn Schaepkens soet, Ioa. 10, 4,

Hy gaet voor haer als herder goet,

Ioa 10, 271, Cor. 13 5,En brenghts' in't eeuwigh leven.

Geen lijden groot is hem te swaer

Om syn schaepkens te weyden,

Ioa 17, 23Sy syn in hem en hy in haer,

Niemandt en machse scheyden,

Cant. 2, 4De liefde soet is haer banier,

Dit onverwinnelijcke vyer,

Is d' eenigheydt van beyden.

Cant. 5, 8 Die dese liefde in hem ontfanght,

Ghevoelt een diepe wonde,

Een smerte die het hert bevanght,

En drucket gantsch te gronde,

Psa. 80, 4Cant. 1, 1En hier van is in de medecijn,

Alleen Godts lieffelijck aenschijn,

Den kus van synen monde.

Psa. 77, 3 Maer buyten dit en isser niet,

Dat de ziel kan vermaken.

Es. 51, 12En geen troostingh haer gheschiet,

Door menschelijcke saken,

Es 47, 12Hoe schoon gevleyt, hoe wijs beleyt

't Is al vergeefschen arrebeyt, Esa. 53, 9

Kan sy Godts liefd' niet smaken.

Maer een druppel genoten van

Die levende fonteyne,

't Gewonde hert genesen kan, Psa. 42, 1

Want hier uyt vloeyt alleyne,

De volheydt die den siele voet,

En maeckt dat bitter water soet, Ex 15, 25

Al door de liefde reyne.

Ghelijck den Vader heeft bemint Ioa. 15, 9,

Den Soon van hem geboren,

Alsoo is oock den Soon gesint

Tot syn bruyt uytvercoren,

Te geven haer syn heerlijckheyt, Io. 17, 22,

Die hem den Vader heeft bereyt,

Van eeuwicheyt te voren.

Te vooren eer des werelts gront Ioa 17, 24

Gheleydt was van beginne,

Den Soon in's Vaders liefde stont

Want eeuwigh is Godts minne, Ephe. 1, 4

Door geen toeval wort sy bevleckt,

1 Cor. 2, 16,Die siele die sy tot haer treeckt,

Wordt oock van desen sinne.

Colo. 3. 3,Act. 26, 24, In dese eenicheyt sy verdwijnt,

En rust aldaer verborghen,

Al ist dat sy uytsinnigh schijnt,

2, Cor. 3, 18,Daer is niet te min te sorghen,

Gelijck de Son aen's Hemels troon

Haer schijnsel altijdt even schoon,

Vernieut sy alle morghen.

Rust, vreed' en vreucht dat is haer deel,

Phil. 2, 14En een vrolijck ghenoeghen,

Want door de liefd' kan sy gheheel,

Haba 2, 4Tot alle dingh haer voeghen,

Maer die van herten blijft versteent,

En inde liefde niet vereent,

Die heeft altijdt een wroeghen.

Het een-en-veertighste-Liedt, Tot troost der armen, ende der bedroefde Menschen die vroom van herten zijn, ende hoe dat sy haer in haer armoede te draghen hebben.

Op de voorgaende wijse,

HEft op u hert, opent u ooren,

Die hier armoedigh sucht en schreyt,

Wilt uwe saligheyt aenhooren, Luc. 6, 20

Die u van Godt is toe geseyt.

Is't dat ghy vroom syt van ghemoede,

En arm van geeste innerlijck, Matt. 5. 3

Soo dient u armoedt u ten goede,

En u behoort dat Hemelrijck.

Verblijdt u dan, dat u ghegheven

Alsulcken staet hier is van Godt

Matt, 19, 21,Waer in ghy meught volkomen leven,

Nae syn exempel en ghebodt.

Ghedenckt syn Woordt 't welck hy soo klaerlijck

Matt. 19, 23,Sprack vanden rijcken jongelingh,

Hoe dat een rijcken also swaerlijck,

Door't naelden oog in Godts Rijck gingh.

Begeert dan niet alsulcken hinder

Sijt met u armoed' wel te vreen,

Pre. 5, 12,2, Tim. 4, 10,'t Is beter hier te hebben minder,

Dan door den rijckdom af te treen.

Aensiet 't verschil van dese beyde,

Lazarus en den rijcken-man,

Luc. 16, 23,Hoe dat hy inder Hellen schreyde,

Als Lazarus veel troost ghewan.

Troost u hier meed' in u ellenden

En denckt; als Godt vergeldingh

doet,

Hy sal u saken so om wenden, Luc. 6, 212 The. 1, 6

Voor tijd'lijc quaet een eeuwig goet.

Weest niet onlijtsaem noch lichtveerdigh,

En wenscht niet om te worden rijck 1 Tim. 6, 9,Phi. 3, 10

Maer danckt Godt dat hy u maeckt weerdigh,

Te worden synen Sone ghelijck.

Want synen soon had hier beneden, Luc. 9, 58

Niet daer syn hooft op rusten mocht

Het zijn dan van de naeste leden,

Die met syn kruys werden besocht.

Een stichtigh handt-werck wilt beginnen, Ephes. 4, 28.

Gheneert u redelijck en stil,

Kont ghy daer meed' u broodt niet winnen, Pre. 9, 11.

Soo voeght u na des Heeren wil.

Volght niet voor de ongheloofde Psa. 37, 1

paden

Van d'eyghen sinnighe rebel,

Die haer voeten tot den quaden,

Om schandigh gewin loopen snel.

Wacht op Gods handt wilt niet bedroeven,

Wanneer syn hulpe noch toeft aen,

Deuter. 8 2,'t Is om't gheloove te beproeven,

Hy heeft oock eertijdts so gedaen,

Hebr. 13, 5,Hy sal nochtans tot geender uyren

V hier versuymen, hem betrout,

Psa. 104, 27,Want hy op alle creatuyren,

Ghestadelijck syn ooghen houdt.

Maer twee gebreken u licht schaden,

Exo 16, 32, Thes, 3 11.Dat 's mumurreren sonder noodt,

Of sulcken middel te versmaden,

Daer door hy geven wil u broodt.

Matt. 16, 10, Ist synen wil dat ghy moet leven

Door mensche hulpe meer of min,

Syr. 11, 1Wilt u daer in ootmoedigh gheven,

Verkiest gheen middel naer u sin. ende vers 16,

Verscheyden vromen, selfs de Heere, Luce. 8, 3Act. 11, 29,

Hebben hantreckinghe ontfaen,

Neemt syn exempel tot een leere,

Ist dattet u alsoo moet gaen. Phi 4, 16

Weest licht vernoeght al sonder klaghen.

Draeght u ootmoedigh in dien staet

Denckt: Lasarus liet hem behagen Luce. 16, 21,

De brocken van den rijcken vraet.

Soo hem de rijcke niet bewijset,

Mildthertigh nae der liefden aert, 2, Cor, 11 11,

Siet dat geen hooghmoet in u rijset

Dat ghy met laster hem beswaert. Iaco 4, 111, Ioa. 5, 16,

Maer des te meer syt ghy genegen,

Voor hem te bidden met ootmoet,

Godt die de herten kan beweghen, 2 Cor. 9, 8

Sal hem vervullen met syn goet.

Hout reyn u tongh, u hert, u handen,

Verciert u armoed' alder-meest,

Met ootmoet, en laet liefde branden

Op dat ghy arm zijt nae den Geest.

Het sestighste Liedt, Een klacht des Heeren, over de dwaesheyt der Menschen.

Op de wijse: Verdwaelde Coninginne.

Psa. 78, 8O Mensch ontsluyt u ooren,

Let eens op mijn ghewach,

Wilt eens met vlijt aen-hooren,

Tot u is mijn gheklagh:

Waerom bent ghy // soo vremt van my,

mich. 6, 8,Wat heb ick doch bedreven?

Ontbreeckt u yet // dat weet ic niet;

Ick weet niet meer te gheven.

Van wien hebt ghy u leven, Acto. 14 16,

V spijs en onderhoudt,

V sinnen daer beneven,

En al wat ghy beschouwt?

Waerom bent ghy // so vreemt van my,

Kan ick u niet versaden? Iere. 2, 10

Wat schuylter doch,

Dat vraegh ick noch,

Dat ghy my gaet versmaden?

Heb ick de Creatuyren Psal. 8, 7,

Niet tot uwen dienst ghestelt?

Maer siet hoe datse treuren,

Om dat ghy haer soo queldt:

Waerom bent ghy // so vreemt van my,

Ick send' haer als ghetuyghen, Psa. 19, 1Rom 1, 20Genes. 1, 26,Psal. 8, 7,

Haer stem die seyt // wy zijn bereyt

Tot uwen dienst te buyghen.

Heb ick u niet verkoren

Psal. 8, 7Als Heer van al mijn goedt?

Dees eer sou u behooren,

Ter eeren dies' u doet:

Waerom bent ghy // so vreemt van my,

Deu 32, 6En wilt van my niet weten:

Door al mijn daet // soo blijft ghy quaet,

En blijft by u vergeten.

Sy. 32, 10 't Misbruycken van alle mijn goeden,

Rom 1, 25Daer ghy veel schaed van kreeght,

Daer kom ick u voor hoeden,

Dit heb ick staegh ghepleeght:

Waerom bent ghy // so vreemt van my,

Esai. 1, 3Ick soeck u sieckt' te heelen,

Door medecijn // stil ick u pijn,

Ier. 8, 18,Esai. 5, 4Ioa 25, 4,Ick mach u smert niet velen.

Ick heb u saen-ghesproocken

Door menigh Schrift en mensch,

Niets niet heeft u ontbroken, Acto. 14 16,

Ghy kreeght al nae u wensch

Waerom bent ghy

Soo vreemt van my?

Can ick u niet beroeren? Genes. 3,

Sal dan mijn Gheest,

Daer ghy van leest

V ziel niet eens op voeren?

In't midden van u weelden,

In't midden van u lust, Pro. 1, 20Esa. 13. 7Genes. 6, 3,

Dan sat ick al en queelden,

Mijn hert bleef ongherust,

Waerem bent ghy

Soo vremt van my

Dat ghy dit niet wilt kennen,

Blijf ick u by wanneer sult ghy

Een weder tot my wennen?

Ick com u stadich vryen,

Voor al dat u verheucht,

En buygen mijn Conings knyen,

En bidd' u tot mijn vreught 2, Cor. 5, 20,

Waerom bent ghy // soo vremt van my,

Luce. 19, 41,Mijn tranen te verachten?

Wat voor een vriendt

Io. 15, 13Heeft soo ghedient,

En die soo langh gaet wachten?

Mijn drie-en-dertigh jaren,

Mijn Hemels vreughd' ghemist,

2 Cor. 8, 9Mijn armoed', mijn beswaren,

En al mijn doen wat ist?

Waerom bent ghy // soo vremt van my,

En neemt dit niet ter harten,

Mijn kruys, mijn noodt?

Mijn bloedt // mijn doodt?

En al mijn groote smarten?

Luc. 9, 18Heb 12, 3Ioa. 19, 2 Stelt eens mijn arm leven,

By rijckdom, wellust, pracht,

Mijn doornen kroon daer neven,

By 't hooft vol quaets ghedacht,

Waerom bent ghy

Soo vremt van my

In hooghmoet soo gheresen,

Mijn handt en voet

Ghewondt, bebloedt,

Hoe keunje vrolijck wesen?

Wat heb ick al gheleden, 1 Pe, 2, 21

Voor al u grootmisdaedt,

En socht u Siels onvreden,

Te soenen door mijn raedt,

Waerom bent ghy

Soo vremt van my,

Dees deught niet te beminnen,

V naesten sondt // en zielen wondt 1 Pet. 2, 15,

Met weldaedt te overwinnen.

Vergheeft my niet de schulden mat. 6, 14

Die u zijn aenghedaen,

Soo kan ick u niet dulden,

Soo moet ick treurigh gaen,

Waerom bent ghy

So vremt van my, Matt. 18, 35,

Dat ghy niet wilt ghelooven,

Matt. 18, 35,Wie niet vergeeft, gheduerig sneeft,

En wort van my verschoven.

1 Reg. 18, 21,2 Reg, 17 33, Ghy kondt my gantsch niet dienen,

Met een ghekloven hart,

Hoewel die menschen mienen,

2 Par. 25, 2,'t Heel hardt valt al te hardt,

Waerom bent ghy

Matt. 22, 36,Soo vreemt van my,

Ben ick niet heel verresen,

Hebr. 12, 13,Dees vraegh erkoudt,

Of ghy wel woudt

Ten halven zijn ghenesen

Iob. 12, 7,Esai. 5, 3, Dit leert 't ghewas, de dieren,

Tot rijp syn, yder toeft,

Niet een van al sal vieren

Tot dat ghy haer behoeft,

Iere. 2, 7Waerom bent ghy

Soo vremt van my,

Dat ghy soo vremt gaet draeyen,

Met raeu en suer // en sonder vuyr,

V Heer weer soeckt te paeyen. Matt 12, 16,

't Is vremt dat alle menschen

Wel saligh willen syn, Iaco. 1, 21

Doch slecht alleen met wenschen,

Maer 't is niet dan een schijn,

Daerom bent ghy

Soo vremt van my,

Mijn wegh niet nae te treden, Deut, 32, 71.

Hier vremt veracht, in pijn versmacht

Soo 't hooft is synde leden.

V welheydt hier te derven,

V selven heel ontvreemt, 1 Io, 2, 18

Om mijn u lust te sterven,

Dat ist dat met my stemt

Daerom bent ghy // soo vremt van my,

Dees doodt hier niet te leeren, Colo. 3, 5,1 Cor. 15, 36

De waerheyt wijst // al wat verrijst

Moet eerst ter doodt sich keeren.

Singht niet om slechts te singen, mat. 22, 3

De saeck is al te waert,

matt. 22, 3Denckt't syn eeuwighe dinghen,

Die roepen my van d'aerd',

Waerom bent ghy // soo vremt van my,

V ziel soo cleyn te achten,

Prov. 3, 6Denckt staegh om Godt,

Bid ick in't slot,

En op syn droeve klachten.

Het twee-en-'t sestighste Liedt, Uyt het tweede Capittel in Cantica alwaer de Bruyd van de Bruydegom geroepen wort, ende sy wederom antwoort, vande vereeniginge der zielen, met Christo,

Op de Wijse: Wy vinden klaer beschreven, &c.

STaet op mijn live vriendinne, Cant. 2, 10,

Toont my u wesen schoon:

En komt te mywaerts inne,

Aensiet mijn vierighe minne,

Staet op mijn vreught, mijn kroon.

Want siet den winter is henen, Cant. 2, 11,

Die duyster was en koudt,

Den reghen is verdwenen,

Die bloemkens zijn verschenen,

Al in dat groene woudt.

Cant. 2, 12, Den Mey-tijt is ghecomen,

De Tortel-duyve soet,

Haer stemme werdt vernomen,

Tot troost van alle vromen,

In onsen lande goet.

Cant. 2, 13, Den Vyge-boom verkreghen

Sijn groene knoppen heeft,

Den wijn-stock op ghesleghen,

Vol ooghen aller weghen,

Den soeten reucke gheeft.

En wilt dan niet vertragen

Ghy mijn vriendinne jent,

Mijn schoone vol behaghen,

Staet op in dese daghen,

Komt herwaerts hier omtrent.

Cant. 2, 14, Blijft niet langher verschoven,

Mijn duyve soet van aerdt,

Sittende soo bedoven,

In steen-reten en kloven,

Of ghy verlaten waert.

Laet my u stemme hooren,

En siet u wesen schoon,

V ghedaente al vooren,

Is liefelijck uytvercoren,

V stemme soet van toon.

Vanght ons de Vossen nijdich, Cant. 2, 15.

De cleyne voskens wuft,

Die in haer selven strijdich,

Den Wijn-bergh syn partijdich,

Vanghtse in haer vernuft.

Vergheefs is al haer poghen,

Want de wijn-berghen dicht

Sijn over al vol ooghen,

S'en worden niet bedroghen,

Die wandelen in't licht.

Mijn lieve vrient is mijne Cant, 2, 16

Ick kenne syn gheluyt.

't Af wesen is my pijne,

Want ick gheheel ben zijne,

Sijn alderliefste Bruydt.

Hy weyt onder de roosen,

Tot dat den dagh werdt koel,

Want daer wil hy verposen,

Tot schaduwen en glosen,

Wijcken van synen stoel.

Cant. 2, 18. Keert weder, wordt gheleken

Ghelijck een Ree op 't veldt,

Mijn vrient in Liefd' ontsteken,

De schaduw' is gheweken,

Dus u by my verseldt

V ganghen wilt uyt breyden,

Als een jongh herte snel,

Op de Berghen ghescheyden,

Om u schaepkens te weyden,

Die u bekent zijn wel.

Het twee-en-tachtichste Liet. Van Josephs leven, hoe dat hy een voor beeldt Christi is gheweest, in al het gheen dat hem wedervaren is.

Op de wijse. 'tGewas van't vlas en 'tWeven,, dat.

VAn Joseph hoort ghelijckenis,

Hoe dat hy Jesus voorbeelt is,

En een Figuer,

In al zijn leven deur

Als Joseph eerst gheboren was, Genes. 30 6,

Trock hy van Laban op dat pas,

Oock onsen Heer, mar. 2, 13

Die reysde wijt en veer.

Genes. 37 3.Ioa. 3, 16. Joseph was 's Vaders liefste kindt,

En Jesus was van Godt bemindt,

Sijn liefste Soon,

Van boven uyt den troon.

Joseph was een onnosel Lam,

1 Pe. 2, 22Vyt Jesus mont gheen valscheyt quam,

Suyver en reyn,

Soo was dat edel greyn.

Gen. 37, 11,Ioan. 7, 5, Joseph verdroegh zijn broeders nijt,

En Jesus leet oock veel verwijt,

Sijn broeders siet,

Gheloofden in hem niet.

Ge. 37, 12 Joseph die wert ghesonden uyt,

En Jesus om verkonden uyt,

Sijns Vaders wil.

Quam tot syn broeders stil.

Gen. 37, 27, Joseph die werdt verkocht, verraen:

Jesus wert desghelijck ghedaen, Matt. 26 49,

Gantsch onverdient

Van die hem scheen een vrient.

Joseph leet alles met ghedult,

En Jesus bleef oock sonder schult,

Ootmoedigh slecht Philip. 2, 7,

In't aensien als een knecht.

Joseph leet van d' Egyptsche vrou Genes. 39 7,

Jesus leet desghelijcks ontrou,

Van 's werelts schaer 1 Pe. 3, 18

Welcke hy was dienstbaer.

Joseph verliet zijn opperkleet, Gen. 39, 12

's Gelijcks Jesus aen't cruyce leet,

Kleet en lichaem // verliet hy altesaem. Io, 19, 23

Den schencker Joseph haest vergat Gen. 40 23,

Als hy in syn weelden sat,

Soo deed' elck een, als Jesus heeft geleen. Matt. 27, 38,

Joseph was dertigh jaer, doen hy

Voor Pharao stondt, om dat gety Gene, 41, 46,

Oock Jesus ginck,

Luc. 3, 23Gene. 41 40,Doen hy syn ampt aenvinck.

Joseph wert over al ghestelt,

Jesus verkreegh alle ghewelt,

Matt, 28 18,Ge. 42, 8Ioan 20, 15,Van Gods ghewis // nae syn verrijsenis.

Sijn broeders quamen onbekent

Jesus vertoond' hem oock ontrent

Op de manier, gelijck een hovenier

Gen. 45, 1Luce. 24, 35,Ioan. 20, 19, Joseph hem by syn broeders vont,

Gelijck Jesus int midden stont,

En maeckte haer, hem selven openbaer.

Joseph vergaf hem alle dingh,

Gene. 50, 16,Jesus haer minnelijck ontfingh,

Io. 20, 21,Genes, 45 9,Hoe onvolmaeckt // sy hem hadden versaeckt.

Joseph heeft alle syn gheslacht,

Int overvloedigh landt ghebracht,

Ioan. 12, 26,Soo Jesus sal // die hem hier dienen al.

Het hondert en achtste Liedt, Een out Mey-liedt: waer in Christus sijn Bruydt aen-spreeckt, ende sy wederom andtwoordt.

Op de Wijse: Alst begint.

HAest u mijn schoon vriendinne,

Rijst uyt den slaep der sonden swaer

Komt te landewaerts inne,

Aensiet de vrucht des Meys aldaer

Elck dierken soeckt syn wederpaer

Die bloemkens lustigh spruyten,

't Verheucht hem al verr' ende naer

Lief licht ghy nu in muyten? Lief, etc.

Ick ligh vol van ghebreken,

Eylaes! Lief totter doodt gewont, Luc. 10, 2

Van rouwe mijn ooghen leken,

Van sonden ben ick onghesont,

Noyt mensche so mismaeckt en stont

Wat deed' ick oyt gheboren?

De doodt wert my voor't leven ghejont,

Het gaet met my al verloren, Het etc.

Ick ben de Mey verheven

Io. 19, 18,Die op Kalvarien was gheplant,

Voor u liet ick mijn leven,

Als een recht minnaer triumphant:

Waer deur gheopent playsant

Mijns Vaders rijcke schoone,

Comt laet ons gaen, gesaemderhant,

Ontfaen des levens croone, ontfaen etc.

Werwaerts sal ick my wenden,

Katyvigh mensch! van elc verfoeyt!

Esai. 1, 6,Vol druck en swaer ellenden,

Vol sonden ben ick ghegroeyt,

Den tijdt mijns levens my vermoeyt,

Dus ben ick quaet bevonden,

Wat baet my den Mey schoon ghebloeyt, Psa. 51, 5

Ick schame my mijn sonden, Ick, etc.

My deert u groot benouwen,

Dies quam ick uyt mijns Vaders schoot,

Om reyn fleur der Vrouwen

Heb ick geopent mijn wonden root,

Kiest nu het leven voor de doot:

Om u was ick gheslaghen

Aen 't kruys, daer ick mijn bloedt vergoot, Esa. 53, 7

Stilt doch u bitter klagen, Stilt, etc

Mijns herten melodye

Heb ick verhoort nae u subijt,

Alle melancolye

En swaer gepeynsen ben ick quijt,

Nu ben ick in den Gheest verblijt:

Dat ghy my hebt ghenesen,

Ick danck u Lief ghebenedijt,

Gy syt weerdigh gepresen, Gy, etc.

Esa, 11, 1Luc. 1, 18 Ick ben een spruyt Jesse,

Een Soon Davids, eens Conings kindt,

Daerom mijn schoone Princesse!

Wel saligh is hy die my bemint,

Daerom mijn ziele ruste vint,

Want daer staet van my geschreven

Ick ben die blindt ende ontblindt,

Die wegh, waerheyt, en leven, Die etc.

Ick danck u lief vol eeren,

Princelijck Lief van uwe deught,

Dat ghy my soo komt leeren,

Psa. 119, 17, 6Een schaepken van de wegh beweucht,

Siel ende lijf in my verheught,

En minnaer soo ick rame,

Ps. 16, 12In u vindt ick de volle vreucht,

Heylig is uwen name, Heyligh, etc.

Het hondert en elfde Liedt, Van de Hemelsche maeltijt, ende hoe een yeghelijck daer toe genoodight wert, om alle dinck te verlaten en daer te komen.

Op de wijse: In d' oude Psalmen 145 Ofte: In soeties Liedt-boeck: De Ionckheydt wensch ick Godes vrese ghelooft. Ofte: Een vroom gemoet wensch ick de Ieught.

EEn schoon en lieflijck Avontmael luc. 14. 16Ap. 19, 9mat 22, 2Ioa 7, 38,Esa. 55, 1

Is bereydt voor de menschen,

De Boden roepen generael

Wie wil, mach nae syn wenschen

Comen ter Feest // minst ende meest

Rom 2, 11Geen aensien der persoonen,

Wie wil mach komen woonen

Deut. 10, 17,In't huys des Heeren onbevreest:

En eten daer des levens spijs,

Esai. 2, 1,Sy, 24, 23't Sijn lieflijcke Bancketten:

Sy maecken domme menschen wijs

Prov. 9. 4,In Goddelijcke wetten:

Hoemen sal gaen // op 's levens baen,

Prov. 8, 4Prov. 2, 41 Co 1. 11Ioa. 6, 53luc. 22, 19Om wijsheyt te leeren

Met grooter begeeren,

Als men syn eygen wil afstaen.

Christus hem selven heeft bereyt,

Ootmoedigh tot een spijse:

Al die lust heeft ootmoedigheyt

Psa. 119, 67,Matt. 11, 29,Ioan. 1. 16Matt. 5, 6Te eten, die word wijse:

Wie eet met lust // hy vint der zielen rusts

Des Heeren ghenaden

Hem lieflijck versaden,

Waer door all' boosheyd werd gheblust.

Soet is dees spijs, o Menschen al! Psal. 119Syr. 24,

Kome snel, laet u niet binden

Van hovaerds banden groot van tal,

Maer komt en laet u vinden:

Lieft huys noch hof // om u te houden of Matt. 19 29,luc. 14, 26Matt. 16,1 Ioa. 2, 16

Van dese Feeste,

Acht die voor het meeste,

En 's werelts wesen acht maer stof.

Denckt doch al die maeckten onschult

Door 't knopen van den Acker: Luce. 14, 18,

Daer mee haer herte was vervult,

Dat sy niet werden wacker

Door 't nooden wel // al vande boden snel,

De liefde was dees aerde Ioa. 3, 19

Was haer in grooter waerde

Dan 's Heeren nooden, 't soet voorstel

Luce. 16, 15, Die hovaerd' dan niet erven kan

Dees Bruyloft-Feest vol weelde,

Syr. 10,Ghy moet gheheel daer scheyden van,

Tob. 4Hoe schoon sy u voorspeelden,

Niets niet moet sy, u blijven by

mat. 18, 3Mat. 11,Ghy moet om keeren,

Ootmoedigh leeren

Te gaen nae dese Feeste bly.

Matt. 26, 25, De Liefde deelt haer in dees Feest

Christi de Liefde schoone,

Die smaeckt so soet al in den Geest,

Eph. 3, 16Colo. 3, 1,luc. 15, 11luc. 16, 19luc. 14, 19Sy verblijdt elck persoone,

Sy geeft haer kracht // in haer ghedacht

Datse dat Hemels smaken,

Dat aerdtsche draf versaken,

Met al haer rijckdom en al haer pracht.

De Ossen-koopers door begeert

Haer onschuld oock voorstelden,

Door dat haer hert liefde de eerd, Phil. 3, 19

Die aerdsche groene velden,

Om door't gewin // voor haer gesin

Hier schatten te vergaren, mat 6, 19Philip. 31 Tim. 6 9,

Als aerdsche dienaren,

Dit sagen sy voor noodigh in.

Die derde had een Huysvrou ghetrout

Hy mocht, noch woud niet komen,

Hy was van vlees liefde bedout, 2 Pe 2, 14

Die had hem inghenomen,

In die wellust // socht hy syn rust,

En in die aerdsche kommer, Matt. 13, 22,Luc 8, 14Hebr. 12 17,Matt. 3, 8Iacob. 4, 8

Vol ydelheyt en slommer,

Daer door dees maeltijdt wert ghemust.

O mensch! versuymt doch niet dees soet

Maeltijdt, om korte lusten,

Draeght rou en leet, doet rechte boet,

Matt. 11,Luc. 6, 20mat. 8, 20Luce. 10 39,Ioan 17, 21,Matt. 13, 45,mat. 7, 13luc. 13, 22Luc. 9, 62Matth. 8,Matt. 4, 9Luce. 18, 14,Soeckt recht der Sielen rusten,

Besnoeyt u wil // wort arm en stil,

Weest met een kleyn te vreden,

Soeckt stil en eenigheden,

Dat ghy met Godt hebt geen gheschil.

Ick bid u al ghy die dit leest,

Wilt het niet ydel singhen:

't Minste verlaet al om het meest,

Wil door d' enge poorte dringen,

Christus be-ooght // vyerigh naepooght

Sonder om kijcken

Nae d' aerdtsche rijcken,

Soo wert ghy in Godes rijck verhooght.

Het hondert en dertiende Liedt, Hoe Godts betuygde goet gevonden wordt. Alsmen hem door 't Gheloof aenhanght.

Op de wijse: Dewijl de tijdt voorhanden is. Ofte: O Godt Vader in eeuwigheyt Of: Ghy kleyne Christen hoopken, och.

AL die lief hebben 't eenighe goet, Psa. 18, 1Matt. 22,

En naer waerdy aenkleven,

Die toone dat in reyn ootmoedt,

Om't goedt zijn eere te gheven: Mich. 6, 8Ier. 13, 16Ps. 115, 1Rom, 12, 11,Psa, 2, 11

Bloot sonder selfs te nemen aen,

Wilt vyerigh tot den Heere gaen,

Verschijnt danckbaer met beven.

Ons Godt is almachtigen groot

De wijsheydt sonder dolen,

Gen. 17. 1Ps. 50, 15Psal. 37, 5Heb. 4, 13Die altijdt helpt al in den noodt,

Als't hem maer is bevolen:

Hy is de Liefde die't al siet,

Voor wien geen dingh verborghen schiet,

Hoe heymelijck verholen.

Col. 1, 12Apoca. 3Eph, 4, 142 Cer. 11, 28. Toont dan, o Christen menschen al!

V danck, u eere, u trouwe:

Wijckt gints noch weer door geen toeval,

In gheenderley benouwen:

Alleen weet Godt hoe nae hoe veer,

Mistrout noch twijffelt nimmermeer,

Io. 11, 401 Io. 4, 16 Ghy kont Godt doch niet liever doen

Dan voor die liefde kennen,

In dese wegh wilt vyerigh spoen,

V hert tot hemwaerts wennen,

Dit is recht danckbaer wesen reyn Ps. 55, 23Psal. 23Exod. 11 ende 12. ende voort.

Godt al u wegh bevelen pleyn,

Wendt in dees groene vennen.

Aenschout Godts wonder wijs beleye

Sijn vaderlijck' natuyre,

In als voor ziel en lijf bereyt

Hy ons uyt liefden pure,

In't leven, en in't sterven al,

Op datmen doch be-erven sal, Apo. 14, 13,

't Leven, nae stervens uyre.

Wat hebben wy ghetuyghen al Psa. 19, 1

Aen Hemel en op Aerden:

Die Son seer schoon verlicht de dal

Tot lof van dees vermaerden,

De aerde spruyt // met menig kruyt

Kooren, vruchten het wijst al uyt Ioa. 3, 16

Sijn liefden die hy niet spaerden.

Voor al, int schencken van syn Soon, Rom 8, 321 Pe. 2, 22

Daer blijckt syn groote minne,

Die hy ons gaf toe een patroon

Apo. 14, 4Om ons te drucken inne:

Hoe wy moeten leven perfeckt

In syn voetstappen onbevleckt,

Matt. 26Dit is een groot ghewinne.

Dees sterf door ons den bitt'ren doot,

Om ons daer door te vrijden

Luce. 21,Van onse schulden overgroot,

Om eeuwigh te verblijden:

Heeft de Vader uyt liefden aert

Sijn Soon voor ons dan niet ghespaert

Maer liet hem soo swaer lijden.

Rom 8. 32 Hoe soud' hy dan ons geven niet

Met dees al wat hy noodigh,

Die 't meest gaf, het minste siet

Luce 12Matth 6,Luce. 6,Matt. 19,Sal hy oock gheven spoedigh,

Jae al wat wy behoeven hier

Daer over heeft Godt zijn bestier,

En hier nae overvloedigh.

Als wy hier door niet syn berey

Door weder-Liefde schoone, 1 Io. 4, 19

Te dancken Godes majesteyt,

Die daer sit in den troone, Coloss. 3Matt. 16,Hebr. 1,Ephes. 2,Rom 12, 1Hebr. 10 28,1 Pet, 1, 1,Iohan. 1

Met zijnen Soon ter rechterhandt

Dan is de verduystert ons verstant

Schandt sal dan syn ons loone.

Ick bid u alle vriendelijck:

Wijckt niet uyt gheloofs paden,

Betrout Godts genaed over-rijck,

Die alleen kan versaden,

Soeckt het doch niet in creatuyr,

Maer in Gods suyver Liefde puyr.

Want hy is vol weldaden. Psa. 103,

Het hondert en xlviij. Liedt, Een klachte der bedruckter zielen tot Godt, over de benautheyt, Armoede deser werelt, met den Troost der selver, elcke reden van twee versen. O ghy Nymphe hoogh vermaert.

Klachte

O Mijn alderliefste Heer!

Ick legh mijn handen te saem,

En met droefheyt val ick neer,

Voor uwen weerden naem:

Want mijn hert // is vol smert

Door het kruys dat op my dringht;

Doch ick weet // u secreet

Sonder reden niet ghehinght:

Nochtans 't Fondament is my onbekent,

Waerom ghy 't my sendt.

Ben ick niet van u bemint

Ghelijck een ander Mensch?

Ooch! ick meynd' ick was u kindt:

Veel hebben't hier nae wensch,

En ick moet // vleys en bloedt

Waghen om de sobere kost,

En daer toe // werd ick moet

Van veel strijden onverlost:

Och denck ic somtijts // sal ick nimmer quyt

Werdren desen strijdt.

Troost

Och! mijn arme Leden teer,

Ick weet al u gangh,

Somtijdts als ghy struyckelt neer,

Valt u het kruyce bangh:

Maer ghedenck // wat gheschenck,

Datter in u herte besiet,

Als ick weer // nae begheer

Met u spreeck, als met mijn Lief;

Siet van desen pandt // en ghevoelt niemandt,

Door een aerdsche verstande.

Denckt of ick u gaf den keur,

Dat ghy nae 's herten lust

Hier mocht bloeyen in den fleur,

Met veel ghemack en rust:

En u Siel // die verviel

In des Werelts vuyle min,

Soo dat ghy // los en vry

In mijn kruys had wedersin,

En mijn soete spraeck // waer u geen vermaeck:

Denckt om dese saeck.

Klachte

O mijn lieven Bruydegom,

'k Verstae wel wat ghy seydt:

Daer en gheldet gheen rijckdom,

By dese soetigheyt;

Gheenen schat // sonder dat

Mach vermaecken ons ghemoet,

Het verscheel // is te veel

Tusschen die // en't eeuwigh goedt:

Maer en sonder niet // even veel gheniet

Sijn met min verdriet.

My dunckt als het recht soud' gaen

Ick sie soo hier en daer

Menigh, die de smalle baen

Hier niet en valt soo swaer,

Moet ick dan // soo voor an,

Altijdt in dese spitse staen,

En ick sie // dees' en die,

Datse oock al binnen gaen:

Waerom moet ick meer // lijden, lieve Heer?

Laet het nemen keer.

Troost

Ghy en weet niet wat ghy bidt,

Och laet u zijn gheseydt,

Niemandt komt in mijn besit,

Dan door de lijdtsaemheyt

Vwen schijn maeckt u pijn,

En sy kan bedriegen wel,

Want die ghy // siet als vry

Hebben dickwils veel ghequel:

Noyt heeft 's wereldts weeld // in een hert ghespeelt,

Daer in rust mijn beeldt.

Hemelsch vreucht, en aerdtsch jolijt

Sijn nimmermeer by een,

Isser somtijdts voor een tijdt

Niet even veel gheween,

Mijnen vrient // die my dient

Heeft ter werelt altijdt druck,

Tijd'lijck goet en voorspoet

Dat en acht hy gheen gheluck:

Maer der Sielen vreugt // is alleen deught:

Dit's al syn gheneucht.

Klachte

Het waer noch een kleyn bescheet,

Mijn alderliefste Godt,

Dat ick voor my selven leedt,

Om't alderhooghste lot:

Maer't oordeel // van soo veel

Erghert hem in mijnen staet,

Dencken al // 't is te mal

Dat dit volck soo henen gaet;

Als dan voorwaer // dit ghedencke naer,

Het valt soo swaer.

Maer want ghy de wijsheyt syt,

Soo stel ick mijnen wil

In u handen, t' aller tijdt,

Maeckt ghy mijn Siele stil

Siet den ringh // aller dingh,

Op het naust is u bekent,

Dus wilt my wesen by,

Tot een troost in mijn ellendt:

Soo ghy by my blijft // en mijn Siel gherijft,

't Cruys al dan bekijft.

Troost

Alles wat u over komt,

Beveelt my maer de saeck,

Schoon of yemandt u verdoemt,

Ghy hebt my tot een baeck:

Denckt hoe ick // door den schick

Van mijn Vader was in ly,

'k Vondt niemandt // diens verstant

Was gheheel op mijner sy:

Elck gaf my de schult // maer mijn groot ghedult

Wert hier door vervult.

Is hier yemandt in armoed',

Ick haddes noch veel meer,

In het vleys leed ick ten bloed',

Men schaemde mijner seer,

Onghesont // en ghewont

Hingh ick aen des Cruyce stam:

En mijn mondt // sonder sond

Hiel ick stil ghelijck den lam:

Och! dit deed de minn' // op dat ghy gewin

Soud soecken hier in.

Klachte

' Is my wel een grooten troost,

Als ick u Cruys aensie:

Maer mijn sinnen west, en oost,

Sien al op dees, en die:

En hier door // mis ick't spoor,

Want het leyd my van de wegh,

Alst natuer // hier valt suer,

Maecktse al dit overlegh

Ey eylaes! 't is al // voor haer niet met al,

't Brenght haer niet dan gal.

't Waer goe ding, dat elck de liefd

Soo droegh in syn ghemoedt,

dat hy in der noodt gheriefd'

My met syn tijd'lijck goet

Denck ic dick // maer dien ick schick

Brenght my dan niet hart-ghequel,

Het is best // dat ick vest,

En op u mijn hoope stel:

Want als ghy maer spreeckt // en de ziel onsteeckt,

Gheen dingh my ontbreeckt.

Troost

Leght u selven dit niet toe

Van 's werelds eygendom:

Maeckt u sinnen niet soo moe,

Ick ben u Bruydegom:

Neemt uwen lust // in mijn rust;

Rust u ziel in mijnen schoot,

't Proevens vyer // leert u hier,

Wat vermach de liefde groot?

In het kruys men voelt // dat geen stroom en spoelt,

Die haer brandt verkoeld.

Minnen al gaet het quaet al wel

Dat schijnt zijn om't gheluck:

Maer te minnen in ghequel,

Dat is een minne-stuck:

Hier door ist // dat het mist

Menigh minnaer, door mijn wil,

Als hy vind // dat hy mindt,

Soo is hy gherust en stil:

Wat den mensche aencleeft,

En daer in hy leeft,

Druck of vreughde heeft.

Liedeken.

Nae de wijse: Godts Kinderen ghy meught wel zijn verheught

NEdrigh van herten met ootmoet,

Wenende met tranen, komt tot den Heer,Ioel 2, 12

Ghy die nu door oprechte boet

Van dat oude boos leven neemt afkeer,

Ende belooft voortaen noch meer

Al door Godts leer // 's Vleesch lust te mijden, 2 Tim. 2, 22,Ier. 4, 4,Sy, 21, 2,

Wilt u van't quaet besnijden

T'allen tijden // schout de sonden

groot en kleyn,

Doet na Godts Woort alleyn,

Soo wort ghy met verblijden

Levende Steenen reyn.

1 Pet. 2, 5,Ier. 23, 29 Levende Steenen moet ghy zijn,

Bereydt al door den hamer van Gods woordt,

Die voegen aen Gods Tempel fijn,

1 Con. 6, 7Daermen gheen Hamer oft instrument hoort,

Ghy treet nu met Godt in accoort

Om van nu voort // den Heere te vresen,

Dat ghy een licht mooght wesen,

Phil. 2, 15Hier in dese // Werelt blint, soo de Schrift seydt,

Een goe wandelingh leydt,

mat, 5, 16Laet u licht zijn gheresen

Met kennis der waerheyt.

Kennis der waerheyt hebt ghy van

Den heer ontfanghen, blijft hem ghetrouw,

Strijt vroom totter dood, en hout vast an, Apo. 2, 10Phil. 1, 27

En wandelt weerdig den Evangelij

Dat voor u niet vergeefs en zy

Het bloet Christi, gestort uyt minnen

Wilt de werelt verwinnen, Rom. 12. 2

Reyn van sinnen // dient den heere dach en nacht,

Op zijn beloften wacht, luc. 12, 361 Io. 2, 28

En blijft by Christum binnen,

Arbeyt daer toe met kracht.

Arbeyt in 'sHeeren werck vruchtbaer mat. 20, 1Iob, 15, 5.

Als rancken aen den wijn - stock schoon ghebloeyt,

Blijft vast aen den Olijf-boom claer

Dat ghy niet weder en wort afgesnoeyt Rom. 11,1 Cor. 3, 6

Ghy zijt door Apollo besproeyt,

Dus jeugdich groeyt, als vruchtbaer boomen,

Aen 's levens Water stromen,

Apoc. 12, 1,Num. 14, 6,Als den vromen, Josua blijft nu constant

Die wijckt is Godts vyandt.

Wilt voor geen menschen schromen

Keert nae 't beloofde landt.

Keert niet wederom van de baen,

1, Cor. 13 19,Luce. 17, 32,Als den man Godts, door een propheten raet,

Denckt hoe't Loths huys-vrou is vergaen

Het om-kijcken op den wech opstinaet

Hierom vroom op de wacht staet,

En u verlaet op'twoort ons Heeren

Wilt u daer af niet keeren,

Apo. 21, 8Swaer verseren // ghenaeckt den bloden versaeght

Ier. 48, 10Die aen Godts Woort vertraeght,

Dus wilt Godts lof vermeren,

Lustich u leven waeght.

Lustich met 't zweert des Geestes vecht, Eph. 6. 17

Teghen al u vyanden seer onhelt,

Met David den Reus neder leght,

Door het Geloof wordt hy seer licht ghevelt, 1 Sam, 17 50,Hebr. 14,1 Cor. 15, 57,Luc. 9, 23

Wy zijn vry van des doods gewelt,

Christus den helt // quam ons vry maken,

Vyt des leeuws wrede kaken,

Wilt versaken // u eyghen boos leven dom

Volght uwen Bruydegom,

Die in't ghelove waken,

Zijn by hem wellekom.

Dochter Syons, hier meed' adiu,

Blijft uwen Godt ghetrouw tot in der doot,

Wandelt vroom in een leven nieuw Apoc. 2, 10,

Rom. 6, 4,Apo. 2, 17Godt sal u hier nae gheven 's Hemels Broodt,

Al lijdt ghy hier veel anghst en noot

Met vreuchden groot // sal hy u schincken,

Apo. 21, 6Ioh. 4, 10,Matt. 13, 43,4 Esd. 2, 43,Matt, 10, 28,'S levens water om drincken,

Ghy sult blincken // als de Son aen 's Hemels Throon,

Verciert met 's levens Croon,

Dus strijdt vroom sonder hincken,

Vreest niet die 't lichaem doon.

Vliedt Ooghen-lust.

Raedt teghen de vrese des Doodts.

Stemme: Van den 91. Psalm.

DOor het geloove siet den mensch

Dat hy sal moeten sterven, Heb. 11, 13,

Sal hy al na sijn 's herten wensch

't Gevenste leven erven,

Het leven dat so heerlijck sy,

Soo vreuchdich en onendich,

Dat al ons vreughd' wel lijckt daer by

Rampsaligh en ellendigh.

Hoe sietmen dan noch voor de doot

Den Mensch soo vreeslijck vresen,

Sou't wel door schrick van pijn of noot

Of voor sijn rechter wesen?

Of is hy aen de Werelt vast?

Daer op dat hy wil bouwen,

En daerom niet op 't hemels past,

Of Godt niet derf betrouwen.

Wie dat de Doot door't lyen schroomt

Sijn schromen kan niet helpen:

Maer sal als syn gherucht maer koomt,

Te meer syn hert bestelpen.

Wie 't lyen dat hy lyen moet,

Heb. 12, 11.Kan met ghedult af-lyen,

Sal hem in't lyen hoe verwoet,

Noch selfs in't eynd' verblyen.

Hebt gy u bootschap wel gedaen

Die u Godt heeft bevolen,

Gaet dan gherust maer op hem aen

Want soo ghy vreest, 't is dolen,

Pro, 20, 13,Ghebreeckter yets, en ist u leet,

V rechter wil vergheven,

Maer wie syn wet met voeten treet

Mach voor syn straf wel beven.

Zijt ghy met 's werelts liefd' besmet, 1 Ioh. 2, 15,

Soo siet wel uyt u oghen,

Die daer op syn betrouwen set:

Die wert van haer bedroghen, Luc. 12, 20,

Vertrout u Godt u trouste Heer

Wilt eyghen wil bedelven, Ierem. 2, 2Esai, 5, 4,

Ten schort aen hem doch nimmermeer,

Schort het niet aen u selven.

Waer Gode door't geloof in't hert

Sijn woningh heeft ghenomen,

Daer jancktmen nae de doot met smert

Wanneer dat hy sal komen,

Gheen dingh en baert hem meerder pijn

Dan dat hy dus moet swerven,

En Godes vriendelijck aenschijn, Psa.42, 2

Soo langhe noch moet derven.

Of isser yets dat hem verweckt,

phil. 1, 23Om hier noch wat te wonen,

Dat's liefd' die tot syn naesten streckt

Of voor syn Godt te tonen,

Een recht op recht hart'lijck weeklach,

Van syn bedreven sonden,

En dan mocht tot sijn laeste dagh,

Onstraff'lijck syn bevonden.

P. I.

Het hondert vijf-en-veertighste Liedt,Gemaeckt door Hendrick van Eckelo, In sijn ghevanckenisse tot Gent, alwaer hy voor de waerheyt zijn leven gelaten heeft.

Op de Wijse: van Cond. Oock kamment singen op de Wijse: Van Syon wilt u vergaren.

AEngesien de natuere, 1 Cor. 11 13,

My dit te mercken doet,

Al boven de Schriftuere,

Die my selven maeckt vroet,

Dat van de minste Lidt-maten1 Cor. 12, 25.

De meeste bystant biet,

Soo en kan ick niet laten

V Beschrijven dit Liedt.

Mijn beminde in den Heere,

Weest altijdt wel gemoedt,

Wijckt niet van Christus Leere,

1 Pet. 4, 13,Wat leet datmen ons doet,

Houwet al voor genade,

1 Pet, 3, 17,Dat ghy om weldoen lijdt,

Danckt Godt vroegh en spade,

Dat ghy sulcks weerdigh zijt.

Coll. 2, 8Mat. 13, 46, En laet u niet berooven

Van uwe Peerle snel,

Noch laet u niet verdoven

Van eenigh soete spel,

Psa, 48, 5Mat. 10, 16,Stopt veel liever u ooren,

Daer de Serpenten zijn,

Wat sy u leggen vooren

En kiest niet 's Werelts schijn.

Kiest met Moyses ydoone

Exod, 2, 10.Liever onghemack hier,

Dan te wesen den Sone,

Heb. 11. 24,Van Pharaos dochter fier,

Wie in't ruyme wil wesen 4 Esd. 7, 9

Moet eerst het nauwe treen:

Soo Gods Engel gepresen

Aen Esdras heeft beleen.

Verblijdt, seyt Christus in desen?

Al wort ghy hier versmaet, mat, 5, 11

Bespot, ende verknesen,

Belogen met valsche daedt Act. 5, 42

Hoe sy u hier verkleenen,

Hoe den loon meerder sy,

Saligh synse die hier weenen, Luc. 6, 22

Sy sullen noch lacchen bly.

Die hier met tranen saeyen Psal. 126 5,

Al in dit Aerdtsche pleyn,

Die sullen met vreughden maeyen.

Brengen haer schoven reyn,

Die saeyt sonder verflouwen

Die sal tot synder tijdt

Maeyen sonder ophouwen, Gal. 6, 11

Met vreughden en jolijt

Nae't baren komt verblijden, Ioa. 16, 21,

Alsoo Godt selver sprack,

Nae't nauwe komt het wijde,

Na onruste ghemack,

1 Pet. 2, 11,In dese Pelgrimagie

Moet altijdt syn ghestreen,

Om te winnen goe gagie,

Gelijck ons Ouders de'n.

Ons Ouders ginghen doolen

Met druck, alsoo men las,

Heb. 11, 38,In Bergen end' in holen,

Dat de wereldt onweerdigh was,

2 Cor. 6. 4Ioan 4, 352 Reg. 22, 27,Sy saghen op beloonen,

De landen schoone staen,

Dat was haer een verschoonen

Om altijdt voor te gaen.

Act. 5, 19, en 12 7, en 16, 26, Die Propheten ging men sluyten

In Kerckers, met elent,

D'Apost'len niet daer buyten,

Alsoo't wel is bekent,

Gal. 6, 16Sy hebben seer verduldigh

In't Kruys geglorieert,

Christus dat lam onschuldigh,

Was oock gepersequeert. 1 Pet, 4, 1,Mat. 10, 32.

Die Christus voor de menschen

Belijden openbaer,

Die sal hy (nae haer wenschen) Luc. 12, 8

Belijden voor syn Vaer,

Alle die hem hier schamen

Al voor de menschen koen,

Die sal Godt haerder namen Exod. 32 32,

Vyt 't Boeck des levens doen.

Hierom en wilt niet vresen Ps. 69, 29Phil, 4, 3,Apoc. 3, 5,Io. 15, 20ma 10, 24Luc. 6, 40

Al lijdt ghy swaer verdriet,

Den knecht en mach niet wesen

Boven den meester niet:

Hebben sy den Vader vol minnen,

Den Belzebub genaemt,

Soo sal syn Huysghesinnen,

Van haer worden geblaemt.

Denckt op de vreucht playsantig

Die God syn volck bereydt,

Een Stadt seer tryumphantigh 4 Esd. 7, 9

Ap 21, 10Die vol van goede leydt:

Sy sullen vreucht oorboren,

Als Burgers delicaet,

Dan sult ghy mogen hooren

Komt ghy beminde staet.

Matt. 25. 34, Dan sal Godt gaen versamen

Sijn alderliefste Bruydt,

En roepen haer by namen,

mat. 8, 11Lu. 13. 27Ap. 21. 21Vyt Noorden, West en Zuydt,

Tot synder schoone stede

Van goude principael,

En edel gesteente mede,

Blinckende als Christael.

Van Peer'len syn de Poorten,

De straten zijn van gout,

Steenen van alle soorten

Ap. 21, 19Ist fondament ghebout:

Van Jaspes de muraje

Ist costelijck ghemaeckt

Apo. 12, 5ma 25, 34Vol van schone cieraje

Wel hem, die daer gheraeckt.

Daer sal gheen licht ontbreken:

Want God haer licht zijn sal,

Dan sal oock Christus spreecken, Ap. 19, 7,

Komt hier mijn lief ghetal,

Tot sijnder Bruylofts feeste

Wil hyse leyden al, Lu. 12, 37

Dienen haer minst en meeste,

Met een blijde gheschal.

De beesten zijn gheslegen,

Springht kloeck over de muer,

Den Bruydegom komt u teghen,

Vreest geen passagie suer, Apo. 19. 7Ap. 14, 13

Saligh syn die ghenoden,

Die tot dees Feeste jent

Komen, en al de dooden

Die in Godt nemen ent. Apo. 7, 9.

Een schaer van valle nacy

Stont voor den Stoel Godts daer

Die al door trybulaty

Gekomen zijn voorwaer,

En hebben al haer kleeren

Gewasschen in 't Lams bloedt,

Het lam, een Heer der Heeren,

Den Geest die gaf den moet.

Johannes sach gheleghen

Apo. 4. 6Ap. 15, 2,Een zee, ghemenght met Vyer,

Die victory ghekreghen

Teghen 't beest en dat dier,

Sy songhen met haer monden

Deut. 32,'t Liedt van Moysi Gods knecht,

Die op den glasen-zee stonden

Met blijder herten recht.

Dan sullen de Jonck-vrouwen

Gaen vrolijck aen den dans,

De jonghen met den ouwen

Haer hope werdt dan gans.

Volcomelijck in vreuchden,

2 Tim. 4, 8,Haer wert gheschoncken daer

De kroone vol van deuchden,

4 Esd. 2, 43,Rom 8, 18Sap. 3, 5,mat. 3. 122 Co. 4, 17Van den Heer der Heyrschaer.

'T lijden is niet te ghelijcken

By den vreucht, die daer sal

Hier na in Gods volck blijcken,

Dus verblijdt u hier in al,

Ghy sult Christum aenschouwen, 1 Ioa 3, 2,

En gaen hem dan te moet,

Als dan sal hy u trouwen hoze 2. 11Eze. 16, 6Apo. 7. 16Esa. 49, 10.Ap. 14, 13Apo. 3, 10

Al in syn eeuwich goedt.

Sy sullen niet meer dorsten,

Noch lijden pijne swaer,

Den Geest seyt dat sy rusten,

Haer werck dat volght haer naer,

Die 't woordt der lijdtsaemhede

Behouden met verdrach,

Die sal Godt gheven vrede

Al in den jonghsten dagh.

En wilt u niet verschricken

Als ghy voor den raedt stondt. ma 10, 19marc. 13, 11,Lu. 12. 11ma 10. 28Luc. 12, 4Esai 51, 7ma 10, 22ma 24, 13

Gods Geest sal u verquicken,

Spreecken door uwen mondt:

En vreest gheen menschen dwaligh

Die 't lichaem doen torment,

Sy sullen wesen salich

Wie vroom blijft totten ent.

En wilt u niet bedroeven

Al wordy ghekastijt,

Mar. 13, 13,Want Godt komt u beproeven,

Of ghy ghetrouwe zijt:

Iacob. 1, 2Rom. 5, 3.Iob. 23, 10Heb. 12, 8

Soo wy sonder straffinghe waren

't welck godt zijn volck toesent,

So waren wy bastaerden,

En gheen kindren jent.

Oorlof, dit 's in mijn sluyten

Van mijn simpel ghedicht,

Al legh ick hier in muyten

Om Christus Name lichst:

Oorlof, Christus bende,

Houdt dit liedeken niuw

Voor een oorlof in't ende,

Hier mee segh ick Adieu.

Een Liedeken van den cortheydt des Menschen Leven, Ende is

Op de Wijse: Van Helena des Coninghs Dochter, of: Een Oorlof-Liedt aenhoort. &c.Den tweeden Druck.

1.

HOort lieve Menschen teer heb. 13, 2Esa. 40, 3mat. 3, 3,Gen. 7, 21Sap. 10, 4Syr. 14, 17,Ps. 7, 13,

Laet ons slechten de baen,

Om die wegh te reysen veer

Daer soo veel syn ghegaen,

Het is't oude verbondt,

Wy moeten alle sterven,

En weten uyr noch stondt

Wanneer de doodt sal kerven.

ter eeren de waerheyt.

2.

2 Sam 14 25,lu. 12, 20,Ro. 14, 12Psa. 7, 13,Sy. 10, 9, 10,Lu 12, 20 Daer is niemant soo schoon

Of hy moet sterven saen,

Elck oock in syn persoon

Die doodt die spreeckt hem aen,

Al ist dat een Medecijn

Ghebruyckt syn const van waerde,

Soo ist, heden Coningh fijn

Morghen al na der aerde.

3.

Iac. 4, 15,1 Co. 7, 29Ge. 18, 17ps. 90, 10,Iaco. 4, 14Gen. 5, 10 25, Ons menschen leven grof

Duyrt hier een corte tijdt,

Van Eerde ende Stof

Als een roock vergaet subijt,

Hoe wel Mathusalem

D'Out-Vaders met lange stonden,

Wel neghen hondert jaer

In't leven syn bevonden.

4.

Ro. 15, 4,Syr, 18, 5 Soo leestmen nochtans claer

Dat van langhe tijden af,

Die nu leeft tachtigh jaer

Is van Ouderdom al staf, Ioh. 9, 36,

Van duysent isser gheen,

Men mach wel syn verwondert 2 Pet. 1. 14,

Seer selden vint men een

Die nu leeft jaren hondert. Iaco 4, 14

5.

Gheen dinck is meer dan noot, Lu 10, 42Pro. 3, 15Ps. 72. 2,2 Pet. 3, 8,Syr. 19, 8,Psa. 136, 2.

Dan wy achten die tijdt

Boven alle schatten groot,

Deur-bringhen die met vlijt:

Want Eeuwigh wort so langh

Teghen ons tijdt bevonden

Laet ons met lof en danck

Godt dienen t' allen stonden.

6.

Na dien ons Godes woort Ro. 15, 4,

Dat selfde oock vermelt,

Daer soo dickwils is ghehoort

Dat die Schriftuer vertelt Ioh, 8, 25Ro. 10, 18

Hoe dattet vleys als gras

Esa. 40, 6Ps. 90, 10Nae der eerde wort ghetoghen,

Als een Bloem die gister was,

En als of wy daer heen vloghen.

7.

2 Sa. 14, 15,Reg. 2, 252 Con 2, 25,psa. 7, 132 Mach. 7, 4, 9,2 Con, 2, 25, Die Jeucht schoon en sterck

Al in die beste fleur,

Haer minste ooghen-merck

Dat die doodt staet voor die deur,

Nochtans ghebeurtet claer,

Men siet het wel ervaren

Hoe vele sterven daer

Al in die jonghe jaren.

8.

mat. 3, 10psa, 7, 13,Lu. 6, 44,Mar. 11, 13,Gal. 6, 9,Ier. 17, 10Ro. 15, 4, Die bijle staet te slaen

Aen die wortel met bescheyt,

Heeft die Boom geen vruchten saen

Dan 's Werelts ydelheyt,

Want soo hier is syn val

Soo moet hy doch verrijsen,

Godts woort ghetuyght het al,

En gatet ons aenwijsen

9.

Ist niet beclaeghlijck Iere. 9, 2Deu. 32, 29,Gal. 5, 14 ende vers. 22,mat. 7. 14Luc. 13. 8mat. 25, 9 vers. 42,Aor. 9, 6, ende 2, 27Mar. 13, 25,Pro. 4, 18Gene. 32. 22,Syr. 21, 6Heb. 4, 10ma 24, 40Lu. 13. 22

Dat wy niet trachten bet

Nae't schoone Hemelrijck?

Te volghen Christi Wet,

Hebben wy gheen vruchten staen

Eer die doodt ons komt af-houwen

Waer sullen wy dan gaen

Om den Acker nae te bouwen.

10.

Soo laet ons wel bedacht

Maecken een nieu verbont,

En houden goede wacht

Tot aen die Morghen-stont

Jae tot die dagheraet

Worstele met Ghebeden,

Vlieden van sonden quaet,

'T is noch een dagh van heden.

11.

Doch onsen laesten dagh

Is alleen bekent den Heer,

Elck hem dan schicken mach

Exo. 14, 13,Acto. 20. 25, 32,Exo. 14, 13,1 Cor. 13, 12, en 2, 9Ap 16, 15Esa, 64. 17.heb 11, 10Ap 21, 211 Cor. 5, 3Eccl. 12, 12.Matt. 22, 32.Gal, 5, 14Cant. 8, 6Wy weten niet wanneer:

Och of het soo gheviel

Nae dese tijdt van daghen,

Het scheyden quaem eens-deel

V lieve niet meer saghen.

12.

Dat wy in eeuwicheyt

Mochten comen by een,

Met een recht Bruylofs-cleyt

By de vromen in't ghemeen,

Daer is een Stadt ghebout

Voor alle Verwinners schone,

Daer die Straten zijn als gout

Een eeuwigh Huys ydone.

13.

Het eynde en het slot

Van alle schriften leer,

Is lief te hebben Godt

En dienen hem al meer,

Want deur die liefde groot

Soo hout men syn gheboden, Apoc. 12, 13,lu. 10, 42,

En eer dat comt die doodt

Ist ons seer hoogh van noden.

14.

Oorlof na Schrifts vermaen

Deur 't Gelove hoogh gheacht, 2 Cor, 13, 11.heb, 11, 2,ma 13. 35hiob 7, 6, ende 9, 251 Pet. 1, 28,mat. 3, 10

Laet ons vromelijck staen

En houden goede wacht.

Cort is ons tijdt gheset

Als met handen toe ghemeten,

Alle vleys hier wel op let

Werdt van die doodt verbeten.

Liefde verwint.

Een nieuw Liedeken,

Op de wijse: O Heere ghy staet altijdt in mijnen sinne.

UYt liefde moet ick een Liedeken dichten

De Heere gevet int herte van mijn,

De liefde kan haer naesten stichten,

Liefde is den rechten Medecijn.

O vrienden al syn wy int benouwen,

t' Sy deur druck lyden of pijn,

Laet de liefde by ons niet verkou[wen]

Liefde is den rechten medecijn.

Vyt liefde bewijstmen Charitate,

Laet de liefde by ons groeyende syn

Die liefde sal haer naesten niet verlaten,

Liefde is den rechten medecijn.

Wat een liefde heeft ons den Va-

der bewesen,

Door syn lieven Sone, hoort mijn,

Vyt liefde gestorven, uyt liefde verresen,

Liefde is den rechten medecijn.

Wie heefter oyt meer liefde bewesen

Dan die 't leven laet voor syn vrienden fijn,

Deur de liefde des Heeren zijn wy al ghenesen

Liefde is den rechten medecijn.

Vyt liefde daelde de Heere ter aerde

Om syn Vader ghehoorsaem te syn,

Vyt liefde hy ons al te samen bewaerde

Liefde is den rechten medecijn.

God is de liefde, soo daer is staet geschreven,

Laten wy uyt liefde hem ghehoor-

saem zijn,

Hy sal uyt liefde ons ghenadigh wesen,

Liefde is den rechten medecijn.

Laet ons malcanderen liefde bewijsen

Liefde van reynder herten fijn,

Vyt liefde den Heere loven en prijsen,

Liefde is den rechten medecijn.

Princelijcke God, Vader verheven

Die ons uyt liefde soo seere bemint,

Dat hy ons uyt liefde syn eeuwigh Rijck wil gheven,

Blijven wy in zijn liefde ghesint.

Een nieuw Liedeken,

Op de Wijse: Waeckt op ghy Christen alle.

WIlt men hem niet bekeeren, Psalm. 7,

O menschen hier wel op let,

Soo heeft de Heere der Heeren

Een Sweert te wetten gheset,

Hy heeft syn Boogh ghespannen,

Doodelijck schut daer op gheleyt:

Noch sal hy met synder Mannen,

t' Kaf uyt blusschen, soo Schrift uyt leyt. Matth. 3,

De Terwe al in syn Schuyren,

Dat Kaf al in dat Vyer,

Dat eeuwigh sal gheduyren:

O menschen betert u leven hier, Marci 1,

Wilt nu al ontwaecken,

Van den slaep der sonden opstaen, Ephes. 5,

Eer dese quade ghenaecken:

t' Sal hier haest zijn ghedaen.

Marc. 9 Den Worm en sal niet sterven,

t' Vyer wordt niet uyt gheblust,

Psalm. 7Maer tot eeuwigh verderven

Worden syn pylen toe gherust:

Esdr. 16,t'Vyer dat is ontsteecken,

Van synen toorn uyt ghegaen,

Om syn Vyanden te wreecken:

Niemandt mach hem wederstaen.

O Menschen betert u leven:

Overdenckt des Heeren woordt:

Luce 13,Matth. 7,Dringht deur de enghe Poort,

Dat ghy niet wort bevonden,

Als den ontrouwen Knecht,

Die voor syn Heere verstomde,

Matt. 22.En ontfingh syn loon te recht.

Dus vreest den Heere van herten

Wilt met gheen guychelrye om gaen,

Want groote pijn en smerten,

Comt de gheveynsde aen,

Gramschap, onghenade mede Rom. 2,

Over alle Zielen die quaet doen,

Dorst, pijne, benauthede, 4 Esd. 8,

Is den Godlosen syn loon.

Laet u ghewaerschout wesen,

O Menschen kleyne en groot,

Wilt uwen God van herten vresen,

Eer dat ghy comt in den noot,

Want daer sal eenen dach comen, Malac. 4,

Die als een Oven branden sal,

Laet ons hier alle voor schromen,

Eer komt t' Basuynen gheschal.

Op dat niemant en hoore:

Gaet ghy vermaledijde van hier,

En eeuwich zijn verlooren

Al in het Helsche Vyer.

Men leest dattet sal branden

Van Solpher en van Peck:

O Mensch merckt met verstanden,

Dese benautheyt overleght.

Noch staeter gheschreven,

Datter gheen ruste sal zijn,

Maer die het quaet hebben bedreven

Apoc. 14,Lijden dagh en nacht pijn,

Den roock haerder quale

Gaet op van eeuwich tot eeuwicheyt:

O menschen betert u al te male,

Op dat gyt hier na niet en beschreyt

Noch doet ons Mattheus vermonden

Dattet so droevighen tijdt sal zijn,

Dat sulckx niet is bevonden

Sinter menschen gheweest zijn,

Oock niet en sal komen

So ons Schriftuere verclaert,

Laet ons hier alle voor schromen,

Syrac. 8,Niemant zijn boete en spaert.

Dees Heeren dach sal niet verbeyen

Soph. 1.En als dat gheroep comen sal,

Dan sullen de stercke bitterlijck schreyen,

Roepen: Berghen, Heuvelen al Apoc. 6,

Valt op ons, wilt ons bedecken,

Wie kan nu blijven staen: 4 Esd. 16.

Den dach des Heeren wilt niet vertrecken,

t'Vyer is van synen toorn uyt ghegaen.

Waeckt op, o menschen t' is meer dan tijt, Ephes. 5,

Van der sonden slaep op te staen,

Recht op u hoofden en soeckt met vlijt

Den Heere uwen God roept aen,

Wilt niet langher beyen,

Met u zonden te syn belaen,

Wilt suchten, klaghen en schreyen Luce 7,

Laet de tranen over u wangen gaen.

O menschen hout op van sonden,

Valt den Prince uwen God te voet,

Waeckt en bidt tot allen stonden,

Bewijst oprechte boet,

Matt. 5,Wilt u niet langher beraden,

Siet toe dat u dien dagh niet overvalt

Op dat men niet comt te spaden:

Vwen tijdt toch niet en vermalt.

Een nieuw Liedeken,

Nae de wijse: Swinters, Somers even groen.

O Heere God, Vader verheven

Ick bid u deur u lieven Soon,

Wilt toch al mijn zonden vergeven,

Sent genaed' uyt u heyligen Troon

Bevrijdt my voor eeuwigh verderven,

Dat bid ick deur uwe goedheydt,

Laet my u eeuwich Rijck be-erven,

Deur u groote barmherticheyt.

O Heer ick bid u om ghenade:

Wilt mijn gebedt, o Heer ontfaen,

Op dat ick niet come te spade,

So de Schriftuere doet verstaen,

Leert my mijn lampen wel bereyden,

Dat ick ter Bruyloft mach in gaen:

O Heere wilt my toch gheleyden,

Wilt my in mijn swacheyt bystaen.

En verdoet my toch niet, o Heere

In mijn groot ongherechticheyt,

Sterckt my in u waerheyt en leere,

O Coningh, hoghe majesteyt,

Dat ick u diene met gerechticheden:

Met vresen en met beven mach staen

O Heere siet eens hier beneden:

Wilt my in ghenade ontfaen.

Mijn vleesch, o Heere is seer snode,

t' Wil altijt op een ander baen,

Helpt my, o Heere, t' is van node,

Dat ick geen kromme wegen gaen

Met uwe stercke handt wilt my geleyden,

Dat bid ick u, o Vader goet,

Om met de kudde van dijn weyden

Te trecken nae t'landt van beloften soet.

Sonder u kan ick daer niet comen

Die woestijne is breedt en wijdt:

Sterckt my Heere dat ick als de vromen

O Heere mach volherden den strijt,

Want mijn vleesch en Bloedt, o Heere,

Dat valt my daghelijcks so swaer:

Helpt my och arme krancke teere,

Dat bid ick u, o Hemelsche Vaer.

Vyt-wendich strijt, inwendich vrese

O Heere sendt in my toch kracht,

Want ick ben, och arme wese,

Dien van mijn selven niet en macht

Nacht en dach des vyants pracktiseeren

Die als een leeuw, rontomme my gaet,

En mach my letten ofte deeren,

Als ghy my selfs, o Heere, by staet.

Den strijt van mijnder Pelgrimmage,

Die is u Heere al bekent

Vyt ghenade slaet my toch gade

Vwen Heylighen Geest in my sent:

Laet my toch waerdigh zijn, o Heere,

Dat bid ick u deur u goetheyt

Dat ick soo langher soo meere

Tot uwen dienst mach syn bereyt.

Met een Geest, o Heere goetwilligh

Maer t' vleesch is broser dan een glas,

Het strijdt teghen den Gheest moetwillich

O vleesch, ja ghy verdurven as:

Adieu, en ick wil van u scheyden

Soecken een ander Vaderlandt,

O Heere wilt my toch gheleyden,

Biedt my ellendig mensche de hant

Adieu quaedt vleesch nae booser zede

Ick wil nae mijnen Vader goet,

Adieu werelt vol onvrede,

Ick scheyd van u al met der spoet,

Adieu Vleesch, Bloedt, met al u lusten,

Ick wil hooren mijn Bruydegoms stem,

Daer hoop ick eeuw'lijck by te rusten

Hier boven in 't Hemelsch Jerusalem.

Een Liedeken,

Nae de wijse: Ick klaghe u, o Heer, in al mijnen noot.

GHy die Christum hebt aenghedaen, Rom. 6, 3Gal 3, 97Colos. 3. 1Hebr. 6, 1mat. 3, 10 ende 7, 19Luce 3, 9

End' hebt dat voorghenomen

Niet weder in d'oude leven te gaen,

Soo laet ons worden als volcomen

Vruchtbaer boomen.

2. Een yeghelijck boom, dit overdenckt,

Die gheen goe vruchten voort en brenght,

Sal worden afghehouwen,

Neemt waer de gaven die Godt u schenckt,

End' wilt die oeffenen ghetrouwe,

Sonder rouwe.

3. Christus die spreeckt hier wel op siet,

Ioa. 15, 6Sonder my en vermeught ghy niet

Laet ons zijn gave verwachten,

Op dat hy ons niet af en sniet,

Als wy gheen vruchten voort en brachten

Door syn krachten.

4. Als wy ons voor het quaet behoen,

Soo moeten wy tot 't goede spoen,

Wy moghen niet ledigh wesen,

Daer staet, die Godt vreest sal goedt doen,

Eccl. 15, 6Ecclesiasticus ghepresen -

Tuyght van desen.

Gal. 6, 12 5. Doet nu aen alle menschen goet,

Voor alle, de Gheloovighe voedt,

Spreeckt Paulus, wilt dit vaten,

Voort maeckt ons Christus Jesus vroedt,

Dat wy moeten komen te baten mat. 5, 44Luc. 6, 27Iaco. 4, 17

Die ons haten.

6. Wie goet kan doen t' eenigher stondt,

Doet hy dat niet, het is hem sond',

Laet ons doch niet vertraghen,

Dat ons de Heere slapende vondt,

Wy souden seker seer veel slaghen Matt. 24, 45, ende 15, 21,

Moeten draghen.

7. Hierom syt neerstich in de weer

Hebt altijt acht op Christus leer,

Laet u daer niet af leyden, Luce. 12, 42,Act. 3, 15Rom 8, 15

Den Vorst des levens, een groot Heer,

Wie soude ons van die voorseyden

Moghen scheyden?

8. Laet ons doch hooren op zijn stem,

'T woort des levens dat is by hem,

Hebr 3, 7 ende 4, 7Ioa. 6, 68,Johannes heeft het beschreven,

Laet ons houden ons lichaem tem,

Op dat wy daer nae mogen leven,

Sijn verheven.

9. Verheven hier naer, dat's ons begheert

Matt. 34, 11,Luce 14, 11, ende 18, 14,Wie hem hier verheft, wordt verneert,

Godt haet hoveerdighe geesten,

Die hem die minste hier ordineert,

Die sal in des Hemels foreeste

Sijn de meeste.

Tob. 4, 10 10. Hierom en laet de hoveerdy

Gheensins hebben de heerschappy

In worden oft ghedachten:

Dit leerde Tobias zijn soon, hoort my,

Gy moet hier ooc seer wel op achten

Ghy gheslachten.

Ephe. 4, 1 11. Ghy die Christenen zijt ghe-

naemt,

Wandelt soo uwen roep betaemt,

D'welck ons nae zijn vermoghen

Paulus tot Ephesien raemt,

Wilt u, om de Schrift te vernoegen,

Alsoo voeghen.

12. Noch vinden wy gheschreven daer

Van een Ghemeynte alsoo claer, Eph 5, 27

Ghepresen boven ghesteente,

Christus die is het Hooft van haer,

Vleesch en been van syn ghebeente

Die Ghemeente.

13. O Godt, Prince der Princen fijn,

Wilt haer doch een beschermer syn,

Wilt daer den dief uyt keeren,

Wy staen op 't levende woort van dijn,

Ghy weet dat wy niet begheeren

Valsche leeren.

Een Liedeken

Nae de wijse: Wilhelmus van Nassouwe.

Cant. 2, 6DE winter is verganghen,

Ick sie des Meys virtuyt,

Ick sie de Looverkens hanghen

De Bloemkens staen in't kruyt,

Seer wijt syn sy ontloocken,

Sy staen in haer saysoen,

De Kruyden lustich om roocken,

De Mey staet schoon en groen.

2. Ick meen de Mey mits desen

Die de werelt niet en siet,

Dat ist gheloof ghepresen,

Gras, kruyt, en meen ick niet,

Maer alle vruchtbare rancken

In Christum den wijngaert,

Al die Godt loven en dancken

Dat zijn de Druyven vermaert.

3. De Vygeboom staet ontloken Cant. 2, 19,

Met spruytkens uyt ghebloeyt,

De wijnstock soet van roocken

Seer vruchtbaer dat hy groeyt,

Gods uytverkooren songhen

Met een seer soet accoort,

Met nieuwe gheloovige tonghen,

Soeter sanck is noyt ghehoort. Mar. 16, 17,Act. 2, 4, ende 10, 46,

4. Mijn gheest verjubileerde.

Van desen lof-ghesanck,

Mijn herte hem omkeerde

En gaf Godt prijs en danck,

Doen ginck ick my vermeyen

In Syons Hof-playsant,

En socht mijn lief met schreyen

Die ick te Jerusalem vandt.

4. Ick gaf hem mijn trouwe

Den Bruydegom triumphant,

Hy nam my tot syn Vrouwe,

Luce. 15, 22,Stack een rinck aen mijn handt,

Wie sou de groote vreuchde

Doch moghen spreken uyt?

Hy riep dies ick verheuchde,

Cant. 5, 2Komt Dochter lieve Bruyt.

5. Komt hier mijn Bruyt, mijn schoone,

Aensiet nu des contrey,

Ontfanght nu uwe Kroone,

En maeckt niet meer gheschrey,

Ghy moet, o schoone Roose,

Cant. 2. 2Onder de doornen fel,

Wassen een kleyne poose,

En lyden groot ghequel.

6. Van boven uyt den hooghen

Wort ghy mijn Bruyt besproeyt,

Iere. 17, 8Hoe mach den Boom verdroghen,

Daer die Fonteyn op vloeyt,

Wint, koude, vyer, noch hetten

En grijpt aen hem gheen stadt,

Gheen druck en mach hem letten,

Van hem en valt gheen bladt

7 Op seven Berghen pleyne 4 Esdr. 2, 11,

Stonden Roosen Lelyen goet,

En oock seer veel Fonteynen

Vol Melck en Honich soet,

Ick hoorde boven Musycken

Singhen, met soet gheluyt,

De edele Bruyt Cantijcken, Cant. 2, 12,

Dat Tortel duyfken ruyt.

8. Mijn Tongh kan 't niet vermonden,

'T verstant is veel te kleyn,

Geen mensch en mach't door-gronden

Die schoone vreucht ghemeyn,

Als my lief ontmoette,

Die hem tot my waerts de,

Seer lieflijck hy my groete

Met eenen kus des vre,

9. Een Duyven Koffer pleyne Cant. 7, 7Cant. 1, 13,

Is mijn liefde delicaet,

Een Buffels Myrrhe reyne

Eenen Appel-hof Granaet,

Sijn ooghen als Duyven ooghen,

Sijn bedde groen en fijn,

'Thuys, balcken, sonder verdrogen

Cederen Cypressen zijn.

10. Tot Saron wast een Bloeme

Een Roos in't soete dal,

De wreede doorens Kroone

Staken haer over al,

De Sonne quam haer pijnen,

Steken als brandt en vloet,

Maer schadu deur 't aenschijnen

Maeckte haer straffe soet.

11. Sijn aensicht soo rustich

Als Kruyt-hof vol gheplant,

Sijn Lippen als Roosen lustich

Cant. 5, 13.Van Myrrhen vloet vailliant,

Sijn handen, wilt dit hooren,

Vol Turkoysen, als Yvoren,

Is syn lichaem pertinent.

12. Hy is in mijner herten

Ghedruckt als een seghel bloot, Cant. 8, 6Rom 8, 35

Noot, angst, mijn, druck of smerten,

Sweert, hongher, vyer, noch doot

En sal my moghen scheyden,

Als hy my bystant doet,

Dus wil ick hem verbeyden,

Bewaert, Heere, mijn voet. Eccle. 5, 2

13. Prince Godt van hier boven,

Vader, Soon, end' Heylighe Geest,

'T is recht dat wy u loven

Ghy die ons ziel gheneest,

O Heer wilt ons stercken

In allen lydens noot,

O Godt, wilt in ons wercken

Volstandicheyt, ter doodt. Matt. 24, 13,

14. Oorlof vrienden verheven,

Looft Godt doch boven al:

Wilt hem alleen aenkleven,

En mijdt der sonden val,

Dat wy dan moghen hooren

Dat woordeken seer saen,

Matt. 25, 34,Komt hier mijn uytverkoren,

Wilt in mijn Rijcke gaen.

Een Liedeken,

Nae de wijse: Edel Kersou. Of: Adam 'natuer.Door den selven Symon Iansz. Fortuyne van Amsterdam,

ALsmen vergaert

Daer vreuchde schijnt voor handen,

Soo schept het herte lust;

En alsmen paert

Door kracht van liefdes banden,

Soo ist ghemoet gherust:

Maer't werdt gheblust,

Al het vreuchdich vermaecken,

En die sinnen druckich branden,

Als't scheyden komt naecken.

2. Gheen vreucht soo groot Eccle. 4, 1

En isser hier op aerden,

Daer men op bouwen kan;

Met nauwer noot

Siet men hier yet aenvaerden,

Of men moet haest daer van:

Dat strack began

Is haestich weer ten enden;

Niet en blijft by eender waerden:

Maer al sietmen 't wenden.

3. Wy zijn by een,

Wy moeten haest weer scheyden,

En kiesen elck syn padt;

'T waer oock gheen reen

Dat wy hier stadich beyden:

Want elck wordt moe en mat:

Maer is wensch dat

Wy t' samen mochten vergaren 1 Pe, 2, 25

Psa. 23, 2Ioa. 10, 9In s' Heeren lieflijcke weyden

Daer Hoop Troost doet baren.

4. Want of wy al

Ons selschap hier verlaten,

Als hoop ons weer gheeft moet,

Datmen nae sal

Weder tot onser baten

Matt. 25, 34,By een vergaren goet;

Soo is gheboet

Al onse scheyden druckich:

Want met vreuchden boven maten

Scheytmen dan gheluckich.

5. Och of alhier

Ons scheyden mocht gheschieden

2. Cor. 6, 17,Van Vleesch, Werelt en sondt,

En dat wy schier

Es. 51, 11Apo. 18, 42, Tim. 2,Als die vroome Krijchslieden,

Al uyt ons herten grondt,

Tra'en in't verbondt,

Met die Godt hert'lijck minnen,

1 Co. 9, 25En Christo ons trouwe bieden

Om zijn gunst te winnen.

6. Soo mochten wy

Hier nae by een versamen

Daer gheen scheyden wert meer,

Vrolijck en bly

Bevrijdt van alle blamen

Door Christum onsen Heer:

'T is zijn begheer

Dat wy al hier nae streven,

En spreecken van herten Amen:

Heer, wilt het soo gheven.

't Mist wel meer.

Een Liedeken,

Nae de wijse: Alst begint.

Eze. 33. 5ICk hoorde der basuynen gheluyt,

Ick dacht, o Godt ghepresen,

Matt. 11, 10,Mal. 3, 1,Ap. 19, 7mat. 22, 2Luce 14, 16,Wat mach daer wesen,

My docht het was, daer boden geluyt,

Van Gods vercierde Bruyt,

De Bruyloft daer wy af lesen,

Is ons ghewesen.

2. Ick hoorde daer een groote stem,

Des Heeren boden seyden,

En wilt niet beyden,

Ter Bruyloft des Lams, ick gheroepen aen,

Ap, 19, 9In't nieuwe Jerusalem,

Daer wil ick my gaen bereyden,

Met Bruylofts kleyden. Matt. 22, 11,

3. Adieu Vader en Moeder saen,

Ick wil de Ghemeente des Heeren Luce 14, 26,

Nu gaen vermeeren,

Met vleesch noch bloet, my niet beraen,

Maer altijdt wederstaen, Gal. 1, 16Matt. 16, 17,

Naer de Ghemeente des Heeren,

Wil ick my keeren.

4. Al heeft my de werelt haer vryheyt ontseyt,

Om dat ick my in haer bende,

Niet meer en wende,

De Heere heeft my, een woon-stadt bereyt, Hebr. 11, 16,

Een erfdeel toegheseyt,

Ist dat ick den wech volenden,

Al sonder wenden.

3. Den wech daer ick ben op gestaen,

Die wil ick houden voren

Al sonder storen,

Die de Propheten hebben gegaen,

En Goods Apostelen, saen,

Alle Martelaren Gods verkoren

Die zijn nu voren.

6. Het is beter dat ick nae Christus vermaen,

Matt. 10, 37,Huys hof, vrienden verlate,

En al't ghesaten,

Luce. 14, 26,Dan met de boose werelt in vrede bestaen,

En tot Babel in te gaen,

Veel eer gae ick een ander strate,

Eer't wordt te late.

7. Christus heeft selfs dese wech ghegaen,

Den selven was Gods Sone

Matt. 16, 16,In s' Hemels troone,

Dus wil ick hem altijt volgen naer

Ian. 6, 69Al met de kleyne schaer,

Om te ontfanghen de kroone, Luce 12 32,

Tot mijnen loone.

8. Die vieren-twintich Ouders playsant, 2 Tim. 4, 1,4 Esdr. 2, 43,

Die Godes stoel omringhen,

En Lof-sangh singhen,

Met Palme-tacken in haer landt, Apoc. 5 84 Esdr. 2, 46,

Seer triumphant,

Den selven wech soo ginghen,

Dees Ouderlinghen.

9 Die daer legghen onder den Outaer,

Om Godes woort verslaghen, Apo. 6, 9

Ick moet ghewaghen,

Die hebben haer kleed'ren ghewasschen klaer, Apo. 7, 14

In't bloet des Lams eerbaer,

Door desen wech gingen sy treden,

Nae Christus seden.

10. Die dit Liedeken eerstmael sanck,

Hy hoopte den wech te treden,

Al met vroom heden,

Gal. 1, 16Matt. 16, 17,Gal. 5, 17Rom 7, 18Al wast dat hem zijn vleesch noch dwanck,

Als hy nam aen den ganck,

Al nae de Stadt vol vreden

Met Christus leden.

Scheyt - Liedt, van het afsterven des Menschen.

Op de Wijse, Dewijl de tijdt voor handen is

DEwijl ons leven seer kort is,

En wy hier moeten scheyden,

De uyr des doots ons ongewis,

Wy stedich hier verbeyden,

Soo laet ons t' samen met aendacht

Op al ons doen wel nemen ach

Ter doot ons wel bereyden.

2. Ghelijck een Bloem schoon op het velt

Als gras en Hoy daer neven,

Soo ist hier met ons al ghestelt

In desen aertschen leven,

Van al ons doen en heerlijckheyt

Moeten wy nemen een af-scheyt,

Het sal ons al begheven.

3. Die doodt die comt een yeder aen,

Den rijcken en den armen:

Niemant en kan haer hier ontgaen

By haer is gheen erbarmen.

Daer helpt oock niet gelt ofte goet,

Noch eenen stouten hooghen moet,

Suchten, klaghen oft karmen.

4. Vrienden noch maghen konnen niet

Voor de doodt ons bevrijden:

Met droefheyt men ons wel aensiet

In des doots pijn en lijden:

Maer selven moeten wy daer aen,

Met de doot voort, op des doodts baen

Daer baet gheen tegen strijden.

5. Na den doot wert dat lichaem ras

Tot der Aerden ghedraghen,

Dat hier in grooten aensien was,

Moet dan lijden het knaghen

Der wormen, en der maden me:

Oock worden stof en aerde ree,

Bedenckt dit alle daghen.

Pause.

6. Hier na sal die Basuyne slaen

Staet op ghy dooden t' same,

Comt al voor uwen rechter staen,

Hoort syn oordeel bequame,

Siet dan sal Christus Godes Soon

Een yder gheven sijnen loon,

Nae dat hy heeft ghedane.

7. Dit laet ons alle cleyn en groot

Stedich hebben voor ooghen,

En eer ons hier aen komt de doot

Ons bereyden en poghen,

Om in des Heeren oordeel goet,

Genaed' en troost te vinden soet,

Daer aen legt u vermogen.

8. Wilt u haestich sonder respijt,

Tot boet' en betring spoeden,

Die doodt komt snel, kort is de tijt:

Went u vant quaet ten goeden,

Beweent van herten misdaet,

Verlaet de werelt en s'vleesch raet:

Wilt u voor zonden hoeden.

9. Verkiest den Heere Jesum reyn,

Tot u licht ende leven

Treedt in syn paden, wilt alleyn

Hem met liefden aencleven,

Volget hem vierichlijcken na,

Hout syn woort en wet vroeg en spa

En wilt hem niet begheven.

10. Doet aen het ware bruylofts cleyt

Hebt lichten in u handen.

Als wijse Maeghden u bereyt,

Met lampen die licht branden,

Wercken der liefden brenght nu voort,

En der barmherticheyt dit hoort,

Soo komt ghy niet tot schanden.

11. O Godt Vader doet ons bystant,

En helpt ons in desen,

Sterckt ons door u machtighe hant

Ghy onsen Godt ghepresen,

Daer toe in onsen laesten endt

V met ghenaden tot ons wendt,

Brenght ons int Hemels wesen.

Een Oudt Christelijck Schey-liedt

Op de wijse Psalm. 91. Oft Leeft vreedsaem sprack Christus de Heer oft door Adams val is gants verderft.

EEn goet nieu Liedt heb ick bedacht

O Broeders al te same:

Dat laet ons singen met eendracht,

Tot prijs van Godes name.

Als wy nu by den and'ren zijn,

Versamelt in den Heere:

So is het schier den tijt hoort mijn,

Dat wy nu scheyden weere.

2. Och het scheyden is hier geen noot,

Al moeten wy verstroyen:

Als wy hier naemaels werden groot

Versaemt in eender Koyen

De Heere sal syn schaepkens fijn

Vergaderen seer blijde:

Van alle hoecken waer sy syn,

Comt ghy ghebenedijde.

3. Och wat een liefd' is ons vertoont,

Wilt dit ghedachtich werden

Siet hoe wy sullen syn gecroont,

Soo wy getrou volherden:

Hierom soo laet ons houden vast,

Aen Gods beloften schoone:

Op dat wy niet worden verrast,

Verliesen onse Croone.

4. Niemandt en wort ghecroont aenhoort,

Ten sy dat sy verwinnen:

En setten in des Heeren woort

Dach ende nacht haer sinnen.

Ons is betrouwt alsulcken schat,

In onse aerden vaeten:

Laet ons getrouw' bewaren dat,

Ons leven daer voor laten.

5. Al ist dat wy een cleyne tijt,

Als Pelgrims moeten swerven,

Met vreuchden laet ons syn verblijt

Verlangen nae ons erven

Christi syn wy deelachtich soet,

Och vriendekens vol trouwen:

Soo wy t' begin syns wesens goet

Tot int eynde behouwen.

6. Ist dat wy nu al in den Geest

Te recht hebben begonnen:

Laet ons niet van t'gecroonde beest

Wederom syn verwonnen.

Laet ons malcand'ren int Gebedt,

Altijdt ghedachtich wesen:

En laet ons met een vast opset,

Den Heer van herten vresen.

7. O Broeders ende Susters

mijn

Laet wy ons steets verneren

Op dat wy met malcand'ren fijn,

Eeuwichlijck tryumpheren.

Wanneer Godt sal, syn lief getal,

Vyt al des werelts hoecken

Brenghen te saem, dat dan ons naem,

Mach staen in s' Hemels Boecken.

[Met ernste laet ans merken aen]

Op die wijse: O arme Werelt, du bist verblindt.

MEt ernste laet ans merken aen

Wat over ons sal comen.

Ioa: 3, 25,Hoe dat moeten ten oordeel gaen,

De boosen en die vromen.

mat. 1. 16, 27,2 Pe. 5, 10Elck een sal daer loon ontfaen,

Naer alle syne daden,

Die aen de slincker zijde staen, Matt. 25, 42,

Moeten gaen int versmaden.

Christus sal van syn aengesicht,

Alle Godtlosen wijsen, Psal. 6, 9

Als hy houdt het schrickelijck ghericht,

En gheenen troost bewijsen.

Hy sal seggen: wijckt al van my, mat. 7, 23Matt. 25, 42, mat, 22 13,Luce, 13, 36,Apo. 20, 3 218,Matt. 22, 13,Luce. 16, 23,Matt. 22 13,

O ghy vermaledijde,

Ghy moet't weenen tot allen ty

En nimmermeer syn blijde.

En Gods aenghesicht nimmermeer

Met blijschappen aenschouwen

Gaet wech van my met uwen heyr,

Int eeuwighe benouwen.

Loopt van my in de duysternis,

D' eeuwighe pijn der hellen,

Daer huylen en weenen is,

Men sal u eeuwigh quellen.

Treuren moeten sy eeuwelijck,

En nimmermeer verblijden,

Apoc, 12 20,Haer deel valt in der hellen dijck,

De pijn moeten sy lijden.

Apo, 20, 10, Het eeuwich vyer neemt gheen ent,

Daer sy in moeten branden,

Met quale ende groot ellent,

Verstrickt met s' Duyvels banden

In het rechte oordeel voorwaer,

Sal men niemant verschoonen,

Maer eenen elcken openbaer,

Matt. 18, 27,Naer zijnen wercken loonen.

En dan mach men, dit wel versint

Luce. 16,Matt. 22, 13, ende 25, 30Niet eens tot boet weer keeren,

Want men handen en voeten bint,

Deur het bevel des Heeren.

Nimmermeer mach men hopen siet,

T'oncomen deser pijnen,

Maer lijden het eeuwich verdriet

Dat haer daer sal verschijnen.

V aen pijnen en van smerten groot Apoc. 16, 11,

Hare tonghen afbijten,

En sterven den eeuwighen doodt Apo, 21, 8

Die gheensins sal verslijten.

Alsoo die eeuwighe langhe tijdt,

Roepen, huylen en klaghen, Matt. 22, 13.

Sijnde van allen hope quijt,

Dat sy t' eenighen daghen. Sap. 5, 15Pro. 11, 7

Noch eens verhoort oock souden zijn

En Godt haer sal ontfarmen,

Verlossen uyt de groote pijn

Hoe sy suchten of kermen.

Het sal haer berouwen te laet,

Als sy zijn int verderven,

En haer noch gout noch silver baet, Exod. 14, 25,

Dat sy deden verwerven,

Ey, ey, och wee met groot geclach Pro. 10, 2 ende 11, 4

Salmen van haer dan hooren,

Wee onser in dit helsch ghelach,

Dat wy oyt zijn gheboren.Esa. 31, 8

Apo. 9. 6Oze. 10, 8Eea. 2, 10Luce, 23, 29, Jae doot sullen sy roepen snel,

Comt tot ons met verschricken,

Ghy heuwelen weest niet rebel,

Berghen wilt ons bedecken.

Siet toe, ghy die dit nu aenhoort

Het gelt u doot ofte leven:

Leeft ghy niet na des Heeren woort

Ghy wort van hem verdreven.

Hebr. 3, 13, ende 10, 8 T' is noch den dach die heden heet,

Verstockt niet uwe herten,

Doet ghy gheen goet, het wordt u leet,

En t' sal u eeuwich smerten.

[Nae dat Christus Jesus was op verweckt]

Op de wijse van den 51. Psalm. Ontfermt u over my arme Sondaer, &c. Aen Iets Alua.

NAe dat Christus Jesus was op verweckt mat. 28. 61 Cor, 15, 4.

Van der doot, en syn jonghers had ghesonden,

Om syn Evangelium te verconden, Mat. 16, 15,

Den ghelovigen te doopen perfeckt

En sy de landen nu hadden door gaen,

En ghepredickt het reyne woord des Heeren

Daer van Lucas Actorum doet vermaen,

Ginghen sy naer Jerusalem haer

keeren.

Act. 1, 24 Des Heeren Engel tot Philippo sprack:

Staet op, en gaet ghy nu teghen het Zuyden

Op de straet, die van Jerusalem huyden,

Af-gaet nae Gaza, die woest is en swack,

En hy stont op, ende hy ginck daer heen:

En siet, een man uyt mooren-lant ghebooren

Een Camerlinck, een gheweldige reen,

Der Coninginnen Candaces vercooren.

Act. 8. 26 Vyt mooren - lant, welcke was over haer

Schatcamer, en die selve was ghecomen,

Te Jerusalem, ja tot syner vromen

Op dat hy soude aenbeden aldaer, 1 Reg. 8, 33,

En toogh weer heen, daer hy te huyse was,

Sittende op synen wagen verheven

Daer hy den Propheet Esaiam las

En de Geest sprack tot Philippo bezeven.

Gaet henen toe, maeck u den waghen by Act. 8, 28

Doe liep Philippus toegheneyght ghepresen

En hoorde hem in Esaias lesen,

En sprack: wat ghy leest, verstaet oock dat ghy?

Ende hy sprack: hoe can ick, als ghy niet

Iemant uyt - leydet? hy ginck doe begheren

Philippum dat hy op tradt, en met reet,

Op dat hy soud' by hem sitten ende leeren.

Act. 8, 31,De schriftuere die hy las, dese was

Esa. 53, 7.Hy is gheleydt gelijck een Schaep te dooden,

Ende gelijck een Lam in scheerens nooden,

Stemmeloos voor synen bescheerder ras,

Sijnen mondt en heeft hy niet opghedaen,

In ootmoet is sijn oordeel wech int herden,

Wie sal syn gheboorte vertellen saen

Want syn leven is verruckt van der eerden.

Act. 8, 33 Doe antwoorde de besnedene snel

Philippo, en sprack met herten begheerich,

Van wien seyt de Propheet dit soo teerich,

Van hem selven, oft yemant anders wel?

Philippus dede open zijnen mondt, Luce, 22, 45,

En hy heeft van dese Schrift aen begonnen

En Predickte hem de Evangely rondt,

Van Jesu, daer met heeft hy hem verwonnen.

En doe sy over wegh reysden soo vry, Act. 8, 35

Quamen sy aen een water daer getreden,

Hoort ghy beminde, wat sprack de besneden

Siet, daer is water: wat belettet my Acto, 10, 47,

Dat ick my niet laten doopen sou?

Philippus sprack: ghelooft ghy het ghebieden

Vyt heelder herten, om te zijn ghetrou,

Soo mach het op dees reyse wel geschieden.

Act. 8, 36 Hy sprack: ick ghelove dat so gewis,

Dat Jesus Christus is Gods Soon verheven,

Ende hy deed' den wagen stil staen even,

En sy clommen beyde af int water fris:

Hy doopte hem, maer doen nam hem den Geest

Des Heeren, en de Moor sach hem niet meere,

Hy reysde vrolijck syn straet onbevreest,

Ghy mijn beminde, neemt dit voor een leere.

Zijt nu ghetroost, 1 Phil. 3, 1 verblijdt in den Heer

Ghy die in Godts Ghemeynte zijt

ghetreden

Wilt uwe tijdt die ghy hebt, wel besteden

Leeft ghy Phi. 4, 7 in vreden, dat is mijn begeer,

Heb. 12 22,Ghy zijt ghecomen tot den Bergh Syon,

Namaels sult gy worden seer hooch verheven,

En draghen des eeuwighen levens Croon,

Die u Gode door Jesum Christum sal gheven. 4 Es, 2, 43

[Gantsch vervaerlijck zijn Heer die winden]

Op de wijse: van den 5. Psal. Verhoort o Godt &c.

GAntsch vervaerlijck zijn Heer die winden mat 8, 24

Die u Schipken bestormen hier,

Ten sy dat ghy Godt goedertier,

mat. 8, 28Ioan. 6, 1Op staet en den wint stil gaet binden

Soud ons verslinden.

Even nu wy t' scheep zijn ghetreden,

1 Tim 3. 11 Io 5, 19Ap, 21, 2 101,Rom, 12, 18,2 Cor. 13, 11,Hebr. 12, 14,mat. 7, 25 8 24,mat. 8, 25Ro 12, 11Iob 26, 12Psal. 7, 19Esa. 51, 15,Over dees zee periculoos,

Deser wereldt listich en boos,

Om varen nae die stadt vol vreden,

Nae uwen reden.

Eenen wint comt sterck hier in braken,

Neemt ons den Goddelijcken troost

Inwendich hy t'herte verwoost,

Helpt ons Heer wilt ons doch vermaken

In dese saken.

Ras comt een ander wint seer spoedich

Maeckt ons traegh, int voornemen goet,

Dat wy eerst hadden wel ghemoet,

Stilt desen doch, en maeckt ons

moedich

Lief Heere goedich. mat. 8, 26ma 15, 19mat. 8, 26Psa. 143, 10,mat. 5, 10Luc. 6, 221 Pe. 4, 14mat. 8, 26 7: 25,Iaco. 5, 11Iob. 1. 21Iacob. 1, 8mat. 8, 26

Ten derden comen quae gedachten,

Maken ons t'herte heel beroert,

Desen wint stilt doch rechte voort,

O Heere leert ons (door u crachten)

T' quade verachten.

Gheen versmaetheyt hier in dit leven

En laet ons Heer beweghen niet,

Desen wint wayt oock met verdriet

Stilt hem, en wilt ons daer beneven

Lijdtsaemheyt gheven.

Eenen t'wijfel, wint comt oock machtich

En maeckt ons het betrouwen cleyn,

Stilt hem, en maeckt ons hert daer van reyn

En maeckt ons betrouwen aendachtich,

In u heel crachtich.

Psa. 119 76, 119, 41mat. 8, 26Hebr. 13, 18,2 Co. 5, 16Gal. 6, 17 In disperacy ons te bringhen,

Sietmen wayen veel winden groot

Maer Heere u ghenade bloot,

Is grooter dan t' zondich omringen

Wiltse bedwinghen.

Als desen wint dan is ghelegen,

Gheeft ons een consciency puer,

Een gheruste nieuw creatuer,

Seker te zijn in uwe weghen,

Door uwen zeghen.

Mat. 11, 29,Coll. 3, 2Es. 57, 11Rom. 5, 5Matt. 25, 22, 23Eph. 1, 18 Comt Heere sterckt ons hant door desen,

Met uwen goederen devijn,

Dat wy int hert te vreden zijn,

Van grooter sekerheyt ghepresen,

Int Hemels wesen.

Op de hoope in u goetheyden,

Laet ons rusten en zijn verheucht,

Dat wy met u d'eeuwighe vreucht, Psa. 37, 8Esai. 1, 261 Pe. 3, 10Iac, 26, 3, 5,

Sullen verwachten naer dit scheyden

Vrolijck verbeyden.

By een verstandt verlicht van binnen

t' Goet te verkiesen, en het quaet

Te verwerpen hoe dattet gaet,

Daer door geeft stilte in ons sinnen

Lief Heer uyt minnen.

Soo dat den wil nu consentere, mat. 8, 34Ps. 70, 13,

Der redelijckheyt tot aller stont,

Wy bidden u van herten gront,

Stilt die boos winden, so lief heere,

Tot uws Naems eere.

Doch dat wy 't schipken t' onser vromen Ioan. 6, 1mat. 8, 25Luc. 5, 2,

Over dees zee naer't hemelrijck,

Moghen bringhen t' samen gelijck,

Wilt ons lief Heere uytghenomen,

Te hulpe comen. Psa. 79, 9 115, 138, 5,

Ter eeren uws Naems naer 't

betamen

Laet dit gheschieden lieve Heer,

1 Pe. 5, 10Sterckt ons in deugden altijt meer

Dit bidden wy u nu te samen,

Lief Heere, Amen.

Een Liedeken nae de Predicatie,

Op de wijse: Ick roep tot dy Heer Iesu Christ, &c.

Ephe. 1, 3Esa. 11, 2Act. 2, 4,act 16, 14luc. 11, 29Mat, 13, 19.Lu. 8, 10,mat. 4. 15GEbenedyt ons lieve Heer,

Met uwes gheestes crachte,

Vervult ons t' samen even seer,

Dat u woort met aendachte,

Mach, Heer, van ons worden bewaert,

Gehoorsaem, so't ons is verclaert,

Ons dat niet vergeten en laet,

De vyant quaet

Dat te beroven om ons gaet. 1 pet 5, 8

Laet dat ghewortelt blijven vast, mat. 13, 6mar. 4. 17

Alsoo wy't nu ontfanghen,

Met vreuchden, als des lijdens last

Ons aen comt met verstrangen,

Op dat wy dan en wijcken niet, Luc, 8, 13

Om die droefheyt die hier gheschiet,

Als t'gras verwelckt op't steenich landt

Door sonnen brant,

Help ons met uwer rechter-hant. Psal. 9,Mat. 13, 22,Luc. 8, 14

En laet heer u Godtlijcke woort,

Onder t'sorghen mispresen,

Noch met rijckdom worden versmoort,

Noch door t'wellustich wesen,

Maer dat wy bringen hondert fout

Vruchten die u behagen fijn,

O Godt devijn,

Laet dit door Christum, Amen zijn.

Een vermaen Liedeken, hoe wy met Christo over de zee der zonden, der Wereldt ende des herten varen moeten:

Op de wijse: Dewijl den tijdt voorhanden is.

mat. 8, 23mat. 4, 34Luc. 8, 22mat. 8, 24INt Schipken gheeft u alle gaer,

Wy moeten over varen,

Al stormt die zee nu met ghevaer,

Door groote water baren,

In des Heeren ghemeynte reyn,

Blijftmen nu behouden alleyn:

Soo die Schrift gaet verclaren.

Aldereerst moeten wy die zee

Exod: 14, 28,Der zonden, hier passeeren,

Daer in pharo met grooten wee

Versonck, mocht hem niet weeren

Veel periculen zijn daer in,

Door des Vyants listighen sin,

Die zonden te vermeeren. Psa. 55, 9mat. 7, 25 8, 24.

Comen die boose winden dan,

Sorgh vrees en d'ydel hoopen,

En d'ydel droefheyt, wijckt daer van,

Laet den storm overlopen,

Laet door gheluck noch tegen-spoet

V verhinderen aen het goet,

Ghy soudt het dier becoopen. Ioan. 6, 1Matt. 14. 24,1, Ioan. 2 16,

Op de zee periculoos,

Zijn Monsters veelderhande,

Den hooghen moet des vleesch-lust broos

t'Begheeren sterck in brande,

Die wraeckgiericheyt vol boosheyt, Col. 3, 2

Hier over vaertmen met bescheyt,

Met Hemelschen verstande.

Boven dat ist sorglijck noch meer

Matt. 15, 14,mat. 16, 6Luc. 12, 1Mtat. 16,Door der Syrenen singhen,

Op dese zee t'is valsche leer,

Toonen daer ydel dinghen,

Dees singhen met soet gheluyt,

Daer voor vast uwe ooren sluyt,

Laet dat int hert niet bringhen.

Ap. 13, 1 Johannes sach dat groote beest,

Vyt deser zee op comen,

Ap. 13, 6Vrienden dit is den boosen Geest,

Vol lasterlijcke stroomen,

Door dootlijcke zonden bedacht,

Met zijnen hoornen hy veracht,

Godts woort en leert ons droomen.

mat. 8, 24 Alsoo besorchlijck is de vaert,

Och daer zijn veel quae zanden,

So men niet en draegt goet regaert

Sout schipken lichtlijck stranden,

Col, 3, 2,act 27, 18Matt, 14, 24,So wie te seeraertsch is ghesint,

En t'Hemelrijck niet en bemint,

Sal sorghlijck daer in landen.

Naer dat het schip met aertschen last,

Te seer is overladen,

Smijt over boort op t'Hemels past,

Laet u ten besten raden,

t'Is beter dat het aerdtsch versinck Matt. 10, 28,

Dan dat beyd ziel en lijf verginck,

In't eeuwighe versmaden.

Soo laet ons metten drooghen voet, Matt. 14, 24,

Die zee over gaen spoedich,

Ons niet besmetten int ghemoet,

Maer wat sy nu toont moedich, Psa. 90, 6Esa. 40, 6Eccl. 14, 15,Ioa. 2, 17Ioan. 6, 1

Verachten, als 't gheen dat vergaet

Verdwijne, verwort, niet en bestaet

Int hemels zijn behoedich.

Noch moeten wy het diepe meer,

Des herten (niet omgronden)

Hier overvaren met den Heer,

Daer in wort haest verslonden,

De mensch die t'herte niet en hout,

Van quae ghedachten menichfout, Ps. 40, 11Matt. 12,

En blijft in Godt verbonden.

Matt. 15, 19,Col. 3, 21, Tim, 1, 19,1 Tim. 4, 15,Matt, 25 21, 23 14, 12,mar 4, 34,Luc. 8, 22Ioan. 6, 1Apo. 4, 11 5, 12,Iudas, 25,Ps 77, 11 119, 183 Maer als wy dees zee over zijn,

En t'hemelsche recht smaken,

Sonder schip-breecken seylen fijn,

In Goddelijcke saken,

Ons oeffenen nu alle tijt,

Soo sullen wy met groot jolijt,

Inden hemel gheraken.

Elck na dat hy nu heeft verstant

Wil doch te schepe treden,

En stel den coers na t' hemels lant,

t' Ontgaen die straf beneden,

Al is des Weerelts zee ontstelt,

Godt kan ons helpen met gewelt,

En stercken onse leden.

Prijs en eer zy u t'alder tijt,

Ghy Godt vol van goetheyden,

D'wijl ghy ons lieve Vader zijt,

Diens hulpe wy verbeyden,

Wilt ons door uwe rechte-hant,

Jesum Christum onsen Heylant,

Op dese reys gheleyden.

Een vermaen Liedeken,

Op de wijse: van den 6. Psalm, Wilt my niet straffen Heere, &c.

IOhannes riep verheven, Matt 3, 2Marc 1, 3Ioa. 3, 25Esa. 40, 3marc. 1, 3Luce 3, 4Psa. 7, 12 9, 5Ps. 34, 10Luc 7, 38Act. 2, 38

Betert doch nu u leven,

t'Hemelrijck comt na by,

Bereydt den wech des Heeren,

Soo de Propheet gaet leeren,

Hy comt die u maeckt vry.

Betracht nu met den vromen,

Oft hy tot u is comen,

Als een strangh rechter recht

En ghy hem nu gaet vresen,

Met boetveerdighen wesen,

Als een ghehoorsaem knecht.

mat. 9, 12 Alsoo comt hy nae desen,

Die ziele te ghenesen,

Psa. 17, 31 Cor. 11 27,Als een rechte medecijn,

Proeft nu oock uyt ghenaden,

V sonden en misdaden,

2 Cor. 15, 5,Door hem vergheven syn.

Voorts comt hy dan ghenadich,

Eccl, 18, 28,Op die reyse goetdadigh,

Helpt hy ons altijt voort,

Psa, 51, 1Psa, 119, 76,En troost ons op die bane,

Die leydt ten leven ane,

Proeft of ghy dit oock spoort.

2 Co. 13, 5 Comt meysterlijck om spreken,

Verbetert die ghebreken,

Psa. 119, 33, 66Leert ons den rechten padt,

De Vader uytvercoren,

Leert ons syn stemme hooren,

Och wilt nae dincken dat.

Psa, 21, 1 Kenlijck comt hy met eeren,

Als een Coninck vermeeren,

Matt. 25, 14,Gaet hy ons syn goetheyt,

Hy biet ons aen syn goeden,

Op dat wy souden spoeden,

T' ontfanghen zijn bereyt.

En als Bruydegom schoone, Psa. 19, 6

Comt hy uyt s' Hemels troone,

Dit neerstelijck bedinckt,

Dat ons liefde waerachtich,

Tot hem soude heel crachtich,

Vierich worden ontfinckt. 1 Tim. 12 11,Psal 37, 7 65, 1Es. 30, 15ma 24, 42 25, 13,ma 25, 30 27, 25, 31 26, 63,Iob 39, 33ma 24, 28luc. 17. 37Ps. 130, 1

Staet int ghemoet nu stille,

Betracht sonder verschille,

Oft hy soo comen is,

En oft sijn comst altijden,

V herte doet verblijden,

Soo staet u saeck ghewis.

SOO Niet dan comt hy claerlijc

Inden wolcken vervaerlijck,

Ten oordeel metter cracht,

Rechtende die Sondaren,

Dus wilt u doch vergaren,

By't Christelijck gheslacht.

[Hoort toe Godts wonder wercken]

Op de wijse: Van den Coninck van Vranckrijck.

1.

HOort toe Godts wonder wercken,

Diemen klaerlijck mocht mercken

Doen men schreef vijfthien hondert Jaer,

Ende seven-en-twintich klaer,

Weert leenaert Keyser ghevanghen,

Ten vier veroordeelt stranghe,

Om dat hy Christus volghde na.

2.

Tot Sohrdingh in beyer - lande

Sach men des wraecke stadich,

Door den Bisschop al van passou,

Met papen en dom-heeren flou,

Die seer nijdich beladen.

Diet uyt-rechten als quaden

Maer op Godt stond al syn gebou.

3.

Doen sy hem souden rechten,

Op een Kar most hy slechten,

Die Papen ginghen met hem heen,

Sy spraken int latijn haer reen

Maer hy als de onghestoorde,

Haer al in duyts antwoorde,

En dat om des volckx wille alleen.

4.

Als hy het vier nu naeckte,

Hy ter zijden af raeckte,

En pluckte een Bloemeken soet,

Doen sprack hy Heere rechter goet

Soo ghy my kondt verbranden,

Met die Bloem in mijn handen

Soo is uwen Oordeel goedt.

5.

Maer so ghy het niet kont doene

Soo denckt u wercken koene,

Ende doet boete en berou,

Maer dit verstondt de rechter nou,

Heeft met drie Beuls vermeten,

Veel houdt int vyer ghesmeten,

Meerder dan 't anders wesen sou.

6.

Om hier door met schanden,

Tot pulver te verbranden,

Maer als dit vyer nu was ge-endt

Lach syn lichaem heel ongheschent,

Doen namen sy wilt hooren,

Meerder nieuw houdt als vooren,

En maeckten eenen groot vyer Jent.

7.

Alst houdt ten tweeden male

Was verbrandt ghenerale,

Veechtmen die assche van hem wat

En vonden 't Lichaem klaer en gladt,

Alleen versenght syn hare,

En syn nagels bruyn ware

Maer dat bloemken vondtmen soo radt.

8.

Doch in syn handt vol weerde

Onverwelckt en niet deerde,

Want het en was gansch niet vergaen,

Doen ginghmen 't lichaem stucken slaen,

En een nieu vier bereyden,

Daer sy die weer in leyden,

Maer 't was al te vergeefs gedaen.

9.

Als sy ten derden stonden,

Die stucken in de as vonden,

En waren gansch niet verbrandt,

Doen namen sy de stucken want,

Die sy int water smeten,

'T welck Jesus was gheheeten,

Maer syn ziele rust in Godts hant.

10.

Lof Heere groot van machten,

Ghy syt seer sterck van crachten,

Die uwen dienaer des verhoort,

Ende bevesticht uwe woort

'T is recht dat wy u prijsen,

En alle eer bewijsen,

Op dat u lof verkondicht wert.

Een nieuw Liedt, Van een Vroome ghetuyghe Iesu Christi, ghenaemt Wouter Capelle, en het geen datter is, en nae sijn doodt geschiet is, door een slecht mensche, ghelijck ghy int, belydin-boeck in't brede condt lesen.

Op de Wijse van Helena

1.

HOort toe ghy Christen al,

Hoort doch al na dit Liedt,

Wat ick verclaren sal,

Hoe dat het is gheschiet,

Hoe datter een vroom Man,

Vyt syn Godt-vruchtich leven

Gheensins wou scheyden van,

Sijn leven moste gheven.

2.

Het 't welck is gheschiet,

Tot Duxmuydin de Stadt,

Het Landtschap Flaenderen hiet,

Ick sal verclaren dat,

Hoe dat het is gheschiet,

Want het syn wonder wercken,

Ghelijck ghy in dit liet,

Verstaen condt en bemercken.

3.

Al in de selve stadt,

Was oock een slechte mensch,

Die om een aelmoes badt,

Versaed hy nae syn wens,

Een dach twee drie te voor,

Al eer hy werd gevangen,

Veroordeelt soo ick hoor,

Verbrandt te worden strange.

4.

Doen nu de slechte sach,

Datmen hem bracht om't leven,

Riep hy met groot beclach,

Ghy Moordenaers en dief

En zijnde seer verbaest,

Soo wild hy int vyer loopen,

Maer't volck dat keerd hem haest,

Die stonden daer by hoopen,

5.

Als men nu't lichaem bracht,

Al op het Galghe velt,

Ginck hy met groot beclach,

Nae dese Vroome helt,

En was rouwich soo 't scheen,

Seer droevich en verleeghen,

En ginck al daghen heen,

Aensiende snee noch reghen.

6.

Als't vlees haest was vant been,

Nam dese slechte heldt,

'T gheheel Corpes met een,

Al van het Galghe veldt,

En is daer mede voort,

Ter stede in ghetreden,

'T welck veel hebben ghehoort,

En syn ghevolghen mede.

7.

Doen nu de slechte quam,

Daer den Raedts-heer was tuys,

Hy 't selve Corpes nam,

En smeet het in syn huys,

En heeft ghesproken koen,

Hebt ghy syn vlees ghe-eten,

'T ghebeent wilt alsoo doen,

Dat heeft hy hem verweten.

8.

Doen nu ons lieve Heer,

Den Raedts-heer met kranckheyt

Ghesmeten had ter neer,

Riep hy en heeft gheseydt,

Dat hy des goe-mans Geest,

Sach over den pael vliegen,

'T riep gheduyrigh meest,

En wild daer af niet swijghen,

9.

Maer als den pael was wech,

Heeft hy ghehouden van,

Dit klachlijck ghesegh,

Van dese goede man,

En is kortelijckx seer dra.

Ghescheyden uyt den vleesche,

De Heer wees hem ghena,

En wilt hem niet af eyssche.

10.

Oorlof regenten al,

Ghy die het singht of leest,

Schickt u op den wech smal,

Wijckt van't ghecroonde beest,

Op dat ghy in desen feest,

Godts aenschijn meught aenschouwen,

En op dat ghy onbevreest,

Ghevrijt zijt van't benouwen.

Een kort verhael van het lyden Christi.

Op de wijse: Nu Truyrt mijn ziel in desen droeven standt.

O Godt en Heer die ons soo heeft bemint,

En heeft ghesent u Soon en eenich kint,

Om onse schult van ons hier op geleyt,

Heeft hy betaelt voor ons tot salicheyt,

Maer wat heeft hy daerom al uyt gestaen,

Doen hy het lijd 't lijden eerst sou

aen gaen,

Door bangicheydt syn sweet op 't aertijck viel,

Van Gheest benaut en met bedroefder ziel.

Hy sach om hulp maer hy vandt niemant,

Tot troost en kracht Godt hem een Engel sandt,

Doen hy hem badt of hy het mocht ontflien,

Niet mijn spraeck hy maer uwen wil gheschien,

Daer nae is hy het volck te moet gegaen,

Die daer gheweert,

Met Judas quamen aen,

Die hebben hem gehanghen geleyt

Als of hy had bedreven een qua feyt

Doen heeft men hem een doornen kroon ghevlecht,

Bespijt bespot die kroon op 't hooft ghehecht,

Soo dat syn bloedt neer by syn lichaem streeck,

Ghegesselt soo dat het gheen mens haest leeck.

Al was hy soo seer schandeleceert,

Nochtans heeft het den Joden niet ghedeert,

Noch riepen sy ghelijck met luyder stem,

Chrus, Chrus Chrus, schickt wech en Chrust, doch hem.

Doen hebben sy hem aen't cruys ghestelt,

Sijn handen en syn voeten door naghelt,

En hem gelaeft met Galle en Azijn

Want alsoo most de Schriftuyr vervult syn.

Int laest bad hy en sprack tot synen Vaer,

Ick bid dat ghy dit niet toe rekent haer,

En gaf syn Geest daer na in korten stont,

Doen werdt syn sy noch met een lans ghewont,

Doen hebben sy hem weer genomen af,

En leyden hem nae oud ghewoont int Graf,

Ten derden dach is hy weer op gestaen,

En is ghegaen daer hy eerst quam van daen,

Een scheyd-Liedt

op de wijse: alst begint.

HOe haest is nu desen dach door,

Ten dunckt my maer te syn een uyr,

Om dat ick met mijn vrienden puyr

My soo hebbe vermaeckt,

Sy hebben ons uyt de Schriftuer,

Gesterckt getroost met arbeyt suyr,

Van herten wy nu dancken heur,

Dat haer liefde soo blaeckt,

Godt wilt haer milt weder vergelden vry,

Dat niet en schilt: hondert foudich daer by,

Dat haer arbeyt soo Paulus seydt,

Niet te vergeefs en sy.

2.

Vergaren goet nu scheyden doet,

Om dat elck na syn Woonste moet,

Den dach die passeert metter spoet,

Die Godt ons heeft verleent,

Wy bidden al ons vrienden soet,

Of ter yets waer by ons gheroert

Versproken neemt het al int goet,

Daer is niet quaets ghemeent,

Maer recht en slecht uyt liefden ongestoort,

Elckanders knecht te wesen soo 't behoort,

Door liefden reyn ons selven kleyn

Te houden met ackoort,

3.

Dit wensch ic u van herten gront

Soo ick het meen soo spreeckt den mondt,

Dit wort u altesaem ghejont,

Welvaert aen ziel en lijf,

Op dat wy blijven vast gegront,

In dat aengenomen verbondt,

En oock in dat gheloof ghesont,

Aenhouden vast en stijf,

Totten endt present met sulck een vast opset,

Voor de werelt blint te houden onbesmet,

Laet ons fijn ghedachtich syn,

Malkanderen int ghebedt.

4.

Oorlof aen al ons vrienden reen,

Oorlof oock aen groot en kleen,

Oorlof aen uytgenomen gheen,

Hoort noch wat de Schrift seyt,

Bleven wy vast op den hoeck-steen

Soo souden wy komen by een,

Daermen niet meer sal moghen scheen,

Tot inder eeuwicheyt,

Maer vreucht verheucht dat waer

een salich lot,

Die hier in deucht volherden tot int slot,

Vrienden eerbaer blieft allegaer,

Hier mee befolen Godt.

Een nieuw Liedt,

Op de wijse alst begint.

1.

ICk wens o weerde lief,

Dat Godt wil ons gheleden,

En ons stercken drief,

In zijne wijsheden,

En ons heylich gheloof,

Dat wy een beleden,

Word gheen Satans roof,

Maer salich betreden,

O dat was een saeck,

Weerdich om te sien,

Die tot ons vermaeck,

Soo ick wens mocht schien.

'T welck was te wenschen,

Dat wy ons even menschen,

Hadden en beleefden mee,

Want gheen prijs van wercken,

Hanght inde voorste percken,

Maer int eynd' of achterste,

Even daer wedders loopen,

Moet men eerst prijs loon koopen,

Anders gelt beginnen niet,

2.

Even nu dat is 't werck,

Dat ick dan wil segghen,

'T begin set gheen merck,

Maer int eynde sal't legghen,

Maer schoon men al begint,

Int midden leyt gheen winnen,

Doch geen eynd men vindt

Of men moet beginnen,

Dreyghers winnen niet,

Soo't by't wetten blijft,

Maer hy wint wel yet,

Die't begint en drieft,

Nu wy syn begonnen,

Wast ghe-eynd 't was ghewonnen

God die wil ons hulper syn,

En ons voort gheleyden,

Tot een vreuchdigh eyndich scheyden,

Daer men drinckt den nieuwen wijn,

En daer ons woort ghegheven,

'T waerdich zijn om te leven,

Dat ick geern ons allen gun.

3.

Want God die sal tot loon,

Van ons deughden schencken,

Sulck een vreuchden kroon,

Dat gheen hart can dencken,

Noch noyt geen ooghen sach,

Ten is niet te spreecken,

Die vreughden van dien dach,

Daer niets sal ontbreecken,

'T is dan't grootst't gheluck,

Voor die op't eynde siet,

Dat hy sulcken stuck,

Noyt verlossen liet,

Daer siel lief, aenhanghen,

Verdoemt oft te ontfanghen,

'T verschil is immers seer groot,

Nu wy koonent kiesen,

Ziel winnen of verliesen,

'T sy ten leven of ter doodt,

Ny wy keurent leven,

Is't eynd' goet soo ist ghegheven,

Om eeuwich by den Heer te zijn.

Een wellecom Liedt,

Op de wijse: Het scheyden valt ons suerlijck.

WEllecom moet ghy wesen Actor. 10, 33,1 the 3. 10psa. 34, 8,1 th. 3, 111 Ioh. 3, 8Ps. 42, 4,

Dat ghy u tot ons went

Om dat gy hem gaet vresen

Godt die u tot ons sent

Om ons soo te vermanen

Van sonden af te staen

Beschreyen dat met tranen

So David heeft ghedaen.

2.

Wy vinden oock beschreven ma 11, 29

Matthei ellef claer

Sachtmoedelijck te leven Iaco. 1. 10Pr. 14, 29

Ghy sult het vinden daer

En ootmoedich van herten

Voor den Heer uwen Godt

Om te rusten van smerten

Ap. 14, 12Luc. 16, 23,Met Lasar in Abrahams schoot.

3.

Weest wellecom in desen

act 10, 332 Io, 1. 2, 3Ps. 2, 11,ma 22, 36Psal. 1, 2,ap. 22. 14Ghy sent boven van Godt

Om dat syn woort ghepresen

Ghy houdt voort beste lot

En ghy hebt u useren

By daegh en oock by nacht

In die wetten des Heeren

Die zijn zaligh gheacht.

4.

Dan. 12, 23,Matt. 13, 43,1 Tim 4, 16,2 tim. 1, 6ma 12, 50 De wachters sullen blincken

Al in des Heeren rijck

Geeft Daniel te bedencken

Die recht leeren ghelijck

En oock wy diet aenhoren

Moghen ons daer nae spoen

Daer blijft niemant verloren

Die na Gods wille doen. ap. 14. 22

5.

O Heere van grooter machte dan. 2, 36.

V dienaer die ghy sent

Geeft hem wijsheyt met crachte luc. 19, 17

Van 't gheen dat hy begint

Een mont om recht te spreken 2 tim, 1, 7

Maeckt syn lippen bequaem

Moses was swaer van spreecken 1 Tim. 4, 16,

Even wel most hy gaen.

6.

Jeremias ginck klaghen Ier, 1. 12,

Dat hy daer toe niet docht

Ick ben een kint van dagen Matt. 28, 12

Maer Godt diet al vermocht

Die heeft noch cracht behouwen Ro. 13, 30

Wy bidden u o Heer

Helpt uwen knecht ghetrouwe Nu. 14, 9Ps. 115, 2,

Tot lof van uwer eer.

7.

Bidden sal zijn ons Wapen Ro. 15, 30

Eph 6, 17Mar, 23. 37,ps, 119. 62Pr, 18, 10Esa. 62, 61 ti 4, 13,Dus laet ons houden wacht

Savonts als wy gaen slapen

En oock ter midder nacht

Voor die u name eeren

't Zijn wachters van Godts huys

Al die oprechte leeren

En draghen Christi Cruys.

8.

Act, 17, 1luc. 10. 42 Wy keeren en wy wenden

Tot Christum onsen Heer

Om een bode te senden

Die recht spreeckt nae syn leer

Nahu, 1, 15.1 Tim. 4, 16,Col. 3, 17V dienaer sal voor treden

O Heer maeckt hem bequaem

Dit wert van hem ghebeden

In Christo Jesu naem.

Liefde verwint.

Een Scheyt-Liedt

op die selve Wijse, het scheyden valt ons Suyrlijck.

1.

HEt is een tijdt van scheyden, mat. 1, 13Ps. 1, 36,Mat 3, 8,Ps 119, 62Marc. 13, 36,ps 119, 62

Maer dancket God voor al,

Johannes ginck bereyden,

Die wegh is engh en smal,

Om die wel te betreden,

Dus laet ons houden wacht,

Met Christelijcke seden,

Des daeghs en oock by nacht,

2.

Over berghen en dalen, act. 20, 231 Tim. 4, 16,luc. 19, 17

Elck het beste vertelt,

Die Heer salt betalen,

Hout stijf aen als een helt,

heb. 12, 22Dan sult ghy triumpheeren,

Al op den bergh Sion,

Ps, 5, 13,Altijdt in vreughd vermeeren,

Daer vintmen 's levens kroon,

3.

ps. 136, 2,Col. 2, 12,Ioh. 15, 2,Iesai 5, 7.mat. 3, 124 Esd. 8, 21, Van herten wy u dancken,

Maer loven Godt voor al,

Ick hoop wy zijn de rancken,

Van des Heeren ghetal,

En schapen zijnder weyden,

Oock Tarve in syn wan,

O Godt wilt ons gheleyden,

Al in het Hemelsch landt,

4.

heb. 13, 4, O Broeders altesamen,

En susters in den Heer,

Ioh. 15, 14pro, 3, 15,Matt. 13, 15,Wy syn wel erfghenamen,

Soo wy houden syn leer,

Hier by is gheen ghelijcken,

Van al datmen hier siet,

Gheen schatten ofte rijcken

Soo ons de Schrift bediet.

5.

t' Moet nu ghescheyden wesen act 20, 38

Lieve vrienden ghemeen

Laet ons singhen en lesen Ps 96, 31 ende 10, 5Luc. 18, 24 Esd. 8, 2 1.Ps, 5, 13,Ioh. 3, 16,

Als wy al syn van een

En bidden Godt almachtich

Hy die woont in den throon

Om ghenade eendrachtich

Deur synen lieven soon.

Liefde verwint.

Scheydt-liedeken ter eeren Godts,

Op de wijse: Ick roep u Hemelsche Vader aen &c.

ALsmen hier geestlijck vergaert, Ps. 122,Pet. 1, 8,

Soo schept het herte vreughde

Ro. 24. 17Matt. 11, 24, en 10. 12,Act. 20. 25.Want die godt vresen worden ghebaert

Vyt syn woort in goeder aert

Int ghelove hoogh vermaert

Met gherechticheyt in deughde.

2.

Maer t' scheyden komt haest subijt,

Dat elck syn padt gaet kiesen

1 Tim. 4, 14.Syr. 21, 6,1 Ioh. 1, 8Want alle dinck heeft synen tijdt

Hierom laet ons met flijt

Schuwen de zonde wijt

Dat wy niet en verliesen

3.

ma 13. 48Luc. 15, 81 Pet. 11, 22,Ro. 14, 17Es. 53, 13Ro. 11, 20 De kostel paerl onser salicheyt

Deur het scheyden van desen

Maer het waernemen in ghehoorsaemheyt

Tot goet doen staen bereyt

Voor de hooghe Majesteyt

Om den Heer al meer te vresen.

4.

Wie van godt vreest die sal hem spoen, 1 Cor. 10, 13,Ps, 55, 28

Om van het quaet te scheyden

Tot s'Heeren wet avont en noen

Houden hem hier aen coen Ro. 14. 17,Matt. 13, 35,

Gerechticheyt te doen

Dagelijcks den Heer te verbeyden.

5.

Of hy quam in der midder nacht, Mat. 25, 6 ende 16 23,2 Cor. 6, 7ap. 14, 12 ende 2, 10

Of in de morghen waecke,

Dat wy niet scheyden van de wacht

Maer ghebruycken alle cracht,

Dat liefde wert volbracht,

Soo is't een ghewonnen saecke.

6.

'T scheyden laet ons maecken altoos, mat, 5, 251 pet. 5, 8,Cant. 2, 2Ioh. 3, 21

Hem krachtelijck ghebieden,

Dat is ons weder party boos,

Die als doornen om een roos,

1 esd. 4, 36Syr. 21, 6Ioh. 3, 21,Ro. 3. 13,Psa. 116, 11.Ioh. 8, 25,luc. 10, 34Sap. 16, 26,Is de waerheyt onse loos,

Hy sal wel derwaerts vlieden.

7.

Waerheyt wil geern ons leydtsman zyn,

Als wy scheyden van sonden,

Van leughens vlieden als fenijn,

Edel is de waerheyt fijn,

Als een goedt medecijn,

Sy heelt alle onse wonden

8.

luc. 11. 28Iar. 3, 23Ier. 2, 16,Ap. 6, 16,3 Esd. 4, 36, Wie de waerheyt met hem draegt

In dit scheyden en vergaren,

Blijft van Godt dan ongeplaecht,

Het is te laet beklaecht,

Als't eynde is bejaeght,

Sonder waerheyt wech te varen.

9.

Luc. 17, 33.Matt, 24, 40. Droeflijck wilt noch komen aen,

Als de een wort op ghenomen,

Van twee die in een molen staen,

Tusschen man end wijf saen,

Twee die op't velde gaen, hos 11. 292 parl, 14.

Wil een scheydingh tusschen komen

10.

'T scheyden wil dan vallen swaer mal. 3, 17pro. 6, 19,hos. 18, 19Ro 14, 12Gal. 6, 9,

Ach laet ons niet vertraghen,

De misdaedt staet int openbaer,

Tusschen Soon ende Vaer,

Godt wil noch straffen daer,

Elck moet syn last dan draghen.

11.

Maer die nu van 't quaedt scheyden bet, Esa. 59, 2phil. 2, 13Eze. 36, 27,Ps. 34, 172 Cor, 6. 7

Wil de Heer te helpe komen,

Hem dienen met een goedt opset,

Strijden wel nae de wet,

Godt is syn volck oock met,

Sijn kracht is by de vromen.

12.

So laet ons vergaren end' scheyden vroet, Acto. 20, 25,

Ghescheyen tot Godes eere,

Tes. 3. 6,2 tim. 2, 6Ro. 13, 9, ende 14, 7Wel ghedencken op het eeuwich goet,

Altijdt op Christum soet,

Elck syn naesten int ghemoet,

Geestelijck voor den Heere,

Een Geestelijcke Liedeken,

Op de wijse: Ick hoorde een Maeghdeken singhen, of uyt den diepten  Heere, of die Prins van Conde.

1.

HOe syn wy soo ellendigh,

Dat wy yet draghen meer,

Of berghen int inwendigh,

Dan Christum en syn leer,

De Heer, heeft gheen vermaken, Esa. 29, 13,mat. 15, 8marc. 7. 6,

Aen hem die metten mondt,

Of lippen maer ghenaken,

En niet met 's herten grondt.

2.

Een hert oprecht verslaghen, Mat. 23, 25,

En ootmoedighen Geest,

Daer in heeft Godt behaghen, Ps. 50, 19Esa, 57, 13,

Van gantscher herten meest,

Gheweest bemint, gheleken,

Wil hy syn, en ghedient,

Soo doen syn rechte leden,

Wiens hooft hy is een vrient.

3.

Bereyden niet verherden, 1 Io. 3, 19Heb. 3, 7,

Ons herten moeten wy,

O vrienden om te werden,

Leer-jongheren Christi,

Wy by zijn woort vol klaerheyt,

Moeten blijven altijdt,

Soo kennen wy de waerheyt, Ioa. 8, 31.

De ons van sonden vrijt.

4.

T'is troostigh, nae de Intency,

Van Paulus, datmen heeft,

Hebr, 13, 18,Een goeden Conciency,

Waer int gheloove leeft,

1, Tim. 1, 19,Maer sneeft, waer sy verstoten,

Wort, en Schip-breuck lijdt,

Hierom moet sy met grooten,

Ernst wel zijn bevlijdt.

5.

Iob. 42, 1Es, 29, 15Syr. 43, 4Heb 4, 14Susan. 42 Geen ghedachten verborgen,

Sijn voor hem jae ghewis,

Hy weet al wat ons sorghen,

Hoopen, en wenschen is,

Kennis hy van t' voorhenen,

En toecomende heeft,

Hoe saligh is den gheenen,

Wiens hart vast aenkleeft,

6.

Oft eenen vuylen beker,

Al is hy buyten claer 2 Reg. 16, 7,

De menschen syn onseecker

In hun Oordelen maer Hebr. 12,

Och waer, in niemant vonden

Een hert des ongheloof Matt. 23, 24,

Inwendich als vol sonden

Gheveynstheyt en vol roof lu. 11, 39

7.

Daerom suyveren moeten, Iaco. 48

Die wanckelmoedich zijn

Hun herten, want den soeten

Euangelischen wijn

In fijn, nieuw suyver flasschen

Men wel bewaren sal

Den Beker schoon ghewasschen

Van binnen dient voor al

8.

Liefd oprecht die moet spruyten mat. 9, 17Luc. 5, 38

Vyt een reyn herte claer

Daer niet en moet zijn buyten

't Gheloof onwanckelbaer Matt, 23,

Doch maer, ten mach niet veynsen

Met verwigh ydel schijn

Woorden, wercken, gepeynsen

Phil. 4. 8Oprecht al moeten zijn.

9.

Ps. 66, 18Esa. 59, 2Ioa. 9, 31,Iere. 4, 4Rom 2, 28Phili. 3, 3Col. 2, 11 Int hert te hebben vooren,

Iet onrecht, doet belet

Dat Godt dan niet verhoren

En wil smenschen ghebedt

De wet van besuyden

Gheldt nu aen't hert alleen

Sulck Jootschap nu ten tijden

Acht Godt en anders gheen.

10.

Een hert oprecht verslaghen

Matt. 23, 25,Een ootmoedighen gheest

Daer in heeft Godt behaghen

Ps. 50, 19Es. 57. 13Van gantscher herten meest

Ghevreest, bemint, ghebeden

Wil hy zijn, en ghedient

Soo doen syn rechte leden

Wiens hooft hy is een vrient.

11.

Sullen wy in dit leven

Hy is oprecht ghetrou Iacob. 3, 2

Hy wil gheerne vergheven

Als wy door syn aenschou Psal 32, 5Ioha. 1, 9,

Met rouw voor hem belijden

En schicken ons tot boet

Wie soude niet verblijden

In syn ghenade soet.

Een nieu Liedeken,

Op de Wijse: Van Keulen op den Rhijn.

EEn Liedt sullen wy beginnen,

Van eenen strijdt onsacht,

t'Geschiet inwendich van binnen,

t'Gebeurt my dagh ende nacht,

Tot u, o Heere doen ic mijn geclacht.

Als ick my t'herte wil bekeeren,

Al tot des Heeren wet,

Dat wonderlijck useeren,

My t'goede dan belet,

O Heere doet onse ziele ontset

Onghelove, mistrouwen,

Op u ghenade groot

My dickmaels benouwen

Helpt my Heere in desen noodt,

Slaet dese Vyanden doodt.

Die oude kromme Slanghe

En viert dach nochte nacht,

Jae maecke my soo banghe,

Met menigerley ghedacht,

Sent Heere nieuwe kracht.

Mijn oude verleden sonden

Hy my voor ooghen stelt,

Ick condt nauwe door gronden

Waer mede hy my quelt,

Helpt Heere behoudent t'Velt.

Mijn vleesch met syn qua parten

Die als Byen menigh fout,

Om my daer van te bringhen

Daer ick op hebbe betrout,

O Heer my met uwen Geest bedout

Mijn Vyanden zijn vele

Die inwendich comen aenboort,

Voor u Heer ick niet heele,

mijn Vyanden toch verstoort,

my met u waerheyt omgort.

Sonder u kan ick niet beginnen,

O Heere den strijdt is groot,

Veel ongenadighe sinnen

Brenghen my in den noot,

Helpt my Heer strijden totter doodt.

Veel schrijvens ofte Singen

En helpt nu niet ter tijdt,

maer die Heere u woort volbringen

Int gheloove volstandigh strijt,

Want ghy Heer ons hoof-man zijt.

Wapent ons Ridderlijcke

Om te doen Heer u bevel,

Te strijden mannelijcke

Teghens mijn vyanden fel,

Want sy doen my groot ghequel.

Wilt aen mijn zijde binden

t' Gheest zweert, dat is u woort

Te gaen als een Christen ghesinde

In't Gheloove vrymoedich voort

Tot mijn Vyanden zijn verstoort.

O Heere waert u ghelegen,

Int uwen wille waer,

Ick wilde wel syn ontsleghen,

den strijdt die valt my swaer,

Verlost my Hemelschen vaer.

Tot u dat ick my keere

O Prince hooghe Capiteyn,

Ick bidt u dits mijn begeere,

Maeck toch mijn herte reyn,

Verlost my van den grooten Philisteyn.

Oorlof alle te samen

die met desen strijdt van bin,

die Heere maecke u bequame

Te strijden na Christus sin,

Hy storte u syn gratie in.

Die dit Liedeken dichte

Die heeft ghenomen aen,

Met t'sweert des Geest te vechten

Al in des Heeren naem

Teghen zijn Vyanden te slaen.

Een nieuw Liedeken,

Nae de Wijse: Nu laet ghy Heer oprecht, In vrede uwen Knecht.

ICk klaegh u mijnen noot,

O Coningh en Prins groot,

O Heere der Heyrscharen:

Van die ellendicheyt,

Die in u Tempel leydt,

t' Heylighdom wilt bewaren.

Naeckt ende seer beroyt,

In Babylon verstroyt,

Is u Volck Heer ghepresen,

t' Kleedt der gherechticheyt,

Hebbens' meest af gheleydt,

Slaet niet, maer wilt ghenesen.

Het Volck wort moed' en mat,

Te wand'len nae de Stadt,

Al deur die enghe strate?

s' Wereldts wellustigheydt,

Werden wy dan verleydt:

O Heere, comt ons te bate.

Nae uwen goeden raedt,

O Heer u Volck bewaert,

In vreed' en eenighede:

Om gorts' met Liefden bant,

O Heer doet ons bystant,

Versaemt ons al in vrede.

Och mocht ick hooren eens, Psal. 58,

Dat u Volck waren eens

Goedertieren en trouwe,

Malkaer te moete quaem,

Alsoo in's Heeren Naem

Vwen Tempel weer bouwen.

Troost ons o Heere God Psal. 58

Ons Heylant, Borcht en Slot,

Laet af van onghenade,

Ons Landt toch vruchten gheeft,

Dat u Volck in vreed' leeft,

Doet bystant vroegh en spade.

O Heere goedertier

Sendt trouw' Arbeyders hier

En laet toch repareren,

Want den Tempel leydt plat,

Met Jerus'lem die Stadt:

Wiltse in vreed' vermeeren.

Een yeghelijck hert Heer wendt,

Dat elck syn sond' bekent:

Liefde en vrede bloeyt,

Eendrachtich, eenich zijn,

Helpt ons, o Vader mijn,

Dat gheloof en liefd' bloeyt.

Psal. 90, Leert ons bedencken dat

Wy moeten sterven rat:

Maeckt ons hert verstandigh,

Keert ons weder tot u,

Weest ons ghenadigh nu,

Vervult ons met vreught bandigh.

Psa. 130, Vyt t' diepste roep ick aen:

O Heer wilt ons bystaen,

Psal. 119,Verhoort ons smekens stemme,

Verneert elck in Isr'el

Dat hy hem betert wel

End' ons vleeschs lusten temme.

Hoe lieflijck ist en fijn,

Dat Broers eendrachtigh zijn,

En woonen t' samen in vrede,

In't huys des Heeren gaen,

Met waerheydt aenghedaen,

Als Christelijcke leden.

Eendracht der Broeders is

Als kost'lijck Balsem fris

Van den hoofd' Aarons neder,

Vloeyt in syn heelen Baert

Op syn kleedt nederwaert,

God looft syn zeghen weder.

O Heer ons hert bereyt,

Van twist en tweedracht scheydt,

En soeckt liefd' en vrede:

O Heer maeckt ons bequaem,

Int ghesicht voort te gaen,

Tot Jerusalem der Stede.

Kers-Liedt,

Stemme: Prins Roberts Mars.

WIe kan Gods wijsheydt immermeer,

Ten vollen spreecken uyt,

En u Barmhertigheyt, O Heer,

En u wonderlijck besluyt?

Ghy die menschen geschapen hebt,

En wecken sult uyt 't stof:

Door uwen Soon ons weder schept

V Naem sy eeuwigh Lof.

Gods wijsheydt gaf den eersten mensch,

Het Aerdtsche Paradijs:

Dat hy syns herten volle wensch,

Tot 's Scheppers Lof en Prijs,

In Eeuwigheydt ghenieten sou',

En leven sonder schroom:

Indien hy sich maer wachten wou'

Van den verboden Boom.

Maer door der Slangen listigheyt,

En eyghen lust ghepordt:

Soo wert den mensch van 't Padt gheleyt,

En in 't verderf ghestort.

Dat was den eersten droeven dag,

Voor't Menschelijck Gheslacht,

Toen Sonde Doot, en Treur gheklach.

Ter Wereldt wierd ghebracht.

Des menschen onghehoorsaemheyt,

Heeft in een ooghenblick

't Gheniet van Godes Majesteyt

Verandert in een schrick:

Den Mensch ontweckt Godts hel-

der Licht,

Vol schaemte, naeckt ende bloot:

Verviel van Godes Aenghesicht,

Van 't Leven inde Doodt.

Wy waren al, in Adams val,

Vyt Eedens Hof ghejaeght,

In dit ellendigh Tranendal,

Met smert en ramp gheplaeght.

Maer Godt heeft ons syn hulp geboo'n,

Gheredt uyt 's Doots ghevaer:

Gheschoncken synen En'gen Soon

Tot eenen Middelaer.

't Beloofde saedt der Vrouwen,

Der Slanghen kop vertre'en:

Die ons den hooghen Hemel geeft

Quam woonen hier bene'en.

't Lam Godts dat 's Werelts sonden draeght,

Godt en Heer boven al:

Die is ghebooren van een maeght,

Te Bethl'hem in een Stal.

Wy vyeren die ghedachtenis

Van dien ghewenschten dagh:

Dat Christus ons gheboren is,

End' in de Kribbe lagh:

Verachtelijck in Arremoed,

De Beesten schier ghelijck:

Om ons te schencken 't eeuwigh Goet,

Het Hemelsch Koninckrijck.

Den Koningh aller Koningen

Woud' in gheen trotse pracht:

In Prins noch Coninghs wooninghen

Ter werelt syn ghebracht.

Men wist van Staet noch Pronckery,

Een kribbe was syn Wiegh.

O Mensch! dat u geen Hoovaerdy,

Noch wellust en bedriegh'.

Verwerpt u Heyl, en Koningh

niet,

Al is hy Arm en Kleyn.

Hy is uw's Levens clare Vliet,

En springhende Fonteyn.

Die met boetvaerdigheyt ghelooft

Aen't Heyligh Kindekijn,

Als Leden van het Christen-Hooft,

Sal door hem saligh syn.

Wie kan Godts Wijsheydt immermeer,

Ten vollen spreecken uyt?

En u barmherticheyt, o Heer:

En wonderlijck besluyt?

Gy die den mensch geschapen hebt

Vyt nietigh' Aerd' en stof.

Door uwen Soon ons weder schept

V Naem sy Eeuwigh Lof.

[Om het leven hier na te erven]

Op de wijse van de Zee Roovers.

1.

OM het leven hierna te erven ma 19, 161 pe. 1, 151 tessalo, 2, 10,Phi. 1, 211 Cor. 15, 33.2 Ro. 6, 21A. 21, 27Gal. 3, 26ma 23, 26Iac. 2, 20Ioh. 1, 222 co. 5, 104 Esdr. 16 66,

Moetmen de tijdt hier wel besteden,

En om in den Heer te sterven,

Wacht u voor onnutte reden,

Schaemt u zeden die niet betaemt,

Op dat ghy niet wort geblaemt

Denckt na wie ghy zijt ghenaemt.

2.

Hebt ghy de naem sonder de daet

Wat sal dat doch moghen gelden,

Als ghy voor de rechter staet,

V eygen gedachten sullen u melden

Alst vergelden sal geschien,

Hiob. 34, 11,heb, 4, 134 es. 14, 14Noch, 2, 36.Esai 59, 2Psal, 1, 6Eph 4. 22Rom, 6, 41 Io, 3, 182 Cor, 3, 22 co 10, 11Ie, 31, 33Prov, 7, 3ga 6, 9, 11ma, 5. 14Sac, 8. 23Syr, 15, 1lu. 10. 421 Co, 4, 10Want hy heeft ooghen die 't al door sien,

Dus wilt in tijdts de sonden vlien

3.

Want de sonden scheyden u,

En u Godt al van malcanderen,

Daer moet syn een leven nieu,

Ghy moet u gheheel veranderen,

En malkanderen hebben lief,

Ghy moet wesen eenen brief,

Die elck leest tot syn gherief,

4.

Datter in gheschreven moet zijn,

Dat syn veele goede wercken,

Laet u licht soo lichten fijn,

Dat de lieden mogen mercken,

Dat wy klercken syn van Godt,

'T sal ons dienen 't hooghste lot,

Al achtmen ons hier voor sot,

5.

Ist dat ghy het onrecht lijdt,

Neemt de Consiensie onschuldich tot trooste, 1 pe, 3, 19act, 23, 1

Denckt het is nu mijnen tijdt,

Datmen my acht gelijck de snootste 2 Cor, 6, 2ma 10, 241 Pet, 3, 9mat. 5, 11Io. 15, 18

Maeckt geen Propooste tot schelden veer,

Verblijdt om dies wille seer,

Denckt wat leedt mijn Meester en Heer.

6.

Om de sanger niet te verdrieten,

Dit seg ick tot u om scheyden, Ap, 15, 3Phi, 1, 23Rom 1, 102 Cor, 30, 19,Iob, 27, 62 Co. 1, 12Matt, 25, 34,

Conje wat goets hier uyt genieten

Schickt u daer na sonder verbeyden,

't Sal u bereyden een rustigh ghemoet,

Ist dat ghy Godt wille doet,

Ghy sult hooren comt seer soet.

Een nieu Liedeken,

Nae de Wijse: Vrienden die hier nu zijn vergaert.Singht met aendacht.

MErckt op Godts woort, o Christen schaer.

V Wet, en levens spiegel klaer,

Die leert voor al ons op te maecken,

En neerstigh voor ons ziele waecken

1 Sulcks toont, ons al de Wet van Godt,

Denckt aen dat klaer suyver ghebodt,

Van't Doopsel, daer Christus ging vooren,

Om al te volghen naer 't behooren.

2 Want syn macht was van groter

waert,

Streckend' over Hemel end Aerd',

Heeft soo syn de Apost'len gesonden,

't Gheloof te leeren, Doopsel verkonden.

3 Sulcks hebben d'Apost'len volbracht,

Door', bevel Christi hebben d'macht:

Met water wast dat sy dat deden,

Die Jesus Christus Naem beleden.

4 't Doopsel der boete beteeckent vry,

Een af-wasschingh int bloet Christi

Ende een vergeving van de sonden:

Christus aendoen ist ooc bevonden.

5 Maer elck en comt 't Doopsel niet toe,

Maer eerst geloovigh, boetveerdig: hoe

Durven haer dees dan openbaren

Die hier noch syn groote sondaren?

6 De Huysgesinnen en vintmen niet

Van ander Doopsel, dan Schrift bediet:

Daerom laet ons daer trouw by blijven,

En int gemoet malkander stijven.

7 Acht het Doopsel gheen kleen gebodt,

Want 't is veel hooger by God,

Dan veel menschen achten dees saecken,

Hebt op Saul, Naman u baecken.

8 Teycken woort seer hoogh uytgebreydt,

't Is vervulling van gerechtigheyt

't Versekert de conscienti mede,

't Is 't graf der sonden, en baert ons vrede.

9 Wanneermen dan ghelooft oprecht,

Boetveerdigh ghedoopt 't quaet afgeleght

Recht soeckt van herten Godt te vreesen

Moetmen als in de woestijne wesen.

10 Daer lijdt een Christen met syn Heer,

Christi inde woestijne seer,

Aenstoot van Duyvel, vleesch en Werelts,

Acht niet, al staet sy schoon beperelt

11 Laet u niet doopen om 's Werelts goet,

Persoon of Naem, maer uyt u gemoet

Laet u niet om Diana besnijden,

Maer uyt een herts gheloof belijden.

12 Zijt niet als een onbequame knecht,

V onkosten wel overleght,

Slacht niet den Vygeboom met syn blaren,

Wilt ghy in Godts Gemeent ver-

garen.

13 Die Godt vreest, vertreckt niet een uyr,

Beraet niet met vleesch, bloedt, of natuyr,

Maer dient den Heere uyt reynder herten,

Al soude 't vleesch lijden veel smerten.

14 Tot prijs des Heeren en zijn gemeent,

V in syn ghebodt recht vercleent,

Op dat ghy als levende steenen,

V haestigh voegt met ernstigh meenen.

15 Al die zijn ghecomen hier toe,

Zijt niet in dees woestijne moe,

Siet niet te rugg' op 's Heeren weghen,

Die handt aen den ploech hebben geslegen.

Ick ben jonck.

Een nieuw Liedeken,

Nae de Wijse: Uyt de diepten, O Heere.Singht met aendacht,

WY zijn hier nu verschenen,

Vergaert naer Gods Woordt

Om met ernstigh meenen,

Te volbringhen nu voort

Het Avondtmael 't welck krachtigh

Van den Heer inghestelt,

By d'Apostelen eendrachtigh

Ghedaen, so de Schrift meldt.

Dit Avontmael verheven,

Moet niet ghehouden zijn

Dan soo daer staet gheschreven,

Met broodt, ende met wijn:

Want naer het dancken vyerigh,

Christus nam 't Broodt bequaem,

Brackt, en gaft goedertiergh,

Neemt, eet, dit's mijn lichaem.

Daer naer heeft hy ghenomen

Den Kelck ghebenedijt

Segghende haer volkomen:

Drinckt alle nu ter tijdt,

't Nieu Testament ghepresen,

En dat al in mijn bloedt:

Als ghy sulcks volght naer desen,

Tot mijns ghedincken doet.

Dit Broodt ende Wijn wy lesen,

En is gheen vleesch ende bloedt,

Maer 't beteeckent by desen

Het lijden zijns ootmoedt:

Want 't was maer Broodt gemeene

En des Wijnsstocks-ghewas,

Een ghemeenschap alleene,

Ick tot Corinthen las.

Als den Leeraer ghetrouwe

Komt om te bedienen dy,

En breeckt voor elck aenschouwe

't Broodt, denckt 't lichaem Christi,

Hoe dat het is ghebroocken

Buyten Jerusalem,

Veracht ende versproocken,

Neemt exempel aen hem.

Wanneer ghy sult ontfanghen

Doet met danckbaerheyt groot,

Merckt hoe sy 't met verlanghen

Te Jerusalem bloot,

Namen de spijs met vreuchden,

Met simp'ler herten reyn.

Waren wy so vol deuchden,

In vyerigen yver ghemeyn.

Wanneer dan wort gheschoncke

Wijn in den Beecker klaer,

Den Leeraer heeft ghedroncken,

Soo volght hem alle naer,

Dinckt op den rooden bloede,

Dat Christus gheschoncken geeft,

Vytghestort tot behoede,

Ons daer in ghewasschen heeft.

Tot dees daet wilt u niet voegen

Als die tot Corinthen de'en,

Want 't was Paulus een misnoegen

Elck nam spijse voor hem heen,

d'Een dronckigh, hongh'righ, schadigh,

't Was tot verachten der Gemeent

Elck scheen als onversadigh,

De minste wierdt verkleent.

In dees daed syn t' aenmercken

Drie dinghen neemt wel acht,

Om u ghemoedt verstercken,

Dient tot troost wel bedacht,

Hoe Christus uyt ghenade,

Door't bitter lijden swaer,

Ons heeft verlost van schade,

Door syn reyne bloedt dierbaer.

Men moet syn doodt verkonden

't Welck den Leeraer dan leert;

Dan dienen oock de gronden

Van't herte omghekeert,

In droefheyt, ende vol vreuchden,

Met Maria Magdaleen,

Gestijght in ware deuchden,

Soo de Apostels deen.

Doen Christus was ghevangen

Sloegh men, spoogh int aensicht,

Gegeesselt met verstranghen,

Denckt slaeghen van ghewicht,

Opt hooft een doornen Kroone,

Meer quam hem toe van goudt,

G'opent voor elck persone

Sijn zijde aen het hout.

Men moet hem selven proeven

Eermen 't onweerdigh eet,

Want twee dinghen bedroeven,

Soo Paulus selfs beleedt,

Schuldigh aen't bloedt des Heeren

Wordt men dan deur de daedt,

Oock 't Avontmael onteeren,

So ghy volhert int quaet.

Soo wie't onweerdigh dede,

Als een gastmaels manier,

Eet en drinckt oock daer mede

Hem selven 't oordeel hier,

Door dat hy niet kan scheyden

Het Avontmael, of Wet,

Tusschen sulck een vermeyden,

Van Menschen ingheset.

Wanneer ghy zijt te gader

Om desen dienst te doen,

Bidt Godt den rechten Vader,

Door Christum ons, versoen,

Voor ons quade ghebreecken,

Daer elck in velen faelt,

Godt sal u niet versteecken,

Met Hester neder daelt.

Maer soo ghy inde sonden

Leeft, en blijft boos en quaet,

En neemt door Christi wonden

Reyn te zijn, voor dees daedt,

Ghy sult u selfs beklaghen,

Hierom nemet oprecht,

Onthoudt u in dees daghen,

Vant gheene de Schrift seght.

Ick ben Ionck.

Een Nieuw Liedeken,

Op de Wijse: Van Helena.

1.

MAer een een die komen sal, die is des Heeren dagh,

Die gheen ellendich mensch voor syne keuren magh,

Daer sal een hel Trompet, door al de werelt klincken,

En doen aen alle vleesch, den hooghmoet neder sincken.

2.

Daer sal een stemme gaen, door gansch het aerdtsche dal,

Die in de Graven selfs een yder hooren sal,

Rijst op ghy doode, rijst en hoort het Oordeel

Dat u sal in de pijn of in de vreughde stellen.

3.

De rechter is bereyt, de tijt die is vervult,

Dat ghy verdiende straf of loon ontfanghen sult,

Hier op sal Godes Soon, de rechter aller volcken,

Met glans en groote kracht, verschijnen in de wolcken.

4.

En sitten in het recht, en brengen aen den dagh,

Wat oyt verholen was en in het duyster lag

Dan sal een groote schaer die niet en is te tellen,

Dan sal een machtich heyr, sich voor den rechter stellen.

5.

Om daer met eeuwigh heyl door hem te syn ghekroont,

Of anders na den eyssch, van hem te syn geloont,

Dan sal aen Godes Volck, aen Godes lieve scharen,

Het nieu Jerusalem syn vreugde openbaren.

FINIS.

Register. Van 't eerste Boeck ghestelt op yders sanghs Letter ende Folien.

A.

ALs ons de noot overvalt crachtichf 14

Almachtich Heer wy bidden u aendachtichfol 106

Alle volck gemeyn sla de handen reynf 16

Aenhoort uwen roep altesamenfol 176

B.

Broeders en Susters en vreest doch nietfol 174

C.

Comt laet ons blijd zijn inden Heerfol 25

Comt al van zuyden en oostenfo 139

D.

Die niet en gaetfol 1

Die dwaes die spreecktfol 8

Die aerd is onses Gods voorwaerfol 12

De Heere heeft ghesproken totfol 38

Dat doch de Heere zy gemaeckt grootfol 48

Den tijt is hier na schrifts vermaenfol 130

Dewijl de tijt voorhanden isfol 208

E.

Een Coninck is de Heerfol 30

G.

Ghy zijdt gheweest ons toevlucht Heer genadichfol 21

Ghy volckeren des aertrijcks alfol 33

Ghy kinderen die den Heere dientfol 39

Godt onse Heer u loven wyfol 86

Geeft pays en vreed in onsen dagenfol 118

Gebenedijdt o mijn ziel altijdtfol 87

Ghy kleyn hoopken uytverkoorenfol 183

Gods salichmakende genade grootfol 186

H.

Hoe lieflijck o Heer en hoe reynfol 19

Heylighe Godt wy roepen dy aenfol 117

I.

In onsen ghemoetfol 60

In mijnen gheestfol 156

Johannis sprack met woorden soetfol 164

Ick roep u o Hemelsche vader aenfol 189

L.

Laet ons den Heere dancken reynfol 75

Laet ons den Heere loven wy diefol 83

Laet ons den Heere loven van alfol 93

Laet ons in s' Heeren tempel gaenfol. 133

M.

Mijn Godt voet myfol 11

Mijn ziele wilt den Heer met Lof-sangh prijsenfol 34

Mijn ziel maeckt groot den Heerfol 52

Met danckbaerheytfol 65

Met een toegheneghen ghemoetfol 140

Mattheus schrijft in't seste claerfol 147

N.

Niet ons niet ons maer u behoort o Heer41

Nu laet ghy Heer oprechtfol 53

O.

O onsen Godt en Heer seer hooch ghepresenfol 5

O Godt vader in eeuwicheytfol 69

O onsen Godt die eenich zijt int wesenfo 89

O Heere Godt wy loven u met vlijtfol 80

Onse vader in Hemelrijckfol 99

O Godt vader wy loven ufol 128

O Godt almachtich vader fijnfol 113

O menschen al wie dat ghy zijtfol 126

O vrienden al te samenfol 170

O Sion Vilt u vergarenfol 195

Och heere ghy staet altijdt in mijnen sinnefol 200

S.

Singht een nieuw liedt den heer ghepresen

So haest als ick hoore sprekenfol 44

Siet hoe fijn en lieflijck isfol 47

V.

Vyt de diepten o heerefol 46

Vader ons in hemelrijckfol 202

W.

Wie ist die sal woonen eenpaerfol 10

Wy dancken u o Godes Zoonfol 55

Wilt nu den heer lof eerfol 56

Wy dancken u o heere goetfo. 72

Wy dancken u o God en heerfol 82

Wy bidden u o heere der heyr-scharefo. 103

Wy bidden u vader eersaemfol 110

Wy bidden u vader ydoonfol 122

Eynde des Register van't Eerste Boeck.

Register. Van't tweede Boeck, en oock ghestelt op yder Sangh Letter en Folien.

A.

AL staen wy nu als Bloemenfol. 1

Aendachtich, wijs en wel gemoetfo. 11

Avonts en morghens tot u heerefol. 240

Al versaemtmen hier blijdelijckfol. 292

Al die lief hebben 't eenige goetfol. 379

Aenghesien de natuerefol. 401

Alsmen vergaertfol. 442

Alsmen hier Geestlijck vergaertfol. 511

B.

Bermhertich Godt die onse Vader sytfol. 160

C.

Comt allegader // die lust hebt tot den vredefol. 137

Claer als de Son sullen daer blinckenfo. 151

D.

Die wil nae dat nieuwe Jerusalemfol 83

Den ouden Abrahamfol. 106

Den vader heeft den soone lieffol. 343

Door het ghelove siet den menschfol. 397

De winter is vergangenfol. 439

Dewijl ons leven seer kort isfol. 450

E.

Een goet nieuw liedtfol. 6

Emanuel die is uyt-ghetogenfol. 76

Een schoon lieflijck avont-maelfol. 373

Een goet nieu liedt heb ick bedachtfol. 455

Een liet sullen wy beginnenfol. 525

F.

Formeren sal ick u radenfol. 155

Fondeert op der ootmoedicheytfol. 321

G.

Gebenedijt ons lieve heerfol. 28

Ghy deed een liedt verwachtenfol. 41

Ghy cleyne Christen hoopken ochfol. 62

Genade, vrede t' samenfol. 67

Gy Christen hoort dit cleyn vermaenfo. 80

Ghy meenlijckers met namenfol. 192

Ghy die Christum hebt aengedaenfol. 431

Gantsch vervaerlijck syn Heer de windenfol. 469

Gebenedijt ons lieve heerfol. 474

H.

Het scheyden valt ons suerlijckfol. 46

Hebt lief malckanderen alle tijtfol. 50

Hoort toe gy menschen op ter aerdenfol 72

Heft op u hert, opent u orenfol. 347

Haest u mijn schoon vriendinnefol. 369

Hoort lieve menschen teerfol. 411

Hoort toe Gods wonder werckenfol. 484

Hoe haest is nu desen dagh doorfol. 498

Hoort toe ghy Christen alfol. 489

Het is een tijt van scheydenfol. 509

Hoe syn wy soo ellendichfol. 516

I.

Ick sach twee spruyten schietenfol. 16

Johannes en Petrus synde wel gemoet94

Ick heb een uyt ghelesenfol. 117

In tijdts van nood o lief vader fijnfol. 201

In Godt wil u nu gaen verblijdenfol. 230

In waer ootmoet o heere fijnfol. 302

Johannes riep verhevenfol. 325

Ick hoorde der Basuynen gheluytfol. 446

Int Schipken gheeft u alle gaerfol. 476

Ick wensch o weerde lieffol. 501

Ick claegh u mijnen nootfol. 525

K.

Knechten Christi bequamefol. 99

L.

Loven laet ons den groten Godt hier bovenfol. 30

Leeft vreetsaem sprack Christus de heer54

Laet ons betrachten vrienden mijnfol. 58

Laet ons den heer singhen een nieuw Liedtfol. 161

Laet ons loven met woordenfol. 167

Lieve vrienden weest wellecomenfol. 180

Licht is mijn jock en soetfol. 315

M.

My dunckt wy moeten scheydenfol. 185

Mijn oogen slaen ick nu ter aerdenfol. 248

Met ernste laet ons mercken aenfol. 458

N.

Naer dat ghy nu te samen syt gesetenfo. 20

Niet ons o heer, maer uwen namefol 309

Nedrich van herten met ootmoetfol. 391

Na dat Christus Jesus was op verwecktfol 463

O.

Och broeders ende susters fijnfol 103

Om niet te verliesenfol 122

Om in den heere, den echt t'aengaenfo. 126

O vader, soon, en heylighe geestfol 285

O vriendekens vercorenfol 292

O mensch ontsluyt u oorenfol 152

O mijn alderliefste heerfol 384

O heere godt, vader verhevenfol 416

O Godt en heer die ons so heeft bemint494

R.

Rijst uyt den slaep, gy s'heeren knecht123

Reynicht u hert, ghy sondaers op ter aerdenfol 222

Rijck godt van goeder goedicheytfol 263

S.

Staet op mijn lieve vriendinnefol 361

T.

'T is tijt datmen te rusten gaetfol 189

Tot u o heer neem ick mijn gangenfol 205

Tot prijs van uwen namefol 216

Ter liefden fyn, van u o heere goedich256

V.

V willen wy, o Godt bereytfol 177

Verdoolde schaepken in de woestijnefo. 334

Van Joseph hoort ghelijckenisfol 365

Vyt liefde moet ick een liedeken dichtenfol. 418

W.

Weest wellecom in desen tijdtfol 35

Wilt doch de ooghen lieve heerefol. 37

Wy bidden o Godt vader almachtichfo. 39

Wilt nu verjubelerenfol 88

Wilt doch onser genadich zijnfol 78

Waeckt op ghy menschen allefol 270

Wijt hoogh vermaert, is uwen naem o heerefol 278

Wie op het vleesche sayetfol 339

Wilt men hem niet bekerenfol 421

Wellekom moet ghy wesenfol 505

Wie kan Godts wijsheyt immermeer530

EYNDE.

Tot LEEVWARDEN,

Ghedruckt by Sydtse Rinnerts, Boeck - Drucker woonende by de Vis - Merck, inde gecroonde Druckery, 1650.