PSALMEN, LOF-SANGEN,

ENDE

GEESTELIKE LIEDEKENS,

Op Lees-ende Sangh-mate gerijmt,

Ende

Op alderhande, soo wel bekende ende gebruykelike, als ook gantsch nieuwe, van verscheiden Meesters gemaekte Sangh-geluyden, met Bas ende Discant, gestelt ende uytgegeven.

Door

WILHELM SLUITER,

Dienaer der Gemeinte Jesu Christi

tot Eybergen.

Col. Cap. iii. Vers. xvi.

Leert ende vermaent malkanderen met Psalmen ende Lof-sangen, ende Geestelike Liedekens, singende den Heere met aengenaemheyt in uw' herte.

Tot DEVENTER,

Gedrukt by Jan Colomp, Boek-drukker.

Anno 1661.

Approbatie.

Wy ondergheschrevene, Inspectores des Zutphenschen Classis, hebbende nagesien de geestelike Gesangen, ghecomponeert van D.W. Sluiter, Predicant tot Eybergen, hier in vervatt, soo en is niet alleenliken niet strijdende tegen de rechtsinnige waerheit van ons daer in bevonden, maer oordeelen ook, dat dieselvige heel stichtelik zijn, en weerdigh om door den druk ghemein ghemaekt te worden. Actum Zutphen, den 14. April. 1659.

Cornelius Lambergius,

V.D.M. in Zutphen.

Andreas Loderus,

V.D.M. in Doesburgh.

Wilhelmus ter Stall,

V.D.M. in Deutinchem.

Toe-eygeningh

Aen die Hoogh-geboorene Vrouwe, Me-Vrouwe Elisabeth Charlotte, geboorene Borghgraev'-en Graevinne van Dona, Graevinne tot Limburgh ende Bronkhorst, Vrouwe tot Styrum, Wisch, Borculoo end Gheemen, Erf-banner-vrouwe des Vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen &c.

Hoogh-geboorene Gravinne,

Genadige Vrouwe,

HEt en strekt den Grooten ende Hooghen van Staete geensins tot verkleininge ofte vernederinge, maer het is veel eer een held're luyster haerer Heerlikheyt, ja haere hooghste Eere, waer mede sy haer immer aensienlik mogen maken, wanneerse Godt den Alderhooghsten met de alderminste sijns volks ver-eeren, ende in dien deele haer-selven ook den slechtsten ende onaensienliksten na de werelt gelijk stellen.

Oogenschijnlijk blijkt sulks, onder anderen, uyt het exempel des Grooten ende Aensienliken Koninks van Israël, David meene ik, dien man na Godts herte. Als dieselve eertijts, met een groote menichte2. Sam. 6 v. 14. &c. volks vergeselschapt zijnde, voor de Arke des Verbondts door een geestelike blydschap huppelde, ende dat in alle demoedigheyt, hebbende een licht lynnen overkleedt aengedaen, soo heeft Michal Sauls dochter, sulks door de venster aensiende, ende van dit heyligh ende geestelik werk onheyligh ende vleeschelik oordeelende, hem daer over in haer herte door een al-te-groote laetdunkentheyt veracht; ende haer inbeeldende, dat David sich selven als wech geworpen ende te schande gemaekt hadde, sich aenstellende niet als een Konink, maer als een van de geringhste ende verachtelikste onder den volke, seyde sy daerna tot hem met schampere ende spot-tende woorden: Hoe is heden de Konink van Israël verheerlikt, die sich heden voor de oogen van de dienstmaeghden syner dienstknechten heest ontbloot? Maer David, van sulk een ongerijmde laetdunkentheit askeerigh, seyde tot Michal; Voor het aengesichte des Heeren, die my verkooren heeft voor uwen vader, ende voor syu gantsche huys, my instellende tot een voorganger over het volk des Heeren, over Israël: Ia ik sal spelen voor het aengesicht des Heeren. Ook sal ik my noch geringer houden dan alsoo, ende sal nedèrigh zijn in mijne oogen, ende met de dienst-maeghden, daer van ghy geseght hebt, met deselve sal ik verheerlikt

worden. Heest alsoo de Wyse ende Godtsalige Konink in der daet ende ook selfs voor den menschen bewesen syne ootmoedigheyt, waer over hy eldersPsal. 131. verß. 1.2. Godt tot een getuyge sijns herten aenspreekt: O Heere, mijn herte en is niet verheven, noch mijne oogen en zijn niet hooge: ook en hebbe ik niet gewandelt in dingen my te groot ende te wonderlik. Soo ik mijne ziele niet en hebbe gesett ende stille gehouden, gelijk een gespeent kint by syne moeder! mijne ziele is als een gespeent kint in my.

U Graefl: Genade doet allesins blijken, dat sy hier van niet onwetend en is, als dewelke, soo in 't openbaer in Godts Gemeinte, als in 't bysonder op haer Hof, selfs met de ghene die op haren dienst passen, ja (op dat ik Davids eygen woorden behoude) met de dienstmaeghden haerder dienstknechten, allerley plichten der godtsaligheyt oeffent, ende schijnt haer grootste vermaek daer uyt te scheppen, dat sy denselven als een Fakkel moghe voor-lichten: soo dat ook alle die maer de minste kennisse van U Graefl: Gen: hebben,Ies: 49. v. 23. opentlik moeten bekennen, dat sy mede is als eene der Vorstinnen, van dewelke voorseght is, datse soogh-vrouwen souden wesen van het geestelik Zion: nademael U Gen: gelijk in doorluchtige geboorte ende afkomste, alsoo ook in den yver ende bescherminge der1. Tim. 6. vers. 3. waere Christelike Geresormeerde Religie, ende der leere die na de godtsaligheyt is, seer excelleert ende uytmuntet; ja toont een meerder vermaek te hebben, dat de Edelheit in hare werken, dan op hare Eere-wapenen schyne; ende dat sy meerder achte de waereIob. 3:3.5. Luc. 6:35. wedergeboorte ende vernieuwinge door den Geest Godes, dewelke ons versekeren dat wy zijn Kinderen des Alderhooghsten Godts, dan eenige vleeschelike geboorte ofte Doorluchtigheit, die ons betuygePsal. 29:1. te wesen Kinderen der machtigen deser werelt.

Dit heeft my de vrymoedigheit doen nemen, om dese mijne Gedichten, bestaende in Psalmen, Lof-sangen ende Geestelike Liedekens, hoewel dieselve eygentlik gemaekt schijnen te wesen voor den slechten ende eenvoudigen, ende niet en zijn ghestelt na de nauw-keurighe Dicht-konst der hedens-daeghsche Poëten, noch verciert met veel opghepronkte ende hoogh-dravende woord-cieraden, nochtans U Graefl: Gen: eerbiedighlik ende onderdanighlik hebbe derven opdragen ende toe-eygenen; vertrouwende, dat dieselve haer niet onaenghenaem wesen, maer dikwyls van haer gelesen ofte gesongen sullen werden. Want hoewel de forme ende den stijl derselve schijnt te wesen voor den gheringen, soo is nochtans de materie ende de stoffe derselve voor allen, ende kan ook dienen den Kinderen derPsal. 29. verss, 1.2. Machtigen, om den Heere te geven eere ende sterkte, om den Heere te geven de eere sijns Naems, ende om hem te aenbidden in de heerlikheit des heylighdoms.

Insonderheit dewylik weet, dat U Gen: (die met Maria dit goedeLuc. 10. vers. 42. deel heeft uytghekooren, datse het geestelike voor-al besorge) dikwyls lange besigh is met veel lesens van enige andere voortreffelike ende hoogh-wichtige boeken, het welke eyndelik is vermoeyinge desEccl. 12. vers. 12. vleesches, dewyle onse hoost ende herssenen sulks niet altijdt en vermogen; soo hebbe ik by my selve gedacht, dat dese Psalmen, LofsangenEpb. 5. v. 18, 19. ende Geestelike Liedekens haer souden konnen dienen tot een geestelike verquikkinge ende heylige vermakinghe, om den HeereCol. 3:16. alsdan te singen met aengenaemheit in haer herte, overmits het gesangh wel een van de voornaemste geestelike vermakingen is.

U Gen: believe, na haere aengeboorene ende wel-geoeffende beleestheit, dit mijn onderdanigh ooghmerk in dese Toe-eygeninge, in 't goede te nemen, ende haer niet ontsien dit mijn geringe werk, tot een openbaer, sichtbaer ende altijt-blyvende bewijs mijner groote genegentheit, ende mijner onderdanige oor-ende eer-biedigheit, te ontfangen: op dat ook, soo langhe ende soo verre dit boek sal uytgebreyder werden, U Gen: hoogh-loflike gedachteniße hier doorProv. 10:7. dies te meer tot zegeninge moge zijn.

Soo sullen mede alle vromen, soo dikwyls sy U Gen: doorluchtige name in het begin deses boeks sien, hetselve ook met meerder lust, aendacht ende opmerkinge, lesen ofte singen.

Soo sullen de onbedachte en wulpsche werelts-kinderen haer ook ontsien hetselve met hare onheylige handen te besmetten, ofte de Gesangen des-selven met hare onkuysche gesangen te vermengen, maer sullen leeren met eerbiedigheit hetselve gebruyken.

Maer voor-al sal ik selve hier uyt een groot genoegen scheppen: Ende soo U Gen: over dese mijne Gedichten soo een gunstigh oordeel velle, datse mogen gestelt werden onder de geringhsten die sy gewoon is te lesen of te singen, soo en sal ik niet vresen enige censure ofte bestraffinge der nydigen ende afgunstigen, noch de nauwe hekelinge ende sistinge eniger neus-wyse ende vyse richters, dewyle niet lichtelik yemant der vromen ende recht - verstandigen met reden sal konnen verachten 't ghene U Gen: door haer hoogh-verlicht, wel-geoeffent, ende verre boven 't gemein verheven verstant en oordeel, hoogh acht. Ja soo salik verkregen hebben het ghene ik hier mede beooge; ende sal voortaen alle gelegentheidt soeken om te konnen betoonen, dat ik ben,

Genadige Vrouwe,

U Genaden onderdanighste

ende ootmoedighste Dienaer,

Wilhelm Sluiter.

In Eybergen, den 15. April.

Anno 1661.

Noodige onderwijsinge en vermaninge aen den Christeliken Sanger ende Leser.

Christelike Sanger, oste Leser,

HEt en is niet nieuws, maer van oudts af onder denGeestelike Liederen singen en dichten, is I. volke Godts een gebruyk geweeft, Psalmen, Lofsangen ende Geestelike Liedekens te dichten ende te singen; ja ook de gewichtighste saken in GedichtenEen oude gewoonte. 1. ende Gesangen voor te stellen, soo ten tijden des Ouden, als des Nieuwen Testaments. In het OudeIn 't Oude Testament, als blijkt uyt de Exemplen van Mose, d' Israëliten, Mirjam, Testament hebben wy daer van verscheiden exemplen; als, onder anderen, in Mose, de Kinderen Israëls, ende de Propheteße Mirjam, doe Godt de Heere den kinderen Israëls wonderbaeriik verlost, ende Pharao in de roode Zee hadde doen ondergaen. Exod. 15:1-21. Ende wederom in Mose, Deut. 32. v. 1.-44. Gelijk ook bekent zijn de heerlike Lof-sangen van Debora, Iudic. 5. ende Hanna,Debora, Hanna, Hizkia, Iesaia, David, Salomo, Ieremia, het bysonder ampt desGesangs in 't huys des Heeren. 1. Sam. 2. van Hizkia, doe hy van syn siekte genesen was. Ies. 38:9. &c. van Iesaia, over den Wijngaert des Heeren. Ies. 5. v. 1. &c. Ja het geheele Boek der Psalmen, het Hooge Liet Salomons, ende de Klaegliederen Ieremie zijn gestelt tot

ordinaire gesangen des volks Godts. Waerom ook David eenige gestelt heeft tot het ampt des gesangs in den Huyse des Heeren, 1. Chron. 6. v. 31. &c. Welke gewoonte van singen vervallen zijnde ook namaels herstelt heeft de godtvruchtige Konink Hizkia 2. Chron. 29. v. 25.

Dit oudt ende loflik gebruyk is alsoo vervolgens van tijt tot tijt2. In 't Nieuwe Testament, als blijkt uyt de Exemplen van Maria, Zacharia, Simeon, Christus en syne Discipelen. by den Joden, tot op de tijden Christi onderhouden, gelijk dan in het Nieuwe Testament bekent zijn den Lof-sangh der begenadighde ende geseghende Maeght Maria, Luc: Cap: 1. verss: 46-55. den Lof-sangh des heyligen Priesters Zacharie, Ibid: 67-79. ende den Lof-sangh des geloovigen ende Godtvresenden Simeons Luc: Cap: 2. verß: 29-32. Ja ook onse Heere Christus selve, ende syne Discipelen, als sy het Pascha gegeten hadden, hebben na 't gemeene gebruyk den Lof-sangh gesongen Matt. 26. v. 30.

Alsoo is dit onderhouden van de Apostelen, ende de gelovigen na de Hemelvaert Christi. Paulus ende Silas, verblydt zijnde datse om Paulus ende Silas. Christi name leden, hebben ontrent de midder-nacht, in de gevankenisse, Gode Lof-sangen gesongen, soo dat ook de andere gevangene na haer hoorden. Act: 16. v. 25. De gelovigen in de Kerke te Corinthen,De Corinthische Gemeinte, De eerste Christenē na detijdē der Apostelen. wanneerse te samen quamen, hebben hare Psalmen gehadt, gelijk 1. Cor: 14:26. afte nemen is. Gelijk ook eenige der oudtste Kerken-Leraers, die naest de tijden der Apostelen geleeft hebben, veel verha-len van dese gewoonte in hare tijden. Ende alsoo is dese heylige gewoontetot op onse eeuwe. van den beginne af voortgekomen, ende gebleven by allen den ghenen die den Heere in geest ende waerheyt hebben soeken te dienen en te verheerliken, tot op onse tegenwoordighe tijt ende eeuwe.

II. Van Godt bevolen. Maer niet alleene is dit een oudt gebruyk geweest by den volke Godes, maer het wordt ons ook als een bysondere plicht bevolen endeten hooghsten aengepresen, soo in den Ouden, als in den Nieuwen Testamente.

1. In het Oude Testament. De Koninklike Sanghmeester David, gelijk hy selve boven alle anderen hier in uytgemuntet heeft (als zijnde lieflik in Psalmen Israëls 2. Sam: 23.1.) alsoo vermaent hy ook insonderheit hier toe alle die de eere Godts lief hebben, doorgaens in syne Psalmen; als onder anderen, Psalm: 33. v. 1.2.3. Ghy rechtveerdige, singet vrolik in den Heere; Lof betaemt den oprechten. Lovet den Heere met de harpe; Psalm-singhet hem, met de luyte, ende het tien-snarigh instrument. Singhet hem een nieuw liedt; spelet wel met vrolik geschal. Siet ook Psal. 95:1.2. Psal. 96. v. 1.2. Psal. 98. v. 4. &c. ende insonderheit Psal. 150.

2. In het Nieuwe Testament. In den Nieuwen Testamente worden wy ook met klare en duydelike woorden vermaent tot het singen van Psalmen, lof-sangen ende geestelike liedekens; insonderheit van den Apostel Paulo, wanneer hy seght: Het woort Christi woone rykelik in u in alle wijsheit: leert ende vermaent malkanderen, met Psalmen ende lof - sangen, ende geestelike liedekens, singende den Heere met aengenaemheyt in uw herte Col: 3. v. 16. Wederom van gelijken Eph: 5. v. 19. Alsoo vermaent ook Jacobus: Is yemant goets moets, dat hy Psalm-singe Iac: 5. v. 13.

III. Heest bysondere nuttigheit, van wegen syne Het Gesank heeft ook uytnemende, ja een bysondere nuttigheyt boven de ghemeine reden ofte uytsprake: gelijk als blijkt in verscheiden stukken: want

1. Soetigheit en lieflikbeit, in 't verquikken der gelovigen. 1. Het geeft den gelovigen en godtsaligen gemoederen een wonderbare soetigheit ende vermaek; gelijk David in verscheiden psalmen te kennen geest, ende insonderheit Psalm: 104. daer hy aldus spreekt: Ik sal den Heere singen in mijn leven: Ik sal mijnen Godt psalm-singen, terwyle ik noch ben. Mijne overdenkinge van hem sal soete zijn: ik sal my in den Heere verblyden. versr 33.34. Als ook somtijts de affecten en bewegingen der ziele beswijken, ende met een geestelike traegheit overvallen werden, soo konnen soodanige geestelike Gesangen dieselve seer lieflik weder op wekken: 't welk Basilius wel aengemerkt heeft, wanneer hy seght in syne voor-reden over den Psalter: Als de Heylige Geest sagh, dat het menschelik geslachte soo beswaerlik tot de godtsaligheyt ende deugt gebracht werde, soo heeft by de vermakelikheit des gesanghs by de leere gevoeght; op dat te gelijk met de geneugte en lieslikheit de leere der goeder en nuttelike saken het herte in gestort werde. In der waerheit de H. Geest doet door dieselve den verslagenen gemoederen

eenen Hemelschen dauw invloeyen; gelijk ook Moses seyde van syn Liedt, dat hy sprak voor de ooren der gantsche gemeinte van Israël: Mijne leere druppe als een regen, mijn reden vloeye als een dauw: als stof-regen op de grasscheutkens, ende als droppelen op het kruyt. Deut: 32. v. 2. Ja dit lieflik invloeyen des Geestes deet menigmael uytvloeyen die lieve vreugde-tranen, waer van Augustinus segt in het negende boek syner confessien, Cap: 6. O! hoe seer hebbe ik geweent in delof-sangen ende liederen! die aengename woorden vloeyden in mijne ooren, ende uwe waerheit, ô Godt, vloeyde in mijn herte, ende uyt die selve was den yver der godt saligheit brandende, ende de tranen liepen, ende ik gevoelde my seer wel daer by.

Ja door de soetigheit en lieflikheit der gesangen wordt ook alles ingenomen,Ia ook selfs in 't bevegen der alderhardste herten? vermorwt ende beweeght. De boose geest week van Saul, als David voor hem speelde op syn harpe 1. Sam: 16. v. 23. ende daer onder lof-sangen songh, gelijk Iosephus getuyght Lib: 6. Antiq. Iudaic: Cap: 9 Ende hier uyt is, mijns bedunkens, gefproten de fabel van Orpheus ende Amphion, welke geseght werden de onredelike dieren, ja ook de boomen en steen-rotzen door haer lieflik singen en spelen bewogen ende tot haer getrokken te hebben; gelijk men ook gemeenlik seght: Een steenen herte souw daer door bewogen werden.

2. Eene leere ofte reden in gesangh gestelt, heeft boven de gemeene2. Onderscheydelike overdenkinge. nytsprake eene onderscheideliker overdenkinge, soo dat men alles wat daer in begrepen is, sonder het minste woort ofte syllabe daer uyt te laten, beter kan na-denken, ende eyndelik vast in de memorie krijgen ende houden. Daerom seyde David, als hy synen Godt wilde singen, dat syne overdenkinge van hem soude soete zijn. Psal: 104.34. Dit is ook de reden, waerom Godt de Heere selfs Mosi, als hy synen volke sonderlinge wilde waerschouwen ende overtuygen, geboodt dat sulks soude gestelt werden in forme van een Liedt, opdat het volk 't selve dies te bequamer mochte leeren, van woort tot woort overdenken, singen, dageliks in den mont hebben, ende eyndelik onthouden ende nimmer vergeten: Ende nu (seyde de Heere) schrift u-lieden dit Liedt, ende leert het den kinderen Israëls, legt het in haren mondt: op dat dit Liedt my ten getuyge zy tegens de kinderen Israëls &c. Soo schreef Mose dit Liedt te dien daghe: ende hy leerde het den kinderen Israëls. Deut. 31:19.22. Gelik ook den Apostel Paulus, wanneer hy beveelt, dat wy het woort Christi overvloedigh ende wijsselik sullen overleggen ende daer van spreken, seggende, Het woort Christi woone rijkelik in u in alle wijsheit, tot dien eynde als een behulp-middel daer by voeght, dat wy malkanderen sullen leeren ende vermanen met Psalmen ende lof-sangen ende geestelike liedekens. Col: 3. v. 16. Wie isser, die een gemeene reden, schoon hem den sin ende inhoudt der selve bekent is, sonder een woort uyt te laten ofte te versetten, soo kan onthouden, ende opseggen, als wel een Psalm, Lof-sangh, ofte enigh ander geestelik Liedt, dat hy

van buyten geleert heeft? Men vindt verscheiden eenvoudige luyden, die niet lesen noch schrijven en konnen, den welken de geestelike gesangen een groot behulp zijn, als sy dieselve van anderen leeren; ende weten ook dikwijls veel daer

uyt te verhalen en te singen. Ik hebbe ook menighmael bevonden ende aengemerkt, dat enige die op haer siek-of sterf-bedde laghen (wanneer de overdenkinge door vele ongemakken verhindert wert, ende de memorie seer af-neemt) sonderlinghe in haer mont ende herte hadden enighe heylige ende troostelike spreuken uyt de sangh-wijs-gestelde Psalmen Davids, ende ook wel uyt de hoogh-duytsche Gesangen Lutheri, ofte andere godtsalige en geleerde mannen; ja ook selve wel seyden ende betuygden, datse geen dink soo bequamelik en bescheidentlik konden overdenken.

3. Bequaemheit tot onderlinghe stichtinge van velen. 3. De eenigheit der belydenisse des geloofs, de gemeinschap der heyligen, ende de onderlinge stichtinge der gelovigen wordt met het gesangh sonderlinge bewesen, opgewekt, ende vermeerdert, wanneer men met meerdere singht, ende onder malkanderen eene eenparige stemme laet hooren. Daerom seght den Apostel: Leert ende vermaent malkanderen; item: sprekende onder malkanderen, met Psalmen &c. Col. 3.16. Eph. 5:19. Isserin eenigh geselschap een goede en stichtelike reden te spreken, daer moet elk sijn beurte verwachten, opdat men een ander in sijn reden niet en verstoore, ende geen verwerringe make; maer het gesangh kan van allen te gelijk geschieden, ende een yeder mach hem-selven met den meesten yver soeken op te wekken. Daerom seght men ook in een gemeen spreek-woort: Men kan wel in 't gelijk singen, maer niet in 't gelijk spreken. Wat een aengename sake is het, dat wy met soo vele verscheiden stemmen van goeden accoorde eene soete melodije mogen maken, tot lof des Alderhooghsten! Wat een lust is het om te hooren, dat soo vele tongen gelijkelik een ende het selve, sonder eenige verwerringe, uytspreken! daer sich dan ook in den geloovigen menighmael eenderley bewegingen en begeerten des herten by laten vinden, ende als levendigh vertoont wert, datse zijn een herte, ende een ziele. Act: 4. v. 32. Hoe en soude ook sulks niet door den Hemel dringen, ende Godt daer door beweeght worden? Virtus unita est fortior dispersâ (seggen de Philosophen) d.i. de ver-eenighde kracht is sterker dan die van malkander verspreydt is. Vele wateren tot een loopende, maken een dies te sterker

loopende riviere: vele vlammen vyers te samen en worden niet lichtelik uytgebluscht. Laet ons dan alsoo door Iesum altijt Gode op-offeren een offerande des lofs, dat is, de vrucht der lippen die synen name belyden. Heb: 13. v. 15.

4. Naeste afbeeldinge der toekomende Hemelsche vreugde. 4. Eyndelik de lieflike Musicale gesangen hier op der aerde, door een geestelike vreugde tot Godt gesongen, zijn de aldernaeste en gevoellikste afbeeldinghen der toekomende vreughde en heerlikheidt in den Hemel. Want de vreugt ende het bedrijf der Engelen ende Heylighen in den Hemel, wert meest in de H. Schrifture voorgestelt door hare eenparige Musijke ende Hemelsche Lof-sangen. De Propheet Jesaia siende in een gesichte de heerlikheit Godts, seght onder anderen, dat de Seraphim, d.i. de Engelen, met luyder stemme een blyden lof-sangh lieten hooren; En de eene riep tot den anderen, ende seyde: Heyligh, Heyligh, Heyligh is de Heere der heyrscharen: de gantsche aerde is synder heerlikheit vol: Soo dat de posten der dorpelen haer beweeghden van de stemme des roependen. Ies: 6. v. 1.2.3.4.

Het is een yeder bekent, hoe een menichte des Hemelschen heyr-legers over de geboorte onses Saligmakers Godt gepresen heeft met dien schoonen Lof-sang: Eere zy Godt in de hooghste Hemelen, ende vrede op aerden, in den menschen een welbehagen. Luc: 2:13.14. Alsoo getuygt Joannes doorgaens in 't boek der Openbaringe, van 't Halleluja ende de lieflike Lof-san-gen, die in den Hemel ghesongen werden; als onder anderen Cap: 14:2.3. Ende ik hoorde een stemme uyt den Hemel, als een stemme veler wateren, ende als een stemme van cenen grooten donder-slag. Ende ik hoorde een stemme van citherspeelders, spelende op hare cithers: ende sy songen als een nieuw gesang voor den throon &c. Siet ook Cap. 15:2.3. Cap. 19:1. Ende voorwaer indien immermeer de krachten der toekomende eeuwe geproeft werden, ende den voorsmaek des eeuwigen levens gevoelt, het geschiet in dese gelegentheit. Want als dan gedenken wy: Iucunda terrestria, perpetua coelestia; Indien 't ghene hier op aerden geschiet, ende doch niet lange dueren kan, soo geneuglik en vermaeklik is, wat moet dan 't Hemelsche wesen, dat eeuwigh dueren sal, ende het ghene de ooge niet en heeft gesien, ende de oore niet en heeft gehoort, ende in het herte des menschen niet en is opgeklommen. 1. Cor: 2. v. 9.

Om deser oorsaken wille hebbe ik dikwijls by my selve gedacht, dat ik,Het welke oorsaek is, dat ook dese gemaekt zijn, door mijn ordinarische studien ende bedieninge somtijts vermoeyt zijnde, mijn ledige uuren netgens beter toe konde besteden, dan tot het dichten van eenige heylige Sangh-Rymen. Ja hebbe ook door suik een insicht dit dichten selve geen onwaerdigh stuk mijner studien willen achten; ende hoewel ik sulks in mijn ledige uuren gedaen hebbe, nochtans het selve voor geen ledigheyt houden, om dat ook door het singen der Psalmen, Lof-sangen ende geestelike liedekens, den tijt niet verquist, maer veel eer wijslik en voorsichtelik wert uytgekocht. Eph: 5. v. 15.16.19.

Aengaende nu dese mijne Sangh-gedichten, ik hebbe dieselve geintituleert:die ghenaemt worden Psalmen, Lossangé en geestelikeliedekens. Hoedanige heden weynigh zijn, ten aensien van soo veel lichtveerdighe liedekens, Psalmen, Lof-sangen ende Geestelike Liedekens; gelijk ons den Apostel belast door soodanige Godt teloven Eph: 5:19. Col. 3:16. Ghy sult dan hier niet anders vinden dan Geestelike storfe, Heylige ende in de Schrifture gegrondede dingen, dewelke tot Godts eere, tot onses anesten stichtinge, ende onser saligheyt behooren; hoedanige (Godt beter 't) heden ten dage weynigh gedicht, ende noch weyniger gesongen werden, ten aensien van soo vele wereltsche, ydele, lichtveerdige, onreyne ende onkuysche liedekens, strekkende tot ontheyliging van den grooten Name Godts, tot onses naesten onstichtinge, tot opwekking en vermeerderinge der quade begeerlikheden des vleesches, ja tot besmettinge ende verderf van de zielen aller der gener diese lesen en singen. Wat wort'er dageliks gedrukt ende herdrukt een groote menichte en verscheydenheyt van soodanige Sangh-boeckjens, die men noemt Minne-beekjes, Lust-hoven, Zangh-prieeltjes, Nachtegaeltjes &c. Vraeght ende sockt maer eens in der Boek-verkoopers winkels, ik ben versekert, dat ghy-tegen twee geestelike, wel thien wereltsche (opdat ik niet en segge beestelike) liedt-boeken sult vinden, waer in dikwijls niet eenwaer in den Name eenigh woort van den waren Godt ofte van Christo onsen Middelaer en Sa-Godts ook niet eens en wert ghenoemt, dan door misbruyk; lighmaker gevonden wert,

maer wel seer vele van de Heydensche Af-goden, tegen het uytgedrukte verbodt Godes: Den name van andere Goden en sult ghy niet gedenken, uyt uwen monde en sab by niet gehoort worden. Exod: 23. v. 13. Ofte soo Godt ende Christus somtijts in dieselve mede ghenoemt worden, van weghen sulk een schandelik misbruyk des H. Naems Godts, dies te slimmer en afgrijseliker zijn te houden, overmits den waren Godt onder de Afgoden niet en wil genaemt wesen; ende daer de heylige Arke des Heeren woont, moet Dagon hals en nekke breken. 1. Sam: 5. v. 4. Want wat mededeel heeft de gerechtigheit met de ongerechtigheit? ende wat gemeinschap heeft het licht met de duvsterniße? ende wat t'samen-stemminge heeft Christus met Belial? ofie wat t'samen-voeginghe heeft de tempel Godts met denen waer in de Poëten gantsch grof en ongeschikt gaen. Afgoden? 2. Cor. 6. v. 14.15.16. Ik en sal hier nu niet aenwijsen, wat al lichtveerdige, dertele, en tot onkuysheit aenlokkende stoffen in soodanige boekjens begrepen zijn: sy zijn (och lacy!) meer dan al te veel bekent.

Exit in immensum non casta licentia vatum.

D' onkuysche vryheit der Poëten

Gaet over-al gantsch ongemeten;

Soo dat ook nu Poëtery

Geworden is tot Pottery.

Sy was een kuysche Maeght bevonden,

Maer nu ontschaekt, mis-maekt, geschonden:

Sy, die moest trouwen Godes Eer,

En was syn Lof-Bazuyn wel-eer,

Wert nu, met uytgesteken vane,

Misbruykt als tot een roffiane

Der teere Ieugt, en tot tromper

Van alles wat op 't meest besmet.

waerem de veelheit en verscheidenheit der zeesteliks liedekens dies te meer van nooden is. Is het dan niet wel de pijne weert, dat, daer de werelt vast besigh is om hare minnaers te voorsien met overvloet van liedekens die in hare ooren klinken, wy ook ons' uyterste best doen, om Christi dienaers de hare te verschaffen, om in allerley ghelegentheit, op allerley wijse, ende met alle aengenaemheit, hem lof te singen?

Sal dan die vergeten hoereIes. 23:16.

Spelen, quelen over-al?

Sal sy steeds haer harpe roere,

En rontom gaen met gheschal?

Sal sy soo veel lied'ren singhen,

Opdat harer zy ghedacht?

En een Christen sich bedwinghen,Ps. 40:4.10.

Dat hy Godt niet singh met macht?

Neen; laet van der aerden ende

Heyl'ge psalmen komen voort,Ies. 24:16.

Soo dat, waer men sich ook wende,

Werde van Godts lof ghehoort.

Ik soude my ook ten hooghsten vertroosten over mijnen geringhen arbeyt, wanneer ik vernemen mocht, dat niet alleen dieghene, die geerne liedekens singen, hare wereltsche om dese geestelike mochten verwerpen; maer dat ook andere, diem de heylige Dicht-kunst meer ervaren en geoerfent zijn, hier door mochten opgewekt werden, om yet anders en beters, op alderhande stichtelike materien, in Sangh-rijmen voort te brengen. Want, hoe seer men heden ten dage hoort klaghen over de groote menichte van boeken, ende in 't bysonder ook over all'de Rijmen en Gedichten, waer mede wy als overvallen werden, soo hebbe ik nochtans weynigh hooren klaghen over een al-te-groote meenichte van geestelike liedekens; want die deselve geerne singhen, haken in 't ghemeen na meerdere, om op allerley stoff, en op allerley voysen of sangh-wijsen yet te hebben.

Voorts soo segghe ik van dese mijne Psalmen, Lof-sangen, en geestelikeDe gesangen deses boeks zijn op Lees-ende Sanghmate gerijmt. liedekens, datsezijn op Lees'-ende Sangh-mate gerijmt. Waer mede ik wil te kennen geven, datse niet alleen bequaem zijn om gesongen, maer ook om, als andere Gedichten, met haer behoorlike mate en voeten ghelesen te werden. In het dichten der liedekens hebben sommige haer ooghe alleen op de voysen ofte wijsen (gelijk men se noemt) op welke sy sullen gesonghen werden, sonder daer op te letten hoe hare versen sullen vloeyen in het lesen; ende alsoo ghebeurt het, dat'er vele gedicht worden, die wel in het singen, maer niet in het lesen haren eysch ghekiegen hebben. Dit wijse ik daerom dies te meeraen, om dat onder dese mijne Sangh-gedichten sommighe sullen ghevonden werden, die wat lank en wijtloopigh zijn, ende daerom misschien yemant mochten verdrietelik zijn om te singen, opdat hy dan dieselve, als andere ghemeine rijm-ghedichten, mogelesen, de stoffe ende den inhoudt derselve niet onachtsaem voorby gaende, want dieselve mochten hem wel op 't meeste stichten.

Wat nu aengaet mijnen styh, forme ofte maniere van dichten; In het stellenStijl der selver. der Psalmen ende der bysondere Lof-sangen in de H. Schristure vervat zijnde, hebbe ik my ghehouden niet slechts aen den sin, maer ook, soo vele het my mogelik was, aen de woorden derselver; vertrouwe daerom dat de Christelike Sanger ende Leser met den stijl derselver sullen verghenoeght wesen, want geen Christen kan een ander of beter stijl begeren, als de stijl des H. Geestes selve. In mijne andere geestelike liedekens, behalven dat dieselve ook meest uyt Schristuer-plaetsen bestaen, aen welker woorden ik my na mogelikheit gehouden hebbe, hebbe ik allesins seer eenvoudigh ghegaen, my wachtende voor die vreemde en valsche vercierselen der Heydensche fabelen, ende van het noemen harer Goden en Goddinnen. Sommige meynen, dat niemant een goet Poëet kan wesen, sonder met dieselve syn gedicht te stofferen; maer den Israëlitischen Dicht- ende Sangmeester was van een ander voelen ende gevoelen, die in de heylige en trefflike ghedichten syner Psalmen sich daer van soo ten eenemael onthouden heeft, dat hy ook segt: Ik sal hare namen op mijne lippen niet nemen. Psal: 16:4.

Ende nochtans is hy de ghene, van welken Godts Geest seght, dat hy was lieflik in psalmen Israëls. 2. Sam. 23. vers. 1. Behalven dit, en ga ik in mijne woorden en redenen niet soo hoogh als vele Dichters heden ten dage, die soo krachtigh brommen met uytghesochte, hoogh-dravende ende onbekende woorden, dat haer by-na geen mensch verstaen en kan, hetwelk ik overlate den Poëten, welker voornaemste ooghmerk is den Leser in verwonderingh te brenghen over hare meer dan ghemeene Dicht-kunst. Wat my aengaet, het is my te doen niet om 't dichten, maer om 't stichten. Daerom hebbe ik in dese geestelike stoffe ook willen spreken, niet met woorden die de menschelike wijsheit leert, maer met woerden die de Heylige Geest leert, geestelike dinghen met geestelike t'samen-voegende. 1. Cor. 2. vers. 13. Want ghelijk 't ghene wy leeren, geestelik is, soo moeten wy ook 't selve allesins voorstellen niet met wereltsche, maer met geestelike woorden, namelijk dewelke door den Heylighen Geest inghegheven en in de Schrifture bekent zijn, die niet en is opghepronkt met menschelike welsprekentheit, maer krachtigh in haer geestelike eenvoudigheit. Ik hadde ook wel, sonder roem te spreeken, (soo daer eenighen roem in gelegen is) eenighe hooghdravende ende den gemeenen man min bekende woorden ende redenen by brenghen konnen, maer hebbe het met voordacht ghelaten, om dat ik voorseker wist, dat ik daer mede soo vele stichtinge niet soude doen, voornamelik hier in onse ghewesten, aen mijn eygen Landt-ghenooten, ende in 't bysonder aen dese mijne Gemeinte waer over ik ghestelt ben, aen dewelke ik in 't schrijven my eerst ende meest schuldigh kenne. Want ik soude zijn als die in de lucht spreket. Maer, dewyle ik yverigh ben na

geestelike gaven, soo socke ik, dat ik magh overvloedigh zijn tot stichtinghe der Gemeinte, 1. Cor. 14. verß. 9.12. ende arbeyde allesins, om niet af te wijken van de eenvoudigheit die in Christo is. 2. Cor. 11. vers. 3.

Mijn Gedicht is niet beladen

Met gesmukte woord-cieraden,

Die somtijts soo hooge gaen,

Datse niemant kan verstaen.

'k Wil met mijn gedicht niet dond'ren,

Noch my brengen in verwond'ren;

'k Singh' dat yeder-een verstaet,

Slecht en recht op voet en maet.

Kittel-oorige Poëten,

Wilt ghy hier van d'oorsaek weten?

't Is mijn ampt niet dat ik dicht',

Maer mijn ampt wel dat ik sticht'.

'k Soek den stijl niet, maer de saken,

Datse 't hert inwendigh raken;

Niet 't geluyt dat d' ooren streel',

Maer der zielen troost geheel.

Kan de medicijn maer heelen,

Weinigh sal het dan verscheelen,

Of de meester die s' aenbiedt,

Heel welsprekend' is, of niet.

Niet door kittelingh der ooren

Wert Godts vrees' in 't hert geboren,

Maer door roeringh van 't ghewiß',

Tot der zielen laeffenis.

Dat ik doorgaens in dese mijne gesangen de plaetsen der H. Schrifture opAen-gbewesen Schriftuer-plaetsen. de kant getekent hebbe, is niet sonder reden van my gedaen, maersy zijn als een getuygenisse van Godtselve, dat dese wateren, die ik u hier presentere te drinken om uwe dotstige ziele daer mede te verquikken, zijn uyt sijne sonteyne selve gekomen, want

Tutius ex ipso fonte bibuntur aquae.

Men drinkt selfs uyt de bron op 't alderveylighst water.

Ende alsoo merkt men te gelijk de reden, waerom ik in de Tijtel-plate onder anderen verordineert hebbe den H. Bybel, met de by-gevoeghde spreuke: Vwe insettingen zijn my gesangen geweest ter plaetse mijner vreemdelinghschappen. Psal. 119. vers. 54. Waer uyt soude ik doch de stoffe mijner gesangen anders of beter nemen, als uyt de H. Schrift, die van Godt ingegeven is, ende is nuttigh tot leeringhe, tot wederlegginghe, tot verbeteringhe, tot onderwijsinghe die in de rechtveerdigheyt is: opdat de mensche Godts volmaekt zy, tot alle goet werk volmaektelik toegherust. 2. Tim. 3. vers. 16.17. Ook verwekken de by-gevoeghde Schriftuer-plaetsen den ghelovighen Sangerofte Leser tot vyerigheit ende volherdinge in 't singen ofte lesen: ja sy seggen, als een Godelike weerklank, Amen op alle sijne vyerige begeerten. Hier beneven sullense een goet middel wesen om u de H. Schrifture te doen ondersoeken, u daer in te onderwijsen, ende u desselfs aengewesene spreuken te doen onthouden.

Voorts, dewijl het niet alleen nootsakelik, maer ook een oudt gebruykWijsen ofte Voisen der gesangen. is, dat men boven de Gesangen aenwijse, op wat Geluyden ofte Wijsen die selve mogen gesongen werden, (gelijk ghy ook onder anderen sien meugt Habak: Cap: 3. v. 1. ende Psal: 45. v. 1. met de aentekeningen op dieselve plaetsen, ende uyt meer opschriften van verscheiden Psalmen Davids,) soo sal het betamen, dat ik ook yet spreke van de Geluyden, Voysen ofte Wijsen deser gesangen: Ik segge daer van in de tijtel; datse op alderhande, soo wel bekende ende gebruykelike, als ook gantsch nieuwe, van verscheiden Meesters gemaekte Sangh-gheluyden, met Bas ende Discant, ghestelt zijn. Ik segghe voor eerst, op alderhande voysen; want de veranderlikheit derselve is aenghenaem, ende verwekt den Sangher tot yver ende volherdinghe in het singen; want lange ende veelmaels eene wijse te singen maekt eyndelik af-keerigheyt. Hierom hebbe ik ook dikwijls op een ende het selve Ghesangh verscheiden wijsen aengeduydt, ende wijse den Sanger van de melodyen die by 't eene gesangh gestelt zijn, tot de ghene die by een ander, van die selve Dichtmate, staen; op dat hy na dieselve somtijts moge veranderen, ofte ten minsten daer uyt kiesen welke hem best behagen, of welke hy best kan: want sy zijn ten deele bekende ende gebruykelike, ten deele gantsch nieuwe ende onbekende, die na de bygevoegde Musijke eerst moeten gheleert werden; alwaer ik hebbe sorghe ghedraghen, om by de

meeste, ja by-na by alle de ghesanghen die met Musijke ghestelt zijn, ook eenighe andere bekende voysen aen te wijsen. Ik hadde op dese selve Ghesanghen ook wel konnen aenwijsen enighe Sangh-wijsen, die op bekende wereltsche liederen van dieselve Dicht-mate gepast zijn; maer hebbe liever, om daer mede geen aenstoot te geven, willen uytkiesen de gewoonlikste eeniger geestelike liederen, en voornamelik eeniger Psalmen, dewelke ons genoeghsaem verleenen een aengename verscheydenheit, ende verscheydene aengenaemheit.

De bygevoeghds Musijke der selve. Aengaende nu de by-ghevoeghde Musijke, met Bas ende Discant, sommige stukken derselve zijn gantsch nieuw, ende van de Autheuren selve, zijnde seer goede Musicijns ende Componisten, my mede ghedeelt, ook een deel derselver in 't bysonder op de woorden mijner Gedichten gemaekt ende gepast zijnde; ende sommighe hebbe ik selve uyt alderhande Fiansche, Hoogh-Duytsche, ende Nederlantsche vermaerde Autheuren vergadert, uytgeschreven, ende op dese mijne gesangen gepast: soo darse na dieselve niet alleen liefelik en Musicalik gesongen, maer ook te gelijk op allerley instrumenten, ook met den Bassus Continuus, ghespeelt mogen werden. Ik hebbe verkoren soodanige Musijke, die niet swaer, maer voor een yeder, die maer een weynigh kennis deser konst heeft, licht om te singen zy, ende haest van buyten moge geleert werden, om alsoo de woorden der gesangen, waer op se ghestelt is, alle bequamelik en bescheidelik na dieselve te mogen singen.

Nader onderrichtinge om wel te singen. Maer op dat dese geestelike gesanghen niet en mogen misbruykt worden, noch ook de sangers derselve qualik ofte vruchteloos singen, soo hebbe ik het noodigh geacht alhier enige wetten ende conditien te stellen van een gesangh dat Gode-aengenaem ende heerlik, ende ons ende onsen naesten voordeeligh zy. 't Is niet genoegh eenige saek te doen, maer men moetse ook met eenen wel doen. Derhalven, ghelijk Christus seyde van 't ghehoor des woorts, Siet dan hoe ghy hoort. Luc. 8. vers. 18. Alsoo segge ik ook van 't gesank, Siet dan hoe ghy singht.

Waer in dient aengemerkt, De voornaemste conditien eens goeden ende Gode aengenaemen gesanks wijse ik aen, om dies te beter onthouden te konnen werden, met dit kluppel-versken:

In cantu mando; Quis, Ubi, Quid, Quomodo, Quando.

'k Beveel' in 't singen seer;

Wie, waer, wat, hee, wanneer.

I. Wie ende boedanighe menschen dat singen mogen. I. Wie ende hoedanige dat Psalmen, Lof-sangen ende geestelike liedekens moeten singen, staet voor eerst ende voor al te betrachten. Want of wel het bevel van desen plicht generael is, ende allen aengaet, ende ook niemant, van wegen enigen wereltliken staet of beroepinge, daer toe te groot of te geringh is; nochtans, dewyle sy niet alle geschikt zijn om den Heere te singen, noch sonder onderscheit de gesangen van allen hem

behagen, soo zijn in 't bysonder alleen de godtsaligen en gelovigen daer toe bequaem: ende derselver gesank is Gode aengenaem. Geruyge is de heylige Sangh-meester: Psalm-singet den Heere, ghy syne gunst-genooten. Psal: 30. v. 5. Ghy rechtveerdige, singet vrolik in den Heere; lof betaemt den oprechten. Psal. 33:1. Selfs een eerlik man acht het hem selven tot schande, smaet en verachtinge te strekken, van een guyt en snooden boefgepresen te werden; ende niet dan van vromen en wel-beroemden begeert de vrome geroemt te zijn.

Laudarier à turpibus, infamia vera est:

Laus est hominis maxima, displicere pravis.

dat is:

Het is een ware smaet, van quade lof te dragen:

't Is 's menschen grootste lof, den boosen te mishagen.

Alsoo ook, Tot den godtloosen seght Godt; wat hebt ghy mijne insettingen te vertellen? ende neemt mijn verbont in uwen monde? Dewyle ghy de castijdinge hatet, ende mijne woorden achter u henen werpt. Psal. 50. v. 16.17. Doet het getier uwer liederen van my wech: ook en mach ik uwer layten-spel niet hooren. Amos. 5. v. 23. Hierom bestraft ende dreyght hy ook soodanige vleeschelike menschen, die in hare weelde en dertelheit versopen, haer onderstonden het geestelik heyligh werk des Koninkliken Phiopheten Davids in lijn singen ende spelen, mede in hare overdadigheit te misbruyken. Amos. 6. v. 5.6. Voorwaer het en kan geen goede harmonie geven, soo de tonge Godes lof singe, maer het herte vol onreynigheit en vleeschelike lusten zy, ende het geheele leven een verloocheninge Godes.

II. Waer men singen moet, leert ons de Psalmist met syn exempel,II. Waer! namelik op alle gelegen plaetsen, wanneer hy in 't gemein seght, dat hy van des Heeren insettingen gesangen heeft gehadt ter plaetse syner vreemdelinghschappen. Psal: 119:54. Alsoo mogen wy ook op alle plaetsen; daer het geschieden kan, de geestelike gelsangen ons als on-afscheydelik geselschap en geleyds-lieden laten zijn, met den welken wy ter plaetse onser vreemdelinghschappen hier op aerden, en in de bedroefde reyse deses elendigen levens na het Hemelsche Vaderlant, onse t' samen-spraek mogen houden, en de groote moeyte en arbeyt deses levens verlachten, tot dat wy alsoo het gewenschte Hemelsche Vaderlant verwerven. Hier toe behoort 't ghene de Outvaders verhalen, dat ook selfsook daer men met de banden arsebeydt. de bouwluyden achter den ploegh hebben gesougen, ende dat ook de handt-werks-luyden op hare winkels ende werkplaetsen, met heylige gesangen, haren arbeyt, als met een Godelik vreugden-geschal ver-richt ende ver-licht hebben. Alsoo meugt ghy ook de geestelike gesangen gebruyken. Daer ghy alleen over wegh gaet, kont ghyse by u selve soetjens ende sachtjens murmulen, het welk u den wegh niet weynigh verkorten sal, ende wesen als een aengenaem geselschap: daer ghy in ofte by huys yet met uwe handen ver-richt, kont ghy van gelijken doen; met uwe handen kont ghy het werk doen; ende met den mont den Heere singen, zijnde ge-lijk de bijkens, die met hare voeten het was, ende in haren mont den soeten honigh dragen. Dit sal uwen arbeydt versoeten: ende ghy sult menighmael als op 't onvoorsien gedaen werk vinden: want, gelijk de Poëet seght,

Cantantis pariter, pariter data tela trahentis

Fallitur ancillae decipiturque labor.

Den arbeyt van de maegd die t' samen singht en spint,

Is wech en afgedaen schier eer sy 't selfs versint.

Men hoort doch menichmael de winkels der ambachts-luyden klinken van onkuysche gesangen, waer door die voorby gaen ge-ergert worden: waer het dan niet beter, te laten hooren eenige geestelike gesangen, waer door die voorby gaen, mogen seggen, de zegen des Heeren zy by u: wy zegeneninsonderbeit in enig godtsaligh geselschap, u-lieden in den Name des Heeren. Psal. 127:8. Maer insonderheit moetmen aldaer de heylige gesangen soeken te oeffenen, daer enigh goet ende godtsaligh geselschap, in alle zedigheit en vriendlikheit, versamelt is, om alsoo, na de vermaninge des Apostels, aldaer malkanderen te leeren ende te vermanen, ende onder malkanderen te spreken met Psalmen, Lof-sangen ende geestelike liedekens. Col. 3:16. Eph. 5:19. Want aldaer sal Godt meest verheerlikt, onsen naesten meest gesticht, ende wy selve met dies te grooter yvermaer noyt in een ontuchtigh geselschap. opgewekt worden in het singen. Maer wacht u, dat ghyse niet lichtelik en singht in, ende voor-al niet met godloos, wulpsch en ontuchtigh geselschap, die somtijts sulks uyt vleeschlike verlustinge versoeken, ende andersins gewoon zijn den name Godts te lasteren; opdat ghy het heylige den honden niet en geeft, noch uwe peerlen niet en werpt voor de swijnen, opdat sy niet t' eeniger tijt deselve met hare voeten en vertreden. Matt: 7:6. Als de ongelovige en wulpsche Babyloniers van de gevangene Joden begeerden, datse haer souden singen van de liederen Sions, soo hebben sy sulks geweygert, gevende tot antwoordt dese reden: Hoe souden wy een liedt des Heeren singen in een vreemt lant? te kennen gevende, dat sy de liederen, diese gewoon waren ter

eeren Godts ende ter plaetse sijner heyligheit te singen, niet en wilden singen tot der ongelovigen vleeschlike lust, ende ter plaetse daer men gewoon was sijnen Naem te lasteren. Psal. 137. v. 3.4. Van Isocrates verhaelt Plutarchus, in syne beschrijvinge van des-selven leven, dat hy instantelik versocht zijnde om in een sekere maeltijt yet voor den dagh te brengen van sijne konst ende wetenschap, geantwoordt heeft: Quae egonovi, temporis hujus non sunt; quae vero exigit tempus hoc, ego nescio. d.i. De dingen die ik wete, en komen hier niet te pas; ende die hier te pas komen, en weet ik niet: als te kennen gevende, dat het sich niet heel wel en voegde by luyden die door den wijn verdertelt waren, eene Oratorische destigheit ende statigheit in te brengen. Alsoo ook, ende veel meer behoordet ghy in weerden te houden uwe geestelike Sangh-Gedichten; of andersins ghy soudt uwe lieflike woorden verderven. Prov: 23. v. 8.

III. Wat? III. Wat ghy singen moet, sal u den tijtel deses boeks leeren, ende ik hebbe te voren, als verklarende denselven, sulks aengewesen, namel, dat

wy, na de vermaninge des Apostels, moeten singen Psalmen, Lof-sangen 't welk wort aengewesen 1. In 't gemein, t.w. geeste like en niet wereletsche Gesangen; waer van men sieb beboost te wachten, om verscheiden redenen. ende geestelike liedekens. Wy moeten ons derhalven wachten, als van een vergif, van alle ydele, wereltsche en lichtveerdige deuntjens; want wat zijn doch dieselve by der Christenen geestelike Gesangen? Voorwaer veel minder als stinkend water by goeden wijn. Psallere discas, & videbis rei jucunditatem. Implentur enim Spiritu Sancto qui psallunt, quemadmodum spiritu immundo qui Sathanicas cantiones modidantur, seght Chrysostomus in Epist. ad Ephes: Serm: 19. Leert den Heere te singen, ende ghy sult de geneuglikheit daer van gewaer worden. Want sy worden vervult met den Heyligen Geest, die den Heere singen, gelijk met den onreynen geest, die Sathansche liedekens quinkeleren.

Wat schand' is 't, dat mĕ 't berte, d'oorĕ,

En tonge, (die w' in eerbaerheyt

Te stellen God' alleen behooren,

Tot wap'nen der gerechtigbeyt)

Soo leent en offert aen den Duyvel,

Tot ontucht en onreyn bedrijf,

Dat door dit soet-vergistigh suyvel

De ziel vast in syn strikken blijf!

Wy zijn van selfs genoegh genegen

Tot ydelheyt en 's vleesches lust,

De vlam is hoogh genoegh gestegen,

En dient veel-eer te zijn geblust;

Wilt ghyse daer-en-boven voeden

Met d' oly van enkuysch gesangh,

O wee! wie sal de ziel behoeden,

Dat haer de vyant niet en vangh!

Onreynigheyt, noch oneerbaerheyt, noch sotgeklap ofte gekkerye, en moet ook onder ons niet genaemt, veel min gesongen ende alsoo op 't aenlokkelikste voorgestelt worden. Eph. 5. v. 3.4. Quade t' samen-sprekingen ende quade reden verderven goede zeden, 1. Cor. 15. v. 33. maer veel meer quade en onreyne gesangen; want dewijl de woorden derselve met een vloeyende Rijm ende de soetigheit der Musijke (als een hoere met haer blanketsel) seer clerlik ende aentrekkelik zijn opgepronkt, het is niet te seggen, hoe licht sy haer in der menschen gemoederen indringen, ende als betoverende Sirenen ook de heiten der aldervroomste roeren en vervoeren. Daerom hoedt u daer voor dies te meer, als voor een vergift, dat met suyker versoet, ende in een gouden schotel aengericht wort.

Geen dood lik ghift verghift soo licht,

Als geylheit soet door Sangh en Dicht;

't Kan haest en on-verhoeds verpesten

De zielen ook der alderbesten.

Wy bidden immers alle dagen om afwendinge der versoekingen, ende dat ens Godt niet in dieselve leyde. Matt: 6. v. 13. Waerom souden wy dan ons selven, door het singen van onreyne en onkuysche liedekens, in dieselve leyden? Menkent een yeder vogel by sijn gesangh, seght het spreekwoort: alsoo kent men ook een yeder mensche by het selve; ende hoedanig de materie harer gesangen is, eerlik ofte oneerlik, geestelik of wereltlik, soodanig bewijsen sy ook haerselven te wesen in leven, zeden en manieren. Want uyt den overvloet des herten spreekt de mont: de goede mensche brenght goede dingen voort uyt den goeden schat des herten, ende de boose mensche brenght boose dingen voort uyt den boosen schat. Matt. 12. verß. 34.35. Wat konnen doch soo-danige liedekens anders, dan de sangers in suspicie ende vermoeden van lichtveerdigheit brengen?

Laudibus arguitur vini vinosus Homerus.

dat is:

Homerus, door syn lof en singen van de wijn,

Wordt selfs beschuldight tot den wijn geneyght te zijn.

Daerom dan, laet ons een verbont maken met onse tonge, dat wy geen onkuysche liedekens meer singen: met onse ooren, dat wy daer na niet hooren: ende met onse handen en vingeren, datse geen Musijk-instrument onder het singen derselve sullen aenraken: ende laet ons alleen singen heylige liederen Sions, Psalmen, Lof-sangen en geestelike liedekens.

2. In 't bylonder, t.w. de ghesangen uytkiesende na gelegentheyt. Doch neemt hier in 't bysonder waer, dat ghy dieselve niet slechts alle sonder onderscheit in 't wilde heen singht, maer hever daer uyt verkiest soodanige Gesangen, als op de tegenwoordige plaetse, tijdt, geselschap, ende voornamelik (soo ghy alleen singen sult) op uwe tegenwoordige gesteltenisse best passen: want wy en zijn niet altijdt in eenen standt; somtijts gaet het ons wel, somtijts qualik; somtijts zijn wy verhooght door voorspoet, somtijts vernedert door tegenspoedt; na laet ons de Heere de soetigheit sijnes troostes en sijner liefde levendigh gevoelen, dan gevoelen wy toorn, ongenade ende de alderswaerste geestelike aenvechtingen; nu zijn wy wakker en vaerdigh in den wegh van Godts geboden, ende als of wy met vleugelen wierden opgeheven, dan zijn wy wederom vol onlust en geestelike traegheit, als kruypende op der aerden, ende niet machtigh om ons na den Hemel te verheffen. Bywijlen hebben wy meest van nooden vermaningen, bestraffingen en onderwijsingen, bywijlen vertroostingen. Bywijlen hebben wy meer oorsaek om Godt te bidden, bywijlen om hem te danken.

In sulke onderscheidene gevallen, moet ghy ook onderscheidene materien ende stoffen der gesangen soeken.

Want gelijk in een Apotheke alle de medicijen wel goet zijn, maer nochtans van allen niet sonder onderscheit moeten gebruykt worden, alloo is 't ook alhier gelegen. Waerom ik ook sorghvuldigh ben geweest, om in dit boeksken door alderhande soorte der gesangen een yeder te gerieven, ende als sijn bysonder recept te geven.

Maer aenmerkt immers

IV. Hoe? IV. Hoe ghy dieselve singen moet. Om sulks te verstaen, hebt ghy insonderheit op twee dingen wel te letten.

als 1. Met aĕ dachtigheyt des berten. 1. Dat ghy niet met den mont ende stemme alleen, maer voornamelik met het herte, ende met yver en aendachtigheit der ziele singet. Want Godt en wil niet, dat wy sullen singen als de vogelen in het wout of in de kouwe, die met geen reden begaeft zijn, maer als redelike menschen, die door den H. Geest daer toe werden aengedreven, ende verstaen en overleggen 't geen sy singen. Ik sal wel met den geest singen (seght Paulus) maer ik sal ook met den verstande singen. 1. Cor: 14. v. 15. Hierom isset dat dieselve Apostel in

de twee verscheiden-mael voornoemde lessen van het gesangh, Eph: 5:19. ende Col 3. v. 16. beyde mael soo bescheidentlik en nytdrukkelik beveelt, dat wy den Heere sullen singen in onse herte.

Hierom de Koninklike Sangh-meester, willende sich tot het gesangh vaerdigh maken, bereydt niet alleen sijn stemme ende Mufijk-instrumenten, maer voor ende boven allen verwekt hy sijn herte, seggende: Mijn herte is bereydt, ô Godt, mijn herte is bereydt: ik sal singen ende psalm-singen. Waekt op mijn eere, waekt op ghy luyte ende harpe. Psal. 57. v. 8.9. Dit heeft ook wel geweten ende in acht genomen de heylige Maeght Maria, dewelke daerom haren Lof-sangh aldus begint: Mijn ziele maekt groot den Heere; ende mijnen geest verheugt hem in Godt mijnen Salighmaker. Luc. 1. v. 46.47. De blijdschap ende 't gejuych haers herten, mitsgaders hare inwendige begeerte om den Heere te verheerliken, ging voor; ende daer door is hare tonge ende mont in dien Godeliken Lof-sangh uytgebo[...]sten. Die anders doen, zijn gelijk dien Leeuw, denwelken Simson doodde, die wel honigh in sijn opgebroken mont hadde, doch selve dien niet en at. Iudic. 14. Alsoo singen vele lieflik, ende hebben den honigh in den mont, maer sy en vernemen selve niet de inwendige soetigheit des herten ende des gemoets.

Lelik is 't in een Musijke,

Als niet stemmen in 't gelijke

's Menschen stem en snaren t' saem,

't Luydt geheel on-aengenaem:

Maer het zijn veel dwaser grillen,

Als de tongh en 't hert verschillen;

Godt sal seggen, doet van hier

Vwer liederen getier.

Sal de tongh Gods eere singen,

En het hert van ontucht springen?

Neen, soo geeft men Godt geen eer,

Maer syn naem onteert men meer.

All uw soet heit is maer sotheit

Voor syn groot' en heyl'ge Godtheit,

Die maer op het herte siet,

End en acht al 't ander niet.

Vele, terwijl haer mont geestelike gesangen singt, laten somtijts genoegsaem blijken de vleeschlike begeerten haers herten, wanneerse namel. haer niet ontsien ondertusschen malkander toe te lachen, of enigh ander spottelik ende onkuysch gebaer te toonen; welke in waerheit niet en konnen singen het eerste regeltjen uyt den 138sten psalm, Ik dank' u, Heer, uyt 's herten gront, maer alleen het tweede dat daer volght, Lippen en mont u eer voortbringen. Maer het waer veel beter gantsch niet, dan alsoo te singen. Want by Godt en gelt geen beweginge der lippen, maer de affecten en bewegingen des herten. Bekent ende waerachtig is dat oude versken:

Non vox, sed votum: non musica chordula, sed cor:

Non clamor, sed amor clangit in aure Dei.

dat is:

Niet de stemme klaer en soet,

Maer het suchten van 't gemoet:

Niet 't Musjk van snaren-spel,

Maer het hert oprecht en wel:

Niet 't geroep, maer liefd' en min

Klinkt tot Godes ooren in.

2. Sonder vermĕginge der wereltsche gesangen. 2. Wacht u wel, dat ghy de geestelike gesangen niet en vermengt met enige wereltsche, singende dan eens een geestelik, en dan weer daer op een wereltsch; gelijk dit is de maniere van vele dronkaerts ende onreyne menschen in onsen tijdt, dewelke vol zijnde van den sterken drank, en brandende in hare dertelheit, sullen lichtelik twee of drie Psalmen Davids, of enige andere geestelike gesangen daer heen martelen, en setten dan daer op een hoeren-liedt, oste een ander lichtveerdige kluchte of rippel-rey, die haer in de kop schiet. Die sulks doen, en voegen geestelike dingen niet te samen met geestelike. 1. Cor. 2:13. maer geestelike dingen met vleeschelike; het welk sich doch gantsch niet en voegt, ja soo weynig als de Arke Godts en Dagon, of Christus en Belial. Welt ook een fonteyne uyt een selve ader het soet ende het bitter? Iac: 3. v. 11. Alsoo behooren ook uyt een ende hetselve herte, ende uyt een ende densleven mont niet voort te komen de soete vruchten des geestes, ende de bittere vruchten des vleesches. Van den soodanigen wert niet sonder reden vermoedt, datse selfs de geestelike gesangen slechts uyt gewoonte ende uyt vleeschelike verlustinge voort brengen, als denwelken het even-veel is, of se een geestelik of een beestelik liedt voortbrengen, beyden even groote eerbiedigheyt toedragende: datse ook in de geestelike gesangen niet verder sien als op de cierlikheit en fraeyigheit der vloeyende en rijmende woorden, ende de lieflikheit der Melodije of Sang-wijse, makende daer van liefkosingen met haren mont, terwijle haer herte hare onreynigheit na-wandelt; ja de woorden Godes selve hen zijnde als een liedt der minnen, als een die schoon van stemme is, of die wel speelt.

Ezech: 33. v. 31.32. Somma, dit is eene grouwelike spotterye met Godt, ende eene schandelike ontheyliginge van sijnen Name, dien wy niet ydelik gebruyken moeten: want de Heere en sal niet onschuldigb houden, die synen name ydelik gebruykt. Exod: 22. v. 7. Derhalven, of singt alleen geestelike, of alleen wereltsche: want Godt wil het al hebben of niet met al; ende hy en kan de werelt ende de vleeschelike dertelheyt tot geen medegenoot verdragen. Die het begin sijner Gesangen aen Godt wil offeren, ende het eynde aen de werelt, magh met even soo grooten recht, ja met minder overtredinge, alles aen de werelt geven. Zijt ghy soo uytsinnig? Daer ghy met den geest begonnen hebt, voleyndight ghy nu met het vleesch. Gal. 3. v. 3.

V. Waneer? Het welke wert aengewesen. V. Wanneer ende op wat tijden men de geestelike gesangen behoort te gebruyken, sal ik aenwijsen eerst in 't gemein, daer nae in 't bysonder.

1. In 't gemein, segge ik, dat wy geen tijt te kostelik en te dierbaer behooren te honden, om yet daer van af te sonderen tot heylige gesangen.1. In 't gemein. t.w. niet op verloren, maer eer op uytverkoren tijt. Het is een gemein gevoelen der menschen, dat men se niet behoort te gebruyken, dan wanneer men anders niet te doen weet: want als haer door ledigheit en luyheit de tijt soo lank valt, dat syse niet langer weten toe te brengen, dan nemen sy dit slechts tot een tijt-kortinge, als of het verloren tijt waer, die men besteedt in den Heere te singen. Maer een groot misverstant; want Psalmen, lof-sangen en geestelike liedekens te singen, en is niet verordineert, om den tijt daer mede te verquisten en ydelik te verkorten,

maer veel eer, om daer mede den tijt uyt te koopen, dat is, alle goede gelegentheit des tijts voorsichtelik daer toe te besteden. Want als den Apostel Paulus, Eph. 5. vers. 16. spreekt ende vermaent van den tijdt uyt te koopen, ende alle goede gelegentheit voorsichtelik waer te nemen, het eerste stuk dat hy daer op in 't bysonder beveelt en gebiedt, is: Wordt vervult met den Geest: sprekende onder malkanderen met psalmen, ende lof-sangen, ende geestelike liedekens: singende ende psalmende den Heere in uw herte. verß: 18.19. Waerom ook de Heylige Konink ende Propheet David, hoewel hy soo ernstelik betracht heeft, dat de Heere onse leven maer een hantd-breet gestelt heeft, ende onsen leef-tijt als niets voor hem en is, Psal: 39. v. 6. nochtans desen korten tijt niet te kostelik geacht heeft, om dien met sulk singen door te brengen, ja de kortheit des tijts als een beweegh-reden genomen van sijn gestadigh gesangh, wanneer hy onder anderen seght: Ik sal den Heere singen in mijn leven: ik sal mijnen Godt psalm-singen, terwyle ik noch ben. Mijne overdenkinge van hem sal soete zijn: ik sal my in den Heere verblyden. Psal: 104. verss. 33.34. Ja dikwijls is hy met sulk een yver ontsteken geweest om Gode lofte singen en te spelen, dat hy ook mede den vroegen morgen-stont (den alderdierbaersten tijt) daer toe besteedt ende aengeleght heeft: O Godt (seght hy) mijn herte is bereydt: ik sal singen, ende psalm-singen, ook mijne eere. Waekt op ghy luyte ende harpe, ik sal in den dageraet opwaken. Ik sal u loven onder de volken,

ô Heere, ende ik u psalm-singen onder de natien. Psal. 108. v. 2.3.4. Hetwelk hy niet alleen selve gedaen, maer ook allen anderen menschen geleert heeft: 't Is goet dat men den Heere love: ende uwen Name psalm-singe, ô Alderhooghste. Dat men in den morgenstont uwe gedertierenheyt verkondige: ende uwe getrouwigheyt in de nachten. Op het tien-snarigh instrument, ende op de luyte; met een voorbedacht liedt op de harpe. Psal. 92. v. 2.3.4. Alsoo ook de godtsalige Konink Hizkia, hebbende na sijne doodelike krankheit vijftien jaren, tot verlenginge sijner dagen verkregen, seght: Wy sullen op mijn snaren-spel spelen, alle de dagen onses levens, in den Huyse des Heeren. Ies: 38. v. 20.

2. In 't bysonder segge ik, dat wy mogen singen, soo in tijt van tegenspoet,2. In 't bysonder, t.w. in tijt van voerspoet en tegenspoet. als in tijt van voorspoet, zijnde de gesangen na gelegentheit geschikt. Het gesank in tijt van voorspoedt stemt yeder toe; maer dat ik spreke van gesank in tijt van tegenspoet en elende, sal velen vreemt dunken.

Het is wel waer dat den Apostel Jacobus seght: Is yemant onder u in lyden? dat hy bidde: is yemant goets moets? dat hy psalm-singe. Iac: 5. v. 13. Maer men kan ook wel bidden met geestelike gesangen, gelijk ook verscheyden Psalmen Davids hebben het opschrift van een Ghebedt, als onder anderen, Psalm 17. Psalm 86. ende insonderheit Psalm 102. welke van de Koninklike Propheet selve genoemt wert Een Gebedt des verdrukten, als hy overstelpt is, ende syne klachte uytstort voor het aengesichse des Heeren. v: 1. Daerbenevens soo konnen ook Godts geloovige kinderen wel goets moets wesen in 't midden van haer lyden. Want de Godt aller vertroostinge vertroost hare in alle hare verdrukkinge, ende, gelijk het lyden Christi overvloedigh is in haer, alsoo is ook door Christum

hare vertroostinge overvloedigh. 2: Cor. 1. v. 3.4.5. Soo dat sy ook dikwijls roemen ende moedigh glorieren in de verdrukkingen. Rom: 5. v. 3. Ja ook de geestelike gesangen selfs maken de verdrukte menighmael goets moets, ende dienen wonderbaerlik om hen te vertroosten, te verquikken, te versteiken, en hare droeftheit te verdryven. Gelijk sulks noch dageliks vele gelovige bevinden, alsoo werden ons in de H. Schristure voorgestelt verscheiden exemplen der ghener, die in tegenspoet, vervolginge, kruys en lyden, gesongen hebben. Het verhael en de gedachte des doots Christi aen den bedroefden en verslagenen Discipelen, eyndighde onder haer in een Lof-sangh. Matt. 26:30. Paulus ende Sylas in de gevangenisse geworpen, ende hare voeteń in den stok gesloten ende versekert zijnde baden ontrent de midder nacht, ende songen Gode lof-sangen: ende de andere gevangene hoorden na haer. Act. 16:23.24.25. Ja heeft niet David in syn swaerste vervolgingen en elendigheden soo vele soete psaimen en lof-sangen gedicht, ende met dieselve Godt gebeden ende gelooft? Heeft niet Jeremia syne Klaegh-Liederen gemaekt in de aldergrootste elende des Joodschen volks? Ik en spreke nu niet van all die vrolike gesangen van verscheyden Christelike Martelaren, ende andere verdrukte gelovigen.

Doch op welke tijden en gelegentheden ghy voornamelik en bysonderlik singen meugt, sult ghy uyt de tijtels en opschriften der gesangen selve genoeghsaem af-nemen, zijnde na de verscheydenheit eniger tijden en gelegentheden ook verscheyden gesangen gestelt.

Dit hebbe ik (Christelike Sanger of Leser) noodigh geacht u voor heen te seggen, 't welk wel betracht zijnde, sult ghy met dies te meerder vrucht en vreught lesen of singen. Gebruykt alsoo dit mijn geringe werk tot Godes eere, tot uws selfs nuttigheyt, ende tot stichtinge uwes naesten.

't Welk doende, sal ik my ten hooghsten verblijden, dat mijnen arbeyt niet ydel of vruchteloos en is; en sal dies te sterker aengedreven werden, om u na desen meer mede te deylen uyt den voor-raet der verscheyden Gesangen, die ik alrede, behalven dese, by my selve versamelt hebbe.

De Heere opene uwe lippen, op dat uwen mont synen lof moge verkondigen. Psal. 51. v. 17. Blijft hier mede Godt ende het woort syner genade bevolen, ende vertrouwt, dat ik ben

Uw dienst-willige Vriendt ende Broeder,

WILHELM SLUITER,

Dienaer der Gemeinte Jesu Christi

tot Eybergen.

Eer-Dicht,

Op-geoffert aen den

Hoogh-geleerden en Godtsaligen Heer,

D. Wilhelm Sluiter,

Dienaer des Godlijken Woorts in syn Gemeinte tot Eybergen.

Clio, Eeren-Roem.

HIer eer' ik Sluiter nu, die d' eer alleen toe komt;

Van syne wetenschap selfs Clio roemt en bromt.

Melponiene, Singh-wel.

Hy schept mee groot geneugt in 't soet geluyt of spel,

Daer syn Melpomene selfs hem prijst, en singht ook wel.

Thalia, Vreugden-Sangh.

Wat baert'er grooter vreugt, dan als men niet uyt dwangh

Magh singen dat hem lust Thalias Vreugden-Sangh.

Euterpe, Pijp-soet.

Als hy speelt op de sluyt, dat 's op de maet, en goet;

Euterp', als Kunst-Heldin, die seyt, syn Pijp gaet soet.

Terpsichore, Snaren-Dans.

't Geklank der Chooren veel is, of ghy hoort bykans

Terpsichore's geluyt of wel haer Snaren-Dans.

Erato, Liefde-Sangh.

Hier volght weer op het nieuw met lust en snelle gangh

De Sangersch' Erato, behelst met Liefden-Sangh.

Calliope, Stemme-soet.

't Geselschap wordt vergroot, de blydtschap sy ontmoet;

't Is selfs Calhope, want hare stemm is soet.

Urania Hemels-Sangh.

Den Hemel schept syn vreugt, en niemant siet daer bangh,

Als selfs Urania singht haer soeten Hemel-sangh.

Polyhymnia Prijse-veel.

Doe quam noch op het laetst die Sluyter schonk haer deel,

't Was Poly-hymnia, dies elk hem Prijse veel.

Sluyt-vers.

Sluyter, die 't al wil besluyten

In Godts Naem, en niet daer buyten,

Toont, hoe dat hy is verheugt,

En met David schept syn vreugt.

U Eerw: Dienstwillige

en verobligeerde,

Margareta T: h.v.

H: D. Sandra.

Toon en tact

op die aenmoedige en stichtelike Gesangen des Eerwaerdigen en Godt-geleerden D.D. Wilhelmi Sluyteri, Dienaer des Godeliken Woorts tot Eybergen.

NOyt heeft Amphion soo gesongen,

Noyt Hippoclides soo gesprongen,

Als Sluyter singht’ En hier opspringht,

Als dese Davids harpe klinght.

't Schijnt, David heeft hem voorgesongen,

En voor de Arke voorgesprongen,

Op syn geluyt Ook Sluyter sluyt,

Als of men hoorde Davids luyt.

Dit sal veel tongen nu doen singen,

En d'herten ook van vreugde springen:

Singht nu dan hell’ By 't snaren-spel;

Als Sluyter singht, het sluyt soo wel.

Cantum Davidis spiritus intonat,

Et tactum saliens pes bene temperat.

Andreas Loderus, Dienaer des Godel. Woorts tot Doesburgh, En p.t. Inspector des Zutphenschen Classis.

Op het lantleven En de heilige gezangen

Van den Godtzaligen en hooghgeleerden Heere Willem Sluiter, Leeraer des H. Euangeliums te Eibergen.

Secura quies & nescia fallere vita.

WIE is belust, om naar zyn' wensch,

Gelijk een recht gelukkigh mensch,

Zyn' tijt te slijten en te sluiten?

Die ga t' Eibergen, en verkeer'

Met Sluiter, 's hemels tolk, en leer'

Zyn Bybelpoëzy van buiten.

Een hart moet opengaan van lust,

Dat hier gewaar wort, hoe gerust

Dees Leeraar leeft en onbekommert:

't Zy dat hy eenzaam hout gesprek

Met stommen in zyn boekvertrek;

Of zingt, van eikeblaân belommert;

Of adem schept op 't ruime velt,

Met zyn gepeinzen best verzelt.

Geen ledigheit was oit min ledigh.

Hier speelt of dicht hy dit en dat,

Of vouwt, of leest, of schrijft een bladt,

Op dat hy Jesus eer verdedigh.

Hier groet hy met een morgendicht

Godts zoon, het rechte morgenlicht:

Zyn middaghsyver roemt hier sterker

d' Alvoênde hant, die elk verzaat:

Hier zingt hy d'avontzon te laat,

En vreest geen spook uit 's afgronts kerker.

Hier zingt hy u 't geboorteliet

Van Davids zoon, wiens erfgebiet

Het duistre Rijk der nacht komt sarren:

Hier klimt die helt ten kruisbergh op:

Hier bloedt zyn dootzweet, drop by drop:

Hier wijstt hem 't graflicht naar de starren.

Hier leertge 't ware Christendom,

Dat 's afgronts lasterkeel verstomm',

O Sluiter, en zyn lasterstreken;

En hout den dierbren tijt te ra,

Eer hy herwenscht worde al te spa;

En hekelt schendige gebreken.

Gy wijst de jeught het rechte spoor:

Gy moedight haar, om rustigh door

Te streven, daar gy rust in 't weilant.

Gy smeedt den kruishelt eenen schilt,

Daar helsch geweer op wort gespilt.

't Begin en einde is vs werelts Heilant.

Al's gy uw zinnen spelen voert,

Gy bidt, en dinkt, en streelt, en roert,

En trelit een heilschat uit Godts bladeren.

Maryen voeren dan het woort,

Dat 's hemels hart op nieuw bekoort:

Dan klinkt de toon der oude vaderen.

Nu valt de ziel, die Misdaân boet,

De hemelsche gena te voet;

Dan rijstze bly en begenadight.

Nu hijght het afgejaaghde hart

Naar Jesus heilbron, bang van smart;

Dan juicht het, aan Godts disch verzadight.

Zoo scheit uw ziel al eerze scheit,

Uit dit moerasch in d' eeuwigheit,

Met uw Muzijk om hoogh gevaren.

Dan vlecht de Maymaant rozenhoên.

't Gevogelt tylpt u na in 't groen.

Hier ruischt geen wint in loof noch blaren.

De Nachtegaal in 't bosch benijt

Den zangprijs u, en zwelt van spijt;

Haar keel en tongmuzijk leght achter.

De Berkel, daar hy, onder 't riet

Gedoken, stroomt en nederschiet,

Geeft u gehoor, en vloeit veel zachter.

Dan stuift de werelt wech, als mist,

Voor u: gy kunt den Haat, vernist

Met loosheit, hier gerust ontschuilen,

Ontwijken 't net der boze spin;

En zout dat leven, naar uw zin,

Met eene rijxkroon noô verruilen.

Is iemant op wat rooks verzot,

Uw ersgoet, heil en vreught is Godt.

Een ydel brein laat zich bekooren,

Maar gy niet, met Sirenezangk,

Die met geen wasch, maar met den klank

Van uw gezangen stopt uwe ooren.

O vreught! ô jeught! ô eenzaamheit!

O Wel hem, die dat leven leit,

Van 's hemels gunst des waardt geoordeelt!

Zinge elk dien Leeraar en zyn leer

Dien hemelschen Poëet ter eer'.

Zoo leeftmen d'afgunst tot een voorbeelt.

Een gulde tijt, die honigh lept

Uit rots en steen, wort dus herschept.

Geen leven quam het leven nader

Van d'allereerste onnozelheit,

Eer 't Paradijs haar wert ontzeit,

En 't kint de doot at met den vader.

J. VOLLENHOVIUS,

Dienaer der Gemeinte Jesu Christi

tot ZWOLL.

Op het Uitgeven der Heilige Gezangen.

Miscuit utile dulci.

Eiberger akkers, milt bedout,

Grasrijke beemden, weeligh hout,

In d'eêlste luchten opgeschoten;

Kerktorenspits en hooge kerk,

Gy boven al, gy rijst aan 't zwerk,

Op Sluiters maatgezang en noten.

De kunstbeminners danken u,

Om hem, die hier, van zorgen schuw,

Weêr rughwaart roept de gulde tyen;

Hier eerst die zoete zangen zong,

Zoo lekker op een kenners tong,

Als versche tijm voor honighbyen:

Geen herderszangen, als het velt

Der Siciljanen ons bestelt,

Van Maro op een Roomsche wyze

Gezet; maar als een herder past,

Die Jesus schaapskoy hoedt voor last,

Den hooghsten Dondergodt ten pryze.

Out Tibur houw het my te goê:

Eibergen geeft dien gront niet toe,

't Sabijnsche bosch niet, noch de streeken,

Daar Flakkus dichtkunst rees om hoogh

En in de wolken, uit elks oogh,

Of vloeide op 't ruisschen van de beeken.

De galm der Venusynsche lier

Wort nu verdooft met eenen zwier

Van rijm en rijmstof, daar de koning

't Hebreeusche Godtshuis meê vereert,

In 's hemels lofgalm uitgeleert,

Als hy zijn kroonbuight voor Godts krooning.

Op zulk een dichtmaat, die best sluit,

Noodt Sluiter Engelereien uit;

Die hem beminnen en belonken,

Waar hy alleen in 't velt komt treên.

Alleen en onverzelt? ô neen!

Om hier den Englezangk t' ontvonken;

Om t' onderhouden met muzijk

Zijn' eigen geest en 't hemelsch Rijk.

't Zy dat de zon beginn' te rijzen,

Of hooger op in 't Zuiden klimm',

Of 's avonts duik' beneên de kim,

Zijn dicht rolt schoon op hondert wijzen.

Nu haakt dat lantwerk, om het licht

t' Aanschouwen, dat het eeuwen sticht',

Gewilt, gelezen in elks handen,

Gozongen, waarmen Neêrlantsch spreekt,

En bitse Nijdt heur tanden breekt,

Die heilge dichters aan durf randen.

Dat 's eerst het rechte wit geraakt.

Een dicht, dat sticht en ook vermaakt,

Wint prijs, en kort den tijt zijn vlerken.

Soo gaan Muzijk en Poëzy

Best, als twee Zusters, zy aan zy,

Om 't woort des predikstoels te sterken.

Men zwijgh van Orfeus nu voortaan:

Zijn roem begint nu af te slaan;

Hoewel hy boomen quinkeleerde

Van hunne plaats met zijne tong,

Een rots gedwee en vrolijk zong,

En 't wilt zijn' wilden aart verleerde.

Men rep geen klucht noch dichters droom:

De wilde woestheit by den toom

Te houden, onder Nederlanders;

Een ondier, en een hart van steen.

Met spel te temmen, week te kneên

Is Sluiters werk, of niemants anders.

J. Vollenhovius,

Dienaar der Gemeinte Jesu

Christitot Zwoll.

In sacros metro-rhytmos

Reverendi, pietate & doctrinâ insigniti vi[...]i, D. Willhelmi Sluteri, Pastoris Ecclesiae, quae Christo Eybergis colligitur, fidelissimi, Elegidion.

LUdere carminibus visa est grandaeva vetustas;

Luserunt metrico Naso Maroque stylo.

Pindarus & Sophocles, & vatum lumen, Homerus,

Et Thamyras dectis praecinuëre modis.

Non etiam est sanctâ peregrina in lege poësis,

Sacra vel in sacro codice metra latent.

Cernis ibi Deboram modulari, cernis Asaphum,

Inde David, Salomon, hinc leremeja canunt.

Adde, quod ipsa priùs sit nata poësis Hebraeo

Mosi, qui rubrum per mare fecit iter;

Quàm vel Carmentae, vel Homeri carmina vidit

Turba profana, Deûm numina falsa colens.

Sic voluere suae vel idonea dicere genti,

Vel mentem suavi laetificare sono.

Sic miscere sacros videas dulci utile Mystas,

Et dare commißo dogmata grata gregi.

Tuque aperis Slutere sacra haec myrothecia, rhytmos

Unde sacros tua jam labra rigata pluunt:

Queîs crebrò temet, crebriùs pia corda bonorum

Suaviùs afficiens ritè movere soles.

Turpibus haud puduit priscos temerare papyrum,

Tectoraque obscoenâ contaminare chely.

Nulla canis nobis lasciva aut ludicra vates,

His, Slutere, labra hîc clausa pudica tenes.

Tantùm sacra canis, mentem erudientia, amantem

Sacrorum variis aedificando modis.

Non pauci hymnorum grata dulcedme capti,

Maturè praelo subjiciantur, avent.

Quique haec scripta petunt à posteritate videri,

In ratione sua non leve pondus habent.

Hîc est quod sapiat legere aut cantare perito,

Doctus sive rudis, foemina masve siet,

Erudit inscitum, petulantem haec ordinat oda,

Tristia laetitiae pectora rore rigat.

Sicque ex Psalmo, Hymno, Cantu aedificatus, & ipse

Ritè potest alios aedificare liber.

Laetificanda quidem mens est has moesta per odas,

Prava tamen simul est lethificanda caro.

Quae tibi posteritas persolvet praemia, vates,

Quod canis & canere hîc tot bona labra facis?

Et Slutere canes ubi clauseris ora diemque,

Hîc & ubi Angelicum dulce poëma sonat.

Hunc commendo tibi thesaurum, hoc utere, lector;

Magna sub hoc parvo codice gaza latet.

Anagrammatismus ejusdem,

Wilhelmus Sluyterus,

Waer uyt, de letters van de naem mder alleen ommegeset zijnde, vloeyt

Heer, sus lust my u will.

1.

NA dat Sluyter heeft ontsloten

Syn geleerde breyn en geest,

Om te stichten aldermeest,

Heeft hy troost - rijck overgoten,

Uyt Godts troost - zee, 't bange hert

Toegesloten schier van smert.

2.

Leerend' met syn stemm' en penne,

Hoe de siel sich wap'nen moet

Met gedult, in tegenspoet:

Hoes' haer daeg'lijkx moet gewennen,

Dat in 't cruys haer eygen will'

Niet van Godes will verschill'.

3.

Doch de letters van syn name,

Maer een weynigh omgeset,

Brengen even 't selve met:

Daer in hoorm' een aengename

Stemme seggen in het still,

O Heer, sus lust my u will.

4.

Hier met leert een Christen leggen

Syne handt op synen mont,

Dat hy noyt Godt t' een'ger stondt

Murmurerigh tegen-segge;

Maer in 't cruyce wel gerust

Segg', Heer sus u will my lust.

5.

Schoon het swaer voor vleesch en bloet is,

Onder 't cruyce staegh te zijn,

En te lijden druck en pijn;

Sluyters boeck leert hoe 't ons goet is,

Dat men seght met geen verschill,

Siet, Heer sus lust my u will.

6.

Dien, die 't zedigh Dicht gedicht heeft,

Vlecht en hecht om 't zin - rijk hooft

Sulk laurier, die noyt verdooft,

Die met Psalmen ons gesticht heeft

Croon' met palmen en geley

Godt by 't vreugdigh hemelsch Rey.

7.

Daer Godts will sal onse will zijn,

Gantsch volmaekt met hare daet,

't Welk duk beyd' hier stille staet,

En sal altoos hier verschil zijn,

Tot dat dese be'e stae still;

Heer my luste sus u will.

Candidi affectus ergo testandi lubens meritoque posuit

Magnus Umbcrovius

Ecclesiae Nedaeae Pastor.

Reverendo, Piè docto, doctèque Pio

D. Wilhelmo Sluytero, Psalmos suos & hymnos, & cantiones Spirituales edenti.

SAt nugis, Venerique datum, philtrisque juventus

Lusit, & exarsit luxuriosa cohors.

Cedite lascivi post haec oracla catelli,

lte Dionaei turba petulca chori.

Cedite mellifluo, Parnaßia numina, vati,

Hîc melior Cyrrhae, hîc pars Heliconis erit.

Moverit Amphion lapides, petrasque canendo,

Saxea Sluyterus corda canendo domat.

Quid quercus, fagosque Trahis? seu fluminis, Orpheu,

Quid rapidos cursus detinuiße juvat?

Det scopulis aures, dociles & fabula sensus

Frondibus, & Citharam luridus orcus amet.

Hîc Furiae pallent, hîc gressum sistit Erinnys,

Nullaque, quae mala sunt, gaudia mentis alit.

Hîc metus, & dolor, & livor, tristisque senectus

Occidit, & petulans ingeniosus amor.

Sic decuit vatem, sic cantillare juventam,

Ut pretium metri Davidis umbra foret.

Ponebat

Lamb: à Ryswyk.

V.D.M. in Haxbergen.

Op de Psalmen, Loff-sangen en geestelijcke liedekens

Van den Eerweerdighen, Godtsalighen en Welgeleerden D. Wilhelmus Sluyter, Getrouwe bedienaer des Goddelijcken Woorts in de Gemeynte lesu Christi tot Eybergen.

DAer stijght de ziel, en wort als opgedrongen

Nae 't lust-prieel van Gods bewolkte throon,

Daer prijs en roem luydtskeels wert uytgesongen

Ter eeren van Godt Vaeder, Geest, en Soon.

Wat geur geeft dit! 't is 't renkwerk van een Christe,

In plaets van myrrh', caneel, en kruydery,

Die Aron daeghs voor Godts gewyde Kiste

Doen roocken moest in priesterlijck gesmy.

Wat grooter werck! Wie sal den Heere singhen?

Die meer verhooght is boven alle loff,

Als 't Hemels perk reykt boven aerdtsche dinghen,

En steenen swaer zijn boven 't lighte stoff.

Daerom te reght de man seer soet in Psalmen

Roept haghel, vyer, jae Vorsten selff, te baet

Om 's Heeren roem met stemmen uyt te galmen,

Dat Isr'els hoorn door hem verheeven staet.

Dit wightigh stuck gaet Sluyter ons ontsluyten

In dese blaen, op rijm en maet geklanck;

Hy toont hoe sigh Godts gunstelingh sal uyten

In morgen-stondt, in dagh- en avondt-sangh.

Hier's 't een gebedt op 't aer, hier zijn zielsughten

Van treurighen gebrijsselt inden geest;

Dancksegginghen (de reghte lippen vrughten)

Hier's loff op loff als in een eeuwigh feest.

Off vindt ghy smaeck in Christelijcke plighten,

Het mergh, de ziel van Godes wetenschap,

Daer voor het doen eens wereltlings moet swighten,

't Is hier vol uyt van sulcken levens sap.

Geheylight volck, komt by dees bron wat rusten;

Met Davids geest singht, lett meer op de stoff

Als toon; dat sal in Godt uw ziel verlusten

Tot dat ghy singht in's Hemels vreughden-Hoff.

Gualtherus Herckmans,

V.D.M. in Oosterbeeck.

Op die selve.

WAt oyt Poësis had gevat,

Wat Musa, Musica besat,

Heeft Sluiter gaen ontsluiten;

Door maet en stem en Melody,

Verheugend d'aertsche Burgery,

Wat cond' hy beter uiten?

Wat cond' hy meerder brengen voort?

Als maat-sang die de lucht doorboort,

Weergalmend in de woone

Daer alle Choren roepen uit

Door hemelsche Basuin en Fluit,

Eert 't Lam op syne throne.

Wel huwt u tong, en rept u keel,

Spant Chyter, Cymbal en de Veel,

Met alle vrolickheden,

Stijcht op tot voor den Opper-Heer,

Gepresen sy Hy meer en meer

Door dese Sang-gebeden.

En hem, die hier ons deese vreucht,

Waer in den Hemel hem verheucht,

Ging geestelick ontsluiten,

Hem (seg ick) voor syn arrebeyt,

Een Laure-Crone zy bereyt

Van geestelicke fruiten.

Rutc. Tichlerus.

Ad Divinas, piasque

Reverendi, doctrinâ pietateque excellentißimi Domini D. Wilhelmi Sluteri Cantiones, & odas.

QUid canis, Amphion, pulsisque ad carmina nervis

Phoebe crepas? quid turba, sonas paeana, novena?

Luxuriosa cohors vatum discede; propago

Ethnica abesto procul modulans sapientia carnem.

Nam non vana canens, verum divina Sluterus

Exortus, vatum fax & nitidißima stella.

Cujus ab ore fluunt Hymni, pia Cantica, Psalmi,

Cujus divino labra nectare proluta; testis,

Quem circumvolitant certatim mille lepores,

Hic liber esse potest: latet hîc nam Musicus ardor,

Hîc latitat mentis paradysus & hortus amoenus,

Vernans splendidulis ut Delphica terra rosetis.

Hîc fluit, hîc plenis spumat vindemia labris,

Hîc sacri sacro demanant flumine cantus.

Hîc alti gemitus, hîc verba precantia; Christi

Hîc Servatoris praeconia rite canuntur.

Hîc latet antidoton contrà tentamina mundi,

Hîc desperatis latitat medicina salutis;

Hîc expiranti solamen; & omnibus omne.

Thracius Eumenidum lachrymas excusserit Orpheus,

Atque poëtifluo sonitu sylvasque petrasque

Flexerit; at lachrymis stillantes reddis ocellos

Quondam pumiceos, tu pectora dura, Slutere,

Flectis, & emollis adamantina corda, Cυνεϱγεῖ

Dummodò flexanimâ vi Sancti Flaminis aura.

Ecquis enim venâ modulatus dexteriori

Cantica, quae mage sunt flectentia, quae mage Dia?

Sunt cantus, quos nec Pallas, nec carpere Momus

Poßit, & ullius nec livida lingua Theonis,

Nec spumans rabido trux Zoilus ore venenum.

Quare, age, debentur quaenam tibi praemia? quasnam

Candida posteritas grates cumulabit? & ecquid,

Quaesò, tuis dignum meritis? est fama perennis,

Summus honos, sammum décus est, & gloria summa.

Nam tua florebunt post secula longa, Slutere,

Cantica, florebunt, tua Cantica ϑϵῖα canentur,

Cum, Sanctus, Sanctus Deus est! super aethra sonabis.

Apponebat

Jacobus ab Hummel

Theol. Studiosus.

Ode gratulatoria

In insignem Psalmorum, Hymnorum, Cantilenarumque Spiritualium Librum, ab admodum Reverendo Mysta ad Eximio Orbis patrii Poëta, Viro-Juvene Dn. Guilielmo Sluitero, Ecclesiae Jesu Christi Eibergensis à Concionibus exquisitissimis, jam usque hodie Ministro ut fidissimo ita exoptatissimo, feliciter conscriptum, atque ad frequentem plurimorum Amicorum instantiam publici juris factum.

MUsice, vel Lector, Cantusve insignis Amator,

Surge, veni, propera: Musice surge, veni,

Surge Librum Authoris binis amplectier ulnis,

Surge, veni, sanctis vescere Delitiis,

Gloria, Laus, & Honor, sic Cantori tibi surget,

Surget & Authori, Gloria, Laus, & Honor.

j. monscavius j.

Antwoord-brief

Geschreven aen den Eerwaerdigen, Godtsaligen ende hoogh-geleerden Heere, Johannes Vollenhovius, Getrouwe Leeraer des H. Euangeliums te Zwoll; op het oversenden syner loflike Lof-gedichten over het Lant-leven ende het uytgeven der Gesangen des Autheurs.

DAt nu voortaen de bitse Nijdt

Haer eygen herte knaegh' van spijt,

En hare tanden wette vinnigh:

Dat nu die eereloose pry

Haer helsche pijlen scherpe vry,

En woede tegen my uytsinnigh.

Nu spalk' een wrevel-siek Momist

Of ongenadigh trots Sophist

Wijt op syn laster-suchtig bakhuis,

En scheld', en schend', en straff', en blaff',

Syn keel zy als een open graf,

Syn hert zy aller listen pakhuis.

Al wat de kunst van last ren kan,

Legg' t' saem op mijn Gedichten an,

Om die van alle glans t' ontluysi'ren;

Vermits het alles swyght en swicht

Op Vollenhoves Lof-gedicht,

Dat d' alderfelste tongh kan kluyst'ren.

Gy groote Vollenhoov', wiens naem

Door wijsheit en oprechtheit t' saem,

En wat vereyscht eens Bisschops leven,

Tot aen het drift der wolken dryft,

Sendt my een Dicht, dat dicht beklyft,

En my veel lust en moet kan geven.

Gy, door wiens roem de Kerk van Zwol

Al langh in glans en eere zwol,

En op wiens stem sy staet besweken,

En dankt met vreugt den Opper-Heer

Om sulk een Leeraer en syn leer,

Gy wilt voor mijn Gedichten spreken.

Gy die met een verheven toon

De Kruis-Triumph van Godes Soon

Soo soet en beerlik hebt gesongen,

Dat elk, die Christi name noemt,

Kloekmoedigh in syn kruice roemt,

En voelt syn hert en ziel ontsprongen;

Hebt gy in mijn Gedicht vermaek?

Schept gy daer uyt soo soete smaek,

Als uw Gedichten my getuygen?

O ja: vermits gy nimmer veynst,

Noch yemant oyt te vleyen peynst,

Moet al, wat anders denkt, sich buygen.

Vw Lof-dicht vloeyt soo yv'rig voort,

Dat yeder spreuke, regel, woort,

En alles toont, hoe 't opgebobbelt

Is uyt uws herten diepste gront.

O deugt! ô vreugt! als hert en mont

Te samen soo van soetheit drobbelt!

Gy hebt myn werk, terwyl 't noch vers

En vochtig komt van 's drukkers pers,

Met gunstig oordeel dus gemeten,

En toont daer van een kort begrijp.

Ia, eer de vrucht te recht was rijp,

Hebt gy belust daer van gegeten.

De dert'le werelt, trots en prat,

Van heyl'ge Dichten wars en sat,

Sal 't licht'lik met haer voeten schoppen,

En achten 't al te slecht en klein

Het gheen uw heogh-verlichte brein

Acht weerdig om in 't hert te kroppen.

Indien mijn stijl eenvoudig zy,

Gy acht het Bybel-poësy,

En weet, dat in Godts heyl'ge Boeken

Geen woordenpronk, maer 's Geestes kracht

Is op het aldermeest geacht,

En Iesus eenvoudt is te soeken.

Vwloflik Dicht-werk geeft het mijn'

Een wond're glans, een held're schijn:

Als yemant seght, 't is niet besonders,

Dreunt gy der krachtig tegen aen,

Gy doet de Nijdt ter aerden slaen,

Iohannes, ô gy soon des donders.

Gy dringht met uwen yver door,

Vw stem heeft klem in yeders oor.

Niet slechts moet tuygen van uw gaven

De wijt-beroemde predik-stoel,

Maer, dat men 't overal gevoel',

Vw Sangh-toon aen de sterren draven.

Die uwe woorden wel beseft,

Verneemt, hoe alles 't herte treft,

En gaet door mergh en door gebeente,

Gy slaet s' op diepste, na uw sin,

Als nag'len en als prikk'len in,

O wijse meester der gemeente.

Hoe maek' ik 't doch, ô Vollenhoov',

Dat ik uw lof ten vollen loov'?

Hoe sal ik u mijn hert best uyten,

Dat ongeveynsd'lik haekt en jankt,

Hoe gy te recht meugt zijn bedankt?

'k Wil 't seggē, maer elk woort moet stuyten.

Al vuld' ik met een langen swier

Van dienst'ge woorden veel papier,

Mijn hert is duysentmael meer dankbaer.

Mijn swakke pen moet stille staen,

Mijn reden heeft te haest gedaen,

Maer mijn bewogen hert blijft gankbaer.

Ey, neemt voor uwe kunst mijn gunst,

Mijn hert, dat met een heete brunst

Tot uwe gaven wert getogen,

Om daer door meer te zijn geleert;

En, ben ik al uw lof niet weert,

'k Sal, om 't meer weert te worden, pogen.

Is immer eens Propheten geest

Met Sangh of Spel verwekt geweest,

Wanneer hy sich bevondt wat swakker,

Gy speelt voor my nu een gesank,

Hetwelk my al mijn leven lank

In mijnen dienst sal maken wakker.

Gy kroont niet slechts mijn Boek met eer,

Maer moedigt my ook meer en meer,

Dat ik mijn lippen niet bedwinge,

Maer steeds het een of 't ander Dicht,

Hetwelk op 't meest vermaekt en sticht,

Met nieuwe toonen vrolik singe.

Ik sal met all' ootmoedigheyt

Mijn Godt voor syne goedigheyt,

En niet my selven, eere geven.

'k Sal, door u opgewekt, den Heer

Met vreese dienen dies te meer,

En in hem zijn verheugt met beven.

Ik sal Godt loven t' aller stondt;

Syn lof sal steeds zijn in mijn mont.

Mijn ziel sal in den Heer haer roemen;

't Sal hooren syn sachtmoedig volk,

En zijn verblydt. O Hemelsch tolk,

Dit sult gy uw vergelding noemen.

De lust mijns levens op het landt,

Ontrent des Berkels groene kant,

Daer met haer vloed mijn Dichten vloeyen,

Daer ik in eensaemheit mijn tijt

Met vrucht en vreught soo veylig slyt',

Begint door uw Gedicht te groeyen.

Gy maekt, dat ik de groote Steên

(Die 'k onlangs hebb' wat veel betreên,

Ais 't my met druk mijn druk-pers perste)

Veel minder dan te voren acht';

My dunkt, hy rust heel soet en sacht,

Die s' is en blyven kan op 't verr'ste.

Dat nu een werelts troetel-kint,

Die 't aerdsch' alleen versint en mint,

Dat nu een ledig straten-slyper

Mijn eensaem leven, wat hy mach,

Bespott', en in syn vuyst belach',

Vw oordeel en verstant is rijper.

Gy proeft, hoe soet zy d'eensaemheyt

Voor die steeds wel syn tijt aen leyt,

En noyt begeert te wesen ledig;

Hoe sich begeven moet in 't still'

Al die yet vruchtbaers werken wil,

Om onbelet te zijn en vredig.

Wat lust en rust is 't eensaem zijn

Voor die met Godt gemeensaem zijn,

En die na beter dingen haken

Dan daer de werelt soo om woelt,

Die nimmermeer en heeft gevoelt

Wat wy in onse stilheit smaken!

Gy weet, hoe, 't gheen delosse Ieugt

Houdt voor haer aldermeeste vreugt,

Niet is dan ware vreugts beletsel;

En dat de werelt, daer se pronkt,

En op 't bekoorlikst lacht en lonkt,

Haer heeft bestreken met blankketsel.

Heer Vollenhoov', uw soet Gedicht

Heeft my van mijn geluk bericht.

'k Acht nu een Konink-rijk mijn vryheit;

En, schoon de werelt gryust, en praet

Dat sonder vreugt mijn jeugt vergaet,

Ik wacht van Godt mijn lot met blyheit.

Mijn boek-vertrek, soo klein beset,

Wert door uw Dicht mijn Kabinet,

Verciert met d'eedelste juweelen,

Die oyt aenvatten mocht een hant,

Daer immermeer een kloek verstant

Syn oogen op mocht laten spelen.

De oogen-leên der dageraet,

Eer s' in haer volle glans op gaet,

Zijn eer voor mijn door-lucht'ge venst'ren,

En flikk'ren met haer schemer-licht,

Dan daer de mueren hoogh en dicht

Niet laten doorgaen hare glenst'ren.

De Son loopt als een vrolik helt,

Maer straelt veel eer door 't open velt,

Dan door besloten ledekanten;

Op dat die schoone Bruydegom

Vyt syn' op mijne kamer kom,

En gout uytgiet' aen allen kanten.

Als ik my nu vermeyen ga,

My roepen alle schepsels na,

Dat Vollenhovius gelijk heeft,

Wanneer syn Dicht hier tuygen doet,

Hoe dat een vry en bly gemoet

Veel meerder als een Koninks Rijk heeft.

De Meymaent is nublijd', en lacht,

En toont sich in haer meeste pracht,

Opdat s' uw Eer-dicht eer' en love:

Sy roept; heeft yemant roosen-hoên

Of yet vermaekliks nu van doen,

Plukt d' eelste geur uyt Vollen hove.

Ga'k door het kooren-velt alleen

Of langs den Berkel-oever treên,

Of sitt' daer onder 't groen verborgen,

Soo denk' ik reys op reys aen u,

En word hoelangs hoe meerder schuw

Van 't Stadtsch gewoel vol moeyt en sorgen.

Wanneer de Son in 't Westen daelt,

En voor mijn oogh van verre praelt,

En korts daer naer het alles stil is,

Behalven d'helle nachtegad,

Ontfangh' ik eerst het soetst onthael,

Dat na mijns herten wensch en wil is.

O vryheit, die ik dan geniet'!

O blyheit, als ik dan uytgiet'

Mijn hert voer hem die 't kent alleene!

Dan is 't, ô waer Propheet, dan is 't,

Dat eerst de werelt moet als mist

Wech stuyven (als gy seght) met eene.

Laet heyl'ge Dicht- en Sang-lust my

Aldus voortaen maer blyven by,

En Iesus eer my uyt doen gabmen.

Die groote Konink Israëls

Vondt tegen soo veel swter gequels

Niet soeter doch als heyl'ge psalmen.

Ey, soo sal ik my bergen hier

T' Eybergen best op mijn manier;

Vw Dichten zijn de zege-standers,

Waer op Eybergen roemt soo bly,

En seght; deed' yemant eer aen my,

't Is Vollenhoov', of niemant anders.

Aen syn Eerw. gesonden uyt Eybergen, den 27sten van Meymaent. Anno 1661.

Naem-versett;

HEER, SUS LUST MY U WILL.

Noodinghe

Op de volghende psalmen, lof-sangen, ende geestelike liedekens.

DRoeve ziel, met druck beladen,

Komt, ghy kunt u hier versaden

Met een tegengift van druck,

Troostelijck in ongeluck.

Sluiter geeft hier medicijnen,

Die de droefheyt doen verdwijnen.

Valt uw herte mat of bangh,

Troost u hier met soet gesangh:

Geen gesangh, dat na de werelt

Opgepronkt is, of beperelt

Met Poëetsche leugen-praet,

Of een uyterlijck gelaet;

Neen: hier zijn geen Orpheus veelen,

Noch men hoort Apollo spelen,

Maer een soeter melody

Tegen alle quellery;

Melody van Davids snaren,

Die de ziele vreugt doet baren:

Sluiter heeft hem nagebeeldt

Hoe men Godt recht singht en speelt.

Sluiter heeft van hem gaen leeren

't Gheen hy u hier doet ver-eeren;

Neemt van sulk een Leerlingh mee

Dat eerst selfs de Meester dee.

H.S.

W. Sluiters Psalmen, Lofsangen ende Geestelike Liedekens.

Een yverigh voor-nemen om alles ter eeren Christi te doen.

Discantus.

Wat ik denke, lees' of schrijve, wat ik dichte, wat ik singh,

Wat ik spreek, of oyt bedrijve, Schoon het kleyn is en ge- ringh,

Sal van u, en t' u- wer eer Maer allee- ne zijn, ô Heer.

Men kan dit oock singen op de Wijse van Psalm 146. Wel op, mijn ziel, wil nu prijsen. Of; Wie souw immermeer gelooven.

1.

WAt ik denke, lees' of schfijve,

Psal. 45:2. Wat ik dichte, wat ik singh,

Col. 3. v. 17. Wat ik spreek, of oyt bedrijve,

Schoon het klein is en geringh,

1. Cor. 10.31. Sal van u, en t'uwer eer,

Maer alleene zijn, ô Heer.

2.

Eccl. 1. v. 7. Yeder beek uyt u haer zee ga,

En vloey tot u weder in;

Apoc. 1.8.11. Ghy zijt d' Alpha en d' Omega,

D'eerst' en laetst', eynd' en begin.

Jesu, geest en neemt doch al,

Wat ik heden singen sal.

Een yverigh voor-nemen om alles ter eeren Christi te doen.

Bassus.

Wat ik denke, lees' of schrijve, wat ik dichte, wat ik singh,

Wat ik spreek, of oyt bedrijve, Schoon het kleyn is en geringh,

Sal van u, en t'u- wer eer Maer allee- ne zijn, ô Heer.

3.

Alles sal van u beginnen,

Door en in u zijn ge - endt;

Want ik voel uw liefde binnenRom: 5. v. 5.

In mijn herte vast gheprent,

Die my geeft soo rijklik stof

Tot uw eere, roem en lof.

4.

Goede Jesu, soetste Christe,

Eer ik recht de lieflikheytCant: 7. v. 6.

Uwer heyl'ge liefde wiste,

Wierd ik jamerlik verleydt;Eph: 4.22.

's Werelts vreugde was mijn lust,Eccl: 2.1.2.

Die my nu maer maekt ontrust.

5.

'k Moet met groote schaemt betrachten,Ier: 31. v. 19.

Dat ik on - besuyst soo langh

Mijn gedichten, mijn gedachten,

Zeden, reden, en gesangh

Van de Werelt hebb' gehadt;

'k Ben daer van tot walgens sat.

6.

2. Cor. 7. On - verdraeghlik en beklaeghlik

vers. 11. Is my d'yd'le wellusts - smaek,

Maer behaeghlik ende graeghlik

Ies. 61:10. Neemt mijn ziel in u vermaek:

Wat ik om uw soete min

Lijd' of doe, 't is na mijn sin.

7.

1. Joh. 5. Liefde kan veel lasten dragen,

verß. 3.4. Schoon se swaer zijn, met gemak,

Matth. 11. En die soo lichtveerdigh klagen

vers. 30. Om de swaerte van uw pak,

Wat een soete verquikkinge de heylige Gesangen geven in dit dal der elenden.

Discantus.

Ter plaetse mijner vreemd'linkschappen, Daer ik moet

doen veel droev'ge stappen, Zijn uw insettingen, ô Heer, My

tot gesangen, na begeer.

[Een yverigh voor-nemen om alles ter eeren Christi te doen (vervolg)]

Toonen dat haer liefde niet

Recht van herten en geschiedt.

8.

O fonteyne der genaden,Psal. 84:7.

Aller soetigheden bron,

Soo ik all' uw groote dadenAct. 2:11.

En uw deugt verbreyden kon1. Pet. 2:9.

Na mijns herten wensch en wil,

Nimmer soud' ik swijgen stil.Ies. 62. v. 1.

9.

Maekt my alle daegh bequamer2. Cor. 3.

Tot uw dienst, mijn Godt en Heer,verß. 5.6.

Want niet is my aengenamerPsal. 104.

Van al dat ik hier begeer,v. 33.34.

Dan dat ik u nacht en dagh

Lieven, loven, leven magh.

Wat een soete verquikkinge de heylige Gesangen geven in dit dal der elenden. [Vervolg]

Bassvs.

Ter plaetse mijner vreemd'link schappen, Daer ik moet

doen veel droev'ge stappen, Zijn uw insettingen, ô Heer, My

tot gesan gen, na begeer.

Men kan dit ook singen (met 8. regeltjes in elk vers) Op de wijse van Psalm 7. Op u hoop ik, Heer, t'allen tijden. Of; Psalm 46. Als ons de noot overvalt krachtigh. Of; Psalm 59. O Heer, ik ben van mijn vyanden.

Psal. 119. TEr plaetse mijner vreemd'linkschappen,

vers. 54. Daer ik moet doen veel droev'ge stappen,

Zijn uw insettingen, ô Heer,

My tot gesangen, na begeer.

Psal. 90. Hoe soud' ik dees' elend'ge dagen,

vers. 9.10. Vol moeyt'en swaer verdriet, vol lagen,

Psal. 104. Ten-eynde brengen, soo ik niet

vers. 33.34. U singen mocht een vrolik liet?

Psal. 61. Wanneer ik voel mijn teder herte

vers. 1.3.9. Geklopt, gestopt, gepropt met smerte,

Het wordt gestilt, ontlast, verlicht,

Psal. 45:2. Als 't op magh bobb'len een gedich[t].

Ps. 119:25. Ghy maekt, ô Godt, my levend weder,

Psal. 45:2. Wanneer mijn tongh is als een veder

Eens veerd'gen schrijvers, tot uw lof,

Ps. 119:25. Schoon mijne ziel al kleefd' aen 't stof.

Eph. 5. v. 18. 'k Gevoel my door uw Geest ontsteken,

19. Die psalmen uyt mijn hert doet breken,

Opwekkinge der ziele tot Godts lof.

Op de wijfe:

Als een uyt - gestorten Balsem, &c. Als volght:

Discantvs.

Looft den Heere, mijne ziele, En wat in my is te saem,

[Wat een soete verquikkinge... (vervolg)]

En vreugde - tranen uyt mijn oogh,

Ja-all' mijn krachten haelt, om hoogh.

Ik sal voortaen mijn lust niet soeken

In aerdsche vreugt, maer my verkloeken

Om dus tot u te varen op,Jes. 40:31.

Mijn Godt, na's Hemels, hooge top.

De Leeuwirik, om syn stem te sterken;

Vlieght van der aerden na de swerken,

En singht van vreught soo lange dan,

Als hy syn vleug'len roeren kan.

Soo sal ik van dit aerdsch gewemelCol. 3:1.2.

My ook verheffen na den Hemel,

En boes'men met een hel geluyt

Mijn sangen onverhindert uyt.

O Godt, laet eeuwigh vrolik singen,Psal. 5:12.

Ja laets' in u van vrengt op - springen

All' die op u betrouwen t' saem,

End hebben lief uw heyl'gen Naem.

Laet in u vrolik en verblydt zijnPsal. 70:5.

All' die u soeken, alss' in strijt zijn:

Laet elk, die na uw heyl dus haekt,

Staegh seggen, Codt zy groot gemaekt.

Opwekkinge der ziele tot Godts lof. [Vervolg]

Op de wijse:

Als een uyt - gestorten Balsem, &c. Als volght:

Bassvs.

Looft den Heere, mijne ziele, En wat in my is te saem,

Alles sy- nen heyl'gen Naem: Looft den Heere, mijne ziele,

End en wilt vergeten niet Van all' syn weldaden yet.

Siet andere Musijke, op onse Gesangh; Laet een ander klagen, kreunen.

1.

Psal. 103. LOoft den Heere, mijne ziele:

v. 1.2. En wat in my is te saem,

Alles synen heyl'gen Naem:

Looft den Heere, mijne ziele,

End en wilt vergeten niet

Van all' syn weldaden yet.

2.

Psal. 40:6. 't Is te weynigh wat ik spreke

Of gedenke tot syn eer:

Nochtans sal ik nimmermeer

Mogen blyven in gebreke,

Syr. 43:32. Om, na 't gheen dat ik vermagh,

Psal. 92:3. Hem te loven nacht en dagh.

3.

Psal. 104. O! wat zijn het vreugde - stonden,

v. 33.34. Goede Godt, voor mijn gemoet,

Psal. 51. Als ghy mijnen mont op doet

v. 17. Om uw lof wel te verkonden!

Psal. 40. Ik bedwingh (ghy weet het, Heer)

v. 10. Mijne lippen dan niet meer.

4.

Prijl' ik u niet na behooren,

Ps. 147:1. Onbehoorlik waer 't nochtans

Alles synen heyl'gen Naem: Looft den Heere, mij- ne ziele,

End en wilt ver-ge-ten niet Van all' syn weldaden yet.

Van u stil te swijgen gants;Jes. 62.

Elk is tot uw lof geboren:v. 1.6.

Is maer 't he[...] oprecht en graegh,Psal. 15:2.

'k Weet dat u mijn lof behaegh'.Psal. 33:1.

5.

'k Sal den Heer voor allen dingenPsal. 104.

In mijn leven singen dan;vers. 33.

'k Sal, terwijl ik ben en kan,

Mijnen Godt met psalmen singen.

Ja syn lof sal t' aller stontPsal. 34:2.

Zijn en blyven in mijn mont.

6.

Mijne ziel, van hem te voorenIbid. v. 3.

Dus verwekt tot syner eer,

Sal haer roemen in den Heer;

De sachtmoed'ge sullen 't hooren,

En daer over zijn verblydt,

Schoon 't een trotse my benydt.

7.

Maekt den Heer in allen landenIbid. v. 4.

Met my groot, on laet ons t' saem

Hooghlik prijsen synen Naem.

All' ghy volken klapt in d'handen:Psal. 47:2.

Juychet Gode met geklank,

Met een stem van vreugt - gesank.

8.

Ps. 147:1. Looft den Heer, dewijl het soet is,

Apoc. 19. Beeldend' af 't Halleluja,

verß. 6.7. Dat men singen sal hier na;

Psal. 34:9. Smaekt en siet, hoe d'Heere goet is.

Ps. 146:1. O mijn ziele prijst den Heer,

Ps. 79:13. En vertelt syn roem en eer.

Lof - sangh ende ghebedt op den Sabbath - dagh.

Discantvs.

O hooghste Heer, ô Eeuwigh Godt, 't Is uwen wil en uw gebodt, Dat

wy in heyl'ge oeffe-ningen Dees' dagh tot uwer eer toebringen. Ses dagen

zijn ons toe-geleyt Tot on- ser handen arrebeyt, Maer op de sevend'

elk moet rusten, En sich in u alleen ver-lu-sten.

[Opwekkinge der ziele tot Godts lof. (vervolg)]

9.

Looft den Heere, mijne ziele:Psal. 103.

En wat in my is te saem,verß. 1.2.

Alles synen heyl'gen Naem:

Loost den Heere, mijne ziele,

End en wilt vergeten niet

Van all' syn weldaden yet.

Lof - sangh ende ghebedt op den Sabbath - dagh. [Vervolg]

Bassvs.

O hooghste Heer; ô' Eewvigh Godt, 't Is uwen wil en uw gebodt, Dat

wy in heyl'ge oeffeningen Deef'dagh tot uwer eer toebringen. Sesdagen

zijn ons toegeleyt Tot on ser handen ar-re-beyt, Maer op de sevend'

elk moet rusten, En sich in u alleen ver-lu-sten.

Men kan dit ook singen op de Wijse van Psalm 9. Heer, ik wil u uyt 's herten gront. Met 4. regeltjes in elk vers.

Psal. 9. v. 3. O Hooghste Heer, ô Eeuwigh Godt,

Exod. 20:8. 't Is uwen wil en uw gebodt,

Dat wy in heyl'ge oeffeningen

Dees' dagh tot uwer eer toebringen.

Ibid. v. 9. Ses dagen zijn ons toegeleyt

10. Tot onser handen arrebeyt,

Jes. 58. Maer op de seyend' elk moet rusten,

v. 13.14. En sich in u alleen verlusten.

2. Cor. 3:5. Ey wilt ons maken doch bequaem

Matt. 6:9. Tot heylighmakingh van uw Naem,

Psal. 105. Op dat wy uwe wonder-werken

verßs 2.5. In vrees en liesde recht henmerken.

Psal. 92:5. Want ghy hebt ons tot deser tijt

Met uwe daden seer verblydt,

Dies sullen wy, tot uwer eere,

Van vreugt daer over juychen, Heere.

Act. 40 24. Ghy schiept door uwes woorts gebiedt

Den Hemel, aerd', en zee uyt niet;

Ja alles wat daer in is mede

Uw macht alleen voort-bringen dede.

Eph. 2:4.5. Doch dat ghy 't menschelik geslacht

1. Pet. 1:3. Herschapen hebt, als 't was gebracht.

Tot d' eeuw'ge doot door syne sonden,

Wie sal dat werk genoegh verkonden!

Joh. 3:16. Ghy hebt de werelt soo bemint,

Rom. 8:32. Dat ghy uw Soon, uw eenigh kint,

Rom. 5:8. Voor ons de doot hebt laten sterven,

1. Joh. 4:9. Om ons het leven te verwerven.

Hy heeft voor ons genoegh gedaen,

Marc. 16:6. Is van den dooden op gestaen

(Verbrekende de doot haer kake)

Rom. 4:25. Op dat hy ons rechtveerdigh make.

Om Christum, wiens ver-rysenis

Nu boven al te prijsen is,

Wilt ons, ô Godt, tot allen stonden

Opwekken uyt den doot der sonden.Eph. 4:14.

Voor al dat elk op desen dagh

Na ziel en lijf soo leven magh,

Dat hy daer mede klaer betoone,

Dat 't is de dagh van uwen Soone.Apoc. 1:10.

Ons' Son-dagh doch geen Sond-dagh zy,

Maer eer een Soen-dagh, op dat wy

Met u versoent zijn ende blyven,2. Cor. 5.

End' uwen Geest niet weer verdryven.verß. 18.19.

Laet ons van 't werk der sonden meestJes. 58:13.

Ons rusten, dat ghy door uw GeestExod. 31.13.

Ons heyl'get tot een nieuwe leven,Ezech. 20.

Waer toe uw Sabbath is gegeven.vers. 12.

Op dat ons' hert hier voelen magh

't Begin van d'eeuw'ge Sabbath - dagh,Jes. 66:23.

Daer onse rust sal zijn volkomen,Heb. 4.v.9.

En d' on - rust eeuwigh wech - genomen.10.

Is uwen lof voor ons' gemoetPsal. 147.

Hier in dit tranen - dal soo soet,vers. 1.

Veel soeter sal 't dan zijn daer bovenApocal. 19.

In 't vreugden - lant uw Naem te loven.verß. 1.6.7.

Psalm VIII.

Op de Wijse van Psalm 8. O onse Godt en Heer seer hoogh gepresen. Of na de Musijke ende andere aengewesene zangh-wijsen; gestelt op onse Gesangh; Gantsch weynigh zijn de dagen van mijn leven.

O Godt, ons' Heer, hoe heerlik en vol waerde

Is uwen Naem ook op de gantsche aerde!

Die ghy uw roem en groote Majesteyt

Hebt boven all' de hem'len uyt gebreydt.

Selfs uyt den mont der kind'ren, en die suygen,

Hebt ghy, om uw party te overtuygen,

Gegrondtvest sterkt'; op dat ghy dus benaemt

Den vyant en wraekgier'gen maekt beschaemt.

Als ik aensie den Hemel schoon van swerken,

Uw maeksel, Heer, en uwer ving'ren werken,

De suyv're maen, de sterren hel en klaer,

Die ghy alleen bereydt hebt allegaer;

Soo denk' ik en spreek in mijn hert inwendigh:

Wat is de mensch, soo broosch, swak, end' elendigh,

Dat ghy aen hem gedenkt? en 's menschen kint,

Dat ghy hem dus besoekt en soo bemint?

End hebt hem maer gemaekt een weynigh minder

Dan d' Eng'len, die u dienen veel geswinder,

Ghebedt om meerder aendachtigheyt in Hemelsche dingen.

Discantvs.

Ach dat mijn hert en mijn gedachten Soo licht afdwalen van 't betrachten

Der dingen die de ziel aengaen! Verheff'ik mijn gemoet ten bemel,

Terstont een aerdsch en divaes ge- we mel Deet dles weer in 't wilde slaen.

[Psalm VIII (vervolg)]

Hebt hem met eer en heerlikheyt gekroont,

Ook meer dan sich in enigh schepsel toont.

Ja heerschen doet ghy hem in allen landen

Schier over all' de werken uwer handen;

Hebt alles hem gesett als onder voet,

Dewijl het hem sich onderwerpen moet.

't Vee groot en klein, de schapen ende ossen,

All' die; ook mee de dieren in de bossen

En 't wilde velt, des Hemels vog'len mee,

De visschen van de grondeloose Zee.

Het ghene door de paden van de zeen gaet,

Of immer door der selven wat'ren heen gaet.

O Godt, ons' Heer, hoe heerlik en vol waerd'

Is uwen Naem ook op de gantsche aerd'!

Ghebedt om meerder aendachtigheyt in Hemelsche dingen. [Vervolg]

Bassvs.

Ach dat mijn hert en mijn. gedachtĕ Soolicht afdwalen van 't betrachten

Der dingen die de ziel aengaen! Verheff' ik mijn gemoet ten hemel,

Terstont een aersch en dwaes gewemel Doet alles weer in 't wilde slaen.

Men kan dit ook singen op de Wijse; O Kers-nacht schoonder dan de dagen, Of, na de Musijke gestelt op onse Gesangh; Moet dan 't beginsel van uw lijden.

1.

ACh dat mijn hert en mijn gedachten

Soo licht afdwalen van 't betrachten

Der dingen die de ziel aengaen!

Col. 3:1.2. Verheff' ik mijn gemoet ten hemel,

Terstont een aerdsch en dwaes gewemel

Doet alles weer in 't wilde slaen.

2.

Psal. 7:10. Ghy die doorgrondet hert en nieren,

Prov: 21. En kont als waterbeken stieren

vers. 1. Ons' onbestandige gemoet,

Wilt mijn aendachtigheyt vermeeren,

En al wat my verhindert, weeren,

Psal: 104. Want sulcks is mijne ziele soet.

vers. 34. 3.

Ghy kont seer haest, na uwen wille,

Matt. 8:26. Mijns herten scheepken houden stille,

Morgen-wekker der ziele.

Discantvs.

Op, mijn ziel, om Godt te loven, Komt de snel- le sonne voor,

Die al- red' haer spoedt na boven, Om met bracht te breken door;

Op om uiven Godt t'ontmoeten Tegen d'op gank van het licht,

[Ghebedt om meerder aendachtigheyt... (vervolg)]

Dat op de Zee der werelt drijft,

En door sterke storrem - windenPsal. 107.

Kan nergens eenen haven vinden,v. 29.30.

Waer 't in de rust en stilheit blijft.

4.

Wilt my des vryheits vleug'len geven,Psal. 55:7.

Waer med' ik, na mijn wensch, magh sweven

Verr' boven al dat wereltsch is:

Breekt mijner zielen hinder - strikken,Ps. 124:7.

Waer door sy allen oogen - blikken

Geraekt als in gevankenis.

5.

Mijn voeten staen hier vast op d' aerde,

O! mocht mijn ziel, van grooter waerde,

Geduerigh wesen los en vry,

Om haer met kracht tot u te keeren!

Ghy geeft my 't willen en 't begeeren,Phil. 2:13.

Mijn Godt, geeft ook 't volbrengen my.

Morgen-wekker der ziele. [Vervolg]

Bassvs.

Op, mijn ziel, om Godt te loven, Komt de snel- le son-ne voor,

Die al- red' haer spoedt na boven, Om met kracht te breken door;

Op om u- wen Godt t' ontmoeten Tegen d' opgank van het licht,

Op om met gesmeek te groeten Syn ge- na- digh aengesicht.

Men kan dit ook singen op de wijse; Als ik als een duyve kirre. Of, na de Musyke gestelt op onse Gesangen; Valsche ruste van 't gewesen. Ende, Ghy die eenmael hebt geslagen. Of (2. versen voor 1. genomen) Op de wyse; Van te strijden wil ik singen.

1.

Ps. 103:1. OP, mijn ziel, om Godt te loven,

Sap. 16:28. Komt de snelle Sonne voor,

Eeel. 1. v. 5. Die alred' haer spoedt na boven,

Ps. 19:6.7. Om met kracht te breken door;

Sap. 16:28. Op, om uwen Godt t' ontmoeten

Tegen d'opgank van het licht,

Psal. 95. Op, om met gesmeek te groeten

v. 1.2.6. Syn genadigh aengesicht.

2.

Ps. 130:6. Met verlangen heeft de wachter

Op den morgen nu gewacht,

Die hem bleef te langhsaem achter

In de lange strange nacht.

Ghy, mijn ziel, behoort veel grager

Op den Heer te wachten steeds.

Syr. 32:12. Op dan nu, en wordt niet trager,

2. Cor. 6:2. Siet 't is hooge tijdt alreeds.

3.

Prov. 6. v. 9. Dat een dwaes syn mont opsperre

10. Op syn bedd' met luy gegaep,

Prov. 26:14. Als een deur op hare herre,

Prov. 24:33. Daer op om - keer', sluymer', slaep':

Psal. 104. Gaet ghy met het sonne - rijsen

v. 22.23. Na uw werk, tot d'avond - stondt.

Syr. 31:21. Dat 's de lust en rust der wijsen,

25. Dat maekt lijf en ziel gesont.

Op om met gesmeek te groeten Syn ge- na- digh aen gesicht.

4.

Spilt niet Godts genade - stonden,

Kent gelegentheyt van tijt,Rom. 13:11.

Om nu uyt den slaep der sonden

Op te waken eens met vlijt:

Naerder is nu 't heyl gekomen,

Dan doe w'hebben eerst gelooft,

Tsa dan wakker, sonder schromen,1. Cor. 16:13.

Haest sal zijn gekroont ons' hooft.1. Pet. 5:4.

5.

O mijn Godt, wilt my versterken,2. Theß. 2:17.

Dat, soo langh het noch is dagh,Joh. 9. v. 4.

Ik doch immer uwe werken

Sonder traegheit werken magh.

Wilt my te bedenken geven,

Dat de nacht des doodts komt an,Ibid.

Als men in dit tijd'lik leven

Soo niet langer werken kan.

6.

Wekt my alle morgen d' oore,Jes. 50:4.

Wekt my, ô mijn Godt en Heer,

Wekt my krachtigh dat ik hoore,

Als die geern' uw wille leer'.

Maekt my mijnes ampts geduerigh

Ingedachtigh, dat ik staegh

Moge zijn van geeste vuerigh,Rom. 12:11.

En noyt in 't beneerst'gen traegh.

Morgen-gesangh, als men 's Somers buyten gaet.

Discantvs.

Hoe vroolik en hoe heughlik Is 't schoone morgen-licht!

Wat is syn glās geneughlik Voor 't menschelijk gesicht! De bergen, dalen,

boomē, De weyden al-te-saem, De koele water-stroomē Staen nu seer aengenaē.

Ofte alleen met vier regeltjes in elk vers aldus:

Hoe vrolik en hoe heughlik Is 't schoo- ne morgen - licht!

Wat is syn glans geneughlik Voor 't menschelik gesicht!

Men kan dit ook singen op de wyse; Ich dank dir lieber Herre. Of, soo ghy meer veranderinge begeert, siet onse gesangh; Gantsch treurigh en verslagen.

1.

.2. Sam. 23. HOe vrolik end hoe heughlik

vers. 4. Is 't schoone morgen - licht!

Wat is syn glans geneughlik

Voor 't menschelik gesicht!

Morgen-gesangh, als men's Somers buyten gaet.

Bassvs.

Hoe vrolik en hoe heughlik Is 't schoone morgen-licht!

Wat is syn glās geneughlik Voor 't menschelijk gesicht! De bergen, dalen,

boomē, De weydē al-te-saem, De koele water-stroomē Staē nu seer aengenaē.

Oste alleen met vier regeltjes in elk vers aldus:

Hoe vrolik en hoe heughlik It's schoone mor- gen- licht!

Wat is syn glans ge- neughlik Voor 't menschelik gesicht!

De bergen, dalen, boomen,

De weyden altesaem,

De koele water-stroomen

Staen nu seer aengenaem.

2.

De Son, die sich benedenPsal. 19:5.

Hadd' in haer tent gerust,

Komt weer te voorschijn treden

Met nieuwe vreugt en lust.

Ibid. vers. 6. Sy komt veel aengenamer

Als oyt een Bruyd'gom plagh,

Die weer uyt syn slaep-kamer

Komt heerlik voor den dagh.

3.

Sy breekt het alles open,

Ibid. S' is vrolik als een helt,

Om haren padt te loopen

Die voor haer is gestelt.

Syr. 43. 'k Sie dauw en damp verdwijnen,

verß. 4.24. Den nevel trekken op,

Nu hare stralen schijnen

Van 's hemels hooge top.

4.

't Krijght all' een nieuwe wesen

De bloemtjens staen soo schoon

Mat. 6:29. Als Salomon voor desen

Oyt in syn Koninks-throon.

Eccl. 12:4. De vog'len tierelieren,

Sap. 17:19. Elk lieflik in syn tael:

Ja menschen ende dieren

Zijn vrolik altemael.

5.

Psal. 130. Wy uwe knechten wachten

verss. 5.6. Op u, ô Godt en Heer:

Cant. 3:1. Toont na veel on-heyls nachten

Psal. 4. v. 7. Eens 't licht uws aenschijns weer.

Psal. 90. Wilt ons met heyl versaden

vers. 14. Als in den morgen-stont,

O Heer, die ons ontladen

Van alle sorgen kont.

6.

Jes. 58:8. Laet onse licht voortbreken

Gelijk de dageraet,

Maekt ons als water-bekenIbid. v. 11.

Wiens stroom noyt stille staet.

Doet lichten onse lampen,Psal. 18:29.

En doet opklaren gants

Ons' duysternis en dampen

Door uwen held'ren glants.

7.

Geeft dat wy mogen bloeyenHos. 14:6.

Als lelien by een bron,

End' onse wort'len groeyen

Gelijk de Libanon.

Laet onse scheuten uyt-slaen,Ibid. v. 7.

End all ons' heerlikheyt

Gelijk het groene kruyt staen

Met soeten reuk verspreydt.

8.

Soo sullen met behagenPsal. 90.

Wy juychen nu ter tijt,vers. 14.

End in all onse dagen

Voortaen ook zijn verblijdt.

Na dat wy langh voor desenIbid. v. 15.

Zijn hart gedrukt van u,

Wilt ons genadigh wesen

En weer verblyden nu.

9.

Laet uwe wonderwerkenIbid. v. 16.

Aen uwe knechten, Heer,

Door haer verlossingh merken,

Aen haer geslacht uw eer.

Toont ons uw lieflikheden:Ibid. v. 17.

Wilt onser handen werk

Bevestigen in vrede;

Ja maekt het vast en sterk.

Morgen-gebedt tot Christum.

Op de wijse van Psalm 91. Die in Godes bewaringh sterk. Of, siet de Musijke, en voordere aenwysinge der melodyen by onse Gesangh; Voorganger en geleydes-man.

1.

Mat. 1:21. OJesu, ghy die zijt alleen

Des werelts Salighmaker,

Joh. 10. En voor uw-schapen in 't gemeen

v. 27.28. Een sterk' en trouwe waker;

Psal. 121. Ghy slaept of sluymt noyt op uw wacht,

vers. 4. Dies kom' ik u weer danken,

Dat ghy my hebt in dese nacht

Behoedt voor Satans ranken.

2.

Eph. 6:12. Wat helpt den Vorst der duysternis

Syn wrevel, nijt en liste,

Daer uw genaden-luyster is,

O soete Jesu Christe?

Luc. 11:21. De sterk-gewapende te velt

Eph. 6:12. Met all sijn helsche machten,

Joh. 14:30. En heeft gantsch niet, ô sterker Helt,

Jes. 63:1. By uw zeegbare krachten.

3.

Psal. 16:5. Ghy zijt mijn erfdeel en mijn goet,

Eccl. 9. v. 1. Mijn heyl staet in uw handen;

Dies bidd' ik, door uw dierbaer bloet,

Breekt voort des boosen banden;

Dat, schoon hy my te vangen tracht,

Jes. 30:21. Ik nochtans niet en glyde

Van uwe wegen on-bedacht

Na d' een of d' ander zyde.

4.

Psal. 143. Doet my nu in den morgen-stont

vers. 8. Uw gunst en goetheit hooren,

Want ik betrouw op u, die kont

Mijn vyant haest verstooren.

Maekt my den wegh doch kondigh nuIbid.

Dien ik hier hebb' te treden,

Want ik verheff' mijn ziel tot u

Met suchten en gebeden.

5.

Wilt desen dagh en al den tijtMatt. 28.

Mijns levens by my wesen,vers. 20.

Op dat ik stry den goeden strijt1. Timot. 1.

Kloekmoedigh sonder vresen.vers. 18.

Tot dat ik uyt dit jamer-dal

Sal afgevoordert werden,

En zyn gekroont, wanneer ik salApoc. 2:10.

Ten eynde toe volherden.

6.

Al wat ik hebb' tot noch gedaen,

En is als niet te achten;

O Jesu, helpt my nu voortaen

Door uwe sterke krachten,

Waer door ik alle dingh vermagh,Phil. 4:13.

Dat ik te recht beginne

Na uw believen desen dagh,

En daeg'liks meer gewinne.

7.

Op dat ik alles wel ver - richt',

En vruchtbaer werken konne,

Zyt ghy my als des morgens 't licht,2. Sam. 23.

Wen op gaet eerst de Sonne,vers. 4.

Des morgens sonder wolk of swerk,

Wen na een soeten regen

Van haren glans uyt-spruyten sterk

Gras-scheutkens aen de wegen.

Ghebedt en dank-segginge na de Maeltijt.

Op de Wijse; O saligh, heyligh Bethlehem. Of (2. versen voor 1. gesongen) op de wise van Psalm 138. Ik-dank'u, Heer, uyt's herten gront.

1.

O Godt, u zy lof, eer, en dank

Psal: 103. Voor 't groot getal van uw weldaden,

vers. 2. Die ghy all' onse leven lank

Ons hebt bewesen uyt genaden.

2.

Psal. 144. Wat zijn wy arme knechten, Heer,

vers. 3. En uw dienst-maegden klein van waerden,

Psal. 8. v. 5. Dat ghy aen ons gedenkt soo seer,

Ps. 113:6. En nedersiet op deser aerden!

3.

Gen. 32:10. Wy zijn te snood' en te geringh

All' uwer goedertierenheden,

Dat ghy ons foo in alle dingh

Versorght en onderhoudt met vreden.

4.

Ons' mis-daet wel verdient, dat ghy

Psal. 80:6. Ons broot der droefenis mocht schenken

End onse leven lank daer by:

Met bitter tranen-water drenken.

5.

Gen. 3:18. Ja doornen, distels, en het gheen

Ons d'aerde nu geeft van natueren,

Behoort ons spijs te zijn alleen,

Soo ghy de sondl ons liet besueren.

6.

Psal. 103. Maer ghy wilt uw barmhertigheyt

verß. 8.10. In over-vloet aen'ons bewijsen,

En maekt dat voor ons is bereydt

De keur en geur van soete spijsen.

7.

Ps 104:14. Ghy maekt dat alderhande kruyt

Ten dienste van ons arme menschen

Veel schoonder uyt der aerden spruyt

Als wy het souden konnen wenschen.

8.

Ons' broot en voedsel komt ten schijnIbid.

Uyt d' aerd' op syn bequame tyden,

Door uw bevel, ja ook de wijnIbid. v. 15.

Die 's menschen herte doet verblyden.

9.

Ghy opent uwe milde handt,Psal. 145.

En zegent door uw groote krachtenv. 15.16.

O goede Godt, door 't gantsche landt,

All' oogen die daer op u wachten.

10.

Hoe groot zijn uwe werken doch!Psal. 104.

Met wysheit hebt ghy, t' uwer eere,vers. 24.

All' die gemaekt, en d' aerd' is noch

Van uwe goed'ren vol, ô Heere.

11.

Wy bidden, laet ondankbaerheyt2. Tim. 3:2.

In onse herten noyt beklyven;

Maer laet ons uwer goedigheytPsal. 77.

Tot aller tijt gedachtigh blyven.v. 12.13.

12.

Geeft dat w'ons wachten staegh met vlyt,Deut. 8:11.

Dat wy doch uwer noyt vergeten,

Op dat wy ter bequamer tijt,Eccl. 10:17.

Tot sterkt' en niet tot wellust, eten.Jac. 5. v. 5.

13.

Lact ons ons-selfs van sonden vry,1. Tim. 5.

In uwe Iiefd' en vrees, bewaren;vers. 22.

Ons' herten ook met brasseryLuc. 21:34.

En dronkenschap doch niet beswaren.

14.

Maer geeft ons een beweeght gemoet2. Cor. 8.

Tot troost van die zijn in elenden,vers. 12.

Ibid. v. 14. Dat wy van onsen overvloet

Neh. 8:11. Van herten haer een deel toe - senden.

15.

Job. 20:17. Als ghy ons doet een volle stroom

Van boter en van honigh gieten,

Is 't recht dat daer van weder koom

Yet op de dorre landen vlieten.

16.

Psal. 62:11. Laet noyt te veel ons' hert en oogh

Gesett zijn op dees' aerdsche goed'ren,

1. Tim. 6. Macr trekt daer door tot u om hoogh

vers. 17. O Godt, ons' herten en gemoed'ren.

17.

Met yver laet ons daer na staen,

Joh. 6:27. Dat wy voor - al die spijs verwerven,

Die nimmermeer en sal vergaen,

Avond Ghebedt.

Op de Wijse: 't Houwlik is een goede saek. Als volght:

Discantvs.

Zijt gelooft, ó Godt en Heer, Dat ghy weer Door uw goetheit, en genade

Ons hebt desen dagh bewaert, En gespaert Voor, all' onge luk en schade.

1.

ZYt gelooft, ô Godt en Heer,

Dat ghy weer

Door uw goctheit en genade

[Ghebedt en dank-segginge (vervolg)]

Noch ons in eeuwigheyt doen sterven.

18.

Op dat wy voor u met geneugtDeut. 14.

Alhier van uwe gaven eten,vers. 26.

En na-maels in des Hemels vreugtLuc. 22:30.

Aen uwe tafel zijn geseten.

19.

Daer ons tot in der eeuwigheytApoc. 7:16.

Geen spijs en drank meer sal ontbreken,

Maer t' aller tijt sal zijn bereydt

De volheit uwer wellusts-beken.Psal. 36:9.

20.

Neemt aen ons' dankbare gemoet;

Verhoort 't gebedt van ons al t' samen,Psal. 4. v. 2.

Ja Heer, wy bidden dat ghy 't doetJoh. 16:23.

Om Jesu Christi willen. Amen.

Avond Ghebedt. [Vervolg]

Op de Wijse: 't Houwlik is een goede saek. Als volght:

Bassvs.

Zijt gelooft, ô Godt en Heer, Dat ghy weer Door uw goetheit en ge na de

Ons hebt desen dagh bewaert, en gespaert Voor all' on-ge-luk en schade.

Ons hebt desen dagh bewaert;Psal. 121.

En gespaertverß. 7.8.

Voor all' ongeluk en schade.

2

Psal. 33:18. Ghy neemt altijt op ons acht,

En veracht

Psal. 138. Niet het maeksel uwer handen:

vers. 8. Daerom moeten wy te saem

Psal. 34.4. Uwen Naem

Maken groot in allen landen.

3.

Psal. 95.6. Heer, wy vallen u te voet

Met ootmoet,

Ephes. 3.12. En een kinderlik vertrouwen,

Biddende, dat ghy ons doch

Heden noch

In genade wilt aenschouwen.

4.

Psal. 51:5. Onse sonde snood' en quaet

Voor ons staet,

Die wy hebben weer bedreven

Voor uw aenschijn desen dagh,

Daerom (ach!)

Luc. 11:4. Wilt ghy' ons die doch vergeven.

5.

Psal. 25:7. Denkt op onse sonden niet,

Maer aensiet

Liever uw barmhertigheden,

Jes. 53:3.4. Denkt op Christi pijn en noot,

Phil. 2. v. 8. En syn doot,

1. Pet. 2:21. Welk hy heeft voor ons geleden.

6.

Houdt ook over ons de wacht

Desen nacht,

Psal. 121:4. O behoeder aller schapen

Van het huys van Israël,

Dat wy wel

Psal. 3. v. 6. En gerustelik inslapen.

7.

Duysternis dekt over alJes. 60:2.

't Aerdsche dal,

En de donkerheyt komt nader:

Blijft in sulken staet ons by,Luc. 24:29.

Heere, ghy

Die daer zijt der lichten Vader.Jac. 1:17.

8.

Goede Godt, wanneer wy maer

't Aenschijn klaerPsal. 4. v. 7.

Uwer vriend'likheyt niet missen,

Soo en sal ons quellen nietPsal. 91:5.

Het verdriet

Van de nacht of duystemissen.Cant. 3:8.

9.

Geeft uw Engelen bevel,Ps. 91:11.

Datse snel

Komen om ons te bewaken,

En dat sy rondom ons heenPsal. 34:8.

In 't gemeen

Haren leger komen maken.

10.

Als ons lichaem slapen gaet,

Dan soo laet

Onse ziele wakker blyven,Cant. 5:2.

En laet, tot des Satans spijt,

T' aller tijt

Uwe liefd' in ons beklyven.Iob. 15:9.10.

11.

Laet benauwtheyt, druk en pijnJos. 35:10.

Verre zijn,

Waken, braken, boose droomen,Syr. 31:22.

Sware sorgen en verdriet

Laet doch niet

Over ons, ô Heere, komen.

12.

Psal. 144. Dat geen in - breuk haest en snel

vers. 14. Ons ontsteil',

Noch geen uytyal ons verstoore,

Dat men geen gekrysch, gekarm,

Of alarm

Oyt op onse straten hoore.

13.

Boven al doch van ons keert

Ende weert

Jes. 43:2. Alle vyer en waters nooden,

Die somtyts met grooter kracht

On-verwacht

Komen schrikkelik gevloden.

Avond-Gesangh

Tegen den schrik des nachts.

Discantvs.

Godt is mijn licht, wien soud' ik vreesen? De Heer is mij- nes levens kracht,

Voor wien soud' ik vervaert dan wesen? Ik vrees' niet voor den schrik der nacht.

Men kan dit ook singen op de wijse van de 10. Geboden; Hefft op uw hert &c. Of (soo men 8. regeltjes voor een vers heemt) op de wijse van Psalm 66. Singht den Heer in den gantschen lande. Of na de Musijke gestelt op onse Gesangh, Soo Christelijke jongelingen.

[Avond-Ghebedt. (Vervolg)]

14.

Dan soo sullen wy ons weerPsal. 4. v. 9.

Leggen neer,

End in vrede t' samen slapen;

Want ghy, Heer, alleene zijt

T' aller tijt

Ons een sterke schilt en wapen.

15.

Eynd'lik als ons' uure naekt,Joh. 13. v. 1.

Dat ghy maekt.

Eens een eynd' aen dese dagen,

Soo wilt onse zielen, Heer,

T' uwer eer,Heb. 4. v. 3.

In uw eeuw'ge ruste dragen.9.10.

Avond-Gesangh

Tegen den schrik des nachts. [Vervolg]

Bassvs.

Godt is mijn licht, wien soud' ik vreesen? De Heer is mij- nes levens kracht,

Voor wien soud' ik vervaert dan we-sen? Ik vrees' niet voor den schrik der nacht.

GOdt is mijn licht, wien soud' ik vresen?Psal. 27:1.

De Heer is mijnes levens kracht,

Voor wien soud' ik vervaert dan wesen?

Ik vrees' niet voor den schrik der nacht.Psal. 91:5.

Psal. 23:4. Al waer 't schoon dat ik soude komen

In 't dal der schaduw van de doot,

Geen quaet en soud' ik nochtans schromen,

Want hy is met my in den noot.

Exod. 13. Hy die geleydt heeft synen volke

vers. 21. Op haren wegh soo goedertier

Ps. 105:39. 's Daeghs met een uytgebreydde wolke

Ps. 78:14. En 's nachts met een verlichtend vyer:

Psal. 42:9. Die sal ook over my gebieden

Des daeghs syn goedertierenheyt,

En 's nachtes sullen syne lieden

Ook by my zijn voor syn geleyd.

Apoc. 12:12. Laet vry de Satan zijn verbolgen

Eph. 6:12. Met al syn macht der duysternis,

Joh. 8:12. Ik wil kloekmoedigh Jesum volgen,

Die 't waere licht der werelt is.

Ibid. Soo ga ik niet in duysternisse,

Maerhebb' het licht des levens klaer,

Geestelike blydschap der geloovigen.

Discantvs.

Ik ben seer vrolik in den Heer, Mijn ziel is blyd' in Godt.

Des werelts vreugt ik niet begeer, Ik laet s'een werelts sot.

[Avond-Gesangh (vervolg)]

Soo dat ik niet en vall' of glissePsal. 62:3.

Op mijne wegen hier noch daer.

Der boosen wegen zijn gantsch duyster,Psal. 35:6.

En glat en slibb'righ over-al,

Waer op sy, met der sonden kluysterProv. 5:22.

Geboeyt, genaken tot den val.Prov. 4:19.

Maer 't padt der vromen is heel effen,Jes. 26:7.

Soo dat ik kan des levens baenProverb. 15.

Ook midden in de nacht wel treffen,v. 19.24.

En sonder struyk'len daer op gaen.

Syn woort is voor mijn voet een lampePsal. 119.

En voor mijn padt een helder licht,v. 105.

Soo dat ik veyligh voorder stampe,

Als ik dat houd' in mijn gesicht.

Ey wilt doch by my blyven, Heere,Luc. 24:29.

Vermits de dagh nu is gedaelt;

Met mijne ziel ik u begeere,Jes. 26:9.

Dat ghy my in de nacht bestraelt.

Geestelike blydschap der geloovigen.

Bassvs.

Ik ben seer vroolik in den Heer, Mijn ziel is blyd' in Godt.

Des we-relts vreugt ik niet begeer, Ik laets' een we-relts sot.

Die Canaans soete druyven ook Maer eens heeft recht gesmaekt,

Na 't stinkend vuyl Egyptisch look Soo gretigh niet en haekt.

Men kan dit ook singen op de wijse; Mijn ziel berst nu van vreugden uyt.

1.

Jes. 61:10. IK ben seer vrolik in den Heer,

Mijn ziel is blyd' in Godt.

Joh. 16:20. Des werelts vreught ik niet begeer,

Num. 13. Ik laet s' een werelts sot.

v. 23.26. Die Canaans soete druyven ook

Deut. 1.24. Maer eens heeft recht gesmaekt,

vers. 25. Na 't stinkend vuyl Egyptisch look

Num. 11:5. Soo gretigh niet en haekt.

2.

Iob. 18:5.6. Al d'aerdsche vreugt is als een lamp,

Die cierlik brandt en schijnt,

Prov. 20. Maer met een stank en vuyle damp

vers. 20. Haest uyt-gaet en verdwijnt.

Eccl. 7. v. 6. Het lachen van een werelts sot

Is even als 't geluyt

Der doornen onder eenen pot,

Job. 20:5. Met korte vreugt is 't uyt.

3.

Levit. 6. Maer als het vyer op Godts altaer

v. 12.13. Is blydschap in den Heer;

Phil. 4. v. 4. Het gheen haer voedt, is altijt daer,

Sy brandt en blaekt staegh meer.

Die Canaans soe- te druyven ook Maer eens heeft recht gesmaekt,

Na 't stinkend vuyl E-gip-tisch look Soo gre-tigh niet en baekt.

En schoonse somtijts schijnt verdooft,

Als onder d'asch bedekt,

Een eeuw'ge vreugt blijft op ons' hooft,Jes. 35:10.

Sy wordt weer opgewekt.

4.

O wereltsch mensch, siet hoe ghy feylt,

Wanneer ghy denkt of seght,

Dat niemant, die niet met u seylt,1. Pet. 4:4.

Kan vrolik zijn te recht.

Wy hebben uwe dwase vreughtEccl. 2. v. 2.

In 't minste niet van doen,

En zijn in Christo meer verheugt,Jes. 29:19.

Als ghy wel soudt vermoe'n.Prov. 14.

5.vers. 10.

O! hadt ghy maer een drop gesmaekt1. Pet. 2:3.

Uyt syne wellust-bron,Psal. 36:9.

O! hadd' u maer een strael geraekt

Van dese ware Son!Ps. 84:12.

'k Weet dat u haest uw wellust zy

Als drek en slijk die stinkt,

En enkel duysternis, daer by,

Wat in de werelt blinkt.

6.

Phil. 4. v. 4. Verheugt u in den Heer altijt,

Psal. 32:11. O ghy oprechte schaer,

Ey singt hem vrolik en verblydt

Ghy-vromen allegaer.

Bruylofts-Liedt.

Discantvs.

Ghy die des Houw'liks banden Van's werelts aen-begin

Hebt met uw ey- gen handen Ge- bonden na uw sin.

Doe ghy den man liet sla- pen Soo die- pe, vast en stijf,

Dat van u wierd gescha pen Uyt sy-ne ribb' het wijf.

Men kan dit ook singen op de wijse van Psalm 128. Saligh is by bevonden. Siet voorts onse Gesangh; Gantsch treurigh en verslagen.

1.

Matth. 19. GHy die des Houw'liks banden

v. 4.5.6. Van 's werelts aen-begin

Hebt met uw eygen handen

Gebonden na uw sin.

Genes. 2. Doe ghy den man liet slapen

v. 21.22. Soo diepe, vast en stijf,

Dat van u wierd geschapen

Uyt syne ribb' het wijf.

2.

Ibid. Dee ghy daer na gelcydde

Soo soet en aengenaem

[Geestelike blydschap der geloovigen (vervolg)]

Den vrede Godts, die overtreftPhil. 4. v. 7.

Al 't menschelik verstant,

Dien vleesch en bloet veel min beseft,1. Cor. 2:14.

Neem' in u d'overhandt.Col. 3. v. 15.

Bruylofts-Liedt. [Vervolg]

Bassvs.

Ghy die des Houw'liks banden Van's werelts aen-be gin

Hebt met uw ey- gen handen Ge- bonden na uw sin.

Doe ghy den man liet sla- pen Soo die- pe, vast en stijf,

Dat van u wierd ge-scha pen Uyt sy- ne ribb' het wijf.

De man en vrouwe beyde

Als met uw hant te saem:

Op dat se souden levenMatt. 19:5.

In eenen vleesche twee,

Malkander vast aenklevenEphes. 5:31.

In d' aengevangen Ee.

3.

O Godt, noch alle dagen

Doet ghy gelijk als doe;

Uw handt, na uw behagen,

Brenght elk de syne toe.

Ghy wilt, dat onderhouwen

Sal wesen dit verbondt,

Dat man en vrouw sich trouwen1. Cor. 7:9.

Tot's werelts leste stondt.

4.

Gelooft zy uwen Name,

Dat ghy dees' lieve twee

Dus hebt geleydt te same

Door uw bestieringh mee.

Psal. 138:8. Ey maekt uw eygen werken

Doch nu voorspoedigh, Heer:

Laet uwen Geest haer sterken

En troosten meer en meer.

5.

Psal. 128:1. Geeft dats' u vreesen mogen,

End in uw wegen gaen,

Op datse met haer oogen

Sien uwen segen aen.

Gen. 30:2. Wilt doch van haer niet weeren

Des lichaems vruchtbaerheyt,

Soo 't strekt tot uwer eeren

En harer saligheyt.

6.

Laet hare kind'ren buyten

Tot yeders vreugde gaen;

Psal. 128:3. End als olyve-spruyten

Rontom haer tafel staen.

Ibid. v. 6. Ja laetse sien de kind'ren

Van hare kind'ren weer,

Daer Satans rijk door mind're,

Maer 't uwe sterk vermeer'.

7.

Tot dat eenmael na desen

Apoc. 19:7. De Bruyloft van het Lam

Sal aengekomen wesen:

Apocal. 22. O! datse doch haest quam'!

v. 17.20. Op dat wy mochten blyven

By 's Hemels Bruydegom,

Daer eeuwigh sal beklyven

De waere vreugt al-om.

Lof ende eygenschappen eender deugdelike Huys-vrouwe, beschreven in het laetste Capittel der Spreuken Salomons.

Men kan dit singen na de Musijke, ende andere aengewesene Sang-wysen, gestelt op onse Gesangh; Godt is mijn licht &c. Fol: 32.

1.

WIe sal gelukkigh hier verschijnen

Die eene deugtsaem' huys-vrouw vindt?

Want verre boven den robijnen

Is haer weerdy, die 't recht besint.

2.

Het hert haers mans, haers waerden Heeren,

Tot aller tijt op haer vertrouwt;

Soo dat hy sal geen goet ontbeeren

Van 't ghene daer men huys van houdt.

3.

Sy doet hem goet, na syn behagen,

En nimmer daerentegen quaet,

Soo lange sy in hare dágen

Hier met hem leest en omme-gaet.

4.

Woll' ende vlas soekt s' aen te slepen,

En werkt met lusten harer handt.

Sy is gelijk des koopmans schepen:

Sy brenght haer broot van verr' aen landt.

5.

Sy staet al op, na hare wyse,

Wanneer 't noch is als nacht geheel,

Sy geest haer huys-gesinne spyse,

Haer maegden het bescheyden deel.

6.

Sy denkt seer neerstigh om een akker,

En krijght hem eyndelik ter handt:

Van harer handen vrucht sy wakker

Een aengenamen wijngaert plant.

7.

Sy gordt haer lijf, als die vol moet is,

En sterkt haer armen staegh met kracht.

Sy smaekt dat haer koop-handel goet is:

Haer lamp en gaet niet uyt by nacht.

8.

Sy steekt haer handen na de spille,

En laetse lustigh omme-gaen:

Haer hande-palmen zijn niet stille,

Maer vatten sneegh den spin-rok aen.

9.

Sy breydt haer handt-palm tot den armen

Door mede-deelsaemheyt ook uyt:

Voor den nootdurftigen die karmen

Sy nimmermeer haer handen sluyt.

10.

Sy vreest niet voor haer huys van wegen

De sneeuw, of diergelijke leedt:

Dewijl haer gantsche huys daer tegen

Met dobb'le kleed'ren is bekleedt.

11.

Sy maekt voor haer met kloeke sinnen

Seer schoon-gebeeldt tapijt-cieraet:

Van purper en van 't fijnste linnen

Is hare kleedingh na haer staet.

12.

Haer man is in des Richt-huys poorten

Door syn onsaghlikheyt bekent;

Als d' Outst' in 't lant te samen soorten

En hy terstont daer is ontrent.

13.

Sy maekt fijn lynwaet met haer handen,

En sy verkoopt het met gewin:

Sy levert ook in verre landen

Den koopman gordels na syn sin.

14.

Met sterkt' en heerlikheyt der zeden

Sy soo bevalligh als se magh

Haer t' allen tijden doet bekleden:

Sy lacht eens om d'aenstaende dagh.

15.

Sy doet haer mont met wijsheyt open:

En op haer tongh is goetheits leer.

Sy siet hoe haer huys-saken lopen:

S'eet broot der luyheit nimmermeer.

16.

Haer kind'ren sich te saem opmaken,

En roemen wel-gelukkigh haer:

Haer man sal immers haer niet laken;

Hy prijst haer, en hy seght, 't is waer:

17.

Seer deugd'lik hebben vele vrouwen

Gehandelt in haers huyses staet:

Maer in voorsichtigh huys-op-houwen

Ghy alle die te boven gaet.

18.

De schoonheit en 't bevalligh wesen

Is ydelheyt slechts en bedrogh:

Een vrouwe die den Heer sal vresen,

Moet meerder zijn gepresen doch.

19.

Geeft haer, soo dat het elk magh merken,

Van harer handen vrucht de eer:

Laet in de poorten hare werken

In 't openbaer haer prijsen seer.

Lof-sangh ende Gebedt der Kinderen.

Op de wijse; O saligh, heyligh Bethlehem. Of (2. versen voor 1. gesongen) op de wijse van Psalm 138. Ik dank u, Heer, uyt 's herten gront.

1.

Psal.8. v. 3. O Heyligh Godt, die uyt den mont

Der kind'ren en der suygelingen

Matt. 21. U lof en kracht volmaken kont,

vers. 16. Ghy doet ons tot u vrolik singen.

2.

Hoe swak ook onse kintsheit zy,

Dat sal uw eere niet vermind'ren;

Matth. 11. Ghy gaet den wijsen wel voor-by,

vers. 25. En openbaert u aen den kind'ren.

3.

2.Cor.12:9. Ghy toont in swakheit uwe kracht,

1.Cor.1:27.28.29. Ja kiest het swakke voor het sterke,

Voor 't groote, 't gheen men niet en acht;

Op dat men uw genade merke.

4.

Matth. 21. Als eertijts met een held're toon

v. 15.16. Die kind'ren riepen in den tempel,

Hosanna Davids ware Soon,

Beweest ghy hier van een exempel.

5.

Ibid. Het was der Schrift-geleerden schaer,

Die sweegh, en haer ook woud' doen swijgen,

Maer Jesus toond', hoe ghy van haer,

Schoon jonk en teer, u lof kondt krijgen.

6.

Soo willen wy dan ook, ô Heer,

Na ons' geringe kintsche krachten,

U vrolik singen lof en eer,

Hoe wel 't de werelt niet mocht achten.

7.

Wy zijn, 't is waer, heel swak en broos,

Jac. 3. v. 2. Soo dat wy struyk'len t' allen stonden:

Gen. 8:21. Ons' hert is van der jeugt aen boos,

De dwaesheit is daer in gebonden.Prov. 22:15.

8.

Maer wilt ghy doch gedenken nietPsal. 25:7.

Der sonden onser jonkheit, Heere:

't Berouwt ons datse zijn geschiedt,

Vergeeft s' ons doch, tot uwer eere.

9.

O Jesu, die door 's Vaders raet

Selfs een swak kint hebt willen wesen,Luc. 2:12.

Doch sonder alle sond' of quaet,Heb. 4:15.

Ghy sult ons door uw bloet genesen.1. Joh. 1:7.

10.

Wy weten d'inhoudt uws gebodts:

Laet tot my komen ook de kind'ren,Marc. 10.

Want sulker is het Rijke Godts,vers. 14.

En wiltse niet van my verhind'ren.

11.

Ghy neemtse vriend'lik in uw arm,Ibid. v. 16.

En zegent haer met uwen handen.

Uw liefd', ô Jesu, maekt ons warm,

En doet ons in weer-liefde branden.

12.

Verlicht ons in uw kennis, Heer,1.Cor. 14:6.

Uw Heyl'ge Geest van ons niet scheyde,Psal. 51:13.

Die ons all' uwen wille leer',Job. 14:26.

End in uw reyne waerheit leyde.Job. 16:13.

13.

Laet ons in u opwassen staegh,Eph. 4:15.

In heyligheyt en alle wysheit;Col.1. v. 10.

Ja laet ons nimmer werden traegh,Rom. 12:11.

Tot dat ghy ons bekroont met grysheit.Prov.16:31.

14.

Of soo ghy door een vroeger doot

Ons voor het quade wech wilt rapen,Jes. 57:2.

Soo troost ons in den lesten noot,1. Cor. 15.

En laet ons salighlik ontslapen.v. 6.18.20.

Tegen het lange uyt-stellen der Bekeeringe.

Discantvs.

Verbeydt niet om u te bekeeren Tot God den Heer, van u-we sond',

Noch wilt geen uytstel meer begeeren Van dagh tot dagh, van stōd' op stond':

Maer doet nu 't goet, en laet het quaet, Want morgen is 't mißchiente laet.

Men kan in dit Gesangh de twee laetste regeltjes van elk vers uyt-laten, ende alsoe het selve singen op de wijse van de 10. Geboden. Heft op uw hert &c. ende voorts na de Musijke, en andere melodyen, aengewesen by onse Gesangh; Soo Christelijke jongelingen.

1.

Syr.5. v. 8. VErbeydt niet om u te bekeeren

Tot Godt den Heer, van uwe sond',

Noch wilt geen uyt-stel meer begeeren

Van dagh tot dagh, van stond' op stond':

Ps. 34:15. Maer doet nu 't goet, en laet het quaet,

Jac. 4:14. Want morgen is 't misschien te laet.

2.

De tijt der boet wert u ontnomen,

Ps. 55:16. Wanneer de doot komt on-verwacht,

Matth. 24. Want on-voorsiens de Heer sal komen

v.43.44. Gelijk een snelle dief by nacht.

1. Theß.5.2. Soo doet nu 't goet, en laet het quaet,

Apoc.3. v. 3. Want morgen is 't misschien te laet.

3.

En schoon u noch veel tijt waer over,

Ghy wordt daer door te beter niet,

Tegen het lange uyt-stellen der Bekeeringe.

Bassvs.

Verbeydt niet om u te bekeeren Tot Godt den Heer, van u-we sond',

Noch wilt geen uytstel meer begeerē V an dagh tot dagh, van stond' op stond':

Maer doet nu 't goet, en laet het quaet, Want morgen is 't misschien te laet.

Maer maekt uw sonden meer en grover,Syr.3:28.

Ja raekt als onder haer gebiedt.Rom.6:16.

Soo doet nu 't goet, en laet het quaet,

Want morgen is 't misschien te laet.

4.

Die nu tot boete niet bequaem is,

Sal 't morgen noch veel minder zijn,

En daer de sond' soo aengenaem is,

Daer vleytse staegh met schoonder schijn.

Soo doet nu 't goet &c.

5.

Als mooren verw, als luypaerts vlekken,Jer.13:23.

Kleeft vast de langh-gepleegde sond':

Wie sal bestaen haer uyt te trekken

Soo diep gewortelt in den grond?

Soo doet nu 't goet &c.

6.

't Is waer, de deur van Godts genade

Staegh den boetveerd'gen open staet,

Nochtans soo komt hy wel te spade,Prov. 1:24.

Die hem, terwyl hy roept, versmaedt.

Soo doet nu 't goet &c.

7.

Luc. 13. Daer sullen vele komen loopen,

v. 24.25. Wanneer de deur gesloten is,

En bidden, Heere doet ons open,

Maer al haer hoop sal wesen mis.

Soo doet nu 't goet &c.

8.

Roept dan niet langer, morgen, morgen,

Begeerte tot Godt, om den korten tijt deses levens wel te besteden.

Discantvs.

Gantsch weynigh zijn de dagen van mijn leven, En' ve- le quaetshebb'

ik daer in be-dre-ven: In y- del-heyt ben ik mijn ja- ren

quyt, 'k Hebb' u, ô Godt, ge- leest de minste tijt.

Men kan dit ook singen op de wijse van Psalm 8. O onse Godt, en Heer seer hoogh gepresen. Of (wanneer men 2. versen voor r. of 8. regeltjes in elk vers neemt) op de wijse van Psalm 18. Ik sal u lieven &c. Of; Psalm 32. Wel hem, die syn misdaet &c. Of; Psalm 45. Mijn hert wilt nu een seer schoon liedt voortbringen. of; Psal. 144. Gelooft zy. Godt mijn troost tot allen tijden. Of op de wijse; Een koop-man die het'e el gesteent beminden.

[Tegen het lange uyt-stellen... (vervolg)]

Noch wilt niet wachten op het lest,

Maer wilt uw ziel by - tijts versorgen,

Denkt, d' eerste boet is ook de best'.

En doet nu 't goet &c.

9.

't Is nu de dagh en tijt; dies heden2.Cor.6:2.

Terwijl ghy syne stem noch hoort,Heb.3:7.15.

Verhardt uw hert niet tegen reden,

Maer brenght bekeeringhs vruchten voort,Matt.3:8.

En doet nu 't goet &c.

Begeerte tot Godt, om den korten tijt deses levens wel te besteden. [Vervolg]

Bassvs.

Gantsch weynigh zijn de dagen van mijn leven, En ve-le quaets hebb'

ik daer in be-dre-ven: In y- delhcyt ben ik mijn ja- ren

quijt, 'k Hebb' u, ô Godt, geleeft de minste tijt.

1.

GAntsch weynigh zijn de dagen van mijn leven,Gen.47:9.

En vele quacts hebb' ik daer in bedreven:

In ydelheyt ben ik mijn jaren quijt,Eccl. 6:12.

'k Hebb' u, ô Godt, geleeft de minste tijt.

2.

Rom.13:11. 't Is eenmael tijt, ja meer dan tijt, ô Heere,

Dat ik tot u voortaen mijn wegen keere,

Job. 14:5. Eer ik genaek' het eynde van mijn perk,

Job.9. v. 4. En d'uur, waer in men niet kan doen uw werk.

3.

Ps. 90:12. Leert my doch eens alsoo mijn dagen tellen,

Dat steeds mijn hert de wijsheit magh versellen,

En dat ik my in mijne pelgrimschap,

Niet op en houd', maer daegliks voorder stapp'.

4.

Rom.14:7.8 Het leven, dat wy niet aen u en geven, En

Klachte ende Gebedt eens boetveerdigen sondaers.

Discantvs.

O Heyligh God, ik treur' en klaegh,

Dat ik mijn misdaet al- le daegh

Soo swaer soo groot en ve-le maek,

Hoe wel ik vaek Het ernstigh te ver-my- den baek.

Men kan dit ook singen op de wijse; Ich hab mein sach Gott heim gestelt.

1.

Thren.3:39. OHeyligh Godt, ik treur' en klaegh,

Jac. 3. v. 2. Dat ik mijn misdaet alle daegh

Soo swaer soo groot en vele maek,

Rom.7:19. Hoe wel ik vaek

Het ernstigh te vermyden haek.

[Begeerte tot Godt...(vervolg)]

En heeft te recht den name niet van leven:

't Was beter dat de tijt noyt waer geweest,

Die t' uwen dienst niet is besteedt op 't meest.

5.

Drijft van my uyt des werelts liefd' en lusten,1. Joh. 2.

En laet mijn ziel in u alleene rusten,v. 15.16.

Op dat, wanneer mijn uur gekomen is,Joh. 12:1.

Sy eeuwighlik blyv' in behoudenis.

6.

Geeft dat ik soo mijn padt ten eynde loope,2. Tim. 4.

Dat ik in 't waer geloov', in liefd' en hoope,verß. 7.8.

Af-scheyden magh; en d'eeuwig' eere-kroon

Ontfangen uyt genade tot een loon.

Klachte ende Gebedt eens boetveerdigen sondaers. [Vervolg]

Bassvs.

O Heylig God, ik treur' en klaegh,

Dat ik mijn misdaet al- le daegh

Soo swaer, soogroot en ve- le maek,

Hoe wel ik vaek Het ernstigh te ver my- den haek.

2.

Mijn sonden zijn cylaes alrecManaßis Gebedt. vers. 9.

Geworden als het sant der zee,

Sy gaen al over d'hooghste topPsal. 38:5.

Van mijnen kop,

En klimmen hoogh ten hemel op.Ezr.9. v. 6.

3.

Jer.9. v. 1. Ach! waer mijn oogh een trane-bron,

Dat ik genoeghsaem weenen kon!

Want schoon ik kermde nacht en dagh,

Te weynigh, ach,

Souw nochtans wesen mijn geklagh.

4.

Jes.10. v. 3. Waer sal ik my nu keeren heen?

O goede Godt, tot u alleen.

Ik weet en kan niet seggen meer,

Dan dit, ô Heer;

Psal. 51:6. Ik hebb' voor u gesondigt seer.

5.

Luc. 15:21. 'k Hebb' in den Hemel en voor u

Misdaen, ô Vader, en ben nu

Niet weert dat ik uw kint meer heet':

Maer 't is my leet,

Dat ik oyt tegen u misdeed'.

6.

Ey neemt my aen in uw genaed',

Al kom' ik tot u vry wat spaed'.

Mich. 7:19. Ghy kont wel in den diepen gront

Der zee terstont

Wech werpen mijne sware sond'.

7.

Jer. 31:18. Wilt ghy, ô Godt, bekeeren my,

Dat ik te recht bekeert soo zy.

Gen. 1:27. Ghy die my hebt geschapen, Heer,

Wilt my ook weer

1. Pet. 1:3. Herscheppen tot uw lof en eer.

8.

Op dat ik magh van nu voortaen

Psal. 119:3. Oprecht in uwe wegen gaen,

Luc. 1:75. Soo langh ik lev' in 't aerdsche dal,

Luc. 21:28. Tot dat ik sal

Rom. 8:23. Verlost zijn namaels heel end al.

Psalm CXXX.

Op de wijse van

Psalm 130. Vyt de diepten, ô Heere. Of na de Musyke, ende Sangkwysen, gestelt op 't naest-volgende Gesangh.

1.

'k Roep' uyt de diepe gronden

Van mijn elend' en smert,

O Heere, t' allen stonden,

Tot u met mont en hert.

O Heere, wilt doch hooren

Mijn stem, wanneer ik spreek:

Laet gunstighlik uw ooren

Aenmerken mijn gesmeek.

2.

Soo ghy, ô Heer, de sonden

Soo nauw wilt gade slaen:

Wie sal dan t' een'gen stonden

In uw gericht bestaen?

Maer by u is vergevingh,

Op dat men dies te meer

Voor u met vrees' en bevingh

Magh wandelen, ô Heer.

3.

Ik wil den Heer verwachten,

Mijn ziel verwachtet hem,

'k Hoop' op de sterke krachten

Van syn beloft en stem.

Mijn ziel vol angst en sorgen

Wacht hert'lik op den Heer,

Veel meer dan na den morgen

De wachters, ja veel meer.

4.

Dat Israël lankmoedigh

Op Godt ook hoop' en beyd',

Want hy is overvloedigh

Van heyl en goedigheyd.

Des boetveerdigen toevlucht tot Christum.

Discantvs.

Gantsch treurigh en ver-sla-gen Is mijne ziel, ô Heer,

Om dat ik all' mijn dagen Ge sondigt hevb'-soo-seer.

Mijn misdaet is ge-wassen, Tot aen den hemel, hoogh:

O! kond' ik trane-plas-sen Uyt-stor- ten uyt mijn oogh!

Men kan dit ook singen op de wijse van Psalm 130. uyt de diepten, ô Heere. Of; Psalm 128. Saligh is hy bevonden. Of; Wacht auf ihr Christen alle. Of; Freuwt cuch, ihr lieben Christen. Of na de Masijke, gestelt op onse Gesangen; Hoe vrolik end hoe heuglik. Fol, 20. Ghy die des Houwliks banden, Fol. 38.

1.

Jes. 61:3. Gantsch trourigh en verslagen

Is mijne ziel, ô Heer,

Om dat ik all' mijn dagen

[Psalm CXXX (vervolg)]

Ja hy sal uyt genaden

Syn volk van Israël

Van all haer missedaden

Verlossen haest en snel.

Des boetveerdigen toevlucht tot Christum.

Bassvs.

Gantsch treurigh en ver-sla-gen Is mijne Ziel, ö Heer,

Om dat ik all' mijn dagen Gesondigt hebb' soo seer.

Mijn misdaet is ge-wassen Tot aen den he-mel, hoogh:

O! kond' ik trane-plassen Uyt-storten uyt mijn oogh!

Gesondight hebb' soo seer.

Mijn misdaet is gewassen,Ezr.9. v. 6.

Tot aen den hemel, hoogh:

O! kond' ik trane-plassenJer.9. v. 1.

Uytstorten uyt mijn oogh!

2.

'k Weet nergens hulp te vindenAct.4. v. 12.

Als maer alleen by u,

O Jesu mijn beminden,

Joh. 6:37. Tot wien ik kome nu:

'k Hoop vast en wil geloven,

Psal.51:19. Dat een verslagen hert

Van u niet afgeschoven,

Maer aengenomen wert.

3.

Ghy zijt om deser oorsaek

Gekomen hier beneen,

1.Joh. 2:1. Dat ghy soudt zyn een voorspraek

Der uwen in 't gemeen.

Matth. 11. Ghy hebtse staegh ontboden

vers. 28. Door uwe vriend'likheyt;

Ik kom' ook op uw nooden,

Want ghy my meed' verbeydt.

4.

Jes. 40:2. Wilt ghy na 't herte spreken,

Het suchten eens swakken schaepkens tot synen Herder Christum.

Discantvs.

O Ghy Herder u-wer schapen, Dien mijn ziel alsoo bemint,

Dat se nergēs vreugt kan rapen, Dan daer s' u allee ne vindt;

Seght my aen, waer dat ghy weydet, Waer ghy uwe kudde leydet In

de hit-te van den dagh, Daer se veyligh schuylen magh.

[Des boetveerdigen toevlucht... (vervolg)]

En troosten immermeer,

Ey laet dat zyn gebleken,

Want ik 't met angst begeer.

Ik wensch te hooren even

Dit woort soo waerd en soet;

Uw sonden zyn vergeven,Matt.9:2.

Of [zijt dochter] Matt.9:22. Mijn soon, zijt wel-gemoet.

5.

Dees' aengename woorden

Verquikken mergh en been:Psal.51:10.

Mijn ooren noyt en hoorden

Soo troostelike rêên.

'k Wil hier op vaste bouwen

En wesen on-bevreest:

Sterkt ghy mijn swak vertrouwenMarc.9:24.

Door uwen Heyl'gen Geest.Ephes.3:16.

Het suchten eens swakken schaepkens tot synen Herder Christum. [Vervolg]

Bassvs.

O ghy Herder u- wer schapen, Dien mijn ziel alsoo bemint,

Dat se nergens vreugt kan rapen, Dan daer s'u allee-ne vindt;

Segt my aen, waer dat ghy weydet, Waer ghy uwe kudde leydet In

de hit-te van den dagh, Daer se veyligh schuylen magh.

Men kan het ook singen na de Musyke gestelt op onse Gesangh; Bruyd'gom der geloov'ge zielen.

1.

Joh.10:11. O Ghy Herder uwer schapen,

Dien mijn ziel alsoo bemint,

Datse nergens vreugt kan rapen,

Dan daer s' u alleene vindt;

Cant.1. v. 7. Seght my aen, waer dat ghy weydet,

Waer ghy uwe kudde leydet

In de hitte van den dagh,

Daer se veyligh schuylen magh.

2.

Ach! ik ga in allen hoeken

Van dit wydde woeste dal

Ezech. 34. Rust en goede weyde soeken,

vers. 14. Waer ik die best vinden sal.

Jes.4. v. 6. Dikwijls komt my d' hitte steken,

Ps. 73:26. Dat ik ben by - na besweken;

Jes. 55:1. Dorst en honger-quellen my;

Noch seer scherpelik daer by.

3.

Psal. 119. Ja ik ben als een verloren

vers. 176. Schaepken afgeweken seer,

Ich. 10:16. Dat nochtans nu wenscht te hooren

Synes herders stemme weer.

Maer ik ben soo swak en teder,

Dat ik van my selfs niet weder

Tot u keeren kan, maer ghy

Ezech. 34. vers. 11. Selve moet opsoeken my.

4.

Luc. 15:4.5.6. 't Eene schaepken van uw hondert,

Dwalende met naer gehigh,

Trekt u, dat ghy u af-sondert

Van de neg'n-en-tnegentigh,

Om 't verloor'ne weer te vinden,

En dat selve vast te binden

Op uw schouderen, verheugt,

Roepend' elk tot dese vreugt.

5.

Als een herder sult ghy weydenIes.40:11.

Uwe kudde teer en swak:

Die daer soogen sult ghy leyden

Sachtkens ende met gemak:

Ja de lammerkens, die karmen,

Ook vergad'ren in uw armen,

End haer dragen in uw schoor,

Eer ghy haer laet in den noot.

6.

Weydt my op de rechte wegen,Ies.49:9.10.

End op weyden, daer ik niet.

Met den honger ben verlegen,

Noch de dorst my doe verdriet:

Daer de hitte niet door breke;

Noch de sonne my niet steke.

Mijn ontsermer leydt my sacht,

Daer het water springt met kracht.

De boetveerdige sondaresse, weenende aen de voeten

Jesu. Luc. Cap. vii. V. 36. &c.

Discantvs.

Wat swarigheyt of droev'ge maer Magh dese vrouw hier bringen,

Die midden op de maeltijt haer Soo yv'righ in komt dringen!

Door d'overval van ha re smert En kanse niet uyt-spreken

't Gevoelen 't vreemt gewoel van 't hert: Wat magh haer doch ontbreken!

Men kan dit ook singen op de wyse van Psalm 91. Die in Godes bewaringh sterk. Of; Gib frid'zu unser zeit, ô Herr. Of; Durch Adams falist gantz verderbt. Of; Erzurn dich nicht ô fromer Christ. Of, na de Musijke gestelt op onse Gesangh, Voorganger en geleydes - man.

1.

WAt swarigheyt of droev'ge maer

Magh dese vrouw hier bringen,

Die midden op de maeltijt haer

Soo yv'righ in komt dringen!

Door d'overval van hare smert

En kan se niet uyt-spreken

't Gevoel en 't vreemt gewoel van 't hert:

Wat magh haer doch ontbreken?

De boetveerdige sondaresse, weenende aen de voeten

Jesu. Luc. Cap. vii. V. 36. &c.

Bassvs.

Wat swarig-heyt of droev'ge maer Magh dese vrouw hier bringen,

Die midden op. de maeltijt haer Soo yv'righ in komt dringen!

Door d'overval van ha-re smert En kanse niet uyt- spre- ken

't Gevoel en 't vreemt gewoel van 't hert: Wat magh haer doch ontbreken!

2.

Noch spreektse niet, maer sucht en hijght

Van weemoed langs hoe swaerder;

Haer hert als in haer mont op-stijght,

Als sy den Heer komt naerder.

O hert, ô treurigh herte spreekt,

Wilt 't ampt der tongh bekleden,

Want Jesus weet wat u ontbreekt,Joh. 2:25.

Ook eer hy hoort uw reden.

3.

Siet hoe haer oogen door 't gedrangh

Van tranen open bersten,

Door ware boet, en liefdens-dwangh

Tot Jesum, die haer persten.

Sy derf hem niet recht schouwen aen,

Bewust van hare sonde,

Blijft achter aen syn voeten staen,

En weent uyt 's herten gronde.

4.

Sy wil omhelsen haren Heer,

Maer derf het niet aenvaerden,

Dies valtse met haer aensicht neer,

Al weenend', op der aerden;

Daer maektse syne voeten nat

Met heele trane-plassen,

Als of sy s' in een water-badt

Hem vriend'lik wilde wasschen.

5.

Dewijlse niet weer af en laet,

Hoe langs hoe meer bewogen,

Soo neemtse 't hayr haers hoofts te baet,

Om daer med' af te droogen.

Sy geest syn voeten kus op kus,

En salftse met haer sasve,

Op dat se 't vyer haers berten blussch'

Dat s'hadde synen 't halve.

6.

Ghy toont, ô Jesu, dat veel meer

Deel' tranen u verblyen,

Dan al des Phariseen eet

Met syne lekkernyen.

O! dat ik u dit traen-banket

Soo med' op-off'ren konde,

Op dat ghy ook op mijn gebedt

Vergaeft al mijne, sonde!

7.

Och! dat mijn hooft nu water was,Jer. 9. v. 1.

Een traen-fonteyn mijn ooge,

Die vloey' met heele stroomen ras,

En niet soo haest op-drooge!

Soo soud' ik dagh en nacht, ô Heer,

Om mijne sonden weenen;

En 't sbuw 't beklemde hert wat weer

Verlichten van syn steenen.

8.

Doch giet' ik nu geen tranen-vloet

Tot wasschingh uwer-voeten,

Ghy giet een beek van dierbaer bloet;

Dat sal mijn druk versoeten.

Uw bloet is d'opene fonteyn,Zach. 13:1.

Die my van alle sonde1. Joh. 1:7.

Kan wasschen ende maken reyn,

Nu en ten eeuw gen stonde.

9.

Dien ghy niet wascht, en heeft geen deelJoh. 13:8.

Aen u of uw genade;

Maer dien ghy wascht, is reyn geheel:Ibid. v. 10.

Dies roep' ik vroegh en spade;

Wascht niet alleen mijn voeten, Heer,Ibid. v. 9.

Maer 't hooft en d'handen t'samen,

Ja wascht mijn ziel, en 'k sal niet meer

My voor uw aenschijn schamen.Psal. 119:6.

Troostelike bedenkinge ende toe-eygeninge der woorden Christi

Apoc. 22. vers. 17. Die dorst heeft, kome &c.

Discantvs.

Uw mont, ô Heer, is en- kel soe- tig-heyt: Ge-

naed' is op uw lippen uyt ge- spreydt;

Sy zijn als met den le- li- en besproeyt, Waer

van seer schoon de myr- rhe drupt en vloeyt.

Men kan dit ook singen op de wijse; Al wat men hier in dese werelt fiet. Of; Psalm 93. Godt regeert zijnde met eeren bekleedt. Of; Psalm 85. Ghȳ zijt, Heer, met uw volk &c. 2. versen voor 1.

1.

Cant. 5:16. UW mont, ô Heer, is enkel soetigheyt:

Psal. 45:3. Genaed' is op uw lippen uyt gespreydt;

Cant. 5:13. Sy zijn als met den lelien besproeyt,

Waer van seer schoon de myrrhe drupt en vloeyt.

Troostelike bedenkinge ende toe-eygeninge der woorden Christi

Apoc. 22. vers. 17. Die dorst heeft, kome &c.

Bassvs.

Uw mont, ô Heer, is en- kel soetigheyt: Ge-

naed' is op uw lip- pen uyt gespreydt;

Sy zijn als met den le- li- en besproeyt, Waer

van seer schoon de myr- rhe drupt en vloeyt.

2.

Wanneer wy zijn benauwt door angst en smert,Ies. 61:2.3.

Soo troost ghy ons, en spreekt ons na het hert.Jes. 40:2.

Mijn ziel gaet uyt van wegen 't groot vermaek,Cant. 5:6.

Dat sy geniet in uwe soete spraek.

3.

Nu roept ghy weer; Soo wie daer dorst heeft, koom':Apocal. 22.

Die wil, die neem', als uyt een vollen stroom,vers. 17.

Geheel om niet des levens water nu.

Dees' uwe stem heeft my gelokt tot u.

4.

Roept ghy se die daer dorsten, Heer, wel-aen,

Soo kom' ik dan vrymoedigh tot u gaen:

Ja selve weet ghy mijner zielen stant,

Ps. 143:6. Die voor u is gelijk een dorstigh lant.

5.

Psal. 63:2. Mijn ziele dorst na u (ghy weet het, Heer,)

Mijn vleesch verlangt na u van herten seer,

Als in een lant dat dorr' is ende mat,

Om dat het langh geen water heeft gehadt.

6.

Ik wil seer geern' (ik loov' u, om dat ghy

Phil. 2:13. Het willen selfs eerst hebt gewerkt in my)

Ik wil, en 't is al mijnes herten lust,

Dat mijnen dorst nu moge zijn geblust.

7.

Joh. 4:15. Geeft my, ô Heer, dat water, dat my niet

Na 't water dorst' het gheen de werelt biedt,

End ik by haer niet om te putten kom,

Ibid. v. 13. Waer naer men dorst met smerte wederom.

8.

Ja geeft, dat ik voortaen magh walgen van

Toevlucht tot Christum.

Discantvs.

Je- su, waerheyt, wegh, en le ven, Die tot den Vader leydt, Die

Ghy al- lee- ne kont my geven Der Zielen sa-lig-heyt, Der

[Troostelike bedenkinge... (vervolg)]

Het gheen dat niet versadigen en kan,Jes. 55:2.

Maer mijne ziel in u haer een'ge rust

Haer t' aller tijt in vettigheyt verlust'.

9.

Mijn arme ziel noch gelt noch prijs en heeft,Ibid.

Die sy u voor des levens water geeft;

Doch alles geeft en schenkt ghy ook om niet,

En sonder dat belooninge geschiedt.

10.

Hoe lieflik kont ghy onsen dorst verslaen,

Als wy daer van haest schijnen te vergaen!

O sael'gen dorst, die soo versadight wordt!Matth. 5:6.

Sy zijn seer arm die 't aen dit dorsten schort.

11.

Ghy hebt gesprenght een milden regen, Heer;Ps. 68:10.

Ghy hebt gesterkt uw erffenisse weer,

Wanneerse was geworden moed' en mat,

En troosteloos van dorst daer neder sat.

12.

Laet my na u doch dorsten vroegh en laet,

Op dat ghy staegh soo mijnen dorst verslaet;

Tot dat ghy my hier-namaels eeuwigh drenktPsal. 36:9.

Uyt uwe beek van wellust die ghy schenkt.

Toevlucht tot Christum. [Vervolg]

Bassvs.

Je- su waerheyt, wegh en leven, Die tot den Vader leydt, Die

Ghy al- lee- ne kont my geven Der zieten sa-lig-heyt, Der

tot den Vader leydt,

Zie-len salig-heyt.

Ach! tot wien Soud' ik vlie'n, Als tot u, ô

Hee- re? O Je- su, wilt my door uw Geest verlichten,

Sterkt mijn ge-loov', op dat ik niet beswijk:

's Levens woort Brēgt gy voort Door uw heyl'-ge

lee- re. Door-wondt mijn ziel soo met uw liefdens schichten,

Dat ik al 't goet des werelts acht' als slijk.

1.

Joh. 14:6. IEsu, waerheit, wegh en leven,

Die tot den Vader leydt,

Actor. 4:12. Ghy alleene kont my geven

Der zielen saligheyt.

Joh. 6:68. Ach tot wien // Soud' ik vlie'n,

Als tot u, ô Heere?

's Levens woort // Brenght ghy voort

Door uw heyl'ge leere.

Joh. 1. v. 9. O Jesu, wilt my door uw Geest verlichten,

Luc. 17:5. Sterkt mijn geloov', op dat ik niet beswijk:

Door-wondt mijn ziel soo met uw liefdens schichten,

Phil. 3. v. 8. Dat ik al 't goet des werelts acht als slijk.

2.

Doet my uw genade voelen

Joh. 7:38. Als eenen water-vloedt,

tot den Vader leydt,

zie-len sa-lig-heyt.

Ach tot wien Soud' ik vlie'n, Als tot u, ô

Hee-re? O Je- su, wilt my door uw Geest ver-lichten,

Sterkt mijn ge-loov', op dat ik niet beswijk.

's Levens woort Brēgt gy voort Door uw heyl'ge

lee- re. Door-wondt mijn ziel soo met uw lief- dens schichten,

Dat ik al 't goet des we-relts acht' als slijk.

Om daer meed' my te verkoelen

In der versoekinghs gloet:1. Pet. 4:12.

Dat ik niet // Door verdrietHebr. 12.

Magh flaeuw-hertigh werden,vers. 3.5.

Maer in noot // Totter dootApoc. 2:10.

En ten eynd' volherden.Mat. 24:13.

O Jesu, wilt my nimmermeer verlaten,Psal. 27:9.

Op dat ik u verlate nimmermeer,

Hoe soudt ghy doch mijn ziel oyt konnen haten,

Die ghy tot u dus hebt getrokken, Heer?Joh. 12:32.

3.

Wilt my als een zegel settenCant. 8:6.

Doch op uw hert en arm,

End op al mijn suchten letten,Psal. 61:2.

Wanneer ik treur' en karm'.

Tot dat ghy // Eenmael my

Helpt van al mijn quel-rust,

En my haest // Eens verplaest

Daer ik leev' in wel-lust.

De geloovige gevoelende hem selven tot Jesum getrokken, heeft een vast vertrouwen van sijne volherdinge.

Discantvs.

O mijn ziel, wilt hem be- minnen, Die u heeft veel meer be-

mint Als een Va- der oyt syn kint. O mijn ziel, wilt hem be-

minnen, Die u uyt ge-na-de jont, Dat ghy hem beminnen kont.

Men kan dit ook singen op de wijse; Als een uytgestorten Balsem. Siet onse Gesangh; Looft den Heere, mijne ziele. Fol: 6.

1.

Psal. 18:2. OMijn ziel, wilt hem beminnen,

Die u heeft veel meer bemint

Psal. 163. Als een Vader oyt syn kint:

vers. 13. O mijn ziel, wilt hem beminnen,

1. Joh. 4. Die u uyt genade jont,

vers. 19. Dat ghy hem beminnen kont.

[Toevlucht tot Christum (vervolg)]

O Jesu, wilt doch langer niet verbeyden,

Komt doch, ey komt, want ik verlange seer,Apot. 22.

Ik kan van u niet langer zijn gescheyden:v. 17.20.

Komt doch, en wilt vervullen mijn begeer.

De geloovige gevoelende hem selven tot Jesum getrokken, heeft een vast vertrouwen van sijne volherdinge. [Vervolg]

Bassvs.

O mijn ziel, wilt hem beminnen, Die u heeft veel meer be-

mint Als een Vader byt syn kint. O mijn ziel, wik hem be-

minnen Die u uyt ge-na-de jont, Dat ghy hem beminnen kont.

2.

Niemant kan tot Jesum komen,Joh: 6:44.

Soo de Vader hem niet trekk',

En een dorst in hem verwekk'Apoc: 22.

Tot de ware levens stroomen.vers. 17.

Hy heeft ons (ô liefdens schat!)1. Joh: 4.

Niet wy hem eerst lief gehadt.v. 10.19.

3.

'k Voel, ô Jesu, my getrokkenJer: 31:3.

Door uws Vaders sterke handt,

Cant.8:6. 'k Voel een soete liefde-brandt

Hos. 2:13. Hert en ziel tot u aen-lokken:

1. Joh. 4. 't Is uw liefde dat ik koom

vers. 18. Voor uw aensicht sonder schroom.

4.

Joh. 6:37. 't Moet tot u doch allegader,

[1. Tim. 2. vers. 5.] Vriendelike Middelaer,

Ernstigh komen voor of naer,

Wat u eenmael geest uw Vader,

En die tot u komt, ô Heer,

En verwerpt ghy nimmermeer.

5.

'k Ben ook seker, dat uw Vader,

Jer. 31:3. Die my dus getrokken heeft,

My ook nimmermeer begeeft,

Maer tot u sal brengen nader:

Phil.1. v. 6. 't Goede werk in my gewrocht

Sal ten eynde zijn gebrocht.

6.

Psal. 30:8. Schoon ik somtijts koom te duchten,

'k Sal 't doch houden voor een gunst,

Als ik door een heete brunst

Rom. 8:26. On-geveynst tot u kan suchten,

Mits dat sulks gewerket zy

Door uws Vaders Geest in my.

7.

Joh.10:3.27. 't Schaepken, Heer, van u verkooren,

Dat ghy by syn name weet,

Dat ghy kent aen syn gebleet,

Sal uw lieve stem ook hooren,

En zijn willigh en bereydt

U te volgen waer ghy 't leydt.

8.

Ibid. v. 28. 't Eeuwigh leven sult ghy 't geven,

Nimmer sal 't verlooren gaen:

Niemants macht en sal bestaen

(Schoon hy met geweldigh streven

Noch soo sterk daer tegen kant)

Om 't te rukken uyt uw hant.

9.

Wie sal my nu konnen scheydenRom. 8:35.

Van de liefde Christi noch?

't Is geheel on - moog'lik dochMatth. 24.

D' uytverkoor'ne te verleyden:vers. 24.

'k Worde door Godts kracht bewaert;1. Pet. 1:5.

Dies, mijn ziel, zijt onbeswaert.Ps. 42:6.12.

10.

Want ik weet wien ik geloove,2. Tim. 1:

Seker zijnd' hoe hy vermaghvers. 12.

Te bewaren, tot dien dagh

Dat mijn Heyland komt van boven;

Dit mijn pandt, dat by hem is

Wech-geleght alsoo gewis.

11.

Ik en roem' niet op het mijne,1. Cor. 1:29.

Maer 'op 't fondament mijns Godts,2. Tim. 2.

't Welk soo vast staet als een rots,vers. 19.

Dat de Heere kent de syne;

Ja de syne kent de Heer,Joh. 10:14.

En sy kennen hem ook weer.

12.

Laet de vaste bergen wijken,Jes. 54:10.

En de heuv'len wank'len vry,

Syne goetheyt sal van my

Nimmer wijken, noch beswijken;

En syn heyligh vreed'-verbondt

Sal niet wank'len t' een'ger stondt.

13.

D' Heere sal 't voor my vol-enden:Psal. 138.

Uwe goedertierenheyt.vers. 8.

Is, ô Heer, in eeuwigheyt:

Wilt uw gunst noyt van my wenden,

Laet niet varen immermeer

Uwer handen werken weer.

Men moet Godt dienen in de jeugt ende jonge jaren.

Discantvs.

O on- be- dach- te jeugt, Die in des werelts vreugt Ver-slijt uw

beste ja- ren Denkt ghy dat hy te vree'n Met sulk een dienst is?

neen: Ghy moet uw be- ste dagen

En zijt soo dwaes en dom, Dat ghy uw ou-derdom Slechts meět voor

Godt te spa-ren. Op- of- se-ren aen Godt; Syn jok en syn ge-

bodt In u- we jonkheyt dragen.

Men kan dit ook singen op de wijse van Psalm 3. Hoe veel is des volks, Heer. Of (met 6. regeltjes in elk vers) op de wijse van den Lof-sank Marie, Mijn ziel maekt groot den Heer. Of; Simeons, Nu laet ghy Heer oprecht.

1.

O On - bedachte jeugt,

Die in des werelts vreugt

Verslijt uw beste jaren,

Prov. 22:15. En zijt soo dwaes en dom,

Dat ghy uw ouderdom

Slechts meent voor Godt te sparen.

Denkt ghy, dat hy te vrêên

Met sulk een dienst is? neen:

Men moet Godt dienen in de jeugt ende jonge jaren.

Bassvs.

O on- be- dachte jeugt, Die in des werelts vreugt Ver slijt uw

be-ste jaren, Denkt ghy dat hy te vree'n Met sulk een dienst is?

neen: Ghy moet uw be- ste dagen

En zijt soo dwaes en dem, Dat ghy uw ouder- dom Slechts meēt voor

Godt te sparen. Op- of- fe- ren aen Godt; Syn jok en syn ge-

bodt In u- we jonk- heyt dragen.

Ghy moet uw beste dagen

Op-offeren aen Godt;

Syn jok en syn gebodtThren. 3.

In uwe jonkheit dragen.vers. 27.

2.

't En is geen goede roem,1. Cor. 5:6.

Des jonkheits eed'le bloemSap. 2:6.7.

De werelt soo te geven;

End als men niet meer kan

De werelt dienen, dan

Te willen Gode leven.

1. Joh. 2. De jonge jeugt is sterk,

vers. 14. Bequaem tot Godes werk,

Syn woort kan in haer blyven:

Eccl, 12:1. Maer d' oude dagen zijn

Vol on - gemak en pijn,

Die allen lust verdryven.

3.

Die 't quade sich gewent,

Vervolght het tot den endt,

Hy kan 't niet wel af-leeren;

Soo Godt door syn genaed'

Heel wonderlik soo spaed'

Hem niet en doe bekeeren.

Jer 13:23. Sal ook een moorman wel

Veranderen syn vel?

Een luypaert syne vlekken?

Verwakkeringe der Christelike en godtsalige Jonkheit.

Discantvs.

Soo Christe-lij-ke jonge-lingen, Soo Chri- ste-lijke maegden-schaer,

Soo wilt den lof des Heeren singen, Soo wilt hem dienen voor en naer.

Men kan dit ook singen op de wijse van de 10. Geboden; Heft op uw hert &c. Of; Die door des werelts woesie baren. Siet voorts de Musijke ende Sanghwijsen gepast op onse Gesangh; Godt is mijn licht &c. Fol:32.

[Men moet Godt dienen... (vervolg)]

Soo sult ghy tot het goedt,

Die steeds het quade doet,

U konnen ook verwekken.

4.

Wel - aen, terwijl ghy meugt,Gal. 6:10.

Van nu aen, in uw jeugt,Syr. 6. v. 18.

Laet u wel onderwijsen,

Op dat ghy noch, mijn kint,

Alsdan de wijsheyt vindt,

Wanneer uw hayren grijsen.

De goede vrucht verbeydt,Ibid. v. 19.20.

Want weynigh moeylikheyt

Wert eerst daer in versleten,

Maer weder haest en ras

Sult ghy van 't schoon gewas

Na uw believen eten.

Verwakkeringe der Christelike en godtsalige Jonkheit. [Vervolg]

Bassus.

Soo Christe- lij- ke jon-gelin gen, Soo Christe lij ke maegden-schaer,

Soo wilt den lof des Heeren singen, Soo wilt hem die- nen voor en naer.

1.

SOo Christelijke jongelingen,Ps. 148:12.

Soo Christelijke maegden-schaer;Ps. 68:26.

Soo wilt den lof des Heeren singen,

Soo wilt hem dienen voor en naer.

2.

Eccl. 11:9. De dwase jeugt magh met behagen

Zijn in haer ydelheyt verblydt,

Eccl. 12:1. Denkt ghy in uwe jonge dagen

Aen uwen Schepper staegh met vlyt.

3.

2. Tim. 2. De domme jeugt magh haer besmetten

vers. 22. En soeken vreugt in dit of dat,

Ps. 119:9. Houdt ghy na Godes woort en wetten,

Die meer verheugen, reyn uw padt.

4.

Amos. 2:11. Godt wil ook uyt den jongelingen

Verwekken ware Nazireen,

Die hy van 's werelts yd'le dingen

Af-sondert tot syn dienst alleen.

5.

Niet d' oude koude kreup'le jaren,

Maer 't eelste van uw frissche jeugt

Moet ghy tot synen dienst bewaren;

Daer med' is hy op 't meest verheugt.

6.

Ghy doet in 't Hemelsch 't meeste voordeel,

Wijl uw memory is soo vast,

't Verstant soo rijp, en scherp het oordeel:

't Gheen d' outheit slijt, in u nu wast.

7.

Jes. 30: v. 20.21. Nu zyn uw oogen end uw ooren

Bequaemst, om Godes heyligh woort

Jes. 34:16. Met vrucht te lesen en te hooren:

1. Pet. 1:24. Nu bloeyt noch 't gheen soo haest versoort.

8.

Nu konnen tongh en stem hem eeren,Ps. 71:23.24.

En d' handen werken op het best,Eph. 4.28.

De voeten na syn Huys haer keeren,Jes. 2:3.

Het welk al af-gaet op het lest.

9.

O! hoe behaeght het Godt den Heere,

Dat in het eelste van syn jeugt

De mensch-met lust hem dien' en eere,

Versakend' yd'le werelts vreugt!

10.Gen. 37:2.

Syn woort alsnoch in onsen dagen1. Sam. 3:1.

Tot haren lof en eere noemtJer. 1:6.

Die in haer jeugt na syn behagenLuc. 2:42.

Haer maekten door haer deugt beroemt.2. Tim. 3:15.

11.

Draeght u ook heyligh en mannierlik,

Dat ciert u meer, als zyd' of pluys;1. Tim. 2.

De heyligheyt die is seer cierlikvers. 9.10.

Tot lange dagen Godes huys.Psal. 93:5.

12.

Men sal u prysen in uw leven,

En na uw leven noch veel meer.Prov. 10:7.

Godt sal u uyt genade geven

De kroon der heerlikheyt en eer.1. Pet. 5:4.

Sucht ende begeerte na een vry gemoet.

Discantus.

Sec-te Je su, mijn be-minde, Wanneer sal het doch geschie'n,

Dat ik u al- leé- ne vinde, End all' and're dingen vlie'n'

Wan- neer sal ik u mijn hert Met syn in- ge- krop-, te smert

Eenmael konnen soo ontdekken, Als mijn sin- nen daer toe strek-ken!

Men kan dit ook singen op de wijse van Psalm 42. Als een hert gejaeght, ô Heere.

1.

SOete Jesu, mijn Beminde,

Wanneer sal het doch geschie'n,

Dat ik u alleene vinde,

End all' and're dingen vlie'n!

Psal. 62:9. Wanneer sal ik u mijn hert,

1. Sam. 1. Met syn ingekropte smert,

vers. 15. Eenmael konnen soo ont-dekken,

Als mijn sinnen daer toe strekken!

2.

Phil. 4. v. 6. 'k Wensch met bidden ende smeken,

Met veel tranen en geween,

Mijn begeerten uyt te spreken

Sucht ende begeerte na een vry gemoet.

Bassvs.

Soe- te Jesu, mijn be- minde, Wanneer sal het doch geschie'n,

Dat ik u al- lee- ne vinde, End all' and're dingen vlie'n!

Wanneer sal ik u mijn hert, Met syn in-ge-kropte smert,

Eenmael konnen soo ont- dekken, Als mijn sinnen daer toe strekken!

In het still met u alleen.Thren. 3.

Ghy end ik, en niemant meer,vers. 28.

Weten wat mijn ziel begeer;

Dies wilt alles eens uyt-dryven,

En by my alleene blyven.

3.

Ach! de werelt met haer woelen

Doet my sulk een groot gewelt,

Dat ik mijne ziel moet voelen

Menigmael geheel ontstelt!

Allesins maekt sy ontrust

Mijn soo wel begonnen lust;

Ja mijn yver light vack weder

In een oogenblik daer neder.

4.

1. Joh. 2. Somtijts komt de Werelt treden

vers. 16. Met haer wellust voor den dach,

En sy biedt, met schijn van reden,

My een vriendelike lach.

End hoewel sy my geheel

Niet kan trekken in dit seel,

Nochtans kanse my verhind'ren,

En mijn aendacht haest vermind'ren.

5.

Somtijts komtse daer-en-tegen

My met druk en droesheit aen;

Werpt my voor, hoe dat den zegen

En 't geluk voor-by my gaen:

Stelt my voor met slim beleyt

Veelderhande swarigheyt,

Dat ik tegen dank moet schromen

't Gheen misschien sal nimmer komen.

6.

'k Ben niet weynigh ook bestreden

Eccl. 1:13. Door het moejelik bedrijf

Eccl. 2:23. Van soo vele besigheden,

Die my vallen op het lijf.

Vierige begeerte ende verlangen tot Christum.

Discantvs.

O schoone boven alle menschen, Toont my uw lie-fe-lik aenschijn,

Want ik ben krank van liefdens pijn; Alleen tot u is all' mijn wenschen:

[Sucht ende begeerte (vervolg)]

'k Trachte staegh t' ont-lasten my,

En te wesen los en vry,

Maer ik kan uyt 's werelts saken

Niet na mijnen sin geraken.

7.

't Is voor u, voor u, ô Heere,Psal. 38:10.

Altesamen naekt en bloot

Wat ik in mijn ziel begeere;

Ghy weet alle mijnen noot:

En mijn heymelik gesucht,

Dat sich, sonder veel gerucht,

Houdt in mijne ziel verscholen,

Is voor u ook niet verholen.

8.

Soete Jesu, mijn Beminde,

Wanneer sal het doch geschie'n,

Dat ik u alleene vinde;

End all' and're dingen vlie'n!

Wanneer sal ik u mijn hert,Psal. 62:9.

Met syn in - gekropte smert,1. Sam. 1.

Eenmael konnen soo ont-dekken,vers. 15.

Als mijn sinnen daer toe strekken!

Vierige begeerte ende verlangen tot Christum. [Vervolg]

Bassvs.

O schoone boven alle menschen, Toont my uw lie-se-lik aenschijn,

Want ik ben krank van liesdens pijn; Alleen tot u is all' mijn wenschen:

O Godt, ik soek' u nacht en dagh, Enroep' gestadigh, ach! ach! ach!

Men kan het ook singen op de wijse van Psalm 58. Ghy Raeds-heeren, laes my doch hooren. Of; O Godt, sal ik noch langer klagen.

1.

Psal. 45:3. OSchoone boven alle menschen,

Psal. 4:7. Toont my uw lieselik aenschijn,

Cant. 2:5. Want ik ben krank van liesdens pijn;

Psal. 25:1. Alleen tot u is al mijn wenschen:

Psal. 88:2. O Godt, ik soek' u nacht en dach,

En roep' gestadigh, ach! ach! ach!

2.

Cant. 4:6. Ach! wanneer sal dien dagh eens komen,

Rom. 8:23. Dat ik te recht verlost zyn sal

Psal. 63:2. Van dit aerdsch, dorr' en matte dal;

Psal. 36:9. En dat ghy my sult met de stroomen

Van uw wellusten drenken, Heer?

Ach! ach! wanneer? ach! ach! wanneer?

3.

Psal. 42:2. Geen dorstigh hert en kan verlangen

Na 't water met soo groote kracht,

Als na u mijne ziele tracht,

O Godt, mijn Heyl, want all' de gangen

Des werelts met al haer geraes

Zijn mijn verdriet, helaes! helaes!

4.

Hoe langh, ô Heer, sal ik noch suchten,

Psal. 56:9. En moeyelik om-swerven hier,

1. Cor. 15:31. Daer ik moet daeg'liks sterven schier?

O Godt, ik seek' u nacht en dagh, En roep' gestadigh, ach! ach! ach!

Mijn ziel stelt al haer vreugt in 't vluchten

Tot u, na 't Hemelsche paleys:

O soete reys! ô soete reys!

5.

Trekt my, soo sal ik na u loopen,Cant. 1:4.

Laet my vernieuwen mijne kracht,Jes. 40:31.

Want ik u mijnen Heer verwacht;

Laet ik op u soo vyerigh hoopen,

Dat ik het acht voor soet gesangh,

Te roepen, ach hoe langh! hoe langh!

6.

Laet my, gelijkerwijs den arend,Ibid.

Opvliegen boven in de lucht;

End alsoo door een diep gesucht,

Met vleug'len van verlangh opvarend',

Uytroepen met al mijn begeer;

Waer toest ghy, ô mijn Heer, mijn Heer!

7.

Hoe langh, ô Jesu, sal ik beyden,

Eer dat ik eens by u sal zijn,Joh. 17:24.

End aensien uw verklaert aenschijn?1. Joh. 3:2.

'k Wil geern' om u van 't lichaem scheyden.Phil. 1:23.

Dies kom, mijn zielens Bruydegom,Cant. 8:14.

Ay kom doch haest; ay kom! ay kom!Apoc. 22:20.

Bereydtwilligheyt ter doot, ende verlangen na Christum ende de saligheyt.

Discantus.

Waerom soud ik met vermaken Niet na mijn ontbindingh haken?

Soud' ik schromen voor de doot, Die mijn ziele, sonder tra- gen,

Sal tot Jesum o-ver-dragen, Daer se rust in Abr' ams schoot?

Men kan het ook singen op de wijse; Groote Godt, die d'aerdsche Goden. Of; Laet uw dienstknecht gaen in vreden. Of; Als de hooge noot by tijden.

1.

WAerom soud' ik met vermaken

Phil. 1:23. Niet na mijn ontbindingh haken?

Syr. 41:5. Soud' ik schromen voor de doot,

Joh. 5:24. Die mijn ziele, sonder tragen,

Sal tot Jesum overdragen,

Luc. 16:22. Daer se rust in Abr'ams schoot?

2.

Job. 6. v. 8. Och of 't gheen dat ik verwacht, quam,

En Godt mijn begeert' in acht nam!

Rom. 7:24. 'k Souw dan over 't sonden-pak,

Dat ik magh soo noode dragen,

Noyt behoeven weer te klagen,

Bereydtwilligheyt ter doot, ende verlangen na Christum ende de saligheyt.

Bassvs.

Waerom soud' ik met vermaken Niet na mijn ontbindingh haken?

Soud' ik schromen voor de doot, Die mijn ziele, sonder tragen,

Sal tot Jesum over-dragen, Daer se rust in Abr'ams schoot?

Maer cens rusten met gemak.Apoc. 14:13.

3

Wat soud' ook dit tijd'lik levenPsal. 17:14.

My voor vreugt of wellust geven,

Die 'k voor mijnen Jesus koos?

By wiens aengesicht alleen isPsal. 16:11.

Lieflikheyt die ongemeen is,

Vreed' en vrolikheyt altoos.

4.

Werelt, al uw vreugt is dolheit,Eccl. 2. v. 2.

Als ik denk' aen dese volheit

Van d' on-sprekelijke vreugt:2. Cor. 12.

Schoon ghy my ook staegh toe lachtetvers. 4.

Met uw voorspoet, ik veracht'et,

Als on-soct, by dees' geneugt.

5.

Mat. 16:27. Hadd' ik all' des werelts schatten,

Eccles. 2. v. En wat hier het hert kan vatten,

10.11. Wat souw my doch helpen dat,

Als ik missen moest die ghene,

Dien ik houde maer alleene

Psal. 16:5. Voor mijn hooghste vreugt en schat?

6.

1. Petr. 1. 'k Houd' in Jesu mijnen Heere

v. 3.4.5 Meerder rijkdom, wellust, eere,

Als ik in de werelt laet':

Die voor d' Hemel kiest dees' aerde,

Kentse beyde niet, na waerde,

In haer gantsch verscheiden staet.

7.

'k Voel', ô Jesu, my bevangen

Job. 19:27. Met een innerlik verlangen

Na uw tegenwoordigheyt,

Rom. 8:23. Om, verlost van 't aerdsch gewemel,

1. Joh. 3:2. U t' aenschouwen in den Hemel

Immer end in eeuwigheyt.

8.

Luc. 2:29. Laet uw knecht eens gaen in vrede

Tot die vreugt, waer van alrede

Heb. 6. v. 5. Is een voor-proef in mijn hert,

Die soo liefelik van smaek is,

Dat daer by al 't aerdsch vermaek is

Enkel quellingh ende smert.

9.

Jesu, die my dus beg'nadight,

Ps. 17:15. Wanneer sal ik zijn versadight?

Apocal. 22. 'k Segge door uw Geest, ey komt.

v. 17.20. Ghy seght, ja ik kome haest'lik:

Ja, komt Heere Jesu haest'lik;

Amen. Heere Jesu komt.

De geloovige begeert van Christo getrokken te werden, en te loopen.

Siet de Musijke, ende aenwijsinge der Melodijen, by onse Gesangh; Op, mijn ziel, om Godt te loven. Fol:16. en 18.

1.

'k Wil na u alleen verlangen,

Heere Jesu, t' aller tijt;

U alleen wil ik aenhangen,1. Cor. 6.

Want uw liefde my verblijdt.vers. 17.

Wilt my krachtigh tot u trekken,Cant. 1:4.

Dat ik heftigh na u loop:

Wilt vermeeren end opwekkenLuc. 17:5.

Mijn geloove, liefd', en hoop.

2.

Soo ik kond', ik liep veel sneller

Als een hert of hinde doet,2. Sam. 22:34.

Maer mijn vleesch, dien snooden queller,Gal. 5:17.

Houdt op d' aerde vast mijn voet.

'k Wensch te vliegen als een arent,Jes. 40:31.

Waer mijn hert maer los en vry,

Maer veel dingen (ach!) beswaren 't,

Dat ik als gebonden zy.

3.

Loop' ik somtijts wat ik mooghe,Gal. 5. v. 7.

'k Ben licht traegh en moede weer;Heb. 12:12.

Heff' ik my met kracht om - hooghe,Phil. 3:14.

't Duert niet langh, haest dael' ik neer.

Ja ik kome vaek te glijdenProv. 24:16.

En te vallen hier of daer,1. Cor. 10:12.

Om dat dese laetste tijden2. Tim. 3:1.

Soo gevaerlik zijn en swaer.

4.

Als ik dapper voort kan stappen,Psal. 84:8.

Ben ik in mijn ziel verheugt:

Als mijn treden weer verslappen,Jes. 35. v. 3.

Voel' ik niet dan ongeneugt.

Jes. 59:7. 'k Ben beschaemt, dat ik sie loopen

Tot de werelt 's werelts kint,

Daer ik nauwliks koom gekropen

Cant. 1. v. 7. Tot u dien mijn ziel bemint.

5.

Jer. 31:3. Trekt my met uw liefde-banden,

Goede Jesu, trekt my voort;

Cant. 8:6. Laet tot u mijn yver branden

T' aller tijt, gelijk 't behoort.

Alles wat my doet vertragen

Of in mijnen wegh belet,

Laet van my, na uw behagen,

Langhs hoe meerder zijn verset.

6.

Psal. 119. 'k Sal, soo ghy mijn hert doet open

vers. 32. Door 't gevoel van uwen Geest,

't Padt van uw geboden loopen,

Psal. 46:3. En zyn nergens voor bevreest;

Act. 20:24. 'k Sal geen dink te moeylik achten,

Om te stellen in het werk.

Phil. 4:13. Veel vermagh ik door uw krachten,

Eph. 6:10. 'k Ben door uwe sterkte sterk.

7.

Ps. 119:50. O mijn troost in myn elende,

Het geestelik Houwlik Christi ende der geloovigen.

Discantvs.

Bruyd'gom der geloov'ge zielen, Seght doch wat ghy in ons saeght,

Dat wy u alsoo be-vielen? Al t'on-reyn was sulk een maeght,

[De geloovige begeert ... (vervolg)]

O mijn hulp in mijn verdriet,

Met u loop' ik door een bende,2. Sam. 22:30.

End en vrees' of valle niet:en Ps. 18:30.

Laet een leger my om - ringen,Psal. 27:3.

End een heyr zijn t' saem - gerot,

Over mueren sal ik springen,2. Sam. 22:30.

Als een helt, met mijnen Godt.en Ps. 13:30.

8.

Ghy mijn sterkte sult mijn voetenHabac. 3:19.

Maken, als der hinden, graegh,

Datse vaerdigh loopen moeten,Jes. 40:31.

En niet werden moed' of traegh.

Ja op d' hooghten van der aerdeJes. 58:14.

Sult ghy my doen rijden trots,

Tegen al wat my vervaerde,Psal. 27. v. 1.

Als verlust in 't heyl mijns Godts.Habac. 3:18.19.

9.

Tot dat ik eens werd' ontbonden,Phil. 1:23.

End in vrede tot u ga,Luc. 2:29.

Daer ik u ten eeuw'gen stonden

Na mijn sin sal volgen na.Apoc. 14:4.

O! dat doch dien aengenamen

En gewenschten dagh haest was!

Heere Jesu, komt doch, Amen,Apocal. 22. vers. 20.

Ja komt, Heere Jesu, ras.

Het geestelik Houwlik Christi ende der geloovigen. [Vervolg]

Bassvs.

Bruyd'gom der geloov'ge zie-len, Seght doch wat ghy in ons saeght,

Dat wy u alsoo be- vielen? Al t' on-reyn was sulk een maeght,

Om met u haer t'ondertxouwen, En voor u- we Bruyt te houwen:

Ik verwonder' my hierom, Al- der- schoon- ste Bruydegom.

Men kan het ook fingen na de Musijke gestelt op onse Gesangh; O ghy herder uwer schapen. Fol:56.

1.

Joh. 3:29. BRuyd'gom der geloov'ge zielen,

Seght doch wat ghy in ons saeght,

Dat wy u alsoo beyielen?

2. Cor. 11:2. Al t' on - reyn was sulk een maeght,

Hos. 2:18. Om met u haer t' ondertrouwen,

En voor uwe Bruyt te houwen:

Ik verwonder' my hierom,

Psal. 45:3. Alder - schoonste Bruydegom.

2.

Ezech. 16. Uwe Bruyt lagh in de plassen

vers. 6. Van haer bloet bemorst en nat,

Eph. 5:26. Maer ghy hebt haer afgewasschen

Door uw reyne water - badt.

Apoc. 1. v. 5. In het bloet van uwe wonden

Hebt ghy van den drek der sonden

Haer gewasschen om end om,

Habac. 1:13. Alder - reynste Bruydegom.

3.

Apoc. 3:17. Sy was arrem end elendigh,

Sy was leelik ende naekt,

Ps. 45:14. Maer ghy hebt haer heel inwendigh

Ezech. 16 vers. 13. Voor u rijk en schoon gemaekt.

Om met u haer t'ondertrouwen, En voor uwe Bruyt te houwen:

Ik verwonder' my bierom, Al-der-schoonste Bruydegom.

Priesterlik deedt ghy haer leedenJes. 61:10.

Na uw eygen sin bekleeden,

Datse stont verciert rondom,

Alder - rijkste Bruydegom.Rom. 10:12.

4.

Als ik dees' uw groote liefde,Eph. 5:25.26.27.

Die met sulk een wond're kracht

Uwe teere ziel doorgriefde,

By my selfs te recht betracht',

Voel' ik my alsoo bewogen,

En soo krachtigh opgetogen,2. Cor. 12.

Dat mijn mont moet werden stom,verß. 2.4.

Alder - soetste Bruydegom.

5.

Christe, doet my altijt blakenCant. 8:6.

Door uw soete liefde - vlam,

Dat ik yverigh magh haken

Na uw bruyloft, heyligh Lam.Apoc. 19:7.

Wilt uw Bruyt haest tot u halenPs. 45:16.

In uw Koninklijke salen;

Kom doch haest, mijn Lief, ey komApoc. 22:17.20.

Alder-liefste Bruydegom.Cant. 8:14.

Het suchten der wedergeboorene van wegen de overblyfselen des vleesches.

Discantvs.

Ach ik elendigh swakke mensche, Die 't quaet doe tegen dank en wil,

En niet doe 't goet waer na ik wensche! Hoe raek ik doch uyt dit ge-

schil! 'k Hebb' in Godts wet vermaek inwendigh: Maer 't vleesch be-

strijdt den geest elendig!

Men kan het ook singen op de Wijse; Hoe liggh' ik hier in dees' elende!

1.

Rom. 7:24. ACh! ik elendigh swakke mensche,

Ibid. v. 19.24. Die 't quaet doe tegen dank en wil,

En niet doe 't goet waer na ik wensche!

Hoe raek' ik doch uyt dit geschil!

Ibid. v. 22. 'k Hebb' in Godts wet vermaek inwendigh:

Gal. 5:17. Maer 't vleesch bestrijdt den geest elendigh.

2.

Psal. 38:5. Soo langh op my dit sware pak leyt,

Het suchten der wedergeboorene van wegen de overblyfselen des vleesches.

Bassvs.

Ach ik e- lendig swakke mensche, Die 't quaet doe tegen dank en wil,

En niet doe 't goet waer na ik wensche! Hoe taek' ik doch uyt dit ge-

schil! 'k Hebb' in Godts wet vermaek inwendig: Maer 't vleesch be-

strijdt den geest elendig!

En kan ik niet vrymoedigh gaen,

Ik vall' van d' een in d' and're swakheyt,Prov. 24:16.

Ik struykel' als ik meen te staen.1. Cor. 10:12.

Somtijts oprecht' ik my eens weder,Heb. 12:12.

Maer liggh' weer onverhoeds daer neder.

3.

Wien sal ik klagen dit mijn lyden?

U, goede Jesu, die my sult

Van 't lichaem deses doots bevryden:Rom. 7:24.25.

Uw hulpe wacht' ik met gedult,

Jes. 40:11. Die tot den schoot van uw genaden

Matt. 11:28. Roept die vermoeyt zijn en beladen.

4.

1. Cor: 15. vers. 27. Door u soo kan ik overwinnen

End overheerschen metter tijt

Al wat van buyten of van binnen

Mijn ziele met gewelt bestrijdt.

Ghy zijt een hulp en troost der swakken,

End helpt haer dragen hare pakken.

5.

Rom. 6:17. Ghy hebt my van 't gewelt der sonde

18. Alreed' gemaekt soo verre vry,

Dat ik, als in voorleden stonde,

Haer will'ge slaef niet meer en zy;

Soo dat, hoewel se my aenkleve,

De werelt heeft geen ware rust noch geluksaligheyt.

Discantvs.

Waerom doch, ô dwa- se mensch, Stelt ghy in de we- relt uwen

wensch? Sy en al wat sy heeft, Een-mael sal In der haest U be-

geven, En vergaen op 't laest.

[Het suchten der wedergeboorene... (vervolg)].

Nochtans den geest daer tegen streve.Gal. 5:17.

6.

Ik stry men alle kracht daer tegen,

'k Beklaegh my, als ik voelen moet,

Dat s' eens verwinningh heeft verkregen:

Het welk my voorder hoopen doet,

Dat ghy, die dit hebt willen werken,Phil. 2:13.

My ook sult meer en meer versterken.Psal. 68:29.

7.

Hoewel ik dien' de wet der sondeRom. 7:26.

Met 't vleesch, dat ik hier dragen moet,

Soo dien' ik doch tot allen stonde

Uw heyl'ge wet met mijn gemoet:

Tot dat ghy my in 't ander leven

Sult gantschlik d' overwinningh geven.

De werelt heeft geen ware rust noch geluksaligheyt. [Vervolg]

Bassvs.

Waerom doch, ô dwase mensch, Stelt ghy in de werelt uwen

wensch? Sy en al Wat sy heeft, Eenmael sal In der haest u be-

geven, En vergaen op 't leest.

S' is als een riet, Buy-ten yet, Binnen niet; Als een glas, Dat ver-

broken wert seer ras; Als een droom, Als een stroom, Als een

boom, Die nu staet Schoon en green, morgen weer vergaet.

1.

WAerom doch, ô dwase mensch,

Stelt ghy in de werelt uwen wensch?

1. Joh. 2:17. Sy, end al

Wat sy heeft, eenmael sal

In der haest

U begeven; en vergaen op 't laest.

S' is als een riet // Buyten yet // Binnen niet;

Als een glas,

Dat verbroken wert seer ras;

Als een droom // Als een stroom // Als een boom,

Die nu staet

Schoon en groen, morgen weer vergaet.

2.

Wat sy schoons heeft in de schijn,

En is niet dan doodelik fenijn:

Sy verleydt

Ons door haer listigheyt,

Of se schoon

Haer soo cierlik stellen kan ten toon.

S'is als een riet, Buyten yet, Binnen niet; Als een glas, dat ver-

broken wert seer ras; Als een droom, Als een stroom, Als een

boom, Die nu staet Schoon en groen, morgen weer vergaet.

Wanneer sy lacht // Soo betracht Sy met kracht,

Hoe se best

Ons bedriegen sal op 't lest.

Haer gelaet Cierlik staet // Maer dan quaet

Geeftse niet,

Als men haer eens te recht insiet.

3.

Haer vergankelijké vreugtProv. 14.

Is vermenght met bitter' ongeneugt,vers, 13.

Ja ook dan,

Als men niet merken kan,

Na den schijn,

Den geneugten, is het hert vol pijn.

Ach werelts kint // On-besint // En verblindt,

Dat ghy hier

In des werelts vuyl plaisier

Soekt uw lust // En uw rust // On-bewust

Zijt ghy noch,

Dat het niet en is dan bedroch.

4.

Daerom laet niet meer uw hert

Alsoo in de werelt zijn verwert:

Col. 3. v. 1. Maer om hoogh

Hefft van nu aen uw oogh,

Heb. 13:14. Na die Stadt,

Die voor eeuwigh sulk een vreugt vervat,

1. Cor. 2:9. Die noyt quam in Onsen sin // Noch veel min

Door 't gehoor

Of gesicht ons oyt quam voor.

O! die daer Eenmael waer // En dit klaer

Mocht aensien!

Wat soud' ons blyder doch geschien!

Begeerte na het Hemelsche Jerusalem.

Op de Wijse; O saligh, heyligh Bethlehem. Of; Psalm 138. Ik dank', u Hur, uyt 's herten gront. 2. versen voor 1. gesongen.

1.

Apoc. 21:2. I Erusalem, Godts heyl'ge Stadt,

O Christi Bruyt, mijns ziels verlangen,

Mijn hoop, mijn troost, mijn vreugt, mijnschat,

O lieflik stof van mijn gesangen!

2.

Ghy sult, naest Jesu soete min,

Psal. 37:6. Staegh zijn mijn innighste vermaken;

Ghy zijt mijn opperste gewin

Wyd boven all des werelts saken.

3.

O mijner zielen eygen plaets!

Col. 3:1.2. Tot u zijn opwaerts mijn gedachten:

Ontmoet my hier benee'n veel quaets,

Rom. 8: v. Daer kan ik 't kleyn en weynigh achten.

18.19.4.

2. Cor. 5:6. Terwijl mijn ziel in 't lichaem klijft,

Moet s'u van verre dus aenschouwen,

Tot datse woont en eeuwigh blijft2. Cor. 5:1.

In uw klaer - blinkende gebouwen.

5.

Ik ben op d' aerd' een vreemdelingh,Psal. 119:19.

In u is mijne vaste wooningh;Heb. 13:14.

Al miss' ik hier ook alle dingh,

Ghy zijt op 't lest doch mijn belooningh.

6.

Laet yeder scherpen syn verstant,

Om hoogh syn Vaderlant te roemen,

Ik wil, ô Hemelsch Vaderlant,Heb. 11.

Om u my meer gelukkigh noemen.v. 14.16.

7.

Men woelt, men draeft, men slaeft, men slooftPsal. 39:7.

Hier yd'lik en met veel on - lusten,

Maer ik wil myn vermoeyde hooft

Op uw gedachtenis doen rusten.

8.

Men spreekt van u, ô Godes Stadt,Psal. 87:3.

Seer heerlik' ende groote dingen,

Die niemant hier op d' aerd' en vat;2. Cor. 12:4.

Dat doet mijn hert van vreugt opspringen.1. Sam. 2:1.

9.

Hoe saligh zijnse die alree,Psal. 84:5.

O heyl'ge Stadt, in u verkeeren!

O! dat ik daer mocht wesen mee,

Soo hadd' ik 't eynd van mijn begeeren.

10.

Ach! ach! hoe menigh droev'ge stapPsal. 56:9.

Magh my alhier noch zijn te treden?Job., 31:4.

O Jesu, troost mijn ballingschap,Thren. 3:19.

Tot dat ghy my laet gaen in vreden.Luc. 2:29.

Klachte over de boosheit en sorgeloosheit deser eeuwe.

Men kan dit singen na de Musijke, ende andere aengewesene Sanghwijsen, gestelt op onse Gesangh; Gantsch weynigh zijn de dagen van mijn leven. Fol: 48.

1.

2. Tim. 3:1. OBoosen tijt, ô droessem aller eeuwen!

Gen. 18:20. Was immermeer het roepen ende schreeuwen

Van Sodoms en Gomorra's sonden groot,

Haer misdaet swaer geworden totter doot;

2.

Niet minder is 't in ons' verdorven tijden,

Waer in de deugt geweken is by - zijden,

Zach. 7. Godtsaligheyt niet langer krijght gehoor,

v. 11.12. Maer alle quaet met kracht komt breken door.

3.

Ja siet men niet, hoe dat de goddeloosheit

Heeft uytgebraekt het zaet van alle boosheit;

En gantsch verslindt en overstroomt het goed

Gelijk als een gemeenen water-vloed.

4.

Gal. 5:19. v. 20.21. Twist, af-gunst, toorn, nijt, ontucht, hoererye,

Tegen de ingebeeldde en sorgeloose gerustheyt.

Discantvs.

Valsche ruste van 't geweten Wieght de mensch vast in de slaep:

Satan isser by geseten, Die ter handt is als een aep,

[Klachte over de boosheit... (vervolg)]

Moort, dronkenschap, geslemp en brasserye,

Trots, hoovaerdy, haet, laster, achterklap,2. Tim. 3:2.3.

En sulke meer, zijn nu op d' hooghste trap.Gal. 5:19.21.

5.

De liefd' is seer ja meer verkout als immer,Matth. 24.

End alle daegh wert noch een yeder slimmer.vers. 12.

Godt klopt vast aen; men hoort na geen geklop:Apoc. 3:20.

Men acht het niet, men doet geen deuren op.

6.

Een tuymel-geest heeft haer gemaekt heel dronken,Jes. 29:9.

Haer is een geest des diepen slaeps geschonken;10.

Haer oogen zijn gesloten toe soo vast,

Dat niemant op dit hardde kloppen past.

7.

Eer wert de mensch gebroken als gebogen,

Hy wert veel eer verharddet als bewogen,Heb. 3. v. 8.

En bitter eer als beter; geen vermaen,

Geen dreygen noch bestraffen helpt'er aen.

8.

Ontwaekt, ô mensch! ô mensche wilt ontwaken:Eph. 5:14.

De tijt is boos, haer eynde moet genaken.2. Tim. 3:1.

Uw sond' is rijp, en tot den oogst gebracht;Joël. 3:13.

't Is meer dan tijt dat ghy het neemt in acht.

Tegen de ingebeeldde en sorgeloose gerustheyt. [Vervolg]

Bassvs.

Valsche ruste van 't geweten Wieght de mensch vast in de slaep:

Satan isser by geseten, Die ter handt is als een aep,

Om te zuyen en te sußen, Dat hy niet weer op en waek';

Alles weet hy te ver- tussen, Dat hem niemant wakker maek'.

Men kan dit ook singen na de Musijke, ende Sangh-wijsen, gestelt op onse Gesangh; Op, mijn ziel, om Godt te looven. Fol: 16. Of op Wijse; Dichter, die de blinde werdt.

1.

Job. 24:23. VAlsche ruste van 't geweten

Jud. vers. 8. Wieght de mensch vast in de slaep:

Satan isser by geseten,

Die ter hant is als een aep,

Om te zuyen en te sussen,

Rom. 13:11. Dat hy niet weer op en waek';

Alles weet hy te vertussen,

Dat hem niemant wakker maek'.

2.

Die tot Jesum niet gevoelen

Eens bewogen haer gemoet,

Psal. 39:7. Maer staegh in de werelt woelen

Om het aerdsch en tijdlik goet;

Matt. 5:6. Die van dorst noch honger weten,

Jes. 55:1.2. Noch tot Christum hebben lust,

Derven stout'lik haer vermeten,

Datse zijn heel wel gerust.

3.

1. Theß. 5:3. Vrede, vrede, sonder sorgen,

Is 't geschal en wederschal:

Luc. 19:42. Maer het is voor haer verborgen

Ont te zuyen en te sussen, Dat hy niet weer op en waek';

Alles weet hy te vertußen, Dat hem niemant wakker maek'.

Wat haer overkomen sal.

Want s' alsoo met klein gedommel,

Sonder vele wederstant,

En gelijk met stillen trommel,

Zeylen na der hellen strant.

4.

O ghy sinneloose menschen,Gal. 3:1.

Hoe bedrieght ghy u door schijn,Gal. 6. v. 3.

Dat ghy met eens luyaerts wenschenProv. 13:4.

In den Hemel meent te zijn!Mat. 25:26.

Slapen, gapen, spelen, quelen,

Niemant na den Hemel leydt:

't Is alleen des Satans strelen,

Soo men anders tot u seyt.

5.

Meent ghy in Godts Rijk te komen,

Sonder dat ghy klopt of schelt?Matt. 7:7.

Neen, het wordt maer ingenomenMatt. 11:12.

Van geweld'gers met gewelt.

Ja als Christi oorlooghs-knechten 2. Tim. 2:3.

Moet ghy dapper treden voort,

En met kampen, strijden, vechten,1. Tim. 1:18.

Ingaen door de enge poort.Matt. 7:13.

6.

Daer in is het niet gelegen,

Dat ghy met den mont slechts roemt,

Dat u noyt op dees' uw wegen

Het geweten eens verdoemt:

Sulk een sekerheyt is gissen;

d' Alderslimste seggen mee,

Datse niet en sullen missen

In den Hemel eene stee.

7.

Apocal. 22. Saligh zijnse recht gepresen,

v. 14.15. Die alsoo doen Godts gebodt,

Dat aen 's levens boom magh wesen

Hare macht, haer deel en lot,

En sy mogen door de poorten

In-gaen in de schoone Stadt:

Buyten blyven alle soorten

Van die gaen op 't leugen-padt.

Van 't geluk ende den voorspoedt der Godtloosen.

Op de Wijse van Psalm 38. Wilt in uwen toorn gestadigh. Of; Psalm 61. Als ik roep, verstaet mijn reden.

1.

Psal. 37:1. Wilt den sondaer niet benijden

Syr. 9:14. T' een'gen tijden

Syn geluk en ydel' eer:

Als hem rijkdom overvloedigh

En voorspoedigh

Daegliks toe valt meer en meer.

2.

Ibid. v. 15. Noch en wilt u niet vermaken

Prov. 24:1. In die saken,

Daer in een godtloosen mensch

Heeft syn lust en wel-behagen

T' allen dagen

Na syns herten will en wensch.

3.

Wie benijdt der dwasen vrede,Psal. 73:3.

Is selfs mede

Onvernustigh als een beest,Ibid. v, 22.

Om dat hy Godts wonderheden

Niet met reden

Overleght in synen geest.

4.

Want een dwaes kan niet bemerkenPsal. 92.

Dese werken,verß. 7.8.

Noch de oorsaek vinden uyt,

Dat de goddeloose bloeyen

Ende groeyen

Even als het groene kruyt.

5.

Laet u beter onderrichten,Psal. 73.

En verlichtenv. 16.17.

Door Godts Geest en heyligh woort:

Soo sult ghy u niet meer quellen,

Noch ontstellen,

Of 't soo niet te zijn behoort.

6.

Zijn de boosen hier voorspoedigh,Jer. 12:1.2.

Trots en moedigh,

't Duert maer voor een korten tijt;Ps. 37:2.10.

Al haer lachen, juychen, singen,Jes. 5. v. 12.

Danssen, springen,14.

Haer op 't onvoorsienst' ontglijdt.

7.

Laten sy haer hier versaden,Luc. 6:25.

Ende baden

In haer weeld' en overdaet,Jac. 5:5.

Ja verdrukken Godes kind'ren,2. Thess. 1.

't Kan niet hind'ren,verß. 6.7.

Want seer haest verkeert den staet.

8.

't Gheen soo lieflik haer te voren

Kond bekooren,

Sal haer werden bitt're gal,

Psal. 55:16. Als de doot, die nu is slapend,

Als gewapent

Haer eens overvallen sal.

9.

Job. 18. Dan komt na den lust haers herten

v. 13.14.Schrik en smerten,

Jes. 66:24. End een worm die altijt knaeght:

En na all haer malle grepen

Harde neepen,

Die haer maken seer vertsaeght.

10.

Want all haer godtloose streken

Ende treken

Staen dan voor 't geweten bloot:

't Schuym van haere vreemde nukken

Sal dan drukken

't Hert soo swaer gelijk als loot.

11.

Ach! hoe sullen sy dan dragen

Sulke plagen,

Soo door angst en pijn verswakt?

Haere ziel begint te stinken,

En moet sinken

Luc. 16:23. In de hel, soo swaer bepakt.

12.

Psal. 37:35. 'k Hebb' wel eer gesien een boosen

En godtloosen,

Die bedreef een groot gewelt.

Ja sich trotselik uyt-breydde

En verspreydde

Als een groene boom in 't velt.

13.

Maer hy is seer haest verdwenen,Ibid. v. 36.

En verschenen

Voor mijn oogen nimmer weer;

Hy en wiert na korten stonden

Niet gevonden,

Of ik sochte noch soo seer.

14.

Schoon bekranst met groene bossen

Treden d' ossenProv. 7:22.

Naer het slacht-huys, en terwijl

Pijp en trom haer dus geleydet,

Is bereydet

Achter haer een scherpe bijl.

15.

Alsoo ook, als dese beesten

In haer meesten

Pracht en weelde zijn gestelt,

Slaet de bijl van Godes toorenMatt. 3:10.

Haer om d' ooren,

Die se vlak ter neder velt.

16.

't Is wel waer, Godts straf en plagen

Weynigh dagen

Somtijts werden uytgestelt,

Ja somtijts verbeydt hy lange,

Maer wreekt strange,

Als hy komt gelijk een helt.Jes. 42:13.

17.

Godes wraek komt hier beneden

Langhsaem treden,

Maer sy heeft een ys'ren staf,Psal. 2:9.

En sy wil te scherper plagen

Om 't vertragen

Van de langh-gedreygde straf.

18.

Toest hy nu, soo komt hy morgen;

Lange borgen

Is noch niet gescholden quijt.

Wee u, als ghy niet, ô quaden,

Voor uw daden

Met reed gelt betaelt en zijt.

19.

Wat sult ghy dat dier bekoopen!

Want met hoopen

Rom. 2:5. Gaert ghy toorens schatten op,

Die gelijklik met haer allen

Sullen vallen

Joël. 3:4.7. In dien dagh op uwen kop.

20.

Syr. 11:28. Wilt altijt het eynd betrachten,

29. En niet achten

Yemant saligh voor syn doot:

Psal. 73:21. Soo sal noyt uw hert opswellen,

Noch sich quellen

Om der boosen voorspoet groot.

Tegen het on-tijdigh veel-spreken.

Men kan het singen na de Musijke, ende sangh-wijsen, gepast op onse Gesangh; Ter plactse mijner vreemd ling schappen. Fol. 4. en 6.

1.

Syr. 20:3.6. GHy rabbelaers en dwase klappers,

Vergeefsche vruchteloose snappers,

Die 't nimmer na uw wille gaet,

Wanneer de mont u stille staet.

Die dapper kont de tonge roeren,

En staegh het woort alleen wilt voeren,

Vergunt my maer soo lange stee,

Om eens een woort te spreken mee.

2.

Meent ghy aldus u wijs te toogen?

O neen; ghy zijt te seer bedrogen:

Een sot laet uyt syn gantschen geest,Prov. 29:11.

De wijse wederhoudt dien meest.

't Zijn leeghe vaten die meest bommen,

Terwijl de volle zijn als stommen:

In spraek uytmondigh, los, en vol,

Is veel gerucht en weynigh wol.

3.

Wat nuttigheyt, genaed' of stichtinghEph. 4:29.

Geest uw geklap, wat onder-richtingh,

Die sulk een schuym door-een vermenght,

Daer niet en is met sout besprenght?Col. 4:6.

Hoewel een dwaes het neemt in 't goede,

Ghy mackt der wijsen ooren moede,Syr. 27:13.14.

Dewijl de sonde niet ontbreekt,Prov. 10:19.

Daer m' on-bedachtlik vele spreekt.

4.

Uw hert van boven tot benedenLuc. 6:45.

Moet zijn een schat van ydelheden,

Vermits de mont u spreken doet

Uyt. uwes herten overvloet.

Ook kont ghy licht door sulk een swetsen

Alsoo der swakken ooren quetsen,

Dat sy ge-ergert zijn daer mee,Mat. 18:6.7.

En ghy behaelt een schriklik wee.

5.

Wat doet u al 't geklap voor voordeel,

Wanneer ghy sult in Godes oordeelMat. 12:36.

Van elk vergeessch en ydel woort

Weer nauwe rek'ningh brengen voort?

Daer kont ghy met geen schijn van reden

Dees' uwe dwaesheit meer bekleden,

Gelijk ghy hier soo dikwijls doet:

De stoutste tongh daer swijgen moet.

6.

Prov. 15:28. Een woort dient dikwyls overwogen,

Syr. 28.29. Eer 't uyt den monde komt gevlogen;

Dies denkt, dat minder hindernis

In 't hooren als in 't spreken is.

U is maer eenen mont gegeven,

Maer wel twee ooren daer beneven,

Jac. 1:19. Op dat ghy zyt tot spreken traegh,

Tot hooren wakker, ras en graegh.

7.

Prov. 25:11. Gelijk als gouden app'len pralen

In schoon-gebeeldde silv're schalen,

Soo is een reden op syn pas,

En niet gesproken al te ras.

Syr. 20:20. Maer 's dwasen spreuk is niet te lyden,

Hy spreekt niet op bequame tijden;

Eph. 5:4. Of sot-geklap en gekkery,

Die niet betamen, brenght hy by.

Tegen het lichtveerdigh Danssen.

Siet de Musijke, ende wijse, op onse Gesangh; Ach dat mijn hert en mijn gedachten. Fol. 14. en 16.

1.

HOe derft ghy doch 't lichtveerdigh danssen

Met schijn van reden soo beglanssen?

Jes. 5:20. Hoe derft ghy 't quade noemen goet?

Ghy danssers en ghy dansseressen,

Uw reden zijn geen Christi lessen,

Maer komen van een wulpsch gemoet.

2.

Van waer is 't danssen doch gekomen?

Het heeft syn oorspronk eerst genomen

Van een vervloekt' afgodery

Der on-geloov'ge, die haer Goden,

In plaèts van heylige geboden,

Ver-cerden met een danssery.

3.

Foey die uw leden, die de HeereRom. 6:13.

Geschapen heeft tot syner eere,

En tot uw eygen nuttigheyt,

Alsoo mis-bruykt! ô quaet exempel,

Dat soo des Heyl'gen Geestes tempel1. Cor. 6:19.

Voor snoode lusten open leyt!

4.

De voeten, handen, ooren, oogen

Al t'samen te gelijk vertogen

Een dertel end' onkuysch gemoet:

Onkuysche werken ende zeden

Niet minder dan onkuysche redenMat. 12:34.

Zijn uyt des herten overvloet.

5.

Seght ghy, dat daer uw hert van vry is,

Dat ghy 't slechts doet om dat het bly is?

Dat steunt niet op een vaste grond:

En schoon dat ghy geen quaet mocht denken,

Ghy kont daer door een ander krenken,Matt. 14.

En geven hem een diepe wond'.verf. 6. &c.

6.

Het danssen is een pest der jonkheyt,

Een vyer dat lichtelik een vonk spreydt

In yemandt die maer komt daer by.

Maer waer doch sullen danssers wesen,

In welken niet is opgeresen

Den hooghmoet en de hoovaerdy?

7.

Elk wil het maken op het aerdighst,

Wie meester is, is ook hoovaerdighst;

Hy meent dat hem geen recht geschiet,

Soo elk niet merk' syn aerdigheden,

Sijn rassche, frissche, jonge leden:

Dies danst hy noyt daer 't niemant siet.

8.

Jes. 3:16. Soo Godt wouw Zions docht'ren plagen,

Omdatse door een selfs-behagen

Soo staken hooft en hals om hoogh,

En trippelende quamen treden,

Gelijk als met gebonden schreden,

En lonkten met een lokkend' oogh;

9.

Wat sal men van het moedigh tripp'len,

Ja van 't onkuysch en dertel hipp'len

Van sulke danssers seggen dan,

Die soo veel vreemde malle treden,

Aenlokkelijke dertelheden

Gebruyken als men vinden kan?

10.

Cicero, pro Mur: Nemo enim fere saltat sobrius, nisi forte insanit, neq; in solitudine, neque in cõvivio moderato atque honesto: Intempestivi convivij, amaeni loci, multarum deliciarum comes est extrema saltatio. Wel sprak eens een verstandigh Heyden,

Dat niemant danst', of, een van beyden,

Hy moest' of dronken zijn of dol;

Dat selden ook dit quaet alleen is,

Maer met veel quaden in 't gemeen is

Verselschapt, en van wellust vol.

11.

O Christen mensch, laet u geseggen,

En wilt te recht eens overleggen,

(Soo niet een Heyden u beschaemt)

Of sulk een woest onbondigh wesen

Noch kan met reden zijn gepresen,

End uw belydenis betaemt.

12.

Indien ghy Christum wilt belyden,

Soo moet ghy u sorghvuldigh myden1. Theß. 5.

Ook van de minste schijn van quaet:vers. 22.

En soeken altijt soo te leven,

Dat ghy geen ergernis meugt gevenMat. 18:6.7.

Door eenigh uyterlik gelaet.

Van de leelike sonde der Dronkenschap.

Men kan 't singen na de Musijke ende melodijen aengewesen by 't naest - volgende Gesangh.

1.

INdien ik Godes volk haer misdaet sal verkonden,Jes. 58:1.

En toonen Jacobs huys haer grouwelike sonden,

Soo isser onder veel en sware sonden een,

Die by den meesten hoop der menschen is gemeen.

2.

Een sond', een snoode sond', die over-al bekent is,

En schier geen sond' meer heet, om datm' haer soo gewent is;

Een schand'lik werk des vleeschs, ik meen de dronkenschap,Gal. 5. v. 19.

Die in ons' eeuwe schijnt te zijn op d' hooghste trap.21.

3.

De Grooten, dien 't betaemd' een ander voor te lichten,Prov. 31.

En der verdrukten sack met wijs beleyt te richten,verß. 4.5.

Die zijn den sterken drank op 't meeste toegedaen,

De goude schalen siet men by haer omme gaen.Amos. 6:6.

4.

Selfs Priester en Propheet van sterke dranken dolen,Jes. 28:7.

Tot nadeel van het ampt, dat haer is aen-bevolen;

Sy zijn (helaes!) al mee verslonden in den wijn,

Waer toe sy immers niet genegen moeten zijn.1. Tim. 3:3.

5.

Die minder zijn van staet, gaen na dieselve gangen,

Tot den geringhsten toe, ook dien 't gebrek komt prangen

Van tijdlik onderhoudt: het gheen haer over-schiet,Syr. 19:1.

Moet door de dronkenschap voort zijn gemaekt tot niet.

6.

Eccl. 12:1. De jonge lie'n, die aen haer Schepper moeten denken

In hare jonghlingschap, eer d' outheit haer komt krenken,

Sap. 2. v. 6. En off'ren niet aen Godt de bloem van hare jeugt,

7.8. Maer aen den Afgodt van den wijn door malle vreugt.

7.

Tit. 2.2. Een oudt man, die voor al moet nuchter zijn bevonden,

Prov. 16:31. Dat niet de schoonc kroon der grysheit zy geschonden,

Kiest sterken drank, als of hy weer door sulk een sap

Verfrisschen souw syn lêên die dorre zijn en slap.

8.

Act. 2:15. 't Was eens wat wonders, by den dagh te sien een dronker,

1. Theß. 5:7. Men dronk by nacht, de schaemt verbergd' hen in het donker:

Jes. 3:9. Maer ons' verdorven eeuw de schaemt haer oogen sluyt;

Men dekt syn sonden niet, als Sodom roemt men s' uyt.

9.

Jes. 5:11. Men gact des morgens vroegh den sterken drank na-jagen,

Men houdt sich daer by op by - na geheele dagen,

Ja tot de schemeringh der avond - stont men sitt,

Tot dat de wijn haer gantsch van binnen heeft verhitt.

10.

Jes. 58:13. Men mackt door dronkenschap selfs van des Heerē Rust-dagh

Niet anders in der dact als maer des vleesches lust-dagh.

Eph. 5:18. Men is door overdaet in wijn dan dronken meest:

In plaetse dat men moest vervult zijn met den Geest.

11.

O dronkaerts; wilt eens uyt uw dronkenschap ontwaken,

1. Pet. 4:3. Stelt in dit Heydensch werk niet langer uw vermaken:

Wat schadelike vrucht, wat hinder en verdriet,

Wat jamer en elend geest dese sonde niet?

12.

Hos. 4:11. De wijnen most neemt wech het hert, ja 't hert der wijsen,

Syr. 19:2. Soo datse doen het gheen waer voor sy anders ijsen:

Want oordeel ende rêên, verstant en sinnen zijn

Jes. 28:7. Niet slechts gekrenkt, maer als versopen in de wijn.

13.

De vrome Noach van de wijn geworden dronken,Gen. 9. v. 21.

Ontbloot in syne tent, daer hy sich gaf aen 't ronken,22.

't Gheen hy ses-hondert jaer hadd' eerbaerlik bedekt;

En wert daer by noch van syn eygen soon begekt.

14.

En wat een schandigh lot kreeg Lot door 't dronke-suypen,Gen. 19.

Als selfs syn docht'ren tot hem quamen binnen sluypen,v. 30. &c.

En t'samen voeghden syn' en hare naekte lêên,

Soo datse beydegaer bevrucht weer gingen heen?

15.

Heeft dronkenschap gevelt soo sterke cederboomenZach. 11:2.

Met een soo swaren slagh, wie sal daer voor niet schromen?

Woelachtigh is de drank, de wijn bedrijft den spot:Prov. 20:1.

Wie daer in dwaelt, wert van een wijse tot een sot.

16.

Wat siet men daeg'liks niet door dronkenschap bedrijven?

By wien is wee? by wien och armen, ende kijven?Prov. 23.29.

By wien is veel geklagh, en wonden sonder noot?

By wien, ey seght doch, zijn gemeenlik d' oogen root?

17.

By dien, die by den wijn vertoeven in de hoeken:Ibid. v. 30.

By dien, die komen om gemengden drank te soeken.

Uw oogh ook licht belust op vreemde vrouwen wert;vers. 33.

Verkeerde dingen sult ghy spreken uyt uw hert.

18.

Een suyper sal op 't lest tot arremoede raken,Prov. 23:21.

En noyt of selden rijk syn ersgenamen maken:

Gesontheit raekt hy quijt, syn leven is verdriet,

Hy koopt syn waer te dier, al hadd' hy s' ook om niet.Syr. 20:11.

19.

Maer dit is alles noch gelijk als niet te achten,

Der dronkaerts arme ziel heeft 't swaerste te verwachten:

Wanneer hy, na een langh gequijn, op 't leste sterft,

Hy doch in eeuwigheyt Godts Rijke niet be-erst.1. Cor. 6:10.

20.

Luc. 16. Maer in het helsche vyer sal wesen syne wooningh,

v. 23.24. Daer hy voor lekk'ren drank sal hebben, tot belooningh

On - lijdeliken dorft, die eeuwigh wert gevoelt,

Een brant der tongh, dien noyt een droppel waters koelt

21.

Luc. 21:24. O! wilt u selve dan wel wachten en bewaren,

Dat ghy uw herten niet meugt t' een'ger tijt beswaren

Met brassery, geswelgh, en vuyle dronkenschap:

Jac. 5:8. Godts strengh gerichte staet alreed bereyt en schrap.

22.

Matt. 24. Indien de quade knecht soud' in syn herte dinken,

v. 48.49.50. Mijn Heer vertoeft; en met de dronkaerts soude drinken

Soo komt syn Heer ten tijd' in welk hy 't niet verwacht

Ter uur die hy niet weet, waer op hy niet en dacht.

23.

Ibid. v. 51. Hy sal hem scheyden af van die wel op hem letten,

En sal alsdan syn deel met de geveinsde setten.

Christenen met de naem, behooren het ook in der daet te zijn.

Discantvs.

Ghy die na Christi naem u Christe-nen laet noemen, En

met den mont soo veel u wilt van Christo roemen, Terwijl ghy onder-

[Van de leelike sonde... (vervolg)]

Daer sal niet anders zijn dan weeningh t' aller tijt,

Een vreeslik tand-gekners door wanhoop ende spijt.

25.

Alsoo geeft dronkenschap op 't leste niet dan treuren.

Dies siet den wijn niet aen, als hy syn rôô coleurenProv. 23:31.

Vertoont; als syne verw schoon in den beker staet,

Als hy soo liefelik in 't glas om hooge gaet.

25.

Gelijk een adder sal hy in syn eynde steken,Ibid. v. 32.

En byten als een slangh, al 't soet is wech geweken.

Ach! voor een oogenblik van ingebeeldet soetJob. 20:5.

Volght haest een eeuwigheyt van enkel gal en roet.Apoc. 14:11

26.

Zijt nuchteren, en waeckt: want uwe weer-partye1. Pet. 5:8.

De duyvel gaet rondom, door syn bedriegerye,

Gelijk een brieschend leeuw, of hy niet yemant vind,

Dien hy brengh in 't verderf, en in der haest verslind.

Christenen met de naem, behooren het ook in der daet te zijn. [Vervolg]

Bassvs.

Ghy die na Christi naem u Christe-nen laet noe- men, En

met den mont soo veel u wilt van Christo roemen, terwijl ghy onder-

dies geheel on-christ'lik leeft; Seght eens, wat voordeel dat dien

schoonen naem u geeft?

Men kan dit ook singen op de Wijse; De werelt, als ik sterv', sal weynigh van my weren. Of; Gelukkigh, wiens gemoed noch goddeloos aenraden. Of; O grootheit van Gods liefd'! O vasten wijk der vromen! Of na de Musijke gestelt op onse Gesangh; O Heere Davids soon &c.

1.

Act. 11:26. GHy die na Christi naem u Chistenen laet noemen,

En met den mont soo veel u wilt van Chisto roemen,

Terwijl ghy onderdies geheel onchrist'lik leeft;

Seght eens, wat voordeel dat dien schoonen naem u geeft?

2.

Matt. 7:21. Niet alle die tot hem slechts seggen, Heere, Heere,

En roemen met den mont van hem en syne leere,

En sullen ingaen in der Hem'len Koninkrijk:

Maer die daer doen den wil syns Vaders te gelijk.

3.

Rom. 8:9. Die Christi Geest niet heeft, en sich daer door laet leyden,

Die komt hem ook niet toe, maer is van hem gescheyden:

't Is Christi Geest niet, daer ghy u van leyden laet,

Soo langh als ghy alsoo verkeerde wegen gaet.

4.

Rom. 12:2. Ghy volght des werelts loop, des vleesches wel-behagen,

Num. 25:39. Uw eygen sinlikheyt, als leyds - lie'n, t' allen dagen.

Wat vergelijkingh is daer immermeer geweest,

Of kan zijn tusschen die en tusschen Christi Geest?

dies ge-heel on-christ'lik leeft; Seght eens, wat voordeel dat dien

schoonen naem u geest?

5.

Ghy heet wel Christ'nen, maer ghy zijt het in der daet niet;

Want 't ware Christendom is in een yd'le praet niet:

Die Christi name noemt (hoort wat Godts Geest u seyt)2. Tim. 2.

Stae af van alle sond' en ongerechtigheyt.vers. 19.

6.

Een lidtmaet Christi is syn salyingh ook deelachtigh,1. Joh. 2:27.

Waer door syn heyl'ge naem beleden wert soo krachtigh,Heb. 13:15.

Dat m' als een Koninklik en heyligh Priesterdom1. Pet. 2.

Hem geestlik offer brenght, en roemt syn deugt al-om.verss. 5.9.

7.

Daer wert ook Duyvel, vleesch, en sonde sterk bestreden,Eph. 6:12.

Men stelt tot wap'nen der gerechtigheyt syn leden,Rom. 6:13.

Men stelt sich selven God', als uyt den dooden weer

Geworden levendigh; men volgt'er Christi leer.Luc. 6:46.

8.

Wel-aen dan altesaem, doet Christelijke werken,

End alle volkeren der aerde sullen merken,Deut. 28.

Dat ghy zijt waerlik na des Heeren naem genoemt,vers. 10.

En dat ghy niet vergeefs van Christo u beroemt.

Troost in verdrukkinge.

Op de wijse van Psalm 58. Ghy Raeds-heeren, laet wy doch hooren. Of, na de Musijke gestelt op onse Gesangh; O schoone boven alle menschen. Fol.82.

1.

Psal. 6:7. WAerom al dit swaermoedigh suchten,

O swakke mensch, in uw verdriet?

Waerom is 't, dat men u dus siet

Psal. 77:3. Gantsch troosteloos en vol van duchten

In dit uw tegenwoordigh kruys,

Amos. 3:6. 't Gheen Godt de Heer u sendt te huys?

2.

Indien ghy wilt versekert wesen,

Heb. 12:6. Dat Godt u als een Vader mint,

En dat ghy zijt syn lieve kint,

Soo moet ghy geen castydingh vreesen;

Prov. 13:24. Het is een oprecht Vaders hert,

Als 't kint van hem getuchtight wert.

3.

Jac. 1:2. Daerom wilt liever u verblyden,

Act. 5:41. Dat hy u heden kent soo waert,

Dat hy u niet en heeft gespaert

2. Tim. 3:12. Van 't gheen dat all syn kind'ren lyden:

Heb. 12:8. 't Zijn bastaerds en syn kind'ren niet,

Die nimmer weten van verdriet.

4.

Heb. 12:1. Beswijkt dan niet, maer wilt doch loopen

Met lydsaemheyt, gelijk een helt,

De loop-baen die u is gestelt,

2. Tim. 4:8. Na korten tijt soo meugt ghy hopen

De kroone der gerechtigheyt,

Die al voor u is wech geleyt.

5.

Heb. 12:2. Wilt ghy doch onse leyds-man wesen,

O Jesu, die in dese baen

Ons zijt soo trouwlik voor-gegaen:

Ons swakheyt doet ons licht'lik vresen,

Maer soo ghy ons wilt maken sterk,Phil. 4:13.

Zijn wy bequaem tot alle werk.

Gebedt ende overdenkinge eener aengevochten ziele.

Op de Wijse; Hoe liggh' ik hier in dees' elende! ende na de Musijke gestelt op onse Gesangh; Ach ik elendigh swakke mensche. Fol. 94.

1.

O Trooster der verslagen herten,Jes. 66:2.

Der treur'gen vreugt, der swakken kracht,Jer. 31:25.

Heelmeester aller onser smerten,Exod. 15:26.

Verquikker als de ziel versmacht;Matt. 11:28.

Der aengevocht'nen sterken helper,Psal. 46:2.

Der troosteloosen tranen-stelper!Psal. 116:8.

2.

O Vader der barmhertigheden,2. Cor. 1:3.

Een hoogh vertrek in allen noot,Psal. 9:10.

Ontfermer als men wert bestreden,Jes.54:8.10.

Ja onse leven in den doot!Joh. 11:25.

Heer, Godt, lankmoedigh en verduldigh,Exod. 34:6.

Van goetheydt groot en menigvuldigh!Psal. 103:8.

3.

Hoe langh vergeet ghy my gestadigh?Ps: 13:2.3.

Mijn Godt, en sult ghy nimmermeer

Uw lieflik aengesicht genadigh

Eens over my doen lichten weer?

Hoe lange sal mijn ziel haer krenken

Door haer verdrietigh overdenken?

4.

Uw pijlen zijn in my gevlogen,Psal. 38:3.

Uw handt is op my neer gedaelt:

Met uwen vriendelijken oogen

En word' ik nu niet eens bestraelt.

Ghy doet uw grimmigheyt vergrooten,

En schijnt my van u af te stooten.

5.

Ibid. v. 9. Ik ben verbrijselt uytter maten:

vers. 11. Mijn herte keert sich om end om;

Ibid. & Al mijne kracht heeft my verlaten,

Ps. 39:10. Mijn oogh beswijkt, mijn mont is stom.

Psal. 38:9. Ik ben verswakt door vele smerten,

Ik brulle van 't geruysch mijns herten.

6.

1. Joh. 3:20. Mijn swaer gheweten komt my knagen,

Sap. 17:11. End overtuygen van mijn sond':

1. Pet. 5:8. De Duyvel soekt my na te jagen,

Om te verslinden, soo hy kond':

1.Tim. 6:12. Mijn swak geloove wert bestreden,

Thren. 3:18. Mijn hoope sinkt schier na beneden.

7.

Psal. 119. Uw woort, dat my wel-eer verheugde

vers. 103. Tot in het binnenst mijner ziel,

Jer. 15:16. Het welk ik tot mijns herten vreugde

En vrolikheyt voor desen hiel,

En kan my nu geen troost verlenen;

Mijn smaek daer in is heel verdwenen.

8.

Col. 4:2. De vyerigheyt van mijn gebeden

Is, soo my dunkt, geheel verkoelt,

Om dat mijn angstigh hert sich heden

Psal. 102:1. Te hestigh overstelpt gevoelt,

Soo dat ik 't nu niet wel vermoge

Psal. 25:1. Te hessen, Heer, tot u om hooge.

9.

Jes. 26:17. Gelijk als een bevruchte vrouwe,

Wanneerse tot het baren naekt,

Heeft groote smerten ende rouwe,

En schreeuwt door hare wêên gerackt:

Soo ben ik, hoe ik 't wend' of keere,

Ook om uw toornigh aensicht, Heere.

10.

Ik kan mijn droesheit niet versetten,

Mijn ziele, door mistroostigheyt,Psal. 77.

En kan op geen vertroostingh letten,verss. 3.4.

Het zy ook wat men tot haer seyt.

Ben ik, ô Godt, aen u gedachtigh,

Te meerder wert mijn misbaer krachtigh.

11.

'k Ben flaeuw, en kan niet dan verschrikken,Psal. 6:3.4.

Soo langh als ik de trooster miss',Thren. 1:16.

Die mijne ziele moet verquikken,

En nu soo verre van my is.

O trooster van my wech geweken,

Keert weder, of mijn hert moet breken.

12.

Sal dan de Heer altijt verstooten?Psal. 77.

Houdt op syn goedertierenheyt?verß. 8.9.10.

Heeft hy door toorne toegesloten

Syn liefd' en syn barmhertigheyt?

O neen; ik sal, om my te sterken,Ibid. v. 12.

Gedenken aen des Heeren werken.13.

13.

De sterke rechterhant des HeerenIbid. v. 11.

Verandert in een korten tijt,12.

En kan in blijdschap haest verkeeren

Al 't ghene dat mijn hert nu lijdt.

Ik sal gedenken met behagen

Uw wond'ren, Heer, van ouden dagen.

14.

Al kan 't de mensch niet overwegen,Ps. 92:6.7.

Omdat syn hert is al te dom,1. Cor. 2:14.

O Godt, soo zijn doch uwe wegenPsal. 77.

Al t' samen in het heylighdom.v. 14.

Wie is een Godt, als ghy, ô Heere,

Die wonder doet tot uwer eere?

15.

2. Cor: 12:9. Ghy wilt uw kracht in swakheit toonen;

Heb: 10:36. En eyndelik al mijn gedult

Met vreed' en vrolikheyt bekroonen,

Thren. 3:32. Wanneer ghy u ontfermen sult.

Psal. 116:7. Keert weer, mijn ziel, tot uwe ruste;

Phil. 4:4. Verblijdt u in den Heer met luste.

16.

Psal. 42. Wat buyght ghy u, mijn ziele, neder,

v. 6.12. Wat zijt ghy soo ontrust in my?

Trouwt Godt, ik sal hem loven weder;

Hy sal my gantschlik maken vry

Door syn seer lieflik aengefichte,

Psal. 31:17. Soo dat het over my haest lichte.

In die selve gelegentheyt.

Op de wijse van Psalm 9. Heer, ik wil u uyt 's herten gront. Ende na de Musijke gestelt op onse Gesangh; O hooghste Heer &c. Fol. 10.

1.

Hos: 11. WAnneer ghy sult door uw geschreeuw

verß. 10.11. Uytbrullen als een wreede Leeuw,

Wanneer ghy sult, ô Heere, brullen,

Uw kind'ren tot u komen sullen.

2.

Ibid. Sy sullen achter na u gaen,

Sy sullen bevend komen aen,

Gelijk een vogel uyt Egipten,

Die 't net ter nauwer noot ontslipten.

3.

Ibid. Sy sullen in haer droev'ge stant,

Gelijk een duyv' uyt Assurs lant,

Tot u gaen, die se sult verschoonen,

End in haer huys doen seker woonen.

4.

Ik schrey' tot u in mijn verdriet,Job. 30:20.

O Godt, maer ghy en antwoordt niet:

Ik sta, om op uw hulp te wachten,

Maer ghy en meugt op my niet achten.

5.

Ghy zijt, gantsch tegen uw natuer,Ibid.

Tot my geworden wreet en stuer;

Door uwer handen sterke krachten

Weerstaet ghy my als met verachten.

6.

Maer schoon ghy ook zijt noch soo straf,

Ik wil van u niet wijken af:Syr. 2. v. 3.

Want ghy en kont ons doch niet haten,

Hoewel ghy schijnt ons te verlaten.Jes: 49:14.

7.

Ghy zijt, ô Heer, den ghenen goetThren. 3.

Die u verwachten met ootmoet,v. 25.26.

Der ziele die u soekt, en stil is,27.28.

En hoopt en lijdt, soo als 't uw wil is.

8.

Mijn ziele kleeft u achter aen:Psal. 63:9.

Ik sal u doch niet laten gaen,Gen. 32. v.

Tot dat ik uwen lieven zegen26.

Sal hebben, Heer, van u gekregen.

Uytbreydinge der t' samen-sprake Christi met de Chananeesche Vrouwe.

Matt: Cap: 15. verß. 21-28.

Marc: Cap: 7. verß. 24-30.

Discantvs.

O Heere Davids soon, na- dat ik hebb' ver-nomen,

Dat ghy u niet ontsiet in ons' ghewest te komen,

Soo kom' ik ar- me vrouw, en val- le met ootmoet

Aen u- we voeten neer, on-waerdigh die u groet.

Men kan dit ook singen na de Musijke, ende aengeduydde Sangh-wijsen, op onse Gesangh; Ghy die na Christi naem &c. Fol: 118.

1.

Vrouwe:

O Heere Davids soon, nadat ik hebb' vernomen,

Dat ghy u niet ontsiet in ons' ghewest te komen,

Soo kom ik arme vrouw, en valle met ootmoet

Aen uwe voeten neer, onwaerdigh die u groet'.

Uytbreydinge der t' samen-sprake Christi met de Chananeesche Vrouwe.

Matt: Cap: 15. verß. 21-28.

Marc: Cap: 7. verß. 24-30.

Bassvs.

O Heere Davids soon, nadat ik hebb' ver-nomen,

Dat ghy u niet ontsiet in ons' ghe-west te komen,

Soe kom' ik arme vrouw, en val- le met ootmoet

Aen u- we voe-ten neer, on-waerdigh die u greet'.

2.

'k Hebb' uw gerucht gehoort, Messia, langh te voren

Uyt Davids zaet verwacht, en eyndelik geboren:

'k Hebb' van het Joodsche volk, dat onder ons verkeert,

Vernomen wie ghy zijt, en wat ghy doet en leert.

3.

Hoewel ik niet en ben uyt Joodschen stam geboren,

Die ghy, gelijk men seght, bysonder hebt verkoren,

Soo roep' ik doch tot u, soo heftigh als ik magh,

Ach Heer ontfermt u doch, ontfermt u mijnder, ach!

4.

Ontfermt u mijnder na uw groote goedigheden,

Die yeder niet genoegh kan roemen met sijn reden;

Ey werpt den duyvel uyt mijn kint, dat jamerlik

Van hem beseten is, tot aller menschen schrik.

5.

Hoe Heere? Swijght ghy stil op mijn ootmoedigh smeken?

Sult ghy dan niet een woort tot uwe dienstmaegt spreken?

Sult ghy my dan aldus af-wijsen als verstoort?

Ey wijkt doch soo niet wech, een woort noch, Heer, een woort!

6

Ik laet u doch niet gaen soo toornigh en verbolgen,

Maer wil u achter aen met uw Discip'len volgen,

En roepen overluyd, tot dat uw hert tot my

Met medelijden eens daer door bewogen zy.

7.

Antwoordt ghy noch niet op mijn kermen ende klagen?

Siet, uw Discip'len, Heer, en konnen 't niet verdragen,

En bidden u voor my, haer jamert mijn verdriet;

Soudt ghy dan selve noch mijn smeken hooren niet?

8.

Christus:

Ik ben aen 't Joodsche volk, en niet aen u verbonden,

Ik ben niet dan tot haer voor dese tijt gesonden,

Mijn ampt is dat ik staegh de schapen weer vergaer

Des huyses Israëls, verloren hier en daer.

9.

Vrouwe:

Ik kom' u nochtans op het nieuw aenbidden weder;

Siet hoe een voetval doet een vrouwken swak en teder:

O Heere helpt my doch, ô Heere, Heere helpt,

Want druk en swarigheyt mijn hert heeft overstelpt.

10.

Ik arme Vrouwken kan dan dees' verborgentheden

Niet met u twisten, Heer; het zijn my duyst're reden:

Dit weet ik maer alleen, dat my uw hulp ontbreekt,

Ik ga niet weer van hier tot dat ghy vriendlik spreekt.

11

Laet dees' uw woorden vry verschrikken die u haten,

En niet en soeken, maer ik sal noyt van u laten.

Zijt ghy gekomen om verloren schapen, Heer,

'k Hebb' als een schaep gedwaelt, soekt uwe dienst-maegt weer.

12.

Christus:

Hoe lange sult ghy my ophouden en verhind'ren?

Laet voor de honden eerst versadigt zijn de kind'ren.

Den kind'ren mijnes rijks komt toe dit geest'lik broot,

Daer d' Heydensch' hondekens noch niet zijn op genoodt.

13.

't Is niet betamelik den kind'ren 't broot t' ont-trekken,

En dat den hondekens te werpen in haer bekken.

Vrouwe:

Ja, doch de hond'kens ook de brokskens eten, Heer,

Die van de tafel van haer heeren vallen neer.

14.

'k Wil geern' uw hond'ken zijn, ik sprek'er gantsch niet tegen,

Als maer der honden recht van my mocht zijn verkregen.

'k Versoek niet als een kint te sitten aen uw dis,

Geeft slechts een broksken dat daer af gevallen is.

15.

Ik sal den Joden niet haer kinder- recht mis - gunnen,

Soo 'k maer een broksken sal van u verwerven kunnen

Voor d' honger mijner ziel. Ik laet u dan niet gaen,

Maer sal u volgen, als uw hond'ken, achter aen.

16.

Christus:

O Vrouw, ghy hebt my 't hert met uw gesmeek bewogen,

Ghy hebt my innerlik verwekt tot mededoogen.

Seer groot is uw geloov', dat moest hier zijn verklaert

Door sulk een lijdsaemheyt in swakke vrouwen aert.

17.

Gaet henen na uw huys, wilt dit geloov' bewaren;

De duyvel is al uyt uw dochter uytgevaren,

Van deser uuren af soo wert uw kint gesont:

Loopt blijd'lik heen, ghy sult het selve sien terstont.

Gebedt wanneer onse vyanden haer over onse castydinge verblijden.

Op de wijse van Psalm 3. Hoe veel is des volks, Heer. Of na de Musijke ende andere aengewesen Sangh - wijfen, gestelt op onse Gesangh; O on-bedachte jeugt, Fol. 74.

1.

Psal. 69:2. VErlost my van mijn pijn,

O Godt: de wat'ren zijn

Tot aen de ziel gekomen:

't Schijnt of het groot gevaer

Met ongestuym gebaer

My gantsch wil overstroomen.

Aenschouwt doch mijn verdriet:

Ibid. v. 15. Laet my versinken niet

In 't diepe deses waters:

Maer rukt my uyt den slijk,

En laet my te gelijk

Verlost zijn van mijn haters.

2.

Joh. 16:20. Wanneer uw Erf-deel steent,

En klaeghlik schreyt en weent,

Soo zijn, die haer benyden,

Tot aen de ziel verheugt;

De werelt schept haer vreugt

Uyt uwer kind'ren lyden.

Siet hoe mijn weer-partyPsal. 3:2.

Vermenigvuldight zy;

Seer vele staen my tegen.

Men seght van my, tot spot,verss. 3.

Hy heeft geen heyl by Godt,

Hy blijft geheel verlegen.

3.

Dien ghy genadigh slaet,Psal. 69.

Vervolgen sy met quaet:verss. 27.

De smert van uw verwondden

Verstrekt haer tot een praet;

Ik ben tot schimp en smaet

Geduerigh in haer monden.

Hoe langh, ô Heer, hoe langhPsal. 13:3.

Sal ik noch zijn soo bangh?

Hoe langhe sal verhooght zijn

Mijn vyand over my?

Sal ik door quellery

Dan gantschlik uytgedrooght zijn?

4.

't Verdriet mijn oogh door-knaeght,Psal. 6:8.

Omdat mijn smert behaeght

All mijne weerpartyders.

Geeft dat het my niet ga

Soo gantsch en gader na

Den wensch van mijn benyders.

Laet na veel druk en pijn,

Mijn hooft verhooghet zijnPsal. 27:6.

Eens over mijn vyanden,

Die my steeds zijn ontrent,

Soo sal ik in uw tent

Met vreugt doen offerhanden.

Psalm LXII.

Op de wijse van Psalm 62. Hoe seer dat mijn ziel is gequelt. Siet breeder vertooninge der Musijke, ende Sangh-wijsen hier op passende, by onse Gesangh; O dagh seër groot van Heerlikheyt.

1.

TOt Godt is doch mijn ziele stil,

Het ga dan ook soo als het wil:

Mijn heyl en hulp is van hem immer.

Hy is mijn rotz-steen, en mijn heyl:

Mijn hoogh vertrek; al sta ik steyl,

Ik sal doch groot'liks wank'len nimmer.

2.

Hoe lange sult ghy 't quade dan

Aenstichten tegen eenen man?

Ghy sult gedoodt zijn met u allen:

Ghy sult, als een gebogen wandt,

End als een muer van yeder kant

Gestoten, plotslik neder vallen.

3.

Sy houden maer alleene raet,

Om hem, dien Godt verhest tot staet,

Weer van syn hoogheyt te verstooten:

Sy hebben in de leugen lust,

Haer mont die segent, vleyt, en kust,

Terwijl s' in 't hert den vloek vergrooten.

4.

Doch ghy, mijn ziele, swijght den Heer:

Want van hem is doch even seer

Mijn hulp en bystant, watse kallen.

Al is mijn vyand noch soo trots,

Godt is mijn heyl en sterke rots:

Mijn hoogh vertrek, ik sal niet vallen.

5.

In Godt is al mijn heyl en eer,

Mijn kracht, mijn toevlucht in den Heer,

Ghy volk vertrouwt hem t' allen tijden;

Stort voor syn heyligh aengesicht

Uw hert maer uyt, het wert verlicht:

Een toevlucht is ons Godt in 't lijden.

6.

Wanneer wy 't immers recht in sien,

Soo zijn doch de gemeene lie'n

Maer ydelheyt; de groote, leugen.

Wanneer men s' opweeght in de schael,

Sy souden immers altemael

Niet tegen d' ydelbeyt op meugen.

7.

Op onderdrukkingh niet vertrouwt,

Noch ook op rooverye bouwt,

Maer wilt uw ydel doen eens staken.

Wanneer aen-wast in overvloet

't Vermogen end het tijdlik goet,

Wilt daer uw hert niet vast aen maken.

8.

Godt heeft gesproken eens een woort,

Ik hebb' het menighmael gehoort,

Dat Godes is alleen de sterkte.

De goetheyt, Heer, is uw alleen:

Want ghy sult eyndlik yeder-een

Vergelden na het gheen hy werkte.

Die sich eenmael tot Christum heeft begeven, moet niet weer te rugge sien na de werelt.

Discantvs.

Ghy die eenmael, hebt geslagen Aen denploeg een dapp're hant,

Om te ploegen, sonder tragen, In uws Heeren Je su lant,

Om te maken rechte vooren In syn padt soo engh en smal,

Slaet uw oogen 'wel na vo- ren, Of 't en heeft geen goe-de val.

Men kan dit ook singen na de Musijke, gestelt op onse Gesangh; Valsche ruste van 't gheweten. Fol: 102. Of na de Musijke, ende Sangh-wijse, gevoegt by onse Gesangh; Op, mijn ziel, om Godt te loven. Fol: 16.

1.

Luc: 9:62. GHy die eenmael hebt geslagen

Aen den ploegh een dapp're hant,

Om te ploegen, sonder tragen,

In uws Heeren Jesu lant,

Om te maken rechte vooren

In syn padt soo engh en smal,

Slaet uw oogen wel na voren,

Of 't en heest geen goede val.

2.

Ibid: Niemant die soo wank'lend kijke

Die sich eenmael tot Christum heeft begeven, moet niet weer te rugge sien na de werelt.

Bassvs.

Ghy die eenmael hebt geslagen Aen den ploeg een dapp're hant,

Om te ploegen, sonder tragen, In uivs Heeren Je su lant,

Om te maken rechte vooren In syn padt soo engh en smal,

Slaet uw oo- gen wel na voren, Of 't en heeft geen goede val.

Na 't gheen achter is, weer om,

Is bequaem tot Godes Rijke,

Daer men niet moet gaen in 't krom.Jes: 40:4.

Laet noyt enigh mis-vertrouwen,Rom: 4:20.

Wellust, eere, gunst, of schat,Luc: 8:14.

Of yet anders u op-houwen

In uw aengevangen padt.

3.

Wilt gedenken t' allen tijden,Luc: 17:32.

Tot uw hoed', aen d' huysvrouw Lots,

Die weer ommesagh by - zijden,Gen: 19:26.

Tegen het bevelen Godts;

En verandert wiert soo vaerdigh

In een hardde Sout-pilaer:

Apoc. 16. Godt en straft noyt on-rechtvaerdigh,

verß. 5.7. Neemt dan dit exempel waer.

4.

Allen den nakomelingen

Moet het dienen tot een leer,

Psal. 62:11. Om haer hert aen d'aerdsche dingen

Niet te hangen al te seer;

Matt. 19. Maer ook alles te verlaten,

verss. 27. Om den Heer te volgen na:

Moed-gevinge aen een Kryghs-knecht ende Kampioen Christi.

Discantvs.

Hoe moedigh is een kloek soldaet, En laet sich niet ontset- ten,

Wanneer het wreet geluyd aengaet Der trom'len en trompet- ten!

Syn hert en wert niet licht bedut Door 't dond'ren van het grof ge-

schut Of 't klat'ren der musquet- ten.

[Die sich eenmael... (vervolg)]

Wien sal d' heele werelt baten,Matt. 16.

Soo hy lijdt der zielen schaa?verss. 26.

5.

Tot dit eene dink verwekt u,Phil. 3:14.

Stelt als in vergetenis

't Gheen dat achter is, en strekt u

Tot het gheen dat voren is;

Jaeght na 't wit met groot verlangen,

Tot den prijs der roepingh Godts,

Die van boven wert ontfangen.

Christi krijghs-knecht, houdt u trots.1. Cor. 16.13.

Moed-gevinge aen een Kryghs-knecht ende Kampioen Christi. [Vervolg]

Bassvs.

Hoe moedigh is een kloek soldaet, En laet sich niet ontsetten,

Wanneer het wreet geluyt aengaet Der trom'len en trompetten!

Syn hert en wert niet licht bedut Door 't dond'ren van het grof ge-

schut, Of 't klat'ren der mus- quet- ten.

Men kan dit ook singen op de wijse; Ausz thfer not schrty ich zudir. Of; Ach Gott von himmel sih darein. Of; Ach Gott, wie lang vergisiet meïn. Of; Es ist das heil uns kommen her. Of; Es ist gewiszlich an der zeir. Of; Nun Freuwt euchlichen Christen g'mein. Siet ook de Musijke ende andere aengewesen Melodyen by onse Gesangh; O Iesu, als mijn sterf- uur naekt.

1.

HOe moedigh is een kleek soldaet,

En laet sich niet ontsetten,

Wanneer het wreet geluyt aen gaet

Der tromm'len en trompetten!

Syn hert en wert niet licht bedut

Door 't dond'ren van het grof geschut,

Of 't klat'ren der musquetten.

2.

Door vyer en vlam, door stroomen bloets

Wert hy niet afgetogen:

Maer siet seer stout, vol moets en gloets,

Den vyant onder d' oogen.

2. Tim. 223. Ghy die een Krijghs sknecht Christi zijt,

Sult ghy dan niet in uwen strijt

1. Cor. 16:13. U sterk en manlik toogen?

3.

1. Cor. 9:25. Kan een verderfelike kroon

Soo tot den strijt bewegen,

Hoewel se niet vast weten schoon,

Of die sal zijn verkregen;

Behooren wy dan niet veel meer

Na d' onverderfelike eer

En kroon te zijn genegen?

4.

Ibid. v. 26. Den loop in ons' gestelde baen

Is geen onseker loopen:

't Is niet als die, de lucht maer slaen,

En niet dan moeyt bekoopen.

2. Tim. 4:8. De kroone der rechtveerdigheyt

Is nu al voor ons wech geleyt,

Die wy t' ontsangen hoopen.

5.

Verflaeuwt niet, als beswijkt uw kracht;Psal. 38:9.11.

Godt helpt op 't meest den moeden:Jes.40:29.

Wordt sterk in syner sterkten macht,Eph. 6:10.

Die u wel sal behoeden,

Als tegen u ook alles raest,

En niet dan moort en dreygingh blaestAct. 9. v. 1.

Met een verschriklik woeden.

6.

Ghy hebt de wapen-rustingh Godts,Eph. 6:13.

Waer meed' ghy sonder tsagen

Bestaen kont tegen allen trots,

In quae versoekinghs dagen.

De wap'nen in ons worstel-perk2. Cor. 10:4.

En zijn niet vleeschlik, maer seer sterk

Door Godt, om 't all te jagen.

7.

Ja selfs uw schilt en groote loonGen. 15:1.

Is Godt; dies wilt niet vresen:

Met Christo sult ghy op syn throon,Apoc. 3:21.

Als ghy verwint, haest wesen;

Daer hy van all, die hier in strijtApoc. 7.

Geweest zijn sulk een korte tijt,verß. 9.10.

Voor eeuwigh wert geprelen.

8.

Tsa wakker dan, uw Kapiteyn,Heb. 12:2.

Die u de kroon sal geven,Apoc. 2:10.

Die gaet u voor in 't kruyces pleyn,Luc. 9:23.

Hy stelt voor u syn leven:1. Joh. 3:16.

Hy strijdt voor u ten bloede toe,Hebr. 12.

Op dat ghy niet soudt worden moe,verss. 3.4.

Noch uwen strijt op-geven.

Ghebedt tot Christum, om meerder kracht en lijdsaemheyt in 't kruys te dragen.

Discantvs.

Voorganger en geleydesmall Van all die 't-kruy- ce dragen,

Dat ik uniet recht volgen kan, Doet my hert- gron- dighklagen.

Gewilligh is wel mijnengeest, Maer 'tvleesch is swak, ô Heere, En

maekt my angstigh en bevreest, Hoe hestigh ik het keere.

Men kan dit ook singen na de Musijke, ende aengewesene Sangh - wijsen, gestelt op onse Gesangh; Wat swarigheyt of droev'ge mar. Fol: 60. Of (met 4 regeltjes in elk vers) op de wijse; Is 't u om vryigheyt gedaen. Of; De oogen na de deugt gestiert.

1.

Heb. 12:2. VOor-ganger en geleydes - man

Van all die 't kruyce dragen!

Matt. 16. Dat ik u niet recht volgen kan,

verss. 24. Doet my herrgrondigh klagen.

Mast. 26. Gewilligh is wel mijnen geest,

verss. 41. Maer 't vleesch is swak, ô Heere,

2. Gor. 7:5. En maekt my angstigh en bevreest,

Hoc hestigh ik het keere.

Ghebedt tot Christum, om meerder kracht en lijdsaemheyt in 't kruys te dragen.

Bassvs.

Voorganger en ge- leydesman Van all die 't kruyce dragen,

Dat ik u niet recht volgen kan, Doet my hert-grondigh klagen.

Gewilligh is wel mij- nen geest, Maer 'tvleesch is swak, ô Heere, En

maekt my angstigh en bevreest, Hoe hestigh ik het kee re.

2.

O Jesu, wilt my trekken voort,Cant. 1:4.

Als ik moet achter blyven;

Geleydt my door uw enge poort,Matt. 7:13.

En wilt my krachtigh dryven.

Al kom' ik met mijn kruys belae'n

Al traegh en sacht aen druypen,

En achter u niet voort kan gaen,

'k Wil u nochtans na - kruypen.

3.

Ik suchte niet om dat ik moet

Met u het kruyce dragën:

Act. 5:41. O neen; 't is mijne ziele soet,

Want 't is soo uw behagen,

Luc. 9:23. Dat niemant u oyt volgen magh

Noch achter u kan komen,

Of van hem moet ook dagh by dagh

Het kruys zijn opgenomen.

4.

Jac. 1:2. Ja Christe, 'k hebb' tot blijdschap rêên,

Phil. 1. Dat ghy uyt gunst van boven

v. 29.30. My in uw saek geeft, niet alleen

In u vast te gelooven,

Maer ook voor u, om uwen Naem,

En na uw wil te lijden,

2. Tim. 2. En met uw oorlooghs - khechten t'saem,

verss. 4.5. Om d' eere-kroon te strijden.

5.

Rom. 8:28. 'k weet dat het alles strekken moet

Alleen tot mijnen besten;

Ja dat ghy uyt het quade 't goet

Voortkomen doet ten lesten.

Psal. 119. Het kruys my d' oogen open maekt,

v. 67.71. Die wel-stant sluyten dede;

Het kruys mijn voor'ghe trotsheit staekt,

Gelijk ik merk' alrede.

6.

Maer 't gheen my quelt op 't aldermeest,

En maekt al mijn onluste,

Gal. 5:17. Is, dat mijn swakke vleesch den geest

Niet laten wil in ruste.

Want (ach!) mijns vleesches swakheyt my

Soo hart daer neder drukket,

Psal. 38:7. Dat ik met groote quellery

Ga onder 't kruys gebukket.

7.

Jes. 40. Ghy die den moeden krachten geeft

verss. 29. In d' uure der versoekingh,

En dien, die geene krachten heeft,

Schenkt sterkt' en veel verkloekingh;

Ghy die in alles selfs, als wy,Heb. 4:15.

Versocht zijt, sonder sonde,

Komt door uw medelyden my Heb. 2: 18.

Te hulp in dese stonde.

8.

Maekt ghy my meer en meer bereydt,Act. 9:16. en

Om 't kruys te mogen lydenCap. 21:13.

Ten minsten doch met lydsaemheyt,Luc. 21:19.

Indien niet met verblyden.2. Cor. 7:4.

Laet ik maer door mijn eygen schult

Mijn kroone niet vermind'ren,Apoc. 3:11.

Wat ghy my dan toesenden sult,

't Kan my in 't minst niet hind'ren.

Gebedt om gedult en troost in de versoekinge.

Op de wijse van Psalm 80. Ghy Herder Israëls, wilt hooren. Of; Psalm 94. O Godt, ghy die Godt zijt der wraken. Of; Psalm 105. Een yeder moet tot desen tijden.

1.

GEtrouwe Godt, wilt my behoeden,1. Cor. 10:13.

Dat ik door vele tegenspoedenPsal. 34:20.

Niet in mijn druk en magh vergaen,Psal. 119:92.

Maer manlik in 't geloove staen.1. Cor. 16:13.

Wilt uwen troost my geven maer,Jes. 51:12.

Soo sal ik vresen geen gevaer.

2.

Mijn ziel is flaeuw door al 't verschrikken,Psal. 6:3.4.

Maer uwen troost kan haer verquikkenPsal. 94:19.

Soo soet en lieflik, dat sy is

Te vreden in haer droesenis,

En sy, ô Godt, u swyge still',Psal. 62:6.

En seggh'; Heer sus lust my u will.

3.

Psal. 34. Ghy wilt behouden op het meeste

verss. 19. Die recht verslagen zijn van geeste:

Psal. 22:12. Soo weest niet verre nu van my,

Vermits benauwtheit is na-by;

Want daer en is geen helper meer,

Dan ghy alleen, mijn Godt en Heer.

4.

Soo 'k maer kan seggen in mijn smerten,

Heer, sus lust my u will' van herten,

Kan my niet schaden enigh dink,

Schoon alles my ook tegen gink.

Heer, sus lust my u will', is 't woort,

Dat ik staegh wensch te brengen voort.

Gebedt om de verloocheninge syus selfs.

Men kan het singen na de Musijke ende sangh-wijsen gepast op onse Gesangh; Ter plaetse mijner vreemd'lingschappen. Fol: 4.

1.

O Christe, 'k hebb' uw woort vernomen,

Luc. 9:23. Dat, soo ik achter u wil komen,

Ik eerst my selven heel end al

Om uwen 't wil verlooch'nen sal.

2.

Ik hebb' my noch niet recht, ô Heere,

Verloochent, als ik wel begeere;

Dies hebb' ik u tot noch toe niet

Soo na-gevolght als ghy gebiedt.

3.

Ik werp' my aen uw voeten neder,

Phil. 4:6. Ik bidd' en smeek' geduerigh weder,

Dat, wat ik ben en hebb' in my,

U eenmael onderworpen zy.

4.

Hier ben ik, doet na uw vermogen1. Sam. 3.

Met my als 't goet is in uw oogen;verss. 18.

Siet, hoe ik 't alles op-geev' nu,

En hoe ik 't over-geev' aen u.

5.

Laet uwe doot en kruycingh maken,Rom. 6:3.6.

Dat ik my selfs magh recht versaken:

'k Verlaet ook alle schepsels eer,

Dan ik my selfs versaken leer.

6.

't Gheen ik niet uyt my selfs kan werken,2. Cor. 3:5.

Wilt door uw Geest my daer toe sterken,Eph. 3:16.

Vermits ik 't all vermagh en doe,Phil. 4:13.

Als ghy: my geeft de kracht daer toe.

7.

Des vleesches lusten ende willeEph. 2:3.

Laet in my zijn alt'samen stille,

Op dat ik hooren magh, wat ghyJes. 50.

Sult spreken door uw Geest in my.verss. 4.5.

8.

Wilt uyt mijn hert geheel uytroeyen

All' eygen-liefd', en laet daer groeyen2. Tim: 3.

Uw Godelijke liefd', ô Heer,verss. 2.4.

En daeghliks wassen meer en meer.

9.

Geeft dat ik dood' mijn aerdsche leden,Col. 3:5.

En sterv' all mijn begeerlikheden,

Op dat ik leev', na langh geschil,Rom. 6:10.

Geheelik u end uwen wil.

10.

Laet ik het all om u verlaten,Mat. 19.27.29.

Ja ook mijn eygen leven haten.Luc. 14:26.

Laet my begeeren niet van 't mijn,Rom. 14.

Op dat ik gantsch magh uwe zijn.verss. 7.8.

Die Godt heeft, is in alles wel te vreden.

Discantvs.

Laet een ander klagen, kreunen, Suffigh treurig gaen daer heen;

Ik wil wesen wel tevreen, Als ik maer op Godt kan steunen, Vastop

mijnen lie- ven Godt, Die mijn deel is en mijn lot, Die mijn deel is en mijn lot.

Men kan dit ook singen op de wijse; Elk heefe syn bysonder dryven. Siet andere Musjke, op onse Gesangen; Looft den Heere, mijne ziele. Fol. 6. O mijn ziel, wilt hem beminnen. Fol: 70.

1.

Thren. 3:39.LAet een ander klagen, kreunen,

Syr. 30. Suffigh treurigh gaen daer heen;

vers. 21.22. Ik wil wesen wel te vreen,

Jes. 50:10. Als ik maer op Godt kan steunen,

Vast op mijnen lieven Godt,

Psal. 16:5. Die mijn deel is en mijn lot.

2.

Ik moest wesen al te gierigh,

Soo ik niet genoegh en hadt

Aen den alderhooghsten schat,

Die Godt heeft, is in alles wel te vreden.

Bassvs.

Laet een ander klagen, kreunen, Suffigh treurig gaen daer heen;

Ik wil wesen wel te vreen, Als ik maer op God kan steunen, Vast op

mijnen lieven Godt, Die mijn deel is en mijn lot, Die mijn deel is en mijn lot.

Aen mijn Godt, die my soo vyerighGen. 15:1.

Mint, dat hy hem selfs geheel

Eeuwigh aen my mede deel.

3.

'k Sal dan mijn gemoet aftrekken

Van des werelts omme-kreyt1. Joh. 2:15.

Vol verdriet en tegenheyt,

En tot Godt alleene strekken,Psal. 25:1.

Die het ware center is,Psal. 39:8.

Daer mijn ziele rust gewis.

4.

And'ren wil ik niet benyden

Rijkdom, wellust, gunst en eer;

Psal. 37:4. Ik hebb' al wat ik begeer,

Psal. 104. En wil my in Godt verblyden,

verss. 34. Die my tegen al mijn druk

Is een werelt vol geluk.

5.

Duysent geluksaligheden,

Psal. 36.10. 't Eenigh leven ende licht

Psal. 16:11. Geeft syn lieflik aengesicht:

Phil. 4:6. 'k Sal hem smeken door gebeden,

Dat hy maer alleene my

Col. 3:11. Alles end in allen zy.

6.

Psal. 18:3. Godes gunst, beschut, en zegen

Hebb' ik altijt, over al,

End in allerley geval;

Soud' ik dan noch zijn verlegen?

Hoe 't my ook op aerden gaet,

'k Ben in een gewenschte staet.

7.

Heb. 13.14. 'k Hebb' doch mijne rek'ningh nimmer

Op de werelt hier gemaekt,

Col. 3:1.2. Maer mijn ziel geduerigh haekt

2: Cor. 5:1. Na dat hemelsche getimmer

Jes. 35:10. Vol van vreugt en vry van kruys,

Daer ik eeuwigh hoor te huys.

8.

Psal. 16:6. Mijne snoeren zijn gevallen

In een plaets seer lieselijk,

Selfs in Godes Koninkrijk,

D'eelst' en waerdste plaets van allen;

Ja een schoone erstenis

My aldaer geworden is.

9.

Joh. 14:2. 'k Weet dat my aldaer een wooningh

Van mijn Heyland is bereydt:

'k Word' aldaer van hem verbeydt,

Om t' ontfangen mijne krooningh.2. Tim. 4:8.

Daerom is mijn hert vol vreugt,Psal. 16:9.

En mijn eere soo verheugt.

Lof-sangh, als men de tegenwoordige vertroostinge des H. Geests gevoelt in de versoekinge.

Op de wijse van Psalm 12. Doet ons bystant, 't is meer dan tijt, ô Heere. Of; Psalm 110. De Heer heeft gesproken tot mijnen Heere.

1.

GElooft zy Godt, die ons in all ons lyden2. Cor. 1.

En swaer verdriet niet t' eenemael verlaet:verss. 3.4.

Maer ons vertroost met innerlik verblyden,

Soo dat de vreugt ons aen het herte gaet.

2.

Want even als ons 't lyden overvloedighIbid. v. 5.

Om Christi wil alhier wert toe gevoeght,

Soo is door hem ook ons vertroostingh spoedigh

In overvloet: dat maekt mijn hert vernoeght.

3.

De Trooster die van boven is gegeven,Joh. 14:16.

En by ons blijft tot in der eeuwigheyt,

Doet wonderlik ons' hert in vreugde leven,

Ook selfs wanneer het ooge tranen schreyt.

4.

De werelt kan dees' Trooster niet ontfangen,Ibid. v. 17.

Sy siet, noch kent, noch voelt syn werkingh niet,

Om dat se gaet geheel verkeerde gangen,

Wanneer se soekt verlichtingh in verdriet.

5.

Wy kennen hem, end hy sal by ons blijven,Ibid.

End in ons zijn. Geen druk noch tegenspoet

Sal immermeer soo vast aen ons beklijven,

Of hy sal ons die maken lief en soet.

6.

Psal. 94:19. O Heer, als in mijn herte mijn gedachten

Verdubb'len, en my maken soo verschrikt,

Dat ik bykans al schijne te versmachten,

Heeft uwen troost mijn ziele weer verquikt.

7.

2. Cor. 7:4. Van blijdschap ben ik overvloedigh heden,

Ik ben vervult met troost tot aen het hert,

Hoewel ik noch soo heftigh ben bestreden

Met velerley verdrukkingh ende smert.

8.

Is in uw kruys alsulken troost te vinden,

2. Tim. 4:8. O Godt, wat sal 't dan zijn, als ghy de kroon

Sult op het hooft van uwe kind ren binden?

Jes. 40:10. Is d' arbeyt soet, wat sal dan zijn de loon?

9.

Jac. 1:2. Is sulk een vreught in uw castydinghs-roeden,

Wat sal 't dan zijn, als ghy ons t' aller stont

Cant. 2:6. Omhelsen sult end in uw armen hoeden,

Cant. 1:2. En kussen met de kussen van uw mont?

10.

Verblyd' ik my met tranen in mijn oogen,

Wat sal 't dan zijn, wanneer uw eygen hant

Apoc. 7:17. Die altesaem eens lieflik af sal droogen

Heb. 11. Hier boven in het rechte vaderlant?

verß. 14.16. 11.

Ach! dat ik dit mocht t' aller tijt gevoelen,

Gelijk ik 't nu gevoel tot in mijn hert!

Hoe soud' ik dan mijn dorstigh hert verkoelen,

Soo dikwijls als het weer bestreden wert!

12.

Joh. 15:26. Daer ghy, ô Heer, doet uwen Trooster senden,

Wat swaer verdriet souw daer niet wesen licht?

Ik voel geen pijn, geen hertseer, geen elenden,

Psal. 4:7. Als ghy my toont uw vriendlik aengesicht.

13.

O ghy mijn vreugt, mijn licht, mijn heyl, mijn leven,Psal. 27:1.

Mijn borcht, mijn rotz, mijn hoogh vertrek, mijneer,Psal. 18:3.

Staet ghy my by, en wilt my noyt begeven,Psal. 27:9.

Soo sal ik niet beswijken immermeer.

14.

Wilt u, mijn ziel, dit te gemoete dragen,

Wanneer ghy schiet heel troosteloos beswijkt;

De Trooster komt en gaet na syn behagen,Joh. 3:8.

Hoewel hy noyt geheelik van ons wijkt.Jes. 59:21.

Lof-sangh Hanne.

1. Sam: Cap. 2. verß: 1-10.

Siet de Musijke ende aenduydinge van andere Melodijen, by onse Gesangh' O Heere Davids soon &c. Fol. 128.

1.

MYn hert springht op in my van blydschap in den Heere,

Mijn hoorn is in den Heer verhooght: ook juycht mijn eere,

Mijn mont is over mijn hooghmoed'ge weer-party

Wijt opgedaen: want in uw heyl verheugh ik my.

2.

Gelijk de Heer en is daer heyligh ook niet eene,

Want niemant isser, ô mijn Godt, dan ghy alleene;

Daer is geen rotz-steen noch geen vast vertrouwen meer,

Gelijk als onse Godt, als ghy alleen, ô Heer.

3.

En maekt'er niet te veel, dat ghy soudt hooge spreken,

Dat ghy voortaen soo hart soudt met uw mont uyt-breken.

Want doch de Heer een Godt der wetenschappen is,

En syne daden all zijn recht gedaen gewis.

4.

De boogh der sterken is gebroken nu geworden,

En die daer struykelden, met sterkt' haer weer om-gorden.

Die waren gantsch versaedt, verhueren haer om broot;

Die hong'righ waren, zijn niet langer in den noot.

5.

Tot dat die eerstmael was on-vruchtbaer, baerde seven,

En die veel kind'ren hadd', wierd krachteloos daer neven.

De Heere doodet en maekt levend wederom:

Doet dat men dael' in d' hell' en weer om hooge kom.

6.

De Heer maekt arm en rijk, hy drukt by-wijlen neder,

By-wijlen ook verhooght hy op het hooghste weder.

Hy heft den slechten uyt den drek en stof weer op;

End hem die noot lijdt, stelt hy weder hoogh in top.

7.

Ja doet hem sitten ook by Vorsten en by Heeren,

Dat hy haer erven doe den schoonen stoel der eeren:

Want 't aerdrijk heeft de Heer gegrontvest in 't begin,

End heeft daer op gefet de werelt na syn sin.

8.

Hy sal de voeten van syn lieve gunst-genooten

Bewaren, soo dat sy haer nergens sullen stooten,

Maer de godtloose sal in duysternisse zijn,

Al waer hy swijgen moet berooft van Godts aenschijn.

9.

Want niemant yet vermagh door syne kracht of listen.

Sy sullen zijn verplett die met den Heere twisten;

Hy sal haest dond'ren in den Hemel over haer,

Op dat sy worden soo syn grimmigheyt gewaer.

10.

De Heere sal die aen des werelts eynde leven,

Ook richten, ende sal syn Konink sterkte geven,

Hy sal den hoorn van syn Gesalfden langh-verwacht

Verhoogen eyndelik door syne sterke kracht.

Psalm XXX.

Op de Wijse van Psalm 30. Na dat ghy, Heer, my hebt bevrijdt. Of, na de Musijke gestelt op onse Gesangh; Ik loov' u, Heer, uyt 's herten gront.

1.

'k SAl u verhooghen, end uw eer

Op 't alderhooghste roemen, Heer,

Want als ik neder was gedaelt,

Hebt ghy my weder opgehaelt;

Mijn vyanden, die my benyden,

Doet ghy niet over my verblyden.

2.

O Heer mijn Godt; ik riep tot u,

En ghy hebt my genesen nu.

Ghy hebt mijn ziel, die was beroert,

Uyt desen kuyl weer opgevoert;

Ghy hebt behouden my by 't leven,

Dat ik in 't graf niet ben gebleven.

3.

Psalm-singht den Heere met geschal,

Ghy syne gunst-genooten all,

En segget lof en dankbaerheyt

Ter eeren syner heyligheyt.

Want in syn yver ende tooren

Is wel een oogenblik te voren:

4.

Maer hier-en-tegen isser weer

Als een gantsch leven by den Heer,

Wanneer hy syn goetgunstigheyt

Door syne liefd' heeft uytgebreydt:

Des avonts wel vernacht het weenen,

Maer 's morgens is 't gejuych verschenen.

5.

Doen 't voorspoet was na mijnen sin,

Beeldd' ik my wond're dingen in,

Ik seyd'; ik sal nu nimmermeer

Weer wank'len, want ghy hadt, ô Heer,

Mijn bergh door uw goetgunstigheden

Seer vast geset in eeuwigheden.

6.

Maer doe ghy weer uw aengesicht

Voor my verbergdet, schrikt' ik licht.

Ik riep tot u, beangstight seer,

Ik smeekt' u, end ik seyd', ô Heer,

Wat voordeel isser uyt te halen,

Dat ik in 't graf sal nederdalen?

7.

Sal oyt aldaer mijns lichaems stof

Verbreyden uwen Naem met lof?

Sal 't uwe waerheit maken kond?

Verhoort my, Heer, tot deser stond,

En zijt my wederom genadigh,

Weest my een helper seer weldadigh.

8.

Ghy hebt mijn wee-klaegh en geschrey

Verandert in een soete rey;

Ghy hebt ontbonden mijnen sak,

En my omgordt met blydschap strak.

Dat u singh', en niet swijgh' mijn cere:

Ik sal u eeuwigh loven, Heere.

Lof-sangh Mosis ende der kinderen Israëls voor hare Verlossinge, ende Pharaos ondergank in de roode Zee.

Exod: Cap: XV. verss: 1-19.

Men kan dit singen na de Musijke, ende andere aengewesene sangh-wijsen, gestelt op onse Gesangh; Gantsch weinigh zijn de dagen van mijn leven. Fol. 48.

1.

IK sal den Heer met hert en monde: singen,

Want hy is hoogh verheven in syn dingen,

Hy heeft het peert en synen ruyter mee

Geworpen in de baren van de Zee.

De Heer is al mijn kracht, en anders geene,

Hy is mijn liedt, ik singh van hem alleene:

Wanneer ik was beangstight en bevreest,

Is hy my tot mijn heyl en hulp geweest.

2.

Dees' is mijn Godt, en mijnen sterken Koningh,

Daerom sal ik hem maken eene wooningh,

Mijns Vaders Godt is hy, dies sal ik hem,

Soo veel ik magh, verheffen door mijn stem.

Een oorlooghs-man is hy: syn naem is Heere:

Hy heeft nu, tot be[t]ooningh syner eere,

De wagens end het machtich-woedend heyr

Van Pharao geworpen in het meyr.

3.

De keure van syn Hooft-lic'n zijn verdronken,

In 't midden van de schelf-zee neer-gesonken.

D' afgronden haer geheel bedekken dêên:

Sy zijn in 't diep gesonken als een steen.

Uw rechter-hant is nu-voor onsen oogen,

O Heere, gantsch verlieerlikt in vermogen:

Uw rechter-hant heeft nu den vyant, Heer,

Verbroken, en geheel geworpen neer.

4.

Uw hoogheyt wierp tot d' alderlaegste gronden

Die tegen u en tegen ons opstonden:

Ghy sondet uyt uw heete toornes-gloet,

Die s' heeft verteert, als 't vyer een stoppel doet.

Door 't blasen van uw neus de waterstroomen

Zijn opgehoopt, en over eynd gekomen

Als eenen hoop: d' afgronden stonden stijf

In 't herte van de Zee rondom haer lijf.

5.

De vyant sprak stoutmoedigh en verbolgen,

Ik salse nu soo yverigh vervolgen,

Dat ik op 't left haer achterhalen sal,

Ja deylen haest den buyt met vreugt-geschal.

Mijn ziele sal van haer vervult sich voelen,

Ik wil mijn moet aen haer ten vollen koelen,

Ik sal mijn sweert uyt-trekken uyt de schee,

Mijn hant sal haer uytroeyen op der stee.

6.

Ghy hebt, ô Godt, met uwen wint geblasen,

De Zee heeft haer gedekt als stinkend' asen:

Sy bleven in 't geweldigh water doot,

Sy sonken neer gelijk het sware loot.

Wie van de Gôôn is doch als ghy, ô Heere?

Wie is als ghy, verciert met grooter eere

Van heyligheyt, wiens lof met vrese moet

Gesongen zijn, die sulk een wonder doet?

7.

Uw rechter-hant hebt ghy, om hare sonden,

Wijt uytgestrekt, de aerd' heeft haer verslonden.

Dit volk, dat ghy verloft hebt, ghy geleydt,

O goede: Godt, door uw weldadigheyt.

Na langh verdriet, na vele smaet en hoomingh,

Voert ghyse tot de liefelike wooningh

Uws heyligheyts gemakkelik en sacht,

Door uwe sterkt' en Godelike macht.

8.

Dit hebben haeft de volkeren vernomen,

Dies sal haer vrees en zitt'ren overkomen:

Met weedom en met smert bevangen zijn

D' inwoonders van het lant van Palestijn.

Dan sullen zijn verbaest de Vorsten Edoms,

Den Moabijt sal beven door veel weedoms;

D' inwoonders van het lant van Canaan

Te samen als versmelten sullen dan.

9.

Op haer sal zijn verschrikkingh, vrees, gekarrem,

Sy sullen door de grootheit van uw arrem

Verstommen in de trotsheit van haer rêên,

Ja stom zijn als een sprakeloose steen.

Tot dat uw volk door-komen sal, ô Heere,

Tot dat dit volk gelukkigh henen keere,

Dat ghy u hebt verworven door uw kracht,

En nu alree tot hier toe hebt gebracht.

10.

Die sult ghy haest in-brengen, end haer planten

Als spruyten frisch en groen van allen kanten,

Op uwen bergh daer ghy uw erffenis

Behoedt van vrees en van verderffenis.

Ter plaets, die ghy tot uwe wooningh, Heere.

U hebt gemaekt: het heylighdom vol eere,

Het welk ghy hebt, ô Heere, selfs gesticht,

En heerlik met uw handen opgericht.

11.

De Heere sal regeren t' eeuw'gen dagen.

Want Pharao is met syn peert en wagen,

Met al syn heyr van ruyteren alree

Gekomen in het diepste van de Zee.

Het water, dat eerst stont na haer begeeren,

Heeft over haer de Heer doen weder-keeren;

Maer Isr'els saet is sonder schaed' of wee

Op 't droogh gegaen in 't midden van de Zee.

Den Lof-sangh, van Debora.

Judic: Cap. V.

Op de wijse, als 't voorgaende.

1.

LOoft ende prijst den Heere; van het wreken

Der wraken nu in Israël gebleken,

Van dat het volk, dat na ons' beste streeft,

Gewilligh nu sich aengeboden heeft.

Ghy Koningen seer groot van macht, wilt hooren,

Ghy Vorsten hoogh verheven, neemt ter ooren:

Den Heere sal ik singen, ja ik sal

Israëls Godt psalm-singen met geschal.

2.

Heer, doe ghy tooght van Seir weer beneden,

Doe ghy daer heen van Edoms velt quaemt treden,

Soo beefde d' aerd', ook d' Hemel droop van schrik;

De wolken ook van water droopen dik.

De bergen, om het wonder te vermeeren,

Vervloten van het aengesicht des Heeren,

Selfs Sinai vervloot ook alsoo-wel

Van 't aengesicht des Godts van Israël.

3.

In Samgars, soons van Anath, end ook mede

In Jaëls tijt, en-wasser nergens vrede,

't Gemeene padt hield' op, men wandeld' om,

En gingh door vrees de wegen in het kromm'.

De dorpen haest in Israël ophielden,

Sy hielden op, soo gantsch men haer vernielden:

Tot dat ik dus opstond', ik Debora,

Die moeder ben in Israel, daer na.

4.

Gingh Israël verkiesen nieuwe Goden,

Dan waren in haer poorten oorloghs-nooden.

Wierd schilt of spies by veertigh duysent wel,

Tot tegenweer, gesien in Israël?

Tot Israëls wet-gevers is mijn herte,

Die onder 't volk, niet vresende voor smerte,

Gewillighlik sich hebben aen-gebôôn:

Looft ende prijst den Heer met soeten toon.

5.

Ghy grooten, die daer rijdt op witte muylen,

Die sittet aen 't gericht, als hooge suylen,

En ghy die op den wegh gaet hier of daer,

Spreekt staegh daer van, en maekt'et openbaer.

Van het gedruys der schutters, dat sich repte

Ter plaetse daer men neerstigh water schepte,

Spreekt t' samen daer van 's Heeren recht, dat aen

Syn dorpen van Israël is gedaen.

6.

Doe mocht weerom vrymoedigh 't volk des Heeren

Gaen uyt de poort en weder binnen keeren.

Waekt op, waekt op, waekt op, ô Debora,

Waekt op, en spreekt een Liet dat lustigh ga.

Wilt ook met my, ô Barak, nu opwaken,

Wilt u, ghy soon Abinoams, opmaken,

En leyden nu all uw' gevang'ne voort

Gevangen na de plaetse daer 't behoort.

7.

Doe heeft de Heer de heerschappy gegeven

Aen 't volk dat hem noch over was gebleven,

Om over d' eer des volks te heerlchen, hy

Doet over den geweld'gen heerschen my.

Uyt Ephraim was hare wortel tegen

Den Amelek: end achter, op de wegen

Was Benjamin by uwe volken, Heer,

Om soo te doen den vyant tegen-weer.

8.

Uyt Machir zijn de Richters afgetogen,

Uyt Zebulon, die met de pen bewogen.

De Vorsten ook van Issaschar daer na

Die waren met de kloeke Debora.

Als Issaschar, was Barak, op syn voeten

Wert hy in 't dal gesonden, haer t' ontmoeten.

Dat Ruben sich dus asgesondert heeft,

By yeder-een seer groot na-denken geeft.

9.

Wat zijn de re'en, dat ghy dus met u allen,

O Ruben, stil bleeft fitten by de stallen,

Te hooren na der kudden soet gebleet?

Een yeder sulks op 't hooghst verwond'ren deed.

Aen ghene zijd van den Jordaen benepen

Bleef Gilead; wat hielt sich Dan in schepen?

End Aser satt aen d' haven van de Zee,

Hy bleef in fyn gescheurde plaetsen mee.

10.

Doch Zebulon een volk is, dat syn leven.

Gewillighlik tér door heeft willen geven,

End insgelijks als een kloekmoedigh helt

Ook Naphtali: op d' hooghten van het velt.

De Koningen ten strijde quamen treden,

De Koningen van Canaan doe streden

Aen 't water van Megidd' in Thaanach:

Doch niemant een stuk gelt daer van en brach.

11.

Godt hielp syn volk van boven en beneden,

Soo dat sy van den hoogen Hemel streden:

De sterren uyt haer loop-plaets quamen dra

Bestrijden den heylloosen Silera.

Haest wenteld' haer de beke Kison henen,

JaKison en de beek Kedumim schenen

Op haer vergramt; ô mijne ziel, grijpt moet,

Vertreedt de sterkt' uws vyants met de voet.

12.

Doe zijn verplett de hoeven harer peerden.

Van 't rennen, als syn machtige weer keerden.

Vloekt Meroz, seyt des Heeren Engel, vloekt

Haer Burgery, die sich niet heeft verkloekt.

Want sy en zijn tot hulpe van de vromen,

Die d' Heer beval en gaf, niet meed gekomen:

Sy hebben niet tot 's Heeren hulp gedaen,

Sy zijn niet met den Helden uyt gegaen.

13.

Dat Jaël zy gelooft voor and're wijven,

Gezegent moet in hare tente blijven

Het kloeke wijf van Heber. den Kenijt,

Ja boven d' eer der vrouwen breedt en wijt.

Als Sisera wat waters eyscht te drinken,

Heeft sy hem melk in eene vlesch doen schinken:

Sy bracht hem, tot ververschingh end onthael,

Ook boter in een heerelike schael.

14.

Haer hant sy aen den nagel heeft geslagen,

Haer rechterhant greep, sonder te vertsagen,

Den hamer aen: sy gaf een sware klop,

Den nagel gingh in d' aerde door syn kop.

Na dat sy hadd' doornagelt en doordrongen

Den slaep syns hoofts, soo heeft sy onbedwongen

Hem datelik van 't leven gantsch berooft,

Sy streek hem as syn doorgespijkert hooft.

15.

Hy kromde sich daer tusschen hare voeten,

Viel heen, en heeft daer neder liggen moeten:

Hy kromde sich, hy viel, hy lagh gekromt,

End heel geschendt, die eerst soo hadd' gebromt.

Syn moeder heeft door 't venster uyt gekeken,

Men hoord' haer door de tralien schreeuwend spreken:

Waerom vertrekt syn koets te komen doch?

Wat blijft de gangh der wagens achter noch?

16.

De wijsste van haer kloeke staet-juffrouwen

Antwoordden haer, na haer verwaent vertrouwen:

Ja ook fy heeft wel aen haer selv' alleen

Door groot verlangh beantwoordt hare rêên.

Hoe? souden sy den buyt dan niet bekomen?

Of deylen 't gheen sy hebben wech genomen?

Een liefken of twee liefkens hooft voor hooft,

Tot blusschingh van haer minne-lust gerooft?

17.

Voor Sisera mijn soone toe geschikt is

Een buyt die van verscheyden verw gestikt is,

De verwen schoon gemengelt onder een,

Want sulks is voor een buyt-hals in 't gemeen.

Soo moeten haest omkomen met-on-eere,

Tot uwen roem, all uw vyanden, Heere!

Daer tegen die u minnen, zijn geacht

Als wen de Son gaet op in hare kracht.

Troost tegen stoute en machtige vyanden.

Siet de Musijke, ende Sangh-wijse, gestelt op onse Gesangh; Ach dat mijn hert en mijn gedachten. Fol. 14.

1.

WAerom soud' ik in quade dagenPsal. 49:6.

Soo angstigh vresen en vertsagen,

Wanneer my d' ongerechtigheyt

Van mijn vyanden soo verbolgen

Komt achter op mijn hielen volgen,

En my omringht en lagen leyt?

2.

Die op haer tijdlik goet vertrouwen,Ibid. v. 7.8.

End op haer grooten rijkdom bouwen,

End altijt roemen even trots,

En konnen niet soo veel behalen,

Dat sy op 't lest daer van betalen

Voor hare ziel 't ransoen-gelt Godts.

3.

De boose gaet syn sinnen krenkenPsal. 37.

Om snood' aenslagen te bedenken,v. 12.13.

Daer hy de vromen mede quell';

Knerst over hem op syne tanden.

De Heer belacht hem t' syner schanden,

Hy siet dat synen dagh komt snel.

4.

Wie is soo stout, dat hy sal keeren

Den schrikkelijken dagh des Heeren,Jes. 2:12.

Die tegen alle grootsheit is,

Ja tegen hoogh-verheven staten,

Waer op de menschen haer verlaten

En dikwijls steunen soo gewis?

5.

Ja doch des Heeren dagh sal komenIbid. v. 13.

Ook tegen d' hooge cederboomen

Die wassen op den Libanon,

En tegen alle Basans eyken,

Job. 20:6. Al waer 't ook dat haer top bereyken

De wolken of den hemel kon.

6.

Hoe moedigh was de Vorst van Babel?

Hoe dwongh hy 't al met synen sabel?

Jes. 14:4. Maer wat een spreek-woort hoord' men haest?

Hoe houdt den Heerscher op van dryven?

Hoe houdt hy op? kond' hy niet blyven,

Die soo getiert heeft en geraest?

7.

Ibid. v. 5.6. Godt heeft der boosen stok verbroken,

Hy heeft sich over haer gewroken;

Der Heerschers scepter is ont-twee.

Hy die dé volken dede plagen,

End in verbolgentheyt verjagen,

Wordt selve nu vervolgt al-ree.

8.

Jes. 51:12. En wilt u niet te seer ontsetten

Psal. 49. Voor menschen, die men haest sal-setten

verß. 15. Als stomme schapen in het graf:

De doot sal haer geheel verteeren,

Het graf sal haer gedaent verkeeren,

Soo dat m'er m'et sal kennen as.

9.

Psal. 37. Ik hebb' gesien hoe een godtloose

v. 35.36. Een schriklik' en geweld ge boose

Sich uytbreydd' als een groene boom:

Maer siet, hy wiert na korten stonden,

't Zy waer ik sochte; niet gevonden,

2. Sam. 14:14. Door gink hy, als op d' aerd' een stroom.

Psalm CXLVI.

Op de wijse van Psalm 146. Wel op, mijn ziel, wilt nu prijsen. Of na de Musijke gestelt op onse Gesangh; Wat ik denke &c. Fol: 2.

1.

O Mijn ziele, prijst den Heere,

Met een liefelik gesangh.

'k Sal hem geven lof en eere

Al mijn gantsche leven langh.

Mijnen Godt ik singen sal,

Wijl ik hier noch ben in 't dal.

2.

Wilt op Princen niet vertrouwen,

Op een ydel menschen kint,

Want daer is niet op te bouwen,

En geen heyl men by haer vindt.

Als syn geest uyt 't lichaem vaert,

Keert hy wederom tot aerd.

3.

Syn aenslagen werden mede

Op den selven dagh tot niet.

Saligh is hy, die alrede

Jacobs Godt tot hulp geniet:

Wiens verwachtingh ende lot

Is op synen Heer en Godt.

4.

Die den Hemel ende d' aerde

Heeft geschapen door syn kracht,

Ook de zee end al haer waerde

Die daer in is, voortgebracht:

Die syn woort aen ons vertrouwt

In der eeuwigheyt behoudt.

5.

Die verdrukkingh t' onrecht lijden,

Doet hy recht in haren noot,

En die in benauwde tijden

Hong'righ zijn, dien geeft hy broot.

De gevang ne maekt de Heer

Los van hare banden Weer.

6.

Hy doet op der blinden oogen,

En verleent haer het gesicht:

Die daer neder zijn gebogen

Hy genadigh weer opricht.

Den rechtveerdigen op d' aerd'

Heeft de Heere lief en waerd.

7.

Die als vreemdelingen sweven

Door vervolgingh hier en daer,

Houdt de Heere by het leven,

En bewaertse voor gevaer.

Hy verlaet de weese niet

Noch de weduw in 't verdriet.

8.

Maer hy sal haest omme keeren

D' aenslagh van 't godtloose rot.

Eeuwigh sal de Heer regeeren.

Juycht, ô Zion, uwe Godt

Is en blijft seer hoogh geacht

Van geslachte tot geslacht.

Gebedt om den wille Jesu te volbrengen.

Op de wijse; Als een uyt-gestorten balsem. Fol: 6. Siet ook de Musijke ende aenwijsinge der' Melodijen, by onse Gesangh; Laet een ander klagen, kreunen. Fol: 148.

1.

Apec. 22:21. IEsu, gunt my uw genade,

Datse met my zy en blyv',

En soo valt in my beklyv,

Job. 2:10. Dat ik van u 't goed en 't quade

Geern' ontfangh, end in u stilPsal. 62:2.

Segg'; Heer sus lust my u will'.

2.

Moet ik na uw wille lijden,1.Pet.4:19.

Geeft, dat ik mijn ziele dan,

O mijn trouwe Schepper, kan

In versoekinghs bange tijden

Soo bevelen u alleen,

Dat s' in alles zy te vre'en.

3.

Als mijn ziel in uw behoedt is,

Tot mijn heyl en t' uwer eer,

Doet alsdan met my, ô Heer,1. Sam. 3:18.

Soo als 't in uw oogen goet is.

Siet, ik hebbe lust, mijn Godt,Psal. 40:9.

Tot uw will en uw gebodt.

4.

Uwen wille zy de mijne;

Mijnen wille volgh' alleen

Uwen wil, soo dats' als een

Mogen zijn in vreugt of pijne.

Uwen will', ô Heer, geschied',Luc. 22:42.

En mijn eygen wille niet.

5.

Soo der yet-wat uyt mocht vallen

Anders dan ik 't hadde voor,

Dat my sulks dan niet verstoor';

Om dat ghy 't hadt voor in allenJes. 46:10.

Soo als 't uytgevallen is,

Sonder datter 't minst' aen miss'.

6.

Ik weet wat ik geerne wilde,

Ghy weet wat ik willen moet,

En wat my is quaet of goet;

Schoon dan onsen wil verschilde,

Laet my daer in zijn vernoeght,

Rom. 8:28. Dat ghy 't nimmer qualik voeght.

7.

't Gheen my best is, geest my, Heere,

Ik begeer het dan of niet;

't Gheen waer door my quaet geschiet,

Geeft my noyt, schoon ik 't begeere.

1. Joh. 5. Laet uw wille mijn gebedt

verß. 14. Tot een regel zijn geset.

8.

Rom. 6:2. Geeft my, dat ik af magh sterven

Gal. 6:14. Al dat in de werelt is,

Dat ik door geen hindernis

Kome van u af te swerven;

Maer dat al mijn wensch en lust

Zy in uwen wil gerust.

9.

Heb. 11:26. Laet ik geern' om uwent wille

1. Joh. 3:1. Onbekent zijn en veracht,

1. Pet. 1:3. En in d' hoop, die ik verwacht',

Thren. 3:26. Altijt lydsaem zijn en stille.

Rom. 7:18. Als ik wil, en niet en kan,

Phil. 2:13. Stiert my na uw wille dan.

Psalm CXIII.

Op de wijse van Psalm 113. Ghy kind'ren die den Heer dient vry. Of na de Musijke, ende Melodijen, aengewesen by onse Gesangh; Ghy Dochter. Zions, weest verheugt. Fol: 182. en 184.

1.

LOoft, ô ghy knechten onses Godts,

Ghy onderhouders syns gebodts,

Ja looft des Heeren Naem al t' same.

Van nu aen tot in eeuwigheyt

Moet zijn gepresen en verbreydt

Des Heeren wonderbare Name.

2.

Van d' opgank tot den nedergank

Der Sonne, zy met vreugt-geklank

Gelooft de groote Naem des Heeren.

De Heer is boven d'Heyd'nen all

Verheven hoogh in 't aerdsche dal,

Ja boven d'Hem'len is syn eere.

3.

Wie isser doch te vinden meer

Gelijk als onse Godt en Heer?

Die, schoon hy is seer hoogh geseten,

Nochtans soo wonder leege siet,

In d' Hemel end op d'aerd', en niet

Syn minste schepsels wil vergeten.

4.

Die den geringen, tot syn lof,

Genadigh opricht uyt den stof:

En den nootdurstigen om-hooghe

Verheft als uyt den drek en slijk,

Dat hy by Princen, groot en rijk,

By syns volks Princen sitten mooghe.

5.

Die d' onvruchtbare, na haer sin,

Doet woonen met een huysghesin,

Hetwelk sy niet en hadd' te voren,

Soo dat sy, na een korte smert,

Door hem een blyde moeder wert

Van kind'ren die haer zijn geboren.

Maria swanger zijnde van onsen Salighmaker, ende Elisabet swanger van Johannes de Dooper, begroeten malkander.

Luc: Cap: 2. verss: 39-56.

Discantvs.

Nadat Mari- a, sonder man, Door d'Heyl'ge Geest was swanger,

Sy sulk een vreugde niet en kan By haer ver- bergen langer;

Maer

de genadenrij- ke maegt, Die in haer buyk Godts Sone draegt, Be-

denkend' hoe haernichte Elisabet ook was bevrucht, wenscht met een

aengenaem gesucht, Te sien haer aenge-sichte.

Men kan dit ook singen op de wijse; Een kindelijn soo lovelijk. Of; Herr Gott der du erforschest mich. Of, op de wijse van den Lof-sangh Zacharie, Dat doch de Heer zy gemaekt groot. Of; An wasser-flussen Babylon, Waer van siet de Musijke op onse Gesangh; De Heer, de Godt van Israël. Fol: 178.

Maria swanger zijnde van onsen Salighmaker, ende Elisabet swanger van Johannes de Dooper, begroeten malkander.

Luc: Cap: 2. verss: 39-56.

Bassvs.

Na dat Mari- a, sonder man, Door d'Heyl'ge Geest was swanger,

Sy sulk een vreugde niet en kan By haer verber- gen langer;

Maer

de ge- naden-rijke maegt, Die in haer buyk Godts Sone draegt, Be-

denkend' hoebaer nichte Elisabet ook was bevricht, Wenscht met een

aengenaem gesucht, Te sien baer aenge-sichte.

1.

NA dat Maria, sonder man,Luc. 1.

Door d' Heyl'ge Geest was swanger,v. 34:35.

Sy sulk een vreugde niet en kan

By haer verbergen langer;

verß. 28. Maer de genaden-rijke maeght,

verss. 35. Die in haer buyk Godts Sone draeght,

verss. 36. Bedenkend' hoe haer nichte

Elisabet ook was bevrucht,

Wenscht met een aengenaem gesucht,

Te sien haer aengesichte.

2.

Text. verss. Sy reyst, en geeft in dit geval

39.40. Haer swakheit geen verschooningh,

Maer komt haest over bergh en dal

Tot Zacharias wooningh,

Daer haer Elisabet ontmoet,

Die sy met een geluk-wensch groet.

Siet hier Godts wonderwerken,

Jes. 7:14. Hoe een bevruchte maeghdom kom

Luc. 1. Tot een bevruchten buderdom!

v. 18.24. Wie kan 't genoegh aen-merken?

3.

Twee werelts wond'ren komen hier

Malkander lieflik tegen;

Text. verss. Verkondigen, door Godts bestier,

40. 42. D' een d' ander heyl en zegen

In sulk een geluksaligheyd,

Die s' onderlingh genieten beyd':

Hier komen by malkander

Twee wond're moeders te gelijk,

Hoewel in velen ongelijk

Ook d' eene zy by d' ander.

4.

Luc. 1:27. D' een moeder is een suyv're Maeght,

Daer by noch jonk van jaren;

Luc. 1:7.18. Maer d' ander Vrouw, en out-bedaeght:

D' een sal den dienst-knecht baren;

Maer d' ander heeft een grooter eer,

En is de moeder van den Heer.Text. verss:

43. De kinderkens zijn mede

Gantsch wonderbaerlik beydegaer,

Hoewel noyt ongelijker paer

Gesien is hier beneden.

5.

't Een is maer mensch, besmet met slijkJes. 64. v. 6.

Der algemeine sonden;

Maer 't ander ménsch, doch te gelijkPhil. 2:6.7.8.

Waerachtigh Godt bevonden,Jes. 9. v. 5.

En sonder alle sonde gants:Heb. 7:26.

D' een lichtend' als een keers in glants;Joh. 5:35.

Maer d' ander als de Sonne:Mal. 4. v. 2.

D' een Konink; d' ander syn gesant:Luc. 1:33.76.

D' een 't waer Lam Godts; en d' ander d' hantJoh. 1:29.

Die 't wyst met vreugt en wonne.

6.

Elisabet groet niet soo snelText. verß. 41.42.44.

Haer segen-rijke nichte,

Als hare vrucht of kind'ken wel

Syn plicht alhier ver-richtte,

Dat, buyten het gemeen gebruyk,

Van vreugden op-springht in haer buyk,

Door d' Heyl'ge Geest bewogen,

Als toonend', hoe het haest vernam,

Dat syn Verlosser tot hem quam

Met Godelik vermogen.

7.

Dien 't met dees' ongemeene vreugt

Voor d' eerste mael is groetend',

Gelijk een speel-knecht-sich verheugtJoh. 3:29.

Syn Bruydegom ontmoetend';

Ja in syns moeders lijf begint

Hy te verkond'gen 't selve Kint,

Matt. 3. Daer hy in de woestijne,

Marc: 1. Volwassen zijnd', heel vele van

Luc: 3. Sal spreken tot een yeder man,

Luc. 2:79. Op dat syn licht hen schijne.

8.

Elisabet verheft hierom

Haer groot geluk en eere,

Text. v. 43. Dat haer aldus besoeken kom

De moeder van haer Heere.

Doch d' heylge maeght vol zedigheyt

Haer eygen-selve niet en vleyt,

verss. 46-55. Maer singht, met all haer krachten,

In Godt haer Heyland seer verblijdt,

Godts wond'ren, die haer nu ter tijt

Syn Geest geest in gedachten.

9.

verss: 56. Sy bleven noch drie maenden t'saem,

Eer dat se konden scheyden:

Col. 3:16. Hoe lieflik, soet en aengenaem

Eph. 5:19. Moet onder dese beyden

Daer zijn geweest de t'samen-spraek,

End al haer geestelik vermaek,

Geduerend' dese dagen!

Luc. 24:32. Wat Godelijk liefde-brandt!

Die yeder in haer ingewandt

Al sulke schatten dragen!

Den Lof-sangh der jongh-vrouwe Maria.

Luc: Cap: 1. verß: 46-55.

Kan gesongen werden na de Musijke, ofte de andere Sangh-wijsen, gestelt op onse Gesangh; Vw mont, ô Heer, is enkel soetigheyt. Fol: 64.

1.

MYn ziel maekt groot en roemt op 't hooghst den Heer:

En mijnen geest verheugt hem meer en meer

In Godt mijn Heyl: dewijl 't hem heeft behaeght

De nederheyt t' aensien van syne maeght.

2.

Want siet, ik sal van allerley geslacht

Van nu voortaen wel-saligh zijn geacht.

Wat groots heeft hy aen my gedaen, die t' saem

Seer machtigh is, en heyligh synen Naem.

3.

Voor die hem vreest, is syn barmhertigheyt

Van 't een geslacht tot 't andere bereydt:

Door synen arm in mogentheden sterk

Heeft hy gedaen een wonder-krachtigh werk.

4.

Hy heeft verstroyt d' hooghmoedige met kracht

In haren trots en 's herten snoo gedacht:

Heeft machtige getrokken van de throon,

En heeft verhooght de ned'rige seer schoon.

5.

Hy heeft versaedt den hong'rigen in noot,

Den rijken wech gesonden leegh en bloot.

Hy heeft weer op genomen synen knecht

Israël, die daer neder lagh geslecht.

6.

Op dat hy mocht aen syn barmhertigheyt

Gedachtigh zijn tot in der eeuwigheyt.

Gelijk was tot ons' Vad'ren syne stem,

Tot Abraham en tot syn zaet na hem.

Den Lof-sangh Zacharie.

Luc: Cap: 1. verß: 68-79.

Op de wijse van den lof-sangh Zacharie; Dat doch de Heer zy gemaekt groot. Aldus:

Discantvs.

De Heer, de God van Isra- ël Moet nu ge- se- gem wesen;

Hy heeft besocht in droef gequel, Syn volk verlost mits- desen:

Een hoorn des heyls ons opgherecht In 'thuys van David synen knecht;

Soo hy door syn Propheten, Die al van d'eeuwe zijn geweest Gedreven

door syn Heyl'gen Geest, Ons dit heeft laten we- ten.

Men kan dit ook singen na de Musijke, ende aengewesene Melodijen, gestelt by onse Gesangh; Na dat Maria, sonder man. Fol: 172.

1.

DE Heer, de Godt van Israël

Moet nu gezegent wesen;

Hy heeft besocht in droef gequel,

Den Lof-sangh Zacharie.

Luc: Cap: 1. verß: 68-79.

Op de wijse van den lof-sangh Zacharie; Dat doch de Heer zy gemaekt groot. Aldus:

Bassvs.

De Heer, de God van Isra- ël Moet nu gese- gent wesen;

Hy heeft besocht in droef gequel, Syn volk verlost mits- desen:

Een hoorn des heyls ons opgherecht In 't huys van David synen knecht;

Soo hy door syn Propheten, Die al van d'eeuwe zijn geweest Gedreven

door syn Heyl'gen Geest, Ons dit heeft laten we- ten.

Syn volk verlost mids-desen:

Een hoorn des heyls ons opgerecht

In 't huys van David synen knecht;

Soo hy door syn Propheten,

Die al van d'eeuwe zijn geweest

Gedreven door syn Heyl'gen Geest,

Ons dit heest laten weten.

2.

Uyt onser weer-partyen macht

Heeft hy ons los gelaten,

End uyt de hant en sterke kracht

Van alle die ons haten.

Op dat hy onse Vad'ren deed

Barmhertigheyt, end aen syn eed

En trouw verbont gedachte,

Welk hy ons' Vader Abraham

Gesworen heeft, op dat het quam'

Op ons syn waer geslachte.

3.

Dat wy uyt onses vyands handt

Verlost zijnd', ons begeven

Om dankbaerlik gelijkerhand

Hem sonder vrees en beven

Te dienen nu in heyligheyt

Voor hem, end in gerechtigheyt,

All' onses levens dagen.

En ghy, ô kindeken, ghy heet

Des Alderhooghsten Godts Propheet

Dien name sult ghy dragen.

4.

Want ghy voor 's Heeren aengesicht

Sult henen gaen te degen,

Om te bereyden, door uw plicht,

Syn liefelike wegen.

Om aen syn volk, dat hem verbeydt,

De kennis harer saligheyt

Te geven met uw reden,

In de vergevingh harer sond;

Door desen innerlijken grond

Van Godts barmhertigheden.

5.

Met welk' ons d' opgank heeft besocht

Uyt 's Hemels hooge salen:

Op dat hy dien verschynen mocht

Met syne klare stralen,

Die in het duyster zijn in noot,

En in de schaduw van de doot:

Ook onse voeten lichten,

En voor all' onheyl en gevaer

Op 't rechte padt des levens haer

Door syne wijsheit richten.

Vermaninge tot blydschap ende lof over die heylsame Geboorte ende Mensch-werdinge Jesu Christi.

Op de Wijse: Hoe schoon licht ons de Morgen-sterr.

1.

WIlt altesaem voor Godts aenschijnJes. 9:2.5.

Van gantscher herten blyde zijn,

Gelijk men in de tijden

Des oogstes plagh te zijn verheugt,

Of als men deelt den buyt met vreugt,

En innerlik verelyden.

Men vindt // Nu 't Kint

En dien Soone // Uyt Godts throone

Hoogh-verheven

Ons gebooren en gegeven.

2.

Syn Heerschappy en Opper-macht Ibid.

Is op syn schouderen met kracht,

Hy brenght syn name mede,

(Gelijk hy ook is in der daet)

Sterk Godt, der eeuwen Vader, Raedt,

Vol wonder, Vorst van vrede.

Dees' is // GewisJes. 25:9.

Godt ons' Heere // Die soo seere

Van den menschen

Is verwacht met al haer wenschen.

3.

Ibid. Hy sal ons' Salighmaker zijn,

Die ons verlost van alle pijn,

Dies wy te rechte meugen

Van de blyde ende heylsame Geboorte ende Mensch-werdinge Jesu Christi.

Discantvs.

Ghy Dochter Zions, weest verheugt, Ghy Salems Dochter juycht van

vreugt, Siet, uwe Koningh is ghekomen Tot u rechtveerdig,

end hy is Een Heyland, die uw droefe- nis En vrese

gantsch heeft wech ge- nomen.

[Vermaninge tot blydschap... (vervolg)]

Ons nu in syne Saligheyt,

Die hy-ons allen heeft bereydt,

Verblyden en verheugen.

Komt dan // Wilt van

Dit soo kleyne Kint met reyne

Herten singen;

Want het doet seer groote dingen.

Van de blyde ende heylsame Geboorte ende Mensch-werdinge Jesu Christi. [Vervolg]

Bassvs.

Ghy Dochter Zions, weest verheugt, Gy Salems Dochter juycht van

vreugt, Siet uwe Koningh is ge-komen Tot u rechtveerdig,

end by is Een Heyland, die uw droefenis En vrese gantsch heeft

wech-ge- nomen.

Men kan dit ook singen op de wijse van Psalm 24. De aerd' is onses Godts voorwaer. Of; Psalm 113. Ghy kind'ren die den Heerdient vry. Of, na de Musijke gestelt op onse Gesangh; O dagh seer groot van heerlikheit.

1.

Zach. 9:9. GHy Dochter Zions, weest verheugt,

Ghy Salems Dochter, juycht van vreugt,

Siet uwe Koningh is gekomen

Tot u, rechtveerdigh, end hy is

Een Heylandt, die uw droefenis

En vrese gantsch heeft wech-genomen.

2.

Luc. 2:9.10. Selfs Godes Hemelsche Gesant

Verkondight door het gantsche lant

Dees' groote blydschap, die sal wesen

Door syn Geboort-dagh allen volk';

Ook seght dees' aengename tolk,

Dat wy behoeven niet te vresen.

3.

Geloov'ge schaer, wat isser doch,

Waerom ghy nu soudt schromen noch?

Psal. 90:11. Is 't Godes toorn die u doet vresen?

Jes. 7:14. Siet hier is ons' Immanuel,

Jes. 8:10. Die alles weer sal maken wel,

Wat qualik is geweest voor desen.

4.

Rom. 3:20. Of is 't om dat u Mosis Wet

Aenwijst, hoe seer ghy zijt besmet?

Door syn Geboort' is hy gekomen,

Gal.4:4.5. Op dat de wet end haren vloek,

Die staet gedreyght in Godes boek,

Van ons op hem magh zijn genomen.

5.

Syr. 41:5. Of zijt ghy voor den Doot bevreest?

Hos. 13:14. Of voor de Hell' of d' helsche geest?

Apoc. 20:14. Sy hebben all' haer macht verloren.

1. Cor. 15. De doot is haren prikkel quijt,

verß. 55. De hel verstoort, en tot syn spijt

Moet Satan nu van Jesu hooren.Luc. 8:28.

6.

Laet hem op d' overheyt en macht,Eph. 6:12.

Met all haer boos gewelt en kracht,

Die in de lucht zijn, grimmigh trotsen,

Om u als tarw te siften uyt;Luc. 22:31.

Siet hoe hy uyt den hemel stuytLuc. 10:18.

End als een blixem neer komt plotsen.

7.

Dit Kint neemt aen ons' vleesch en bloet,Heb. 2.

Om door de doot hem onder voetv. 14.15.

Te werpen die des doots gewelt hadd',

En te verlossen uyt den noot

All die hy met de vrees der doot

Staegh onder dienstbaerheyt gestelt hadd'.

8.

O Jesu Christe, weest gegroet;

O Godt en mensch, wat zijt ghy goet!1. Tim. 3:16.

Sy zijn vervloekt die u niet minnen:1. Cor. 16:22.

Wy minnen u, ghy weet het self,Joh. 21:15.

Dies wilt doch onder 't slecht gewelfJoh. 14:23.

Van onse herten komen binnen.

9.

Hier in is u een plaets bereydt:Eph. 3. v. 17.

De wereltsche begeerlikheyt1. Joh. 2:16.

Sal zijn door u daer uyt gedreven.

Gaet in, ô vriendelijke gast;Apoc. 3:20.

En, schoon u beter plaetse past,

Soo wilt ons nochtans niet begeven.Psal. 27:9.

10.

Ghy waert niet schuw van 't hoy en stroo,

Noch van de kribb' of stal, alsooLuc: 2. v. 7.

Sult ghy u niet af laten schrikken

Van 't huys onss herten, schoon daer in

Noch alles niet is na uw sin;

Maer selve sult ghy 't u opschikken.

Heylige bedenkinge over de nederige Geboorte Christi tot Bethlehem.

Op de wijse; Gelovet zijtstu Iesu Christ. Als volght:

Discantvs.

Komt, laet ons met den herders gaen, En sien wat Godt heeft

kond gedaen, Te Bethlehem in Davids Stadt, Daer ligt des werelts

hooghste schat. Hale- lu ja.

Men kan dit ook singen op de wijse van Psalm 100. Ghy volkeren des aerdrijks al. Of; Psalm 134. Alle ghy knechten des Heeren. Of; Christe, die du bist dagh end licht. Of; Christ, der du bist der helle tag. Of; Erhalt uns, Herr, bey deinem wort. Of; Herr Iesu Christ wahr mensch und Gott. Of; Von himmel hoh da kōmich her. Of; Al hebben de Princen haren wensch. Of na de Musijke gestelt op onse Gesangh, Hoe lieflik is my uw gesicht. Fol: 196.

1.

Luc. 2:15. KOmt, laet ons met den herders gaen,

En sien wat Godt heeft kond gedaen,

Ibid. v. 11. Te Bethlehem in Davids Stadt,

Joh. 3. v. 6. Daer light des werelts hooghste schat.

2.

Psal. 2:8. Hy, wiens gebiedt strekt over al,

Light daer verschoven in een stal;

Heylige bedenkinge over de nederige Geboorte Christi tot Bethlehem.

Op de wijse; Gelovet zijtstu Iesu Christ. Als volght:

Bassvs.

Komt, laet ons met den herders gaen, En sien wat Godt heeft

kond gedaen, Te Bethlehem in Davids Stadt, Daer light des we-

relts hoogste schat. Haleluja.

De Heer van Hemel, aerd, en Zee,Col. 1:16.17.

Light in een kribbe by het vee.Luc. 2:7.

3.

Die ons bekleedt met heyls gewaedt,Jes. 61:10.

Gelijk met priesterlik cieraet,

In slechte doeken, met veel smert,Luc. 2:12.

Gewonden en gebonden wert.

4.

O kribbe, daer 't Lam Godts in leyt,Joh. 1:29.

't Welk draeght ons' ongerechtigheyt,Jes. 53.

Wie sagh doch immer sulk een schatverß. 6.7.

In sulk een cabinet gevat?

5.

Wanneer mijn oogh in tranen swemt,Psal.6:7.8.

En 't hert door droefheit is beklemt,

Soo wil ik, om te zijn verlicht,

Hier op alleene slaen 't gesicht.

6.

Joh. 1:14. O heyligh Kint, uw heerlikheyt,

Die ghy in desen stal verspreydt,

Dunkt my te zijn soo groot en klaer,

Dat ik staegh wensch te wesen daer.

7.

O! dat doch hier voor u en my

Matt. 17:4. Gelijk een tabernakel zy!

Want hier te wesen is seer goet,

En voor mijn ziele wonder soet.

8.

2. Cor. 12:2. 'k Gevoel my opgetrokken schier,

Als ik kom' in uw stal alhier;

Soo haest mijn ziel hier nederdaelt,

Wordt s' in den Hemel op gehaelt.

9.

Cant. 8:7. Al waer ik in een weeld'righ huys,

Daer 't blinkt van gout, van zijd en pluys,

Prov: 7:16. Van purper en tapijt-cieraet,

't Waer doch als niet by desen staet.

10.

'k Ben liever in mijns Heylands stal,

Joh. 1. v. 3. Daer hy, die 't heeft geschapen al,

2. Cor. 8:9. Lijdt selfs gebrek en arremoed,

Om ons te geven 't eeuwigh goet.

11.

Esth. 1:5.6. Al waer ik in een Koninks sael,

Daer d' ooge schemert van 't geprael;

Joh. 1:14. Soo sie ik hier meer heerlikheyt,

Hos. 2. v. 13. Die 't hert lokt met begeerlikheyt.

12.

Al wierd' ik daer ook neer geset

Amos. 6:4. Op 't aldersachtst fluweelen bedt,

Soo rust mijn moede ziel doch meerMatt. 11:28.

In d' hardde kribbe van mijn Heer.

13.

Al sat ik op een zege-koets

Als een verwinnend. Heldt vol moets,

Soo juych' en triumpheer' ik doch2. Cor. 2:14.

By Christi kribbe meerder noch.

14.

Want door dit kint, dien Heldt vol kracht,Jes. 9:5.

Sal zijn verwonnen d' helsche macht:Col. 2:15.

En door syn Godelijk gewelt

Als in triumph ten toon gestelt.

15.

Alsoo beliest het onsen Godt,

(Hoewel 't de werelt is als spot)1. Cor. 1:23.

Dat hy door swakheit van syn Soon2. Cor. 12:9.

Syn wonderbare kracht betoon'.

16.

Hy kond niet meer verheerlikt zijn,Phil. 2.

Als door dees' nederige schijn:v. 6-11.

Syn Godelijke wijsheit doet1. Tim. 3:16.

Dat niet kan vatten ons' gemoet.Rom. 11:33.

17.

O Jesu, alderwaerdste Kint,

Ghy die geen plaets in d'herbergh vindt,Luc. 2. v. 7.

Komt, neemt uw plaets hier in mijn hert,Eph. 3. v. 17.

Dat u alleen geopent wert.Cant. 5:2.5.

18.

Naer uwen wil daer in gebiedt;

'k Begeer voor my te houden niet:Gal. 2:20.

Want onder uwe heerschappy

Ben ik na ziel en lichaem vry.Joh. 8:36.

Simeon neemt het kindeken Jesum in syn armen, Godt lovende, ende om syn sterf-dagh wenschende.

Luc: Cap: 2. verß: 25-32.

Discantvs.

O wonder boven wonder groot! Wie sagh van all syn dagen

Een kint dat noch in 's moeders schoot Sich rust en wert gedragen,

En e-venwel een ouden man Door syne krachten trekken

kan Tot hem na syn behaghen!

Ofte Aldus:

Discantvs.

O won- der bopen wonder groot! Wie sagh van all syn dagen

Simeon neemt het kindeken Jesum in syn armen, Godt lovende, ende om syn sterf-dagh wenschende.

Luc: Cap: 2. verß: 25-32.

Bassvs.

O wonder boven wonder groot! Wie sagh van all syn dagen

Een kint, dat noch in's moeders schoot Sich rust en wert gedragen,

En evenwel een ouden man Door syne krachten trekken

kan Tot hem na syn be-haghen!

Ofte Aldus:

Bassvs.

O won- der bo- ven wonder groot! Wie sagh van all syn dagen

Een kint, dat noch in 's moeders schōot Sich rust en wort ge-,

dragen En evenwel een ou- den man Door syne krachten

trek- ken kan Tot hem na syn behagen! Tot hem, tot

hem, tot hem na syn be-haghen!

Men kan dit ook singen op de wijse; Allein Gott in der hoh sey ehr: Of na de Musijke, en verscheiden aengewesen sangh-wijsen, gepast op onse Gesangh; Hoe moedigh is een kloek soldaet. Fol: 138. en 140.

1.

OWonder boven wonder groot!

Wie sagh van all syn dagen

Een kint, dat noch in 's moeders schoot

Sich rust, en wert gedragen,

End evenwel een ouden man

Door syne krachten trekken kan

Tot hem na syn behagen!

Een kint dat noch in 's moeders schoot Sich rust en wert ge-,

dragen En even-wel een ouden man Door sy- ne krachten

trek- ken kan Tot hem na syn be-haghen! Tothem, tot

hem, tot hem na syn be-haghen!

2.

Die selve noch geen spraek en heeft,

En laet syn traentjens dalen,

Een ander nu de sprake geeft,

En doet de blydschap stralen

In 't midden van een dorstigh hert,

Dat, na een langh-geleden smert,

Syn adem wenscht te halen.

3.

Een spraek loos kint, dat selve swijght,

Doet een Prophete spreken,

En, wijl 't door bange suchtjens hijght,

Hem liefelik uytbreken

In ongemeenen lof en eer

Tot synen lieven Godt en Heer:

Gelijk hier is gebleken.

4.

Want siet, den vromen Simeon,

Die door Godts openbaren

Wel wist, dat synes levens son

In syne grijse jaren

Niet eerder ondergaen en kond,

Tot dat hy Christum selve vond,

Dien Godt ons souw verklaren;

5.

Soo haest als hy dit lieve Kint,

Syn troost en syn verlangen,

In Godes heyl'gen tempel vindt,

Heest hy het straks om-vangen,

Door groote vreugt, in synen arm;

Hy wierd door syne liefde warm,

En dede dees' gesangen:

6.

O Heer, nu laet ghy uwen knecht

Ten lesten gaen in vrede,

Gelijk ghy hem hebt toegeseght:

Mijn oogen hebben heden

Gesien uw Heyl en Saligheyt,

Die ghy nu hebt voor my bereydt

En allen volken mede.

7.

Een licht, het welk verlichten sal,

Door synen grooten luyster,

De Heydenen, die over-al

Geseten zijn in 't duyster;

Het sal ook zijn insonderheyt

Uws volks Israëls heerlikheyt,

Die breekt der sonden kluyster.

8.

O heyligh Kint, mijn vreugde-bron,

Laet my uw Geest geleyden

Gelijk den ouden Simeon;

Opdat ik sonder beyden

U door 't geloov' omhelsen magh,

En vrolik wachten na dien dagh

Dat ik van hier sal scheyden.

Lof-sangh Simeons.

Luc: Cap: 2. verß: 29.30.31.32.

Op de wijse; Nu laet ghy Heer oprecht. Of na de Musijke ende andere Sanghwijsen gestelt op onse Gesangh; O onbedachte Ieugt &c. Fol: 74.

NU laet ghy, Heer, voortaen

Uw dienst-knecht vrolik gaen,

Na uw beloft', in vrede.

Verinits uw Saligheyt

Nu hebben met bescheyt

Gesien mijn oogen rede.

Die ghy voort 't aensicht klaer

Der volken allegaer

Dus hebt bereydt, ô Heere,

Der Heyd'nen licht en glans,

Maer boven-al nochtans

Uws volks Israëls eere.

Maria tot haer Kindeken.

Discantvs.

Hoe lieflik is my uw gesicht, O soete lieve kleine wicht! Mijn

waerde soontje, gunn' aen my, Dat ik magh lieflik kussen dy.

Men kan dit ook singen na de Musijke, ende verscheiden andere Sangh-wijsen, gestelt op onse Gesangh; Komt laet ons met den herders gaen. Fol: 186.

1.

Luc. 10:23. HOe lieflik is my uw gesicht,

Jes. 9:5. O soete lieve kleine wicht!

Mijn waerde soontje, gunn' aen my,

Cant. 8:1. Dat ik magh lieflik kussen dy.

2.

Ey gunn' my, dat ik mijnen aem

Magh mengen met den dynen t'saem,

Cant. 7:10. Dat uwe liefde met de mijn'

Alsoo vermenget moge zijn.

3.

Hoe soud' ik konnen houden in

De liefd' waer med' ik u bemin?

Jes. 49:15. Gantsch vyerighlik mijn moeder-hert

Tot u mijn kint bewogen wert.

4.

Maer waer was oyt in 's werelts rondt

Maria tot haer Kindeken.

Bassvs.

Hoe lieflik is my uw gesicht, O soete lieve kleine wicht! Mijn

waerde soontje gunn' aen my, Dat ik magh lieflik kussen dy.

Een moeder soo door liefd' gewondt,

Als ik tot u mijn waerde kint?

Mijn liefd' haer allen overwint.

5.

O soete kint, ik minn' u seer,

Om dat ghy zijt mijn soon, maer meer

Beminn' ik u, en ben verblijdt,

Dat ghy mijn Salighmaker zijt.Luc. 1:47.

6.

Mijn kint, wat zijt ghy wonderbaer!Jes 9:5.

Ghy zijt mijn soontje wel, 't is waer;

Maer ik en hebb' noyt man bekent,Luc. 1:34.

Dit is steeds in mijn hert geprent.Luc. 2:19.

7.

Van my, als uwe moeder, zijtLuc. 1:43.

Ghy wel geboren in der tijt;Gal. 4:4.

Maer ik uw moeder kenn' u weer

Voor mijnen Schepper en mijn Heer.Joh. 1. v. 3.

8.

't Is waer, ghy light hier teer en kleyn,Luc. 2:12.

Als 's menschen soon met ons gemeyn;Joh. 3:13.

Ibid. Maer ghy komt uyt des Hemels throon,

Luc. 1:32. En zijt des Alderhooghsten Soon.

9.

Luc. 2:6. Ik hebbe negen maenden u

In mijnen buyk gedragen nu;

Heb. 1:3. Maer ghy, door 't woort van uwe kracht,

Draeght my end alle dink met macht.

10.

Luc. 1:42. Ghy zijt mijn vleesch en bloet gewis;

Luc. 2:49. Maer Godt ook uwe Vader is.

Ghy rust u nu in mijnen schoot;

Matt. 11:28. In u rust mijne ziel in noot.

11.

Van my uw moeder, waerde kint,

Zijt ghy seer hertelik bemint;

Jer. 31:3. Ghy hadt my lief van eeuwigheyt;

Eph. 1:4. Eer 's werelts gront oyt was geleyt.

12.

'k Omhels' u in mijn armen; ghy

Cant. 2:6. Omhelst met gunst en liefde my.

Ik kuss' u maer met mijnen mont;

Cant. 1:2. Uw kussen maekt de ziel gesont.

13.

Luc. 11:27. Mijn borsten sooghen u met melk;

Ghy sooght met uwe leeringh elk,

1. Pet. 2:2. Die als een nieuw-geboren kint

Sich daer begeerigh na bevindt.

14.

'k Sal u geleyden op en neer,

Psal. 31:4. Mijn kint, leydt ghy uw moeder weer,

En voert haer, waer sy met u gaet,

Psal. 23:4. Soo vrees' ik nergens enigh quaet.

Kinder-moort te Bethlehem.

Matt: Cap: 2. verß: 16.17.18.

Op de wijse van Psalm 12. Doet ons bystant, 't is meer dan tijs, ô Heere. Of; Psalm 110. De Heer heeft gesproken tot mijnen Heere.

1.

WAt nieuws magh nu Herodes doch aenvaerden,

Dat onvoorsiens syn krijghs-lie'n komen aen,

Dus toegerust met spiessen, schilden, swaerden?

Wien magh hy doch gedenken te verslaen?

2.

't Schijnt of hy wil d' Arabiers bekrijgen,

Of anders yet by sich besloten heeft,

Het welk hy wil bedekken en verswijgen,

Tot dat de daet daer van getuyghnis geeft.

3.

Sy komen recht na Bethlehem toe trekken,

Als of men 't souw vernielen in den gront!

Wil hy dan in syn lant weer krijgh verwekken?

Wel dit is vreemt en tegen syn verbont.

4.

Ach! ach! het gaet noch buyten ons' vermoeden,

Sy vallen op de kleine kind'ren aen:

De moeder soekt haer suygelingh te hoeden,

Maer te vergeefs is all haer tegenstaen.

5.

Men rukt het kint bloet-dorstigh uyt haer armen,

Of doodt het daer het aen haer borsten lagh:

Men hoort niet na het moederlike karmen,

Dit vuyl gespuys en let op geen geklagh.

6.

Ja, schoon hun ook met vriendelijken oogen

't Onnoosel schaep een soeten lach aenbiedt,

Men wert hier niet verwekt tot mededoogen:

't Zy stuer of soet gesicht, men acht het niet.

7.

Text: verss: Men magh niet een van all de kind'ren sparen

16. Te Bethlehem en in des selven lant,

Van alle die ontrent zijn van twee jaren;

Geen knechtken magh ontgaen des moorders hant.

8.

Hier siet m'er een wech-grijpen by de beenen,

Daer wordt'er een doorsteken met het swaerd,

Hier wordt'er een verplettert op de steenen,

Daer stroomt en rookt het versche bloet op d' aerd.

9.

Ach, doodet my, doorsteekt my, roept de moeder,

Wat heeft mijn kint, 't onschuldigh lam, gedaen?

Dit helpt al niet i te doller en verwoeder

Volherden sy deel' spruytjens te verslaen.

10.

Door 't schreeuwen, dat de moeders laten hooren,

Text: v. 17. Wert nu vervult en in der daet beleest

Jer. 31:15. Het woort, dat Godt soo lange van te voren

Door syn Propheet tot ons gesproken heest.

11.

Text: In Rama is veel karmen, klagen, steenen,

End eene stem gehoort vol druk en pijn:

Heel troosteloos is Rachel in het weenen,

Om dat niet meer haer kinderen en zijn.

12.

Ghy bloet-tyran, wat meught ghy doch beginnen,

Dat ghy aldus uytsinnigh tiert en raest?

2. Chron. 14. Godt laet sich door geen menschen kracht verwinnen;

verss. 11. Uw nietigh doen sal blyken in der haest.

13.

't Kint, dat ghy soekt, en vreest het hooft te wesen

Van duysent die ghy doodt om synent wil,

Matt. 2. Ontkoomt uw hant, en 't heeft u niet te vresen,

v. 13.14.15. 't Light in den schoot syns moeders sacht en stil.

14.

Syn rijk, daer ghy niet med' en hebt te schaffen,Joh. 18:36.

Sal 't houden door syn sterke rechter-handt:Luc. 1:33. &

Maer Godt sal dit uw duyvelsch woeden strasten,1. Cor. 15:25.

Ja stellen u ten toon voor 't gantsche lant.

15.

Het sal voortaen geen lange jaren dueren,Matt. 2.

Ghy sult de vrucht van uw bloet-dorstigheytvers. 19.20.

Ja Godes en der menschen vloek besueren:Ps. 109:16.17.18.

Godts wrake komt, hoewel s' een weynigh beydt.Deut. 32:35.

16.

Geluk en heyl, ghy teere suygelingen,

Heyl en geluk, onnoos'le kinder-schaer!

Ghy sult nu met den Eng'len lieflik singen,Apoc. 5.

En vrolik zijn in eeuwigheyt met haer.v. 11.12.

17.

Als lammerkens zijt ghy gebracht om 't leven,Rom. 8:36.

Dies sult ghy 't Lam ook volgen waer het gaet.Apoc. 14:4.

Godt sal om uw bebloedde leedjens geven

Het suyver, wit zeegh-pralende gewaet.Apoc. 7:13.14.

18.

Godt woud syn lof uyt uwen mont bereyden,Psal. 8:3.

Dies, als ghy waert in jaren veel te jongh

Om Christi naem met woorden te verbreyden,

Getuyghd' uw bloet in plaetse van de tongh.

Nieuw-jaer-Gesangh.

Op de wijse van Psalm 138. Ik dank'u, Heer &c. Met 8 regeltjens. Of; O saligh, heyligh Bethlehem. Met 4 regeltjens in elk vers.

1.

DEn uyt-gank uyt het oude jaer

Psal. 40:3. Sal d' ingank tot een nieuwe liedt zijn,

Voor Godts weldaden allegaer,

Die my daer in van hem geschiedt zijn.

Psal. 40:6. Ghy hebt, ô mijnen Godt en Heer,

Uw wonderen en uw gedachten

Aen ons vermenighvuldight seer;

Men kan s' in ord're niet betrachten.

2.

Psal. 39:13. Mijn klagen, weenen, en gesucht,

Phil. 4:6. Mijn ernstigh bidden ende smeken

Syr. 35:18. Is doorgebroken door de lucht:

Jes. 54:10. Uw gunst is noyt van my geweken.

Al 't quade dat my heeft verschrikt,

Of oyt mijn ziele neep met smerten,

Rom. 8:28. Hebt ghy ten goede my beschikt:

Jes. 12:1. Dies dank' ik u daer voor van herten.

3.

Ghy hebt mijn lijf en ziel beschut:

Psal. 37:24. Ghy hebt my, als ik viel daer neder,

Verworpen niet, maer onderstut

En opgerecht mijn handen weder.

1. Cor. 15. Al wat ik ben, dat ben ik maer,

verss. 10. O Rijke Godt, door uw genade,

Die 'k hebb' genoten jaer op jaer,

Thren. 3:23. Ja t' allen uuren vroegh en spade.

4.

Psal. 65:12. O Godt, ghy die nu hebt gekroont

't Voorleden jaer met uw weldaden,

Uw gunst my doch voortaen betoont:

Wilt door uw Geest my altijt raden.Jes. 11:12.

Laet d' ingank in dit nieuwe jaer

Den uytgank zijn der oude sonden,1. Cor. 6:11.

Opdat mijn ziel eens reyn en klaer

Magh voor uw aenschijn zijn bevonden.

5.

Vernieuwt een vasten geest in my;Psal. 51:12.

Laet d' oude mensche my begeven,Eph. 4:

En gaen met 't oude jaer voor-by,v. 22.24.

De nieuwe mensch weer in my leven.

Nieuw licht verleent my in 't verstant,Eph. 1:18.

End in het hert een nieuwen wille,Rom. 12:2.

Mijn sinnen laet gelijkerhand

Zijn in uw wel-behagen stille.

6.

Tot dat ik 't eeuwigh nieuwe jaer,Apoc. 21:1.2.5.

Geheel end al vernieuwt, beleve,2. Pet. 3.13.

Dat nimmer moeyte, rouw, gevaer,Apoc. 21:4.

Of nieuw verdriet weer aen my kleve.

O soet nieuw-jaer, dat groeyt en bloeyt,Jes. 65:17.18.

Waer na ik sal met blydschap haken,en 66.22.

Daer alle volheit over-vloeyt!Psal. 16:11.

O! mocht ik haest uw soetheit smaken!2. Pet. 3:12, 13.

Suyveringe des tempels door Christum uyt-dryvende de verkoopers ende koopers.

Matt: 21. v. 12.13. Marc: 11. v. 15.16.17. Luc: 19. v. 45.46.

Men kan het singen na de Musijke, ende andere aengewesene sangh-wijsen, gestelt op onse Gesangh; Soo Christelijke jongelingen. Fol. 76.

1.

Mat. 11:29. HOe dus, sachtmoedigheyts exempel!

Jes. 53:7. Hoe dus, verduldigh stille lam!

Dat ghy u heden in den tempel

Vertoont dus boven maten gram!

2.

Luc. 19:5.6 Uw oogen, die soo korts te voren

Cant. 5:12. Verquikten elk met haren blik,

Die slonk'ren nu van heyl'gen tooren,

Die 't als een bliksem al verschrik'.

3.

Psal. 45:3. Uw mont en lippen, daer voor desen.

Cant. 5:16. Genaed' en enkel soetigheyt

Op uyt-gestortet plagh te wesen,

Hos. 11:10. Zijn nu tot wreet gebrul bercydt.

4.

Mar. 10:16. Uw armen, die t' omhelsen plachten,

Uw handen, die den zegen dêên,

Zijn uytgestrekt, met volle krachten,

Joh. 2:15. Tot slaen en geesselen alleen.

5.

Jes. 52:7. Uw voeten, die tot heyl en vrede,

Zach. 9:10. En tot geslis van alle strijt

Tot noch toe quamen, siet men mede-

Ezech. 6:11. Van toorne stampen nu ter tijt.

6.

Matt. 21:5. Sachtmoedigh Konink, die soo even

Quaemt rijden op een eselin,

O Vrede-vorst, waer is gebleven.Jes. 9:5.

Uw ootmoet en gantsch sachte sin?

7.

Ik sie de koopers en verkoopersMatt. 21:12.

Voor u wech-vlieden elk om 't seerst:

Het is de stoutste van de loopers,

Die u ontkomen kan op 't eerst.

8.

't Is wel te sien, dat haer gewetenSap. 17:11.

Haer meer als uwe geessel sla,Prov. 28:1.

Dewijl niet een sich derf vermeten,

Die u in 't minste tegen sta.

9.

Om dat een kuyl der moordenarenLuc. 19:46.

Was van uw heyligh huys gemaekt,

Soo wil uw toorne niet bedaren,Jer. 15:14.

Tot dat hy als een vlamme blaekt.

10.

Ghy werpt der wisselaren stoelenMatt. 21:12.

En tafels t' samen over hoop:

Men siet het door malkander woelen

Al wat'er is gebracht te koop.

11.

De duyven in haer korven spart'len,Ibid.

Terwijl het onderst boven light:

't Moet alles beven ende mart'len,Psal. 114:7.

O Christe, voor uw aengesight.

12.

Ghy laet niet toe, dat door den tempelMarc. 11:16.

Een mensch magh dragen enigh vat:

Uw geessel drijftse na den drempel

All wie onthey l'gen 't heyligh padt.Ezec. 5:11.

13.

Dus laet ghy ons aensien en hooren,

Exod. 34. Dat ghy in uw barmhertigheyt

ver. 6.7. En ootinoet, niet en hebt verloren

Uw stiengheyt en rechtveerdigheyt.

14.

Job. 37 Dus moest de werelt haer verwond'ren,

v. 3.4:14. En merken 't aen tot hare baet,

Hoe dat ghy alsoo wel kont dond'ren,

Als lieflik schijnen met 't gelaet.

15.

Mal. 3:1. Ghy toont, dat ghy des tempels Heer zijt,

2.3. Die 't recht uws huyses brenght te recht;

Ioh. 2:17. Die yv'righ voor des selven eer zijt,

Ies. 42:13. En moedigh uw party bevecht.

16.

Zach. 9:14. Ghy wilt als met een on-weer ylen,

Met stormen end een groot gedruys,

Met snelle selle bliksem-pylen,

Op all d' ontheyl'gers van uw huys.

17.

Psal. 45. Gordt aen de heup, ô helt, uw degen,

ver. 4.5. Uw Majesteyt en heerlikheyt:

Uw rechter-hant verkrygh' de zegen

Van ootmoet en gerechtigheyt.

18.

Jes. 56:7. Laet ons noyt van uw beed'-huys maken

Jer. 7:11. Een snoode moordenaren kuyl,

Ezech. 5. Noch met versoeyelike saken

vers. 11. Uw Heylighdom oyt maken vuyl.

19.

Eccl. 4:17. Laet ons bewaren onse voeten,

Wanneer wy ingaen tot uw Huys,

Gedenkend' hoe wy u ontmoeten,

Ps. 5:5.6.7. Die niet verdraeght 't godloos gespuys.

20.

Opdat ghy noyt ons uyt meught dryven;Joh. 6:37.

Maer wy tot aller tijt voortaen

Pilaeren in Godts tempel blyven,Apoc. 3:12.

Als die niet meer daer uyt en gaen.

Psalm XCIII.

Op de wijse van Psalm 93. Godt regeert zijnde met eeren bekleedt. Of, na de Musijke ende Sangh-wijse gevoeght by onse Gesangh; Vw mont, ô Heer, is enkel soetigheyt. Fol: 64.

1.

DE Heer regeert, hy is met Majesteyt

En kracht bekleedt, hy heeft sich toebereydt:

De werelt is bevestight door den Heer,

Dies sy en sal niet wank'len immermeer.

2.

Van doe aen is bevest uw throon en staf;

Ghy zijt geweest van eeuwigheyt al af:

De stroomen, Heer, verheffen haer gebruys,

Haer aenstoot sy verheffen met gedruys.

3.

Doch onse Godt, die in der hooghte woont,

Met meer gewelt syn groote krachten toont,

Dan 't bruysen van een groote watervloedt,

Of baren van de zee fel en verwoedt.

4.

Geheel getrouw is uw getuygenis;

Voor uwe schaer, die in uw huysingh is,

Is 't best cieraet, ô Heer, de heyligheyt,

Tot langen tijt, ja tot in eeuwigheyt.

Het beginsel van Christi lijden, geschiet in 't hosken met een swaren strijdt ende bloedigh sweet.

Luc: Cap: 22. wers: 44.

Discantvs.

Moet dan 't begin-sel van uw lij- den Zijn tot den bloede

toe te strijden? Wat droev'ge doop is dit al- reed', O Jesu, daer ghy

meed' gedoept werdt, Dat uwen angst soo op- gehoopt werdt,

Eer eenigh mensch u let- sel deed'? Eer

eenigh mensch u let- sel deed'?

Men kan dit ook singhen op de wijse; O Kers-nackt schoonder dan de dagen. Of, na de Musijke, gestelt op onse Gesang; Ach dat mijn hert &c. Fol: 14.

Het beginsel van Christi lijden, geschiet in 't hofken met een swaren strijdt ende bloedigh sweet.

Luc: Cap: 22. vers: 44.

Bassvs.

Moet dan 't begin sel van uw lijden Zijn tot den bloede

toe te strijden? Wat droev'ge doop is dit alreed', O Jesu, daer ghy

meed ghedoopt werdt, Dat uwen angst soo op ghe hoopt werdt,

Eer eenigh mensch u let-sel deed'? Eer

eenigh mensch u let-sel deed'?

1.

MOet dan 't beginsel van uw lyden

Heb. 12:4. Zijn tot den bloede toe te stryden?

Lus. 12.50. Wat droev'ge doop is dit alreed',

O Jesu, daer ghy meed gedoopt werdt,

Matt. 26. Dat uwen angst soo opgehoopt werdt,

verß. 37. Eer eenigh mensch u letsel deed'?

2.

Matt. 27. Eer dat ghy met de doorne kroone

verß. 29.31. &c. Aen 't kruys gehangen werdt ten toone,

Joh. 19:34. Eer dat u spies of nagel boort,

Luc. 22:44. Zijt ghy met bloedigh sweet bedropen,

Wiens dropp'len over d' aerde loopen!

O! wie heeft immer sulks gehoort!

3.

Wat swaren last doet u soo drukken,

Mat. 26:39. Dat ghy u moet ter aerden bukken

Marc. 14. Van angst en innigh herten-leet?

v.33.34.35. Wat persse doet te voorschijn komen,

Jes. 63:2. Gelijk een wijn-pers, dese stroomen

Apoc. 19:13. Van bloet, waer meed ghy verwt uw kleet?

4.

Jes. 53:4.5. Ach! ach! het zijn de sware sonden,

Die ik end al de werelt bonden

Op uwen sterken ruggh' alleen:

Apoc. 19:15. Den wijn-pers-bak van d' heete tooren

Godts des Almacht'gen, ons gesworen,

Siet m' u, in onse plaets, hier trêên.

5.

Nahum. 1:6. Wy hadden hier toe geene krachten,

Jes 63:5.6. Maer uwen arm seer sterk van machten,

Uw Godtheit, heeft u heyl beschikt,

Soo dat ghy, sonder te beswijken,

Hebt all uw vyanden doen wijken,

Col. 2:15. Ja d' hel en d' helsche macht verschrikt.

6.

Hier hebb' ik dan in mijn gesichteJes.30:27.

Den last der sond', en 't swaer gewichtePsal.90:11.

Der Godelike grimmigheyt.Rom. 1:18.

O menschen, die dit niet en weetet,

Gaet heen, en siet, hoe Jesus sweetet

In 't hofken daer hy neder leyt.

7.

Sy die wel-eer de sunt-vloet sagen,Gen:Cap:7.

Of Sodoms schrikkelijke plagen,Gen. 19:24.25.

Of het verwoest Jerusalem,Luc. 19:43.44.

En konden 't noyt soo seer bemerken,

Als wy het sien in dese werken,

Die Godt ons hier betoont in hem.

8.

Sult ghy uw sonden noch niet haten,Psal. 119:128.

En die na uw vermogen laten?Prov. 28:13.

Voorwaer 't is een verstokt gemoet,

Dat yemant sich noch souw verblyden

In 't ghene dat van allen zyden

Hem 't bloedigh sweet uyt-breken doet.

9.

Hy Godts bemind' en een'ghe Soone,Matt. 17:5.

De schoonste boven alle schoone,Psal. 45:3.

De bron van alle vrolikheyt,Jes. 12:3.

Moet hier als een verlaten beden,Psal. 22:2.

Bebloedt van boven tot beneden,

En voelen niet dan treurigheyt.Mat. 26:38.

10.

Ik voel', ô Jesu, my bewogen,

En wensche, dat uyt mijnen oogenJer. 9.v.1.

Nu brak' een suyv're tranen-beek,

Die by uw purp're bloet mocht vlieten,

Om soo voor u slechts uyt te gieten1.Sam.1:15.

Mijn hert door medelijden week.2.Reg.22:19.

11.

Ik bidd' u, wilt tot allen stonden

1. Cor. 16. Mijn ziel met weder-liefde wonden,

verß:22. Om dat ghy my door desen strijdt

Van alles dat my soude quellen,

Hos.13:14. Ja selve van 't gewelt der hellen

Tot in der eeuwigheyt bevrijdt.

12.

Jes. 61:3. Een vreugden-oly zijn uw drupp'len;

1.Sam.2:1. Sy doen van blydschap weder hupp'len

't Verslagen en boetveerdigh hert:

Eccl: 8.v.8. Wanneer ik met de doot sal vechten,

Sal my uw bloedigh sweet oprechten,

En heyl'gen mijnen angst en smert.

13.

Psal.6:3.4. Voor al mijn bangheit en verschrikkingh

Is geen soo krachtige verquikkingh,

Als die ik hier te vinden weet.

Mijn Heyland, 't heeft u soo bevallen,

Heb. 9:12. Dat ghy aldus hebt eens voor allen

Al mijn verschrikkingh uyt-gesweet.

Tsamen-sprekinge der Gemeinte met Christo haren Overwinner, over syn groot gewelt tegens syne vyanden, in syn lyden, doot, ende opstandinge uyt den dooden.

Uyt

Jes: Cap: 63. verß: 1-6.

Kan gesongen werden als onse Gesangh; O Heere Davids soon &c. Fol: 128.

De Gemeinte spreekt:

1.

WIe is doch dese, die van Edom af komt treden,

Besprenkelt op end op met root-geverwde kleeden

Van Bozra? dese die verciert is in 't gewaedt?

Die in syn groote kracht kloekmoedigh voorder gaet?

Christus.

2.

Ik ben het, ik, die in gerechtigheden spreke,

Die boven and'ren in verlossingen uytsteke.

De Gemeinte:

Waerom zijt ghy soo root aen uw gewaedt? uw kleedt,

Als die met rooden wijn besprenght de wijn-pers treedt?

Christus:

3.

Om dat ik hebb' getreen de sware pers alleene,

En van de volk'ren was daer met my ook niet eene;

Ik hebb s' in mijnen toorn getreden en gestapt,

End hebb'se gantschlik in mijn grimmigheyt vertrapt.

4.

Haer kracht is over-al besprenght op mijnen kleede,

End al mijn schoon gewaedt hebb' ik besmet daer mede.

Want nu was in mijn hert de dagh der wraek: en 't jaer

Van mijn verlosten was nu eens gekomen daer.

5.

'k Sagh rond-om toe, en vond niet tot mijn hulpe yemant;

'k Ontsat my, en daer was, die ondersteunde, niemant:

Daerom heeft mijnen arm my heyl beschikt met kracht,

Mijn grimmigheyt die heeft my ondersteunt met macht.

6.

Ik hebb' in mijnen toorn de volkeren vertreden,

En dronken haer gemaekt in mijne grimmigheden:

Ik hebb' haer roode bloet, waer in haer meeste kracht

Gelegen was, seer haest op d' aerde neer gebracht.

Toevlucht tot den gekruyschten Jesum.

Op de wijse; O Kers-nacht schoonder dan de dagen. Of, na de Musijke gestelt op onse Gesangh, Ach dat mijn hert &c. Fol: 14. Of; Moet dan 't beginsel &c. Fol: 208.

1.

Jes. 10:3. WAer sal ik in soo veel elenden

My armen sondaer henen wenden?

Sie ik de Wet des Heeren aen,

Om voor mijn ziel daer rust te soeken,

Gal. 3:10. Sy sal rechtveerdigh my vervloeken,

Wyl ik se niet en hebb gedaen.

2.

Verheff' ik mijn gemoet na boven,

Met reden vind' ik my verschoven

1.Tim.6:16. Van 't on-toegankelijke licht:

Jes. 59:2. Mijn sonden eene scheydingh maken,

Soo dat ik Godt niet derf genaken,

Want hy verberght het aengesicht.

3.

Ies. 10:3. Op aerden kan my niemant helpen:

Wie sal dan mijne droefheit stelpen?

Matt.11:28. Tot u, ô Christe, wil ik gaen;

Gal. 3. v. 1. 'k Wil door 't geloov' uw kruys aenschouwen,

En met een kinderlik vertrouwen

Daer by steeds vaste blyven staen.

4.

Want als ik tot uw kruyce nader',

Col. 1:20. Aenmerk' ik, hoe ghy uwen Vader

Met ons weer hebt te vre'en gestelt:

Col. 2:14. Het hantschrift, dat ons deed' verklagen,

Hebt ghy aen 't kruyce vast geslagen,

Rom. 8:33. Soo dat geen aenklacht meer en gelt.

5.

Ghy neyght van 't kruys uw stervend' oogen,

End houdt uw bloedigh hooft gebogen,

Als of ghy my een kus aen-boodt:Cant. 1:2.

Ghy rekt uw handen end uw armen,

Als of ghy wildet, op mijn karmen,

My komen helpen in den noot.

6.

Ghy wringht uw vast-geboorde voeten,Psal. 22:17.

Om my met vreugt en heyl t' ontmoeten:Jes. 64:5.

Het bloet, dat uyt uw wonden vloeyt,Joh. 19:34.

Toont dat ghy macht hebt te verlossen,Jes. 63:1.2.

Dewijl 't als sap van druyve-trossen

Heeft uwe kled'ren root besproeyt.

7.

Wie isser die my sal verdoemen?Rom. 8:34.

'k Wil in geen ander dingen roemenGal. 6:14.

Als in het kruyce Jesu maer,

Waer door de werelt (die voor desen

Soo aengenaem my plagh te wesen)

My is gekruycight, end ik haer.

Van de heerlike Opstandinge Christi.

Op de wijse van Psalm 110. De Heer heeft gesproken tot mijnen Heere. Of, Psalm 12. Doet ons bystant, 't is meer dan tijt, ô Heere.

1.

VErsellet uw, ghy volkeren te samen,Jes. 8:8.10.

Ghy sult doch zijn verbroken even-wel:

Wilt door gewelt en list een raet beramen,

't Is al tot niet, hier is immanuel.

2.

Ghy Vorsten, wilt uw raed-slag t'samen rotten,Psal. 2:2.4.

Waer meed ghy Godt en syn Gesalfden hoont:

De Heere sal uw nietigh doen bespotten,

Hy lacht alree die in den Hemel woont.

3

Act: 9. v. 5. Hoe slaet ghy dus uw versens aen den prikkel,

Aemachtigh volk, die een Almachtigh Godt

Apoc.14:14. Bekrijgen derft? vreest doch syn scherpe sikkel,

Psal. 2:9. Of hy verslaet u als een aerde-pot.

4.

Matt. 27:62. &c. Godts weer-party dacht in het graf te houden

Des levens Vorst, den aller dingen Heer;

[Act. 3:15.] Maer al haer list en macht, waer op sy bouwden,

Luc. 6:49. Valt als een los getimmer plotslik neer.

5.

Mat. 27:66. De steen bewaerd' het graf, na haer vermoeden,

Door 't zegel souw de steen weer zijn bewaert,

De wachte souw die beyde t' saem behoeden,

En maken, wie haer tegen stondt, vervaert.

6.

Maer siet, terwyl sy dus haer beste deden,

Matt. 28:2. Een Engel Godts verschijnt van boven af

Uyt Godes throon, en d' aerde beeft beneden,

De steen rolt wech, geopent wert het graf.

7.

Apoc. 2:8. Die doot was, is weer levendigh geworden,

End uyt het graf seer heerlik opgestaen:

De krijghs-lie'n, die ten strijd' haer souden gorden,

Docht dat het gantsch al met haer was gedaen.

8.

Matt. 28:4. De vrees en schrik maekt haer als doode lieden,

Haer dunckt, sy zijn noch dapper ende kloek,

Wanneerse slechts van 't graf wech konnen vlieden,

Of ergens haer verbergen in een hoek.

9.

Prov. 31:30. Geen kloek verstant, geen menschen raet of wysheyt

Is tegen Godt, om hem te wederstaen:

Jes. 46:10. De Heere doch met synen raet de prijs leyt,

En 't gheen hy wil, dat moet doch zijn gedaen.

10.

Versellet u, ghy volkeren te samen,Ies. 8:8.10.

Ghy sult doch zijn verbroken evenwel:

Wilt door gewelt en list een raet beramen,

't Is al tot niet, hier is Immanuël.

Maria Magdalene weent by het graf Christi, aen de welke Christus selve alder-eerst verschijnt, uyt wiens bevel sy den Discipelen syne opstandinge bootschapt.

Gestelt by maniere van t' samen-sprekinge, uyt Ioh: Cap: 20. verss: 11-18.

Kan gesongen werden op de wijse van Psalm 9. Heer ik wil u uyt 's herten gront. ende na de Musijke gestelt op onse Gesangh; O Hooghste Heer, ô Eeuwigh Godt. Fol: 10.

Maria:

1.

HOe soud' ik van mijns Heeren graf

Doch immer konnen wijken af,

Eer my is onder-richt gegeven,

Waer dat syn lichaem is gebleven?

2.

By 't graf, dat in bewaringh hadtText: v.11.

Mijn hoop, mijn vreugt, mijn troost, mijn schat,

En nu, helaes, is leegh gevonden,[Joh. 20. verß. 1.2.]

Blyv' ik dus staen als vast gebonden.

3.

Ween, ô mijn oogen, ween van druk,Thren. 1:2.

Beklaegh uw leet en ongeluk,

Laet uwe tranen vallen neder,

Tot dat ghy uwen Heer siet weder.

4.

Ween droevigh, droev'ghe Magdaleen,Text: verß. 11.

Ghy hebt daer toe wel duysent rêên;

Joh. 20:2. Om dat ghy nergens weet te vinden

Cant. 3:1. Uw soeten Jesum, uw Beminden.

Marc.15:40.42 5.

Marc. 16:1.9. 't Is heden maer den derden dagh,

Joh. 19. v. 17. Dat ik hem 't sware kruyce sagh

Luc. 23. v. 26. Soo lydsaem moed en mat na-slepen,

Doen 't sweet en bloet langs 't aensicht sepen.

6.

Luc. 23:26.27. Ach! als ik denk, hoe dat ik hem

Marc.15:20.40. Sagh leyden uyt Jerusalem,

Mat.27.v.33. Na 't galgen-velt, met smaet en hooningh,

Luc:23.v.33. Daer m'hem aen 't kruys voor elk ten toon hing!

7.

Daer hy geheel met bloet bespat

Ibid: vers: 34. Selfs voor syn vyanden noch badt,

Hoe soud' ik my dan konnen speenen

Van klagen, kermen, schreyen, weenen!

8.

Joh. 19:28. Ach! dat ik in syn grooten dorst

Geen water-drop hem geven dorst,

Matt: 27. Doen hy moest gal en edik drinken,

v. 34.48. Wie kan dat sonder tranen dinken?

9.

O! hadd' ik nu mijn waerden Heer

In syne doot syn laetste eer

Marc. 16:1. Noch met mijn salvingh konnen geven,

Die sulks niet doen mocht in syn leven!

10.

Soo mocht ik noch wat zijn bedaert,

Die nu ben langhs hoe meer beswaert,

Psul. 94:19. Terwijl soo veelderley gedachten

By-na mijn ziele doen versmachten.

11.

Hy is van hier genomen wegh,Joh. 20:2.

En niemant isser die my seggh',

Of in syn doot, na mijn vermoeden,

De Joden tegen hem ook woeden.

12.

Syn graf is leegh, en niet te min

Soo bukk' ik staegh al weer daer in;Text: vers. 11.

Daer 't hert is, zijn ook geerne d' oogen,

Sy zijn niet licht van daer getogen.

13.

Ghy jongelingen, vraeght ghy my,Dit seghtse tot de Engelen, diese niet en kende verss: 12.13.

Wat ik dus ween' en treurigh zy?

Sy hebben mijnen Heer genomen,

Ik kan hem nergens weer bekomen.

14.

Wien sie ik achter my alhier?Sy sagh Jesum staen, ende sy en wist niet dat het Jesus was: maer meynde dat het de hovenier was.

't Is sonder twijfel d' hovenier,

Die in den hof soo vroegh komt werken.

O! kond' ik yet van hem bemerken!

Christus:

15.verss: 14.15.

Wat weent ghy dus, bedroefde vrouw?verss. 15.

Wien soekt ghy met soo grooten rouw

Alhier dus met den vroegen morgen?

Het schijnt ghy zijt geheel vol sorgen.

Maria:

16.

Ik bidd' u, Heer, dat ghy my seght,Ibid.

Waer dat ghy hem doch hebt geleght,

Indien ghy hem hebt wech gedragen;

Laet u bewegen door mijn klagen.

17.

Ibid. Ik sal hem nemen wech van hier,

En salven hem op ons' mannier,

Begravend' elders hem mitsdesen,

Om u niet in de wegh te wesen.

Christus:

18.

Dit spreekt hy als hy sich selven. Ik ben bewogen' door haer smert,

Sy heeft my schier genomen 't hert

Cant: 4. v. 9. Door 't sterk aenhouden, suchten, steenen,

Door al haer soeken, schreyen, weenen.

19.

Text: vers: 16. Maria, ô Maria, siet,

Wie dat ik ben; en merkt ghy niet,

Dat ik het ben, soo merkt het heden

Aen mijn bekent gelaet en reden.

Maria:

20.

Ibid. Rabbouni, ô mijn waerden Heer,

Ik vall' aen uwe voeten neer,

Mijn tongh van blydschap moet beswijken,

Ey wilt doch niet weer van my wijken.

Christus:

21.

vers: 17 En raekt my dus niet langer aen,

Maer laet my vry weer henen gaen;

Ik ben noch niet (verstaet my nader)

Gevaren op tot mijnen Vader.

22.

Eer dat ik van dit aerdsche dal

Noch na den Hemel varen sal,

Sal u de tijt niet zijn ontnomen,

Om wederom by my te komen.

23.

Maer gaet tot mijne broeders voort,Ibid.

En seght haer aen dit troostlik woort,

Dat haer de ziele sal doordringen,

Hoewel se van my loopen gingen:[Matt. 26.56.]

24.

Ik vare na des Hemels topText: vers: 17.

Tot mijn end uwe Vader op,

Tot mijnen Godt, en tot den uwen;

'k Wil s' om haer misdaet niet meer schuwen.

25.

Terstont Maria Magdaleenverß: 18.

Gingh met dees' blyde bootschap heen,

Om syn discip'len te verkonden

't Gheen daer se toe was uyt gesonden:

26.

Hoe dat sy hadd gesien den Heer,Ibid.

Die levend was ver-resen weer,

En dat hy haer noch daer beneven

Hadd' dese bootschap meed gegeven.

27.

Wie sal uyt-spreken, met wat vreugtMatt. 28.

Haer dese Vrouw wel heeft verheugt,verß. 1.8.

Dat Jesus selfs, na ai haer weenen,Joh. 20:11.

Als buyten hoop, haer was verschenen!Marc. 16:9.

28.

O Jesu, als ghy voor een tijtJes. 54:7.8.

Met uwen troost geweken zijt,Cant. 5:6.

Wilt, tot verdrijvingh onser smerten,

Ook weder opstaen in ons' herten.

De heerlikheyt van Christi Hemel-vaert gestelt tegen de smaetheyt sijns lydens.

Discantvs.

O Jesu, ware mensch en Godt, Wat is gevolght een

heer- lik slot Op uw veracht'lik lijden! Hoe is uw groote nedrigheyt

In Gode- lij- ke Ma- jesteyt Verkeert in korten tij- den!

Men kan het ook singen op de wijse; Komt her zu mir, spricht Gottes Sohn. Of (2. versen voor 1. gesongen) op de wijse van Psalm 36. Des boosdoenders wille seer quaet. Of; O mensch bewein dein sunde grosz. Of; Herr Gott du lieber Vatter mein. Of; Hilf, Herre Gott, dem deinem knecht.

1.

1. Tim. 3:16. OJesu waere mensch en Godt,

Wat is gevolght een heerlik slot

Marc. 9:12. Op uw veracht'lik lyden!

Phil. 2. Hoe is uw groote ned'righeyt

verß. 7.8.9. In Godelijke Majesteyt

Verkeert in korten tijden!

2.

Matt: 27. v. 33. &c. Op d' Hooft-scheel-bergh aenschouwd' ik u

Veracht, versmaet, bespot, maer nu

De heerlikheyt van Christi Hemel-vaert gestelt tegen de smaetheyt sijns lydens.

Bassvs.

O Jesu, wa-re mensch en Godt, Wat is gevolght een

heerlik slot Op uw veracht'lik lijden! Hoe is uw groote ned'righeyt

In Gode- lij- ke Ma-jesteyt Verkeert in korten tijden!

(O wat veranderingen!)

Sie ik u op d' Olijf-bergh, Heer,Act. 1:9.12.

Waer duysent Eng lén, t' uwer eer,Psal. 68:18.19.

Al juychend' u om-ringen.Psal. 47:6.

3.

Daer sagh men u aen 't kruys verhooght,Jeh. 3:14.

Waer aen ghy 't hoost soo ned' righ booght;Jeh. 19:30.

Hier in des Hemels wolken,Act. 1:9.10.

Daer ghy om-hoogh verhest uw hoost,Psal. 110:7.

Wiens glans, gelijk de Son, verdooftApoc. 1:16.

't Gesicht der aerdsche volken.Syr. 43:4.

4.

Daer sach men u met bloet bespat,Joh. 19:34.

Mat. 27:38. En hoe ghy tot geselschap hadt

Luc. 23:32. De boose moordenaren;

Heb. 2:9. Hier siet men u met eer gekroont,

Apoc. 5:6.11. End hoe ghy u in 't midden toont

Luc. 2.13. Der Hemelscher heyrscharen.

5.

Gal. 3:13. Daer wierdt ghy aen het hout verdoemt;

Hier niet als zeegh en zeghen roemt,

Ps: 24:7.8. O strijtbaer Eeren-Koningh!

Matt. 27:50. De bitt're doot verwon u daer;

Act. 3:15.21. Maer hier soo overwint ghy haer,

En leeft in d' eeuw'ge wooningh.

6.

Heb. 13:13. 'k Wil u, ô Jesu, volgen na

Eerst op het smaed'lik Golgotha,

Soo sal den bergh der vrede

Ook zijn voor my na desen tijt:

2. Tim. 2. Want die met u verdraeght en lijdt,

verss. 12. Sal met u heerschen mede.

Psalm XXIV.

Op de Wijse van Psalm 24. De aerd' is onses Godts voorwaer. Ofna de Musijke en Melodyen gepast op onse Gesangh; Ghy Dochter Zions weest verheugt. Siet Fol: 282. en 184.

1.

DEs Heeren is de aerd', en al

Haer volheit in dit ruyme dal;

De werelt, en die daer in swieren:

Hy heeftse door syn kracht alleen

Soo vast gegrondet op de zeen,

End haer gevestight op rivieren.

2.

Wie sal des Heeren bergh op gaen?

En wie sal in de plaetse staen

Der grooter Heyligheyt des Heeren?

Die reyn houdt hert en handen beyd',

Syn ziel niet heft tot ydelheyd,

En niet bedrieghelik sal sweeren.

3.

Die sal den segen van den Heer,

En van den Godt sijns-heyls ook weer

Vrucht der gerechtigheyt ontfangen.

Dit is 't geslacht dat na hem vraeght,

Dat u, Heer, soekt met groote graeght',

't Is Jacob, en die kiest syn gangen.

4.

Ghy poorten, heft uw hoofden op,

Staet, eeuw'ge deuren, hoogh in top;

Dat d'eeren Konink ingae blyde.

Wie 's d'eeren Konink? dat men 't merk'?

De Heer geweldigh ende sterk;

De Heer geweldigh in den stryde.

5.

Ghy poorten, heft uw hoofden op,

Heft, eeuw'ge deuren, u in top;

Dat ingae nu in syne wooningh

Deel' eeren Koningh: wie is hy?

De Heere der heyrscharen bly;

Die is alleen der eeren Koningh.

Blydschap der Engelen over de Hemel-vaert Jesu Christi.

Discantvs.

Wat tongh sal spreken uyt, Met wat een soet gheluyt,

En bly geschal, Vol Hemelsche musijk, De Eng'len all Doen juych-

ten in 't ge- lijk, Doen sy Haer God en Heer, Van smerten

vry, Ont- fingen eenmael weer In syn Paleys,

Na dat syn reys, Die hy op d'aerd nam aen, Nu heel

was af-gedaen?

Blydschap der Engelen over de Hemel-vaert Jesu Christi.

Bassvs.

Wat tongh sal spreken uyt, Met wat een soet gheluyt,

En bly geschal, Vol Hemelsche musijk, De Eng'len all Doen juych-

ten in 't ghe- lijk, Doen sy Haer God en Heer, Van smerten

vry, Ont finghen eenmael weer In syn Paleys,

Na dat syn reys, Die hy op d' aerd nam aen, Nu heel

was as- gedaen?

Men kan dit ook singen na de Mufijke van 't naest-volgende Gesangh. Fol: 130.

1.

WAt tongh sal spreken uyt,

Met wat een soet geluyt,

En bly geschal

Vol Hemelsche Musijk,

Apoc. 5. De Eng'len all

verß. 11.12. Doen juychten in 't gelijk,

Doen sy

Haer Godt en Heer,

Van smerten vry,

Ontfingen eenmael weer

In syn Paleys,

Na dat syn reys,

Die hy op d' aerd nam aen,

Nu heel was afgedaen!

2.

Luc. 2. Indien des Hemels schaer

v. 13.14. Alsoo verheugden haer,

Doen haren Heer

Ons' swakke vleesch aen-nam,

En kleyn en teer

Hier op der aerden quam;

Wat vreugt,

Psal. 47. Gejuych, gesank,

vers. 6. Wat al geneugt

En soet basuyn-geklank

Is dan geschiet,

Joh. 16:28. Doen hy verliet

Dees' moeyelijke aerd',

Act. 1:10.11. En na den Hemel vaerd'?

3.

Soo Godt, doen hy eerst sondtHeb. 1. v. 6.

Syn Soon in 's werelts rondt,Psal. 97:7.

Sprak, dat de schaer

Der Eng'len buygh voor hem,

End allegaer

Aenbidden met haer stem:

Te meer

Is 't nu de tijt,

Dat d' Eng'len seer

Verheugt zijn en verblijdt,

Nu hy seer schoon

Sit op syn throon,Apoc. 5:13.

Met kracht en Heerlikheyt

In aller eeuwigheyt.

4.

O aerdsch-gesinde mensch,Phil. 3:19.

Hoe is 't dat uwen wenschCol. 3:1.2.

Niet meer is naer

Dees' Hemelsche gheneugt,

Om ook aldaer

Te zijn alsoo verheugt?

Trekt my,Cant. 1:4.

O Jesu soet,

Met kracht na dy,Je: 40:31.

Op dat ik mijn gemoet

In dese saek

Alsoo vermaek,

Tot dat ik vry van pijnJoh. 14:3.

Sal altijdt by u zijn.1. Thes: 4:17.

Ernstigh verlangen na Godt, op 't voorgaende.

Discantvs.

O Godt, geeft dat mijn hert Alsoo ghetrokken wert

Tot ù om-hoogh, Dat ik u soek' en vind'; En noyt mijn

oogh Door 't aerdsche zy verblindt. 'k Houd' u Voor mijnen schat,

Soo is het nu Ook meer dan reden, dat Mijn her- te by

U altijt zy, Ja dat ik uwe min Vast sluyt

daer bin- nen in.

Ernstigh verlaugen na Godt, op 't voorgaende.

Bassvs.

O Godt, geeft dat mijn hert Al- soo getrok-ken wert

Tot u om-hoogh, Dat ik u soek' en vind'; En noyt mijn

oogh Door 't aerdsche zy verblindt. 'k Houd' u Voor mijnen schat,

Soo is het nu Ook meer dan re-den, dat Mijn herte by

U al- tijdt zy, Ja dat ik uwe min Vast sluyt

daer binnen in.

Men kan dit ook singen na de Musijke van 't naest-voor-gaende Gesangh. Fol: 226.

1.

OGodt, geeft dat mijn hert

Joh. 12:32. Alsoo getrokken wert

Col. 3:1.2. Tot u om hoogh,

Jer. 29:13. Dat ik u soek' en vind';

Psal. 119:37. En noyt mijn oogh

Job. 15:31. Door 't aerdsche zy verblindt.

'k Houd' u

Matt. 6:21. Voor mijnen schat,

Soo is het nu

Ook meer dan reden, dat

Mijn herte by

U altijt zy,

Rom. 5:5. Ja dat ik uwe min

Vast sluyt daer binnen in.

2.

Luc. 9:25. Soo 'k al wat hier bene'en

Op d' aerd' is, hadd' alleen,

Eccl. 5:14. Wat soud' het zijn,

1. Tim. 6:7. Als ik van hier vertrekk'?

Act. 25:23. Een yd'le schijn,

Eccl. 2:11. Die tot geen voordeel strekk',

Gen. 15:1. Als ghy

Dan niet, ô Godt,

Ook waert daer by

Psal. 16:5. Mijn hooghste deel en lot.

1. Job: 2. De werelt sal

vers. 16.17. Vergaen, met all

Haer rijkdom, vreugt, en eer;

Ps. 102.27.28. Maer ghy blijft eeuwigh, Heer.

3.

Ik acht dees' aerde niet,

Wanneer mijn ooge sietAct. 1:9.10.

De wolken aen,

Waer door uw lieve Soon

Is heen gegaen

Tot syn verheven throon.Apoc. 3.

Daer heenv. 21.

Heeft hy ghespoedt,

Niet om alleen

Syn eygen erv' en goetRom. 8:17.

Te nemen in;

Maer door syn min

Heest hy ons allen meed'Joh. 14:2.

Aldaer bereydt een steed'.

4.

Hier is niet mijn verblijf,Heb. 13:14.

Daerom is al 't bedrijfEccl. 3:9.10.

Des werelts my

Niet anders dan verdriet;

Haer vleyery

Kan my behagen niet.

Ach! ach!

Wanneer doch sal

Eens zijn dien dagh,Cant. 4:6.

Dat uyt dit aerdsche dal

Mijn ziele weerEccl. 12:7.

Gaet tot den Heer,

Die haer gegeven heeft,

En 't eeuwigh leven geeft!Ioh. 3:16.

Van de sendinge des Heyligen Geestes op den Pinxter-dagh.

Act. Cap. 2. verß. 1. &c.

Discantvs.

O dagh seer groot ven heerlikheyt, Vol Godelijke Majesteyt! Wie

souw doch God genoeghsaem loven, Die op 't beroemde Pinxter-feest

Gesonden heeft den Heyl'gen Geest Op syn Apostelen, van boven!

Men kan dit ook singen op de wijse van Psalm 24. De aerd' is onses &c. Voorts na de Melodije ende Musijke gepast op onse Gesangh; Ghy Dochter Zions, weest verheugt. Fol: 182.

1.

O Dagh seer groot van heerlikheyt,

Vol Godelijke Majesteyt!

Wie souw doch Godt genoeghsaem loven,

Text. Die op 't beroemde Pinxter-Feest

verß. 1. &c. Gesonden heeft den Heyl'gen Geest

Op syn Apostelen, van boven!

2.

Act. 1. v. 13. Sy waren in een opper-zael,

Met angst, met sorge, druk en quael

Al-t'samen heftigh ingenomen:

Joh. 14:16. De Trooster, die van Christo haer

Luc. 24:49. Was toegeseyt, die is aldaer,

Na syn beloftenis, gekomen.

Van de sendinge des Heyligen Geestes op den Pinxter-dagh.

Act. Cap. 2. verß. 1. &c.

Bassvs.

O dagh seer groot van heerlikheyt, Vol Godelike Majesteyt! Wie

souw doch God ge-noeghsaem loven, Die op 't beroemde Pinxter-feest

Gesonden heeft den Heyl'gen Geest Op syn Apostelen, van boven!

3.

Eendrachtigh waren sy te saemText.vers.1.

Vergadert in des Heeren naem,

't Hert in 't gebedt zijnd' opgeheven;

En siet, aldaer geschiedden uytvers. 2.

Den Hemel haestigh een geluyt,

Als van een wint seer sterk gedreven.

4.

't Huys, daer sy saten, wierd geheelIbid.

Daer van vervult aen yeder deel.

Hier op verscheen al meerder wonder;

Want daet'lik sagen sy alhiervers: 3.

Verdeelde tongen als van vyer,

En 't sat op elk van haer besonder.

5.

Sy zijn seer haest vervult geweestvers: 4.

Al-t'samen met den Heyl'gen Geest;

Met and're talen sy begonden

Te spreken, soo de Geest aen haer

Gaf uyt te spreken, die sy klaer

Gelijk haer eygen tael verstonden.

6.

Cant. 4:16. Komt doch, ô Godelijke Windt,

Die alle damp en ramp verslindt,

Ey komt geweldigh aen gedreven:

Wilt met uw liefelijk gedruys

Doorwaeyen onser herten huys,

1. Cor. 6:19. 't Welk wy u tot een tempel geven.

7.

Matt. 3:11. O Hemelsch Vyer, komt op ons neer,

Op dat wy mogen meer en meer

Cant. 8:6. In heyl'ge liefd' en yver branden.

Act. 10:46. Geeft ons te spreken altemael

Marc. 16. Uw wond'ren met een nieuwe tael,

v. 17. Doorsnydet onser tongen banden.

Voor 't gebruyk des heyligen Avondmaels.

Men kan dit singen na de Musijke, en verscheidene Sangh-wijsen, gestelt op onse Gesangh; Komt, laet ons met den Herders gaen. Fol: 186.

1.

2. Sam. 7:18. ACh wie ben ik, mijn Godt en Heer,

Gal. 2:20. Dat ghy my hebt bemint soo seer,

Ioh. 6:55.56. Dat ghy mijn arme ziele voedt

1. Cor.10:16. Selfs met uw lichaem ende bloet!

2.

Gen. 18:27. 'k Ben asch en stof, ja minder dan

Ik van my selve denken kan,

2. Cor. 4:6. Een snood en al t' onwaerdigh vat

Voor sulk een waerd' en eed'le schat.

3.

Ghy geeft my sulk een seker pandt

Van uwen grooten liefde-brandt,1. Joh. 3:16.

Dat noch in Hemel noch op d' aerd'

Een diergelijke zy soo waerd.

4.

Mijn Heyland, 't is seer veel, dat ghy

Geeft 't onder-pandt des Geestes my,Eph. 1.

Daer aen ik sekerlik beken,v. 13.14.

Dat ik een waer kint Godes ben.Rom. 8:16.

5.

Maer siet, uw Avondmael geeft my

Het padt uws lijfs en bloets daer by,1. Cor. 10:16.

Waer uyt ik weet, dat ghy altijt

Mijn vleesch en bloet, mijn broeder zijt.Eph. 5:30.

6.Heb. 2:11.

O mijne ziel, wat treurt ghy dan?Psal. 42:6.

Wat is 't dat u verschrikken kan?

Is 't doot, of is 't verdoemenis?Rom. 8:24. &c.

Siet hoe hier stof van roemen is.Rom. 5:2.

7.

Siet, Jesus toont u selfs alhier,

Hoe dat ghy zijt gekocht seer dier1. Cor. 6:20.

Uyt Satans macht, selfs met syn bloet,1. Pet. 1:19.

Dat hy gestort heeft u te goet.Mat. 26:28.

8.

Verleent my, ô mijn Godt en Heer,

Dat ik te recht bedenken leer',

Met wat eerbiedingh en ootmoetHeb. 12:28.

Ik desen schat ontsangen moet.

9.

Ik koom, na ziel en lijf onreyn,Jes. 64:6.

Tot u der reynigheyts fonteyn:Zach. 13:1.

Ik arme, kranke, sucht' en quijn'Matt. 9:12.

Tot u mijn schat en medecijn.

10.

1. Cor. 11:28. Laet my beproeft zijn en bereydt

Marc. 1:15. Door 't waer geloov', boetveerdigheyt,

Col. 3:12.14. Door liefd' en ootmoet, ja door al

Heb. 12:28. Wat u op 't best behagen sal.

11.

Joh. 3:29. Verleent my, waerde Bruydegom,

Dat mijne ziele voor u kom

2. Cor. 11:2. Verciert als eene reyne maeght,

Apoc. 21:9. Die u tot uwe Bruydt behaeght.

12.

Apoc. 19:8. Verciert haer heerlik, na uw staet,

Met 't blinkende fijn lynewaet,

Welk is uws selfs rechtveerdigheyt,

Al uwer heyl'gen weerdigheyt.

Gedachtenis des lydens ende stervens Jesu Christi voor ofte by 't gebruyk des H: Avondmaels.

Siet de Musijke, op onse Gesangh; O ghy Herder uwer schapen. Fol: 56. ende, Bruyd'gom der geloov'ge zielen. Fol: 90.

1.Dit eerste vers is met voor - dacht genomen uyt een oudt gesangh, dat men in sommige Gemeinten gewoonlik is te singen voor 't H: Avondmael.

Joh. 1:29. OLam Godes, heel onschuldigh

1. Cor. 5:7. Aen des kruyces stam geslacht!

1. Pet. 2:23. T' aller tijt geweest geduldigh,

Jes. 53:3. Alhoewel ghy wierdt veracht!

1. Pet. 2:24. Alle sond' hebt ghy gedragen,

Jes. 53:5. Anders moesten wy vertsagen.

Luc. 17:13. Jesu, wilt u onser dochO Lam Godes onschuldigh, Aenstam des kruyces geslachtet &c.

Meer en meer ontfermen noch.

2.

Rom. 5:8. Als ghy zijt voor ons gestorven,

Mat. 26:28. End uw bloet voor ons vergoot,

1. Joh. 3:14. Hebt ghy 't leven ons verworven,

Heb. 2:14.15. En verlost van d' eeuw'ge doot.

O mijn ziele, weest te vreden,Psal. 116:7.

Jesus heeft voor u geleden;1. Pet. 3:18.

'k Sal hier van 't onseylbaer pant1. Cor. 11.

Sien, en vatten met mijn hant.v. 23. &c.

3.

Ja ghy sult den zegel drukken,2. Tim. 2:19.

Jesu, op mijn herte nu,Eph. 3:17.

En mijn ziel met vreugt ver-rukken2. Cor. 12.

Als in 't paradijs by u.verss. 4.

'k Hebb' geen oorsaek om te schrikken,

Ghy wilt mijne ziel verquikkenPsal. 23:3.

En verlossen van gevaer,

Vriendelijke Middelaer.1. Tim. 2:5.

4.

Als ik ben uws doots gedachtigh,1. Cor. 11:25.26

Denkt dan ook aen uw verbondt,Jer. 14:21.

Dat soo bondigh is en krachtigh,Jes. 54:10.

Dat het wankelt t' geener stondt:

Denkt niet aen mijn missedaden,Jer. 31:34.

Maer vergeeft haer uyt genaden

Reynight door uw Geest en bloet1. Cor. 6:11.

Beyde lichaem en gemoet.

5.

Wilt ook uwe wet na desenJer. 31:33.

Schryven in mijn herte vast;

Dat ik altijt moge wesen

Aen uw disch een wel-kom gast:Cant. 5:1.

Laet geen dink op aerden scheydenRom: 8.

Oyt de liefde van ons beyden,v. 35. &c.

Tot dat uwe hant my haelJoh. 14:3.

End onthael' in 's Hemels sael.Matt. 8:11.

Dank-segginge na het ontfangen van des Heeren H: Avond-mael.

Discantvs.

Hoe sal ik u ver- gelden Uw groote goetheit

al? Hoe sal ik 't groot getal Van uwe deughden melden, Fonteyne

der genaden, O Jesu, die soo seer Ons doet met heyl en

eer Gheduerigh over- laden!

Men kan dit ook singen op de wijse van Psalm 92. Het zijn heerlike dingen.

1.

Psal. 116. HOe sal ik u vergelden

verss. 12. Uw groote goetheit al?

Psal. 40:6. Hoe sal ik 't groot getal

1. Pet. 2:9. Van uwe deugden melden,

Dank-segginge na het ontfangen van des Heeren H: Avond-mael.

Bassvs.

Hoe sal ik u vergelden Uw groote goetheit

al? Hoe sal ik 't groot ghetal Van u-we deugden melden, Fon-

teyne der ghenaden, O Jesu, die soo seer Ons doet met heyl en

eer Gheduerigh o-ver-laden!

Fonteyne der genaden,Zach. 13.1.

O Jesu, die soo seerPsal. 84.

Ons doet met heyl en eerv. 7.10.12.

Geduerigh overladen!Psal. 68:20.

2.

Wy moesten gaen verloren,Hos. 2:2.

Van alles naekt ontbloot,

Maer ghy quaemt ons in noot

Eph. 2.1:5. Ja in den doot verhooren.

Tit. 3:4.5. Uw goetheyt gingh beschikken

Een werk seer wonderbaer,

Eer ghy ons in 't gevaer

Alsoo soudt laten stikken.

3.

Joh. 6. v. 33. Opdat wy souden leven,

54.55. Hebt ghy soo trouw en goet

Uw lichaem end uw bloet

Tot spijs en drank gegeven.

Jes: 5.v.4. Wat soudt ghy voor den menschen

Doch hebben meer gedaen?

Het is met haer gegaen

Eph. 3:20. Verr' boven al haer wenschen.

4.

Amos. 8. Als wy by-na versmachten

v. 11.13. Van dorst en hongers-noot,

Joh. 6:55.56. Soo geeft dit heyligh broot

Jes. 40:29. En drank de ziel veel krachten,

Op een veel schoonder wijse,

1.Reg.19:8. Als doe Elias at,

En tot aen Horeb tradt

Door kracht van 's Engels spijse.

5.

Godt doet hier door den synen

Psal. 84:8. Van kracht tot kracht gaen voort,

Tot dat s' aen Zions oort

Met vreugt voor hem verschynen.

O Jesu, ik gevoele

De kracht van dese spijs,

Op een verborgen wijs,

Door all mijn leden woelen.

6.

Ghy hebt my nu gegeven

Jes. 54:10. Een zegel van 't verbondt,

Dat ik ben t'aller stondt

In 's levens boek geschreven.Apoc. 21:27.

Ja ghy doet my nu smaken

De vaste sekerheyt2. Tim. 1:12.

Van mijne Saligheyt,1. Pet. 1:5.

Waer toe ik sal geraken.

7.

Nu ghy my hebt doen eten

De eerste vruchten vanDeut. 1:25.

Het Hemelsch Canaan,Heb. 4:9.

Kan ik voorseker weten,Rom. 8:23.

Dat ik ten eeuw'gen tyden

Met Abr'ams kind'ren allMatt. 8:11.

Aen uwe tafel sal

Ten vollen my verblyden.Psal. 16:11.

8.

Versterkt my t' allen dagenEph. 3:16.

Soo door dees' spijs en drank,

Dat ik mijn leven lank

Mijn kruys magh vrolik dragen;2. Cor. 7:4.

Soo dat ik niet en achteAct. 20:24.

Voortaen op eenigh dingh,

't Zy groot of 't zy geringh,

Maer 't all kloekmoedigh wachte.Act. 21:13.

9.

Heer, laet my als een zegelCant. 8:6.

Zijn op uw hert geset:

En stelt my uwe wet

Geduerigh tot een regel,Gal. 6:16.

Waer na ik all mijn gangenPsal: 119.

Soo stieren magh van nu,vers. 105.

Dat ik altijt aen u,1. Cor: 6.

Mijn Heyland, vast blyv' hangen.vers. 17.

Christelijke Overdenkinge des Doots.

Discantvs.

Behoudt tot al-ler tijt In uw ge- dachte- nis,

Dat, waer ghy immer zijt, De doodt te wachten is.

Want noyt men soo veracht Al 't ydel we- relts goet,

Dan als men recht betracht, Hoe dat men sterven moet.

Men kan dit ook singen op de wijse; 't En is niet alle tijdt van vreugde dat men singt. Of; Geen vreugden-rijker nacht.

1.

Syr. 14:12. BEhoudt tot aller tijt

In uw gedachtenis,

Dat, waer ghy immer zijt,

De doot te wachten is.

Want noyt men soo veracht

Al 't ydel werelts goet,

Christelijke Overdenkinge des Doots.

Bassvs.

Behoudt tot al- ler tijdt In uw ghedach- tenis,

Dat, waer ghy im- mer zijt, De doodt te wachten is.

Want noyt men soo ver- acht Al 't y-del we- relts goet,

Dan als men recht betracht, Hoe dat men sterven moet.

Dan als men recht betracht,Psal: 39.

Hoe dat men sterven moet.verß. 6.7.

2.

Uw oogen werden dan

Met duysternis bedekt,

Dies siet, dat ghy die vanPsal. 119.

Dees' yd'le dingen trekt.vers. 17.

Uw ooren werden door

De doosheit toegepropt,

Eph. 4:29. Dies tracht, dat ghy die voor

Onreyne reden stopt.

3.

Uw tonge sal seer snel

Alsdan ook werden stom,

Prov. 15:28. Dies weeght uw reden wel,

Syr. 28:29. Eer die te voorschijn kom.

Uw leden allegaer

Die worden dan verschrikt,

Rom. 6:13. Daerom siet, dat ghy haer

Tot Godes eere schikt.

4.

Stelt u den angst en sweet

Der stervenden maer voor,

O menschen kint, ik weet,

Dat ghy gewis daer door

Bewogen werden moet,

Eccl: 2.2. Om 's werelts yd'le vreugt

Te treden met de voet,

Die nu u soo verheugt,

5.

Iob. 1:21. Gedenkt, hoe dat van hier

Eccl. 5:14. De mensch gaet naekt en bloot,

Soo acht ghy 't niet een sier,

Al is uw armoed groot.

Iob. 17:14. Denkt hoe uw vlcesch in d' aerd'

en 19:26. Een spijs der wormen zy,

Syr. 10. Soo sal het zijn bewaert

verss. 8.12. Voor trots en hoovaerdy.

6.

Phil. 1:21. Laet Christus uwen Heer

U 't leven zijn altijt,

Stelt tot syn dienst en eer

Uw ziel en lijf met vlijt,

Soo sal u 't sterven niet

Verliesen doen in 't minst';

In plaetse van verdriet,

Sal 't zijn uw grootste winst.

7.

Geloost, en hoort syn woort,Joh. 5:24.

Soo gaet ghy uyt den doot

In 't eeuwigh leven voert,

Bevrijt van alle noot;

Vermits daer rouw, noch pijn,Apoc. 21:4.

Noch moeyte komen kan:

Ja selfs de Doot sal zijnApoc. 20:14

Voor eeuwigh doodt alsdan.en 21:4.

8.

Ja, schoon ghy voor de uer

Des doots dan somtijts schrikt,

Het sal niet zijn soo suer,

Als 't swakke vleesch wel wikt.

Uw Heyland, door syn angst,Mat. 26:27.28.

Sal uwen angst doen vlie'n,Jes. 51:11.

Die, als men is op 't bangst',Psal. 91.

Ook meest syn heyl doet sien.v. 15.16.

9.

Leert my bedenken, Heer,Psal. 39:5.

Hoe haest ik sterven moet,

Op dat ik eenmael keerPsal. 90:12.

Tot wijsheyt mijn gemoet.

Geeft dat ik sterv' de sond',Rom. 6:2.

Op dat ik, als ik sterv',Joh. 11:25.

Niet sterve, maer terstondJoh. 5:24.

Het eeuwigh leven erv'.

Gebedt tot Jesum, om versterkinge en vertroostinge in de uure des doots.

Discantvs.

O Jesu, als mijn sterf-uur naekt, Soo wilt my niet begheven:

Geeft dat mijn ziel dan na u haekt Veel meer als in mijn leven.

O! neemt alsdan in uw behoedt Denprijs, daer ghy uw dierbaer bloet

Soo blijd' hebt voor ge- ge- ven.

Men kan dit ook singen op de wijse; Wan mein studlein fur handen ist. Of; O Godt, wy danken dijner goet. Siet breeder vertooninge der Musijke, ende Sangh-wijsen, by onse Ghesangh; O wonder boven wonder groot. Fol. 190.

1.

Job. 14:5. OJesu, als mijn sterf-uur naekt,

Psal: 27:9. Soo wilt my niet begheven:

Gen. 49:18. Geeft dat mijn ziel dan na u haekt

Veel meer als in mijn leven.

O! neemt alsdan in u behoedt

Gebedt tot Jesum, om versterkinge en vertroostinge in de uure des doots.

Bassvs.

O Jesu, als mijn sterf-uur naekt, Soo wilt my niet begheven:

Geeft dat mijn ziel dan na a haekt, Veel meer als in mijn leven.

O! neemt alsdan in uw behoedt Den prijs, daer ghy uw dierbaer bloet

Soo blijd' hebt voor ghegeven.

Den prijs, daer ghy uw dierbaer bloet1. Cor. 6:20.

Soo blyd' heeft voor gegeven.1. Pet. 1:18:19.

2.

Mijn sterke borcht, mijns doodes doodt,Heb. 2:14.15.

En leven mijnes levens!Joh. 11:25.26.

Wanneer mijn sonden swaer en groot,Psal. 38:5.

In soo veel strijts en strevens,Eccl. 8. v. 8.

Psal. 51:5. My t'samen sullen komen voor,

1. Joh. 1:7. Strijkt ghy se door uw bloet dan door,

Heb. 9:12. Doet s' all te niete t' evens.

3.

Heb. 2:15. Indien ik dan noch mocht bevreest

Zijn voor de doot bevonden,

Rom. 5:5. Soo wilt door uwen Heyl'gen Geest

Psal. 51:10. My vreugt en heyl verkonden.

Rom. 16:20. Verdrijft den Satan van my wijdt,

Eccl. 8. v. 8. Dat ik in mijnen lesten strijdt

1. Cor.15:26 Mijn ziel niet magh verwonden.

4.

Psal. 23:3. Verquikt my in mijn grootste noot

Jes. 53:8. Met uwen angst en pijne,

Mat.26:38. Als uwe ziel was totter doot

Heb. 5:7.9. Bedroeft, tot troost der mijne.

Psal. 27:9. Mijn Heyland, en verlaet my niet,

2. Cor. 4. Wanneer ik in mijn swaer verdriet

v. 8-11. Schier als verlaten schijne.

5.

Luc.22:44. Doe ghy in bangh' aenvechtingh waert,

Quam u het sweet af-loopen

Met bloed'ge drupp'len op der aerd,

Die d' een na d' ander droopen.

Ey wilt mijn kouden doot-sweet dan

Heb. 13:12. Daer door soo heyl'gen, dat ik kan

Job. 13:15. In noot en doot vast hopen.

6.

Phil. 4:7. Uw vrede, tot mijn iesten snik,

Bewaer' mijn hert en sinnen,

Syr. 41:1. Dat ik daer door magh al den schrik

Rom. 8:37. En smert des doots verwinnen,

38.39. Soo dat ik met een goet verstant

Luc.23:46. Mijn ziel bevel' in 's Vaders hant,

2. Cor. 1:5. En voel' uw troost van binnen.

7.

Geeft, dat door liefd' of sorgh 't gemoetPsal. 62:11.

Magh aen niet aerdsches hangen,

Maer soo na u mijn eenigh góetPhil. 1:23.

Met alle kracht verlangen,Job. 19:27.

Dat ik magh roepen onverbaest,

Heer Jesu, komt, ey komt doch haest,Apoc.22:17.20.

Uw liefd' heeft my bevangen.2. Cor. 5:14.

8.

Als 't vleesch is swak, wilt ghy alsdanMatt. 26:41.

Den geest gewilligh maken,Jes. 50:5.

Soo dat ik na den Hemel kanCol. 3:1.2.

Met lust en yver haken.

Hoe duyster 't dal des doots ook zy,Psal. 23:4.

Als uwen staf maer leyde my,

Sal ik daer door geraken.

9.

Mits ghy voor my gestorven zijt,1. Cor. 15:3.

Kan my de doot niet schaden,55.56.57.

Sy is het eynde van mijn strijt,2. Tim. 4.

Het slot van alle quaden;verß. 6.7.

Ja Heer, s' is, na uw eygen woort,

Des eeuw'gen levens wegh en poort:Job. 5:24.

Dit maekt my onbeladen.2. Cor. 5:8.

10.

Moet voor een tijt mijn lijf in d' aerd'Job. 19:26.

Een spijse zijn der wormen,Syr.10:12.

Als ghy sult zijn geopenbaert,Col. 3:4.

Sult ghy het my vervormen,Phil. 3:21.

Opdat het eeuwigh in Godts RijkMatth. 13. v. 43.

Uw heerlik lichaem zy gelijk.Phil. 3. v. 21.

Dit kan de Doot verstormen.1. Cor. 15:54.

De geloovige stelt hem selven stervende, ende hakende na Christum, ende de saligheyt.

Op de wijse; Onse Veder in Hemel-rijk. Of; Psalm 117. Ghy Heydenen, looft t'saem den Heer. Of; wann ich in angst und nothen bin. Of; Iesus Christus wabr Gottes Sohn.

Dese zijn J.C. Scaligers versen, welke Johannes Hoornbeek in syne Euthanasia, om hare uytnementheits wille, ook verhaelt; ende ik alhier hebbe vertaelt.

VErhuyst, ô mijne ziele, doch!

O anima, emigra!

Daer Christus sterft, wat schrikt ghy noch?

Christo moriête quid horres?

Het leven sterven wild' aen 't hout,

Vita mori in ligno voluit,

Dat ghy niet eeuwigh sterven soudt.

ne morte perires.

De doot quam van het hout wel-eer,

Arbore mors venit,

Maer van het hout het leven weer.

sed ab arbore vita redépta est.

D' een Adam 't leven weder geeft,

Alter Adam reddit vitam,

Dat d' ander eerst verloren heeft.

quam perdidit alter.

O Christe Godt, uw doot wat sal

Christe Deus, tua mors

Die konnen niet verdienen al?

quid non quest illa mereri?

T'sa, met u sal ik sterven nu,

En, tecum moriar,

End opstaen uyt de doot met u.

tecumq; ex morte resurgam.

Verhuyst, ô mijne ziel, wel-aen!

O anima, emigra!

Ik sie den Hemel opgedaen,

caelos contemplor apertos,

En Christum met syn hant gelijk

Et Christum dextrâ

Ons roepend' in syn Koninkrijk.

nos ad sua regna vocantem.

Gaet, haest, gelukkigh u voord-strekt,

I, propera, i felix,

Volght hem die tot een beter trekt.

sequere ad meliora trahenté.

Vreest niet, als Godt gaet mede maer,

Ne trepida, comitante Deo,

Veracht dan allerley gevaer.

contemne pericla.

Een schaepken bleet, syn stem gewis

Balat ovis, vox

U, soetste Jesu, kenbaer is.

nota tibi, dulcissime Jesu.

Een schaepken bleet, een schaepken sluymt,

Balat ovis, dormitat ovis,

O goede herder 't niet versuymt.

bone pastor adesto.

Doet op uw schoot, end open-spreydt

Pande sinus, aperique

Den schaep-stal uwer goedigheyt.

tuae bonitatis ovile.

Ik sterv' tot Christi lof en eer,

Laudibus immoriar Christi

En sal niet sterven immermeer.

nunquam moriturus.

Met Christo sterv' ik, en daer na

Cum Christo morior,

Ik met hem uyt den doot opsta.

cú Christo ex morte resurgo.

Op den selven sin.

Men kan dit singen na de Musijke, en verscheidene Sangh-wijsen, gestelt op onse Gesangh; Komt, laet ons met den Herders gaen, Fol. 186.

Dese zijn de versen van Wolfgangus Musculus, welke hy weinige maenden voor syn doot selve gemaekt heeft, om alsoo syne bereytwilligheyt ter door, en geloove te kennen te geven.

MY is geen leven over meer,

Nil superest vitae,

De koud' omvangt mijn herte seer:

frigus praecordia captat:

Maer ghy, ô Christe, dié voor my

Sed tu, Christe, mihi

Zijt 't eeuwigh leven, blijft my by.

vita perennis ades.

Mijn ziel, wat beeft ghy soo ont-rust,

Quid trepidas anima,

Die gaen sult tot de plaets der rust?

ad sedes abitura quietis?

Siet, tot uw leydsman is by u

En, tibi ductor adest

Dees' uwen Engel selve nu.

Angelus ille tuus.

Dit arm elendigh huys verlaet,

Linque domum hanc miseram,

Het gheen nu valt na Godes raet,

nunc in sua fata ruentem,

Het welk u Godts getrouwe hant

Quam tibi fida Dei dextera

Sal selfs herstellen naderhant.

restituet.

Ghy hebt gefondight; 'k weet, 't is waer;

Peccasti; scio;

Maer Christus syn geloov'ge schaer

sed Christus credentibus inse

Uyt - suyvert en te niete doet

Peceata expurgat

All hare sonden door syn bloet.

sanguine cuncta suo.

De doot is schrik'lik; ik beken 't:

Horribilis mors est; fateor:

Maer 't leven is daer dicht omtrent,

sed proxima vita est,

Tot 't welk de sekere genaed

Ad quam te Christi

Van Christus u nu roept en laed.

gratia certa vocat.

Siet, Christus is by u in noot,

Praesto est

Die over Satan, sond', en doot,

de Satana, peccato, & morte triumphans

Door syn verwinningh triumpheert:

Christus;

Tot hem dan blyd' en wakker keert.

ad húc igiturlaeta alacrisq; nigra.

Jobs geloovige stervens-wensch.

Job. Cap. 19. verß. 25.26.27.

Op de wijse; Nun laszt uns den leib begraben. Of na de verscheiden wijsen gepast op onse Gesangh, Komt, laet ons met den Herders gaen. Fol: 186.

1.

IK weet, dat mijn Verlosser leeft;

End hy, als 't al een eynd eens heeft,

Sal over 't stof de laetst' opstaen,

En wekken op 't gheen was vergaen.

2.

Wanneer den wormen dees' mijn huyt

In 't graf geweest is tot een buyt,

En dit mijn swakke lichaem daer

Geheel door-knaeght sal zijn van haer:

3.

Sal ik uyt mijnen vleesche doch

Mijn lieven Godt aenschouwen noch:

Dien ik, als weer vernieuwt van jeugt,

Voor my aenschouwen sal tot vreugt.

4.

Dien dees' mijn oogen sullen sien,

End in mijn plaets geen vreemde lie'n.

Mijn nieren en mijn inghewand

Verlangen met een grooten brand.

Verschil der vreugde Christi ende des werelts in de uyre des Doots.

Men kan het singen na de Musijke, en verscheiden Sangh-wijsen gevoeght by onse Gesangh; Voor-ganger en geleydes-man. Fol. 142.

1

Cant. 7:6. IN Christi liefd' is vreugt en rust,

Jes. 51:11. Die eeuwigh sal beklyven;

1. Joh. 2. Des werelts en des vleesches lust

v. 16.17. En sal niet lange blyven.

Waerom soud' ik verlusten myProv. 23.

Doch in alsulke saken,v. 3.6.

Die, als mijn sterf-uur komt na-by,Eccl. 12:5.

Ontrust my souden maken?

2.

Misschien is in een oogenblikPsal. 39:6.

Mijn uur-glas uytgelopen;Mat.25:13.

Wat soud' ik dan met smert en schrikPsal. 55:16.

Het alles dier bekopen!

't Gedenken van voorleden vreugtProv. 14:13.

Souw my dan heel ontstellen,

En met een eeuwigh' ongeneugtLuc.16:19.

My knagen ende quellen.23. &c.

3.

Maer ô! wat sal 't my wesen soet,

Dat, als ik sal verscheyden,

En alles hier ook laten moet,1. Tim. 6.7.

My dees mijn vreugt sal leyden!1. Pet. 1:8.9.

Als my maer leydt op dese reysJes. 38:1.3.

Een goet ghewiss' op 't leste,2. Cor.1:12.

Tot in het eeuwigh vreugt-Paleys,Psal: 45:16.

Wat acht' ik dan de reste?Act. 20:24.

4.

Verblijdt u, werelts troetel-kint,Eccl. 11:9.

En doet, in volle wel-lust,

Wat 't oogh behaeght, of 't hert versint;

Ik houd' het al voor quel-lust.Eccl. 2. v.

My lust geen vreugt, dan die my trekt10.11.

Na d'eeuw'ge vreugt hier boven,Apoc.19:6.7.

En die mijn ziel en geeft verwektLuc. 1:46.47.

Om mijnen Godt te loven.Eph. 5:18.19.20.

Dank-segginge ende hert-grondigen wensch tot Godt, dienende als tot een besluyt.

Discantvs.

Ik loov' u, Heer, uyt 's herten gront, Dat ghy my hebt in

mijnen mont Ghegheven menigh nieuwe Liedt, Tot troost en

vreugt in mijn verdriet. Niet my, niet my, maer u- wen

Name Komt hier van d' eere toe alt'same.

Men kan dit ook singen op de wijse van Psalm 30. Na dat ghy, Heer, my hebt bevrijdt.

1.

Ps. 111:1. IK loov' u, Heer, uyt 's herten gront,

Psal. 40:4. Dat ghy my hebt in mijnen mont

Gegeven menigh nieuwe Liedt,

Act. 16:25. Tot troost en vreugt in mijn verdriet.

Ps. 115:1. Niet my, niet my, maer uwen Name

Komt hier van d' eere toe alt'same.

Dank-segginge ende hert-grondigen wensch tot Godt, dienende als tot een besluyt.

Bassvs.

Ik loov' u, Heer, uyt 's herten gront, Dat ghy my hebt in

mijnen mont Ghegheven menigh nieuwe Liedt, Tot troost en

vreugt in mijn verdriet. Niet my, niet my, maer uwen

Name Komt hier van d' eere toe alt'same.

2.

Ghy geeft de psalmen in der nachtJob. 35.

Dien die op u vest syn gedacht,vers. 10.

Soo dat tot u in stilligheytPsal. 65:2.

Wert menigh lofgesank bereydt;

Ja doet hem selfs by nacht verlichten,Psal. 16:7.

End hem syn nieren onder-richten.

3.

Psal. 65:9. Des morgens en des avonts weer

Doet ghy d' uytgangen juychen, Heer.

Soo dat men vindt veelvoudigh stof,

Psal. 34:2. Om steeds te singen uwen lof

Col. 3. v. 16. In onse hert met aengenaemheit,

2. Cor. 3:5. Al zijn wy selfs vol onbequaemheit.

4.

Psal. 19:3. Ja dagh aen dagh stort met vermaek

Seer overvloedigh uyt de spraek;

En nacht aen nacht toont wetenschap.

Jes. 32:4. Soo dat, als onse tongh is slap,

Psal. 45:2. Ghy haer maekt veerdigh door 't aenmerken

Van uwe wonderbare werken.

5.

Terwyl ik hier beneden stapp'

Psal. 119. In mijn verdriet'ge vreemd lingschap,

vers. 45. Vindt mijne ziel in geene saek

Inwendigh sulk een soete smaek,

Als in het singen, t' uwer eere,

Van uw insettingen, ô Heere.

6.

Psal. 104. 'k Sal in mijn leven singen u,

verß. 33.34. Wyl ik noch ben op aerden nu;

Mijn overdenkingh in 't gemoet

Sal van u lieflik zijn en soet:

Ja 'k sal my dus in u verblyden,

Eccl. 2. v. 2. En 's werelts yd'le vreugt vermyden.

7.

Jes. 23:16. Elk singh' en roeme van het syn',

Psal. 71:6. Mijn lof sal steeds van u maer zijn.

Ibid: v. 23. Mijn lippen sullen juychen bly,

Als ik u singen magh soo vry;

Ja juychen sal mijn ziel gestadigh,

Die ghy verlost hebt soo genadigh.

8.

Tot dat ik singen sal hier na

Daer boven 't schoon Halleluja,Apocal. 19.

By u in aller eeuwigheyt,v. 1.3.6.

Het welk mijn ziel door hoop verbeydt;Rom. 8.

Ja Heer, ghy weet met wat verlangenv. 24.25.

Ik sucht' en wensch na die gesangen.

9.

Hier singh ik menigh rouw-geklagh,2. Chro. 35.

Soo dat mijn toon is wee end ach!vers. 25.

Maer boven voor uw throon en salApoc. 19.

Niet anders zijn als bly geschalverß. 4.7.

Door vreught volmaekt in allen deelen,Psal. 16:11.

Een nieuw gesangh met cither-speelen.Apo. 14:3.4.

10.

Hier singh ik uwen lof, ô Godt,Eph. 5:19.

En lijd' daer voor des werelts spot,Psal. 137:3.

Die sulks van geender weerden acht,2. Sam. 6:

En door hooghmoedigheyt belacht:16.20.21.

Maer daer beschimpt noyt d'een den and'ren,

Sy juychen alle met malkand'ren.Apo.19:6.7.

11.

Hier singh ik uyt 't gevoel van 't hert,Psal. 57:8.

Na dat den geest heeft vreugt of smert,Jac. 5:13.

Hetwelk een dwaes, gantsch sonder smaek,

Bootst na uyt vleeschelik vermaek:Amos. 6:5.

Maer 's Hemels sangh sal niemant konnen,Apoc. 14.

Dan die 't op d'aerd' heeft recht begonnen.v. 2.3.

12.

Hier singh ik wel in mijnen gheest,1. Cor.14:15.

Die hier door is verheugt op 't meest,Luc. 1:47.

Maer 't vleesch des geestes weer-partyGal. 5:17.

Maekt haest weer traegh en moede my:

Apoc. 5:9. Daer sal den yver noyt verkouden,

en 14:3. Daer sal de nieuwheyt noyt verouden.

13.

Hier singh' ik meesten-tijt alleen,

'k Acht' somtijts veel de hulp van een:

Ps: 148:2. Daer singht men met uw Eng'len schaer

Apoc. 5. En d' uytverkoor'nen allegaer;

vers.11.12. 't Geluyt wert over-al gedragen

Apoc. 19:6. Gelijk met sterke donder-slagen.

14.

2. Cor. 12:4 Doch 't kan niet zijn genoegh geseyt,

1. Cor. 2:9. Noch in het hert al overleyt,

Wat daer sal wesen voor gesangh.

Rom. 8:23. 'k Sal met de voorsmaek my soo langh

Psal. 84. Hier in dit jammer-dal verheugen,

verss. 7.8. Tot dat ik 't sal bevinden meugen.

15.

Joh. 3:29. O Jesu, waerde Bruydegom,

Apoc. 22:17 Mijn ziel, uw Bruyt en eygendom,

Verlanght, soo hert'lik als sy magh,

Apoc. 19. Na d' aengename Bruylofts-dagh,

verss. 6.7. Daer 't singht en klinght van vreugt alt'samen.

Apoc. 22.20 Ja, komt dan haest, Heer Jesu.

Register,

Gestelt na 't ordentlik vervolgh der letteren, om alsoo in der haest te sien, op wat bladt een yeder Gesangh te vinden zy.

A.

Fol:

Ach! dat mijn hert en mijn gedachten.

14.

Ach! ik elendigh swakke mensche.

94.

Ach! wie ben ik, mijn Godt en Heer.

236.

B.

Behoudt tot aller tijdt.

244.

Bruyd'gom der geloov'ge zielen.

90.

D.

De Heer, de Godt van Israël.

178.

De Heer regeert, hy is met Majesteyt.

207.

Den uyt-gank uyt het oude jaer.

202.

Des Heeren is de aerd', en al.

224.

G.

Gantsch treurigh en verslagen.

54.

Gantsch weynigh zijn de dagen van mijn leven.

48.

Gelooft zy Godt, die ons in al ons' lijden.

151.

Getrouwe Godt, wilt my behoeden.

145.

Ghy die des Houwliks banden.

38.

Ghy die eenmael hebt geslagen.

136.

Ghy die na Christi naem u Christenen laet noemen.

118.

Ghy Dochter Zions, weest verheugt.

182.

Ghy rabbelaers en dwase klappers.

110.

Godt is mijn licht, wien soud ik vresen.

32.

H.

Hoe derft ghy doch 't lichtveerdigh danssen.

112.

Hoe dus, sachtmoedigheyts exempel.

204.

Hoe lieflik is my uw gesicht.

196.

Hoe moedigh is een kloek soldaet.

138.

Hoe sal ik u vergelden.

240.

Hoe soud' ik van mijns Heeren graf.

217.

Hoe vrolik en hoe heuglik.

20.

I.

Jerusalem, Godts heyl'ge Stadt.

100.

Jesu, gunt my uw genade.

168.

Jesu, waerheyt, wegh, en leven,

66.

Ik ben seer vrolik in den Heer.

34.

Ik loov' u, Heer, uyt 's herten gront.

256.

Ik sal den Heer met hert en monde singen.

157.

Ik weet, dat mijn Verlosser leeft.

254.

In Christi liefd' is vreugt en rust.

254.

Indien ik Godes volk haer misdaet &c.

115.

K.

Komt, laet ons met den Herders gaen.

186.

L.

Laet een ander klagen, kreunen.

148.

Looft den Heere, mijne ziele.

6.

Looft ende prijst den Heere van het wreken.

160.

Looft, ô ghy knechten onses Godts.

170.

M.

My is geen leven over meer.

253.

Mijn hert springht op in my.

153.

Mijn ziel maekt groot en roemt op 't hooghst &c.

176.

Moet dan 't beginsel van uw lijden.

208.

N.

Na dat Maria, sonder man.

172.

Nu laet ghy, Heer, voortaen.

195.

O.

O boosen tijt, ô droessem aller eeuwen.

102.

O Christe, 'k hebb' uw woort vernomen.

146.

O dagh seer groot van heerlikheyt.

234.

O ghy Herder uwer schapen.

56.

O Godt, geest, dat mijn hert.

230.

O Godt, ons' Heer, hoe heerlik &c.

13.

O Godt, u zy lof eer en dank.

26.

O Heere, Davids soon.

128.

O Heyligh Godt, die uyt den mont.

44.

O Heyligh Godt, ik treur' en klaegh'.

50.

O Hooghste Heer, ô Eeuwigh Godt.

10.

O Jesu, als mijn sterf-uur naekt.

248.

O Jesu, ghy die zijt alleen.

24.

O Jesu, ware mensch en Godt.

222.

O Lam Godes, heel onschuldigh.

238.

O mijn ziele, prijst den Heere.

167.

O mijn ziel, wilt hem beminnen.

70.

O onbedachte Jeugt.

74.

Op, mijn ziel, om Godt te loven.

16.

O Schoone boven alle menschen.

82.

O Trooster der verslagen herten.

123.

O wonder boven wonder groot.

190.

R.

'k Roep' uyt de diepe gronden.

53.

S.

'k Sal u verhoogen, end uw eer.

155.

Soete Jesu, mijn Beminde.

80.

Soo Christelijke jongelingen.

76.

T.

Ter plaetse mijner vreemd'lingschappen.

4.

Tot Godt is doch mijn ziele stil.

134.

U.

Uw mont, ô Heer, is enkel soetigheyt.

464.

V.

Valsche ruste van 't gheweten.

102.

Verbeydt niet om u te bekeeren.

46.

Verhuyst, ô mijne ziele, doch.

252.

Verlost my van mijn pijn.

132.

Versellet u, ghy volkeren, te samen.

215.

Voorganger en geleydes-man.

142.

W.

Waerom al dit swaermoedigh suchten.

122.

Waerom doch, ô dwase mensch.

96.

Waerom soud' ik in quade dagen.

165.

Waerom soud' ik met vermaken.

86.

Waer sal ik in soo veel elenden.

214.

Wanneer ghy sult door uw geschreeuw.

126.

Wat ik denke, lees' of schrijve.

2.

Wat nieuws magh nu Herodes doch aenvaerden.

199.

Wat swarigheyt of droev'ge maer.

60.

Wat tongh sal spreken uyt.

226.

Wie is doch dese, die van Edom af komt treden.

212.

Wie sal gelukkigh hier verschijnen.

41.

'k Wil na u alleen verlangen.

89.

Wilt altesaem voor Godts aenschijn.

181.

Wilt den sondaer niet benijden.

106.

Z.

Zijt gelooft, ô Godt en Heer.

28.

EYNDE.