Oude-nieuwe uuerelt,

of

Ueranderinghe in dese Nederlanden met het overgaen van Maestricht te verwachten.

Mutatis personis, Scena eadem.

Eccles.1.vers..9.

Daer en gheschied niet nieuws onder der Sonnen, etc.

COELOQUE, SOLOQUE.

GHEDRVCKT

Inde oude Stadt vande Batavieren. Anno 1632.

C. Cornel. Tacitus, lib.4. Hist. c.66.

Civilis societate Agrippinensium auctus, proximas civitates affectare, aut adversantibus bellum inferre statuit. Occupatisq́ue Sunicis, & juventute eorum per cohories compsuâ: quo minus ultra pergeret, Claudius Labeo Bethasiorum Tungrorumq́ue & Nerviorum tumultuariâ munu resticit: fretus loco, quia pontem Mosae fluminis anteceperat. Pugnabaturq́ue in angustiis ambiguè, donec Germani tranantes terga Labeonis invasere. Simul Civilis, ausus, an ex composito, intulit se agmini Tungrorum, & clarâ voce: Non ideo, inquit, bellum sumsimus, ut Batavi & Treveri gentibus imperent. Procul haec à nobis arrogantia, accipite societatem, transgredior ad vos, seu me ducem, seu militem mavultis. Movebatur vulgus, condebantq́ue gladios; sùm Campanus, ac Iuvenalis ex primoribus Tungrorum, universam et geniem dedidêre. Labeo, antequam circumveniretur, profûgit. Civisis Bethasios quoque ac Nervios in fidem acceptos, copiis suis adjunxit: in gens rerum, perculsis civitatum animis, vel sponte inclinantibus.

Het ses ende sestichstte Capittel,

Uyt het vierde Boeck der Historien van C. CORNELIVS TACITVS

Naer dat Civilis (de Velt-Overste vande Batavieren) versterckt was, doordien de Ceulsche haer tot hem voeghden, soo nam hy voor oock de nabuyrighe Steden (die het met de Romeynen h[u]lden) vriendelick te versoecken, ofte indien se wilden teghenstaen te beoorlogen, ende hebbende die van Sintzich tot sich ghetrocken ende uyt haere ionghe manschap Vaendels opgericht; soo quam Claudius Labeo om hem meerderen voortgangh te beletten, ende bood hem het hooft, met eenen hoop van Walsch-Brabanders, Tuugersche ende Hennegouwsche-Vlamingen in der haest by een gebracht; sich verlatende op de bequaemheyt van plaets, mits dat hy de brugghe vande Maes eerst versekert hadde. Daer wierde in die enghe plaetsen twijffelachtich gevochten, tot dat de Duytsche van Civilis zijde, door de Mase settende, Labeo van achter aenvielen, daermede begaf sich Civilis in persoon midden onder de Tongetsche, het zy door vrymoedicheyt, ofte door verstand dat hy met haer hadde, ende riep tot haer overluyt: Wy en hebben den Oorlogh niet aengevangen om de Batavieren ofte Triersche over alle de Provincien te doen herschen, sulcke, hoochmoedicheyt moet verre van ons zijn. Neemt alleen ons verbond ende geselschap aen. Ick trede voor mijne persoon selfs over tot u, het zy dat ghy my tot uwen Velt-Oversten, ofte dat ghy my liever voor een van uwe Soldaten wilt aennemen. Hierover wierde het gemeene volck so beweeght datse haere sweerden instaken, ende ondertusschen quam Campanus ende Iuvenalis, twee Overste vande Tongersche ende gaven het geheele Tongersche volck over aen Civilis, Labeo om niet van alle sijden besloten te wor-den nam de vlucht. De Brabanders ende Hennegouwsche Vlaminghen nam Civilis in sijn verbond ende ghetrouwicheyt aen, ende voeghdese by sijn Leger; So wierd hy verheven door de eere van sijne daeden, vermits de Steden ende Provincien ofte door vrese verslaghen zijnde, ofte door haere eygene to[e]neyginge van selfs hem toe vielen.

Verclaringhe.

BATAVI, de Batavieren bewoonden doen ter tijdt, het ghene twelck van de Zeecant af, tusschen den mond vande Maes omtrent Hellevoet, ende van 't Vlie, tot de plaetse toe daer by de Over-Betouw (die noch vande Batavieren den naeme houd) de Rhijn, in Wael ende Rhijn gedeylt word, nefens dien streeck lands, dewelcke leyd by de Wael naer de Maescant aen, ghelijck dan Nieumegen haere Hooftstadt was, ende doen ter tijd anders niet genoemt wierd, dan de Stadt vande Batavieren. Tac.1.5.cap.19.

Dese Battavieren waeren oude Bontgenooten vande Romeynen, sonder datse ghelijck andere Provincien ofte Volckeren doen mosten, aende Romeynen Contributien, schattingen ende diergelijcke lasten waren gehouden te dragen: Alleen ghelijckse geroemt wierden datse waeren, de voortreffelijckste onder alle Duytse aen dese zijde des Rhijns, ende inde Oorloghen besonder in Ruyterije seer geoeffent, soo plegen sy luyden de Romeynen in tijdt van Oorloge te helpen, ende haer eenighe Regimenten, onder het beleyd van haere eyghene Bataviersche Oversten toe te senden. Ten tijden vande Keyser Nero, Galba, Otho ende Vitellius misbruyckten de Romeynsche Overste haere macht, tot onderdruckinghe vande Vryheyt der Batavieren, beschuldighden eenighe Batavieren valschelijck van rebellie teghen de Romeynen, quamen soo verre datse eenighe vande voornaemste doodeden ende gevanghen namen, onder anderen oock Claudius Civilis, dewelcke een Batavier was van Coninghlijcken bloede, die doch tot twee reysen toe met groot perijckel van sijn leven los raeckte. Als in 't Iaer 70. naer de geboorte onses Heeren Iesu Christi, uyt last van Keyser Vi[t]ellius, onder de Batavieren eenighe Soldaten tot dienst vande Romeynen gheworven wierden, ende de Romeynsche Commissarissen daerinne groote baetsoeckerijc ende tyrannije bedreven, soo heeft dese voornoemde Civilis met de andere Hoofden vande Batavieren so verre gehandelt, datse haer tsamen hebben vereenight, om met ghewelt [ha]ere Vryheyt te verdedighen ende den overlast vande Romeynen teghen te staen. Tot het selve Uerbond zijn verscheydene naebuyrighe Uolckeren ende Provincien mede ghetreden, niet alleen de Uriesen, Overysselsche, Zutphensche, etc. maer naer gheluckigen voortgangh neffens andere oock de Trijersche, ende hebben de Romeynen ende haere Bondgenooten verscheydentlijck te water ende te lande geslagen,ende vele van derselver Uestingen omtrent haere Quartieren, ook eenighe over de Maes ghelegen, verovert.

Sunici, Uolckeren die o[mt]rent Ceulen, het zy tot Sintzich ofte Sons, naer de Maescant aen hebben gewoont.

Claudius Labeo, was een Batavier ende een Overste vande Ruyterije, die uyt nydicheyt alleen, die hy Claudius Civilis toedroegh, aende sijde vande Romeynen hield teghen sijne eygene landsluyden.

Bethasij. Walsch-Brabanders, Volck dat tusschen Tongeren ende Dornick heeft gewoont, men meent dat het Dorp Beets by Thienen van dese Bethasiers noch den name voert.

Tongri, de Tongersche, van ouds tot op den huydigen dagh ghenoegh bekent.

Nervii, zijn Uolken die wijds ende sijds omtrent Dornick, Bavay, in Hennegouw ende eenige deelen van Vlaenderen ende Braband hebben gewoont.

De Brugghe vande Maes, is gheweest tusschen Ceulen ende Tongeren omtrent Maestricht, want dat is Trajectum Mosae, dat is te segghen, de Over-vaert vande Maese, ghelijck het van ouds tot op den dagh van huyden oock noch word ghenoemt.

Toe-eygheninghe op onse tijden.

Of God de Heere gave, dat de huydendaeghse Civilis, ofte Uelt-Overste vande Batavieren, nu naer de veroveringhe vande voorschreven Brugghe vande Maes, sulcken voortganck mocht hebben, dat alle Spanjers, die dese Nederlandsche Vryheden, onghelijck wreeder als oyt Romeynen dachten te doen, ghedruckt hebben, ende alle Labeones, die voor de Tyrannije der Spanjers teghen haer eyghen Vaderlandt de Wapenen voeren, veltvluchtich moesten worden, dat alle dese Nederlandsche Provincien met malckanderen oprechtelijck vereenicht, in haere oude Vryheden ende Privilegien neffens malcanderen in vrede mochten leven: Daer en soude niet nieuws gheschieden, want dierghelijck is by onse Voorouderen, voor 1562. Iaeren gheschiet, als uyt dese voorseyt Historie te sien is.

Het is wel waer, dat de Romeynen daer nae met sulcke macht hier te lande quamen, dat eenighe Provincien door Wapenen, de andere, gelijck oock Civilis selfs, door vredehandelinghe, sich wederom met haer hebben moeten setten. Dan de Romeyen hadden gheheel Italien ende Vranckrijck tot de D[o]nau ende Rhijn toe incluys, geheel Spangien ende Engelland doen ter tijdt in haere macht: daer de Spaense armen veel korter ende de naest ghesetene van dese Coninckrijcken onse goede saecke wel ghenegen zijn.

By de Romeynen volghde naer Nero, Galba, Otho ende Vitellius, eenen Vespasianus oprechter van het gantsche ghevallene Roomsche Rijck, die Keyser gheworden zijnde, sich beterde in plaetse dat andere Princen in regeringe komende haer pleghen te ergeren, ende naer hem Titus sijn Soon, dewelcke wanneer hy niet op eenighen dagh jemant yet goeds dede, klaeghde dat hy dien dagh verloren hadde: Wat apparentie van het Spaense rijck, het welcke met meerderen ondergangh van alle canten word ghedreyght?

De Romeynen handelden naer dese beroerte soo beleefdelijck met de Batavieren, datse deselve als haere Bondgenooten niet alleen lieten in haere oude digniteyten, selfs aen 't Hoff, omtrent de Keyserlijcke persoon, maer hebben deselve oock met besondere eere vereert, haer kennende Amicos & Fraters Romani Imperii, als Vrienden ende Broeders van't Roomsche rijck: wat [b]eleeftheyt de Spanjers bethoonen, daer van konnen ghetuygen die Provincien, die altijdt goeiwillich aen de Spanse zijde hebben gehouden.

De Romeynen handelden verdraechlicker, selfs met haere overheerde Provincien ende Onderdanen, als de Spangjarden met ons, welcke niet alleen over de goederen ende lichamen, maer oock over onse Conscientien ende zielen hebben ghesocht ende noch soecken te domineeren: waerom wy met haer tot geenen vrede komen konnen,'t en ware wy 'teenemael van onse Voor-ouderen verbastert waren.

Het werck van onse Voor-ouders quam schielick op, ende eyndighde binnen den tijdt van drie Iaren: De Batavieren ende die tot noch toe met haer verbo[n]den zijn, he[b]ben hare Vryheyt, door Gods genade, over de vijftigh Iaren, naer de afzweernige des Coninghs van Spangjen, teghen alle ghewelt ende practijcken van Spangjen gemainteneert: Daerom is hier een beter voortgangh ende vaster staet door Gods genade seeckerlick [t]e verwachten. Tutum audendi praemium oblata libertas.

Gheeft Godt de Heere dat de Provincien noch eens, ghelijck eenichsins voor ses-en-vijff[t]ich Iaeren gheschiede, haer me[t] malckanderen teghen Spangjen verbinden, soo sal het band van 'tverbond zijn:

Amor Patriae. Odium Tyrannidis. Fides. Communis causa. Iusta ratio. Communis fortuna: Liefde van't Vaderlandt, Haet van Tyrannye. Onderlinghe trouw. Een gemeyne saecke. Redelick ghelijckheyt. ende Gemeyne Avontu[u]r. Ende de Leuse teghen de Spanjers sal zijn: Fuera Vellacos. Diffugite caprimulgi. Vive l'Orange. Ende de Leusen onder malcanderen: Vrye Nederlanden. Eendracht maeckt macht. Belgium renascere. Dominus transfert regna. Tandem bona causa triumphat. Aurea libertas. Liber revinci[t]i Leo pernegat. Trahite aequo jugo. Et nobis & posteris. Iuncta corda fidelium, contra vim Tyrannorum. Communis quos causa movet, sociat. Da pacem Domine in diebus nostris. Dissipa gentes quae bella volunt. Confirma Domine opus tuum, &c.

Dat ons Godt gonne.

EXVrgat & DIssIpantur InIMICI eIVs.

NVLLa TyrannorVM VIs

DIVtVrna fVIt

Hoe SpangIen stoVt ofboVt sIIn staet hIer pooght te stViren, So kan Tyrannen MaCht niet staegh of Vast hIer DVI[r]en.

Ne sesqui-pagella haec vacaret, visum est adjicere ejusdem argumentie Carmen,

In festa Eucharistica, ob Trajectum occupatum,

Limburgensemq́ue Ducatum libertati adsertum,

celebrata.

VIx depleta semel Luna est, & digna triumpho

Palma, dedit festos bis celebrare dies.

Trajectum capimus Mosae, frustraq́ue Philippus

Regales acies Caesareasq́ue movet

Et Limburgensem vinclis, genus acre Leonem

Solvimus, ut patriae libera colla ferat.

Agnoscit veteres Gelros, sociosq́ue leones,

Atque bis sponte comes liber ut ante venit.

Non baec in quartum victoria restitit annum.

Non ea Nassovia clade redempta fuit.

Maximus hac de stirpe Nepos, ducibusq́ue ministris

Hanc retulit, quarto vix stetit illa die.

Ut patriae & patri, sic se majoribus ille

Vltorem Gelris Nassoviisq́ue tulit.

Sensere Austriaci seras, sensere Brabanti

Vindictae repeti post tria secla vices.

Reinaldi id Manes, magniq́ue hoc nomen Adolphi

Sensit, si cineres haec quoque cura tenet.

Hoc Civile novo res trajecere Batavûm,

Et veteri Labeo pegmate pulsus abit.

Adsurgunt Tungri, proni capita alta supinant

Bethasii, & causae Nervia corda favent.

Tertia mox pulso surget victoria Mauro,

Aureaq́ue aetera pace trophaea dabit.

I.S.P.E.N.

Godt de Heere bewaere ende segene de vrye vereenighde Nederlanden.