DE LYDENDE SIELE GHESCHONCKEN VOOR EEN NIEUW JAER. Door AE. D. S. Soc. Iesv.

t'Antverpen. Bij Michiel Cnobbaert in S. Peeter. Anno 1664.

DE LYDENDE SIELE GHESCHONCKEN VOOR EEN NIEVW-IAER. TOT TROOST VAN ALLE BEDRVCKTE.

Den 2. druck, vermeerdert ende verbetert.

IHS

t'ANTWERPEN,

By Michiel Cnobbaert, in S. Peeter. 1665.

Voor-reden.

Beminde Leser.

ICk hebbe dit boecxken ghedeylt op twee manieren, de eerste, in de twaelf Maenden des Jaers, niet alleen om dat ick u dit presenteerde voor een Nieuw-Iaer, maer oock om dat ghy op elcke Maent soudt konnen kiesen eene by-sondere aenmerckinghe, die ghy tot u gheestelijck profijt, ende troost de heele Maent soudt konnen over-legghen. De tweede, is volghenss de dry ghewoonelijcke weghens des gheestelijcken Levens, te weten, den suyverenden wegh, den verlichtenden, ende den vereenigenden: voor elcken wegh sijn vier consideratien, op dat sy mochten dienen ende voor de beghinnende, ende voor de voortgaende, ende voor de volmaeckte, dat is, voor alle soorten van menschen. Hier mede wensche ick u een saligh Nieuw-Iaer, ende overvloedighen troost, ende verduldigheydt in al uw' Lyden.

Januarius.

Van nieuwe sinnen

Moet 't jaer beginnen.

Het lyden is oorsaecke van bekeeringhe.

Het ijser

Maeckt vvijser.

Schriftuer.

De boeyen aen de voeten, gheven wijsheydt aen den dwaesen. Ecclesiastici 21. v. 22.

Den H. Bernard. Senens. Serm. 8. post Cineres.De dwaese menschen pleeghtmen te binden, op dat door de pijne des lichaems, wederom komme het verstant des ghemoedts. Alsoo oock, die berooft sijn van de kennisse haers selfs, worden van Godt, seer bermhertighlijck gebonden met tribulatien, op dat sy haer selven moghen kennen.

Exempel.

NAbuchodonosor Coninck van Babylonien, seer wel bekent door sijne onmenschelijcke verwaentheydt, was soo verre ghekomen, dat hy wilde erkent, ende aenbeden worden als Godt: tot welcken eynde, hy hadde doen opmaecken sijn beeldt ghedreven van gout, voor het welck alle sijne ondersaten moesten vallen op haere knien: 'T is ghebeurt, dat hy op eenen sekeren tijdt, met sijne ghewoonelijcke hooghmoedigheydt, doorwandelde sijn Conincklijck Hof, ende van daer siende de Stadt van Babylonien, seyde teghen sijn Hovelinghen: Is dit niet die groote Stadt Babylon die ick ghebouwt hebbe, tot een woonplaetse mijns Rijckx, in de sterckte van mijne vromigheydt, ende in de Heerlijckheydt van mijnen luyster? ende siet soo dese woorden noch waren in sijnen mondt, daer is uyt den hemel een stemme ghekomen roepende: V wort gheseyt Coninck Nabuchodonosor: u Rijck sal van u wegh-ghenomen worden, ende sy sullen u werpen buyten het gheselschap der menschen, ende uwe wooninghe sal wesen met de beesten, ende wilde dieren der aerde: Ghy sult hoy eten als eenen os, ende seven tijden sullen over u verandert worden, tot dat ghy weet dat den Alderhooghsten heer-schappije heeft onder de menschen: Merckt, dat den H. Propheta Daniel hem te voren gheseydt hadde, dat hy soude ghebonden worden met ijsere, ende kopere banden: Alles is volbracht gheweest ghelijck het voorseydt was; wat isser ghevolght? Dit LYDEN, ende die YSERE BANDEN, zijn oorsaecke gheweest, dat Nabuchodonosor is tot sijn selven ghekomen, ende af-legghende alle sijn verwaentheyt, den waerachtighen Godt heeft bekent, roepende overluydt: Ick love den Coninck des hemels, want alle sijne wercken zijn oordeelen, sijne macht, is eene eeuwighe macht, ende zijn Rijck sal dueren inder eeuwigheyt; de Schrifture voeghter by: Het verstandt is wederom ghegheven gheweest aen Nabuchodonosor, dat is, hy is bekeert gheweest tot een beter leven, door sijne BOEYEN, en LYDEN. Daniel. cap. 6.

Ghebedt.

O Heere leydt mijn Siele uyt dese gevangenisse want de heylige my verbeyden: een saecke ist, dat mijn Siele begheert, dat ick magh woonen in het huys des Heeren alle de daeghen mijns levens. Mijn Siele die flaut en haeckt daer naer; Want beter is eenen dagh daer te wesen, als duysent daeghen in deser werelt. Hier sal ick woonen ende rusten inder eeuwigheydt der eeuwigheden. Amen.

Februarius.

Om voorder te treden

Maeckt effen uvv' zeden.

Het lyden Maeckt effen dat noch rauw is.

De schaef

Maeckt gaef.

Schriftuer.

Ick hebbe hem ghegheven om Gheschaeft te worden, daerom verheught u. Ezechiel. 21. v. 11. 13.

Den H. Augustinus in Psal. 94.Daer en kan gheen stercker Yser ghevonden worden, om de Siele effen te maecken, als dat van het Lyden.

Exempel.

DEn Coninck Ezechias wort in de Schrifture deurgaens ghepresen van sijne Godtvruchtigheydt, ende Godts-dienstigheydt. Een saecke nochtans wasser noch ONEFFEN in sijn ghemoet, te weten, dat hy, door eene ijdele glorie ghedreven zijnde, aen de Ghesanten van Berodach Coninck van Babylonien, ghetoont hadde, het huys daer sijne kostelijcke specerijen bewaert wierden, als oock sijne goude, en silvere vaeten, ende al wat hy kostelijckx hadde in sijn Paleys, ende onder sijn schatten. Hier op wordt den Propheet Isaias tot hem ghesonden van Godt, die hem uyt sijnen naem, soude aenspreken met dese woorden: Wie sijn die mannen? wat hebbense u gheseyt? of van waer sijnse gekomen? Ezechias antwoorde, dat sy tot hem gekomen waren uyt een ver-gheleghen Landt, te weten van Babylonien: Wat hebben sy in u huys ghesien vraeghde Isaias? hy antwoorde: al wat ick hebbe, daer en is niet onder mijne schatten, dat ick haer niet en hebbe ghethoont: doe seyde Isaias: Hoort de woorden des Heeren: De daghen sullen komen, dat sal wegh-ghenomen worden, al wat in uw' huys is, ende al wat uwe voor-ouders ghebouwt hebben tot desen dagh toe, sal ghevoert worden nae Babylonien, daer en sal niet een sier overblijven: jae oock uwe kinderen, die van u sullen gheboren worden, ende sullen dienen aen den Coninck van Babylon: buyten twijffel, dit was eene groote smerte, ende Lijden voor Ezechias: dit is oorsaecke gheweest, dat hy sich met alle oodtmoedigheyt heeft onderworpen aen Godt, ende aen Isaias gheseyt: Het Woordt des Heeren, dat ghy tot my ghesproken hebt, is seer goet. Alsoo is het ghemoedt van Ezachias, 't welck noch eenighe RAUWIGHEYT hadde, ter oorsaecke van de ijdele glorie, EFFEN GHEMAECKT geweest, door het LYDEN. 4. Reg. cap. 19.

Ghebedt.

O Heere Jesu, in wiens compste alle heuvelen mosten vernedert worden, en om wie te ontfanghen allen herten moeten ghe-effent worden, maeckt dat het lijden soo wercke op mijn ghemoet, dat mijne siele voor u magh eene bequaeme en aen-ghenaeme rustplaetse wesen. Amen.

Martius.

Wilt ghy het Lijden gedoogen

Gheenen noot van verdroogen.

Het lyden. Bevrydt van de dorrigheit.

Of kerven

Of sterven.

Schriftuer.

Als ick in Lyden ben, dan word' ick Krachtigh. 2. Cor. 12. v. 10.

Den H. Petrus Damian. Lib. 8. Epist. 6.Boomen die niet Ghekerft worden, Verdrooghen.

Exempel.

EEnen sekeren Eremijt, ontrent den Jordaen, met name Barnabas, was op eenen sekeren tijdt ghegaen naer de riviere om te drincken, ende in 't gaen treede hy eenen scherpen doorn in sijnen voet: desen doorn en heeft hy noyt willen uyt-trecken, ofte sijne wonde thoonen aen eenighe Medecijn-meesters, waer uyt ghevolght is, dat den voedt is comen te rotten, soo dat hy bedwongen is gheweest voor sich eene celle te kiesen in een Clooster, het welck ghenoemt wierdt, het Clooster der Torens, ende soo de andere Religieusen hem vraeghden, waerom hy eene saecke dede, die soo onghewoon, ende schier onmenschelijck was, soo gaf hy altijdt voor andtwoorde: Hoe den uytwendighen mensch meer LYDT, hoe den inwendighen min VERDROOGHT. Pratum spirituale Cap. 10.

Ghebedt.

O Heere Iesu die ons door u vaderlijcke ghenade wondt en gheneest, quetst ende salft, verleent my uwe gratie, dat ick door u lijden eene nieuwe jeught magh ontfangen, ende dat ghy my hier soo wilt snijden en kerven, dat ick magh het eeuwigh leven erven. Amen.

Aprilis.

Vw' ghemoet vvordt ghestelt

Door het quaet dat u quelt.

Het lyden Stelt het ghemoet.

'T vvordt ghestelt

Door ghevvelt.

Schriftuer.

Godt sal hem pijnighen met Lyden, en sal sijn ghemoet Stellen. Ecclesiastici 4. v. 19. 21.

Den H. Gregor. Nazianz. Orat. de Cypriano.Naer het Lyden, hebben wy een Gheruster ghemoet.

Exempel.

'T Is ghebeurt te Vailladolid in Spaignien, in 't jaer 1596. dat twee treffelijcke Mannen, uyt de Sodaliteyt van de Alder-heylighste Maghet, over eenige borgherlijcke saecke, die 't Recht raeckte, onder malckanderen begosten te twisten; de saecke is soo verre ghecomen dat sy malckanderen hieten lieghen: van weer-zijden waeren de ghemoeders dapper ONSTELT, tot dat ten lesten, in de teghen-woordigheydt van veele andere, den eenen, een souflet heeft ghegheven aen den anderen: Hier mede, is den ghenen, die gheslaghen was, samen indachtigh wordende, dat hy Sodalis was, soo GHESTELT gheworden in sijn ghemoet, dat hy niet anders en heeft gheseyt, als: Veel meer verdiene ick voor mijne sonden, ick sal dit gheerne lijden, ter liefde Godts, ende dit gheseyt hebbende, is hy GHERUSTELYCK neder-gheseten, even eens, oft hy niet gheleden en hadde. Franc. Veron. in manual. c. 11. pag. 5.

Ghebedt.

O Heere Iesu. die ons verloopen en onghestelt ghemoet door het bestieren van uwe gratie, soo weet in sijnen behoorelijcken stant te brenghen. Ick bid u schickt soo mijne Siele dat ick u alle uren magh loven en bedancken. Amen.

Majus.

Uyt 't breken der jeught

Sal spruyten de deught.

Het lyden. Doet groeyen in deughden.

Het snoeyen

Doet groeyen.

Schriftuer.

Hy heeft Afghesnoeyt het opperste der bladeren, ende is gheworden tot eenen meerderen Wyngaert, Ezechiel. 17. v. 4. 7.

Den H. Iustinus Dialog. contra Tryphon.Ghelijck den Wyngaert vruchtbaerder wordt door het Snoeyen, alsoo Groeyt de Kercke door de Vervolghinghe.

Exempel.

DE H. Lydwina gheboren te Schiedam in Hollandt, was een dochterken van vijfthien jaren oudt, als sy gaende over 't ijs heeft eene ribbe ghebroken, waer uyt ghesproten sijn naderhandt vele sickten, en qualen, dat het jammer om hooren is: want sy wierdt gheslaghen met het vyer van S. Antonis, ende teirde uyt tot de beenderen toe, haren rechten arm, en schouder was heel verrot, ende ghescheyden van 't lichaem, haer hooft wierde met soo grouwelijcke pijnen gequelt, of het gansch door-steken, ende door-boort hadde gheweest met scherpe naghelen; haar ooghen, hare tanden, ende bykans elck lidt, hadde verscheyden, ende besondere pijnen: Sy wiert soo veel bloedts quijt, uyt haeren mont, uyt haren neuse, door hare ooren, jae oock uyt hare ooghen, dat een yghelijck daer over verbaest stont. Sy wiert daer-en-boven grouwelijck ghepijnight vanden steen, van kortsen, ende andere smerten, haer heel lichaem, om met een woort te segghen, en was maer eene wonde; der-halven was sy arm, ende verlaten, niet wetende tot wie sy haer soude keeren. Alsoo is desen WYNGAERT door alle soorten van LYDEN GHESNOEYT gheweest, acht-en-dertigh jaren lanck; op welcken tijdt sy soo toeghenomen heeft, ende GHEGROEYT is in deughden, dat sy ghekomen is tot eene alder-diepste ootmoedigheyt, eene wonderlijcke lijdtsaemheyt, eene uytstekende Godtvruchtigheydt, jae tot soodanighe eene heyligheyt, dat sy niet alleen dickwils ghemeynsaemlijck heeft ghehandelt, ende ghesproken met haren H. Enghel bewaerder, maer oock weerdigh is ghevonden gheweest, dat Christus selve, haer soude indrucken sijne vijf HH. Wonden. Joannes Brugman in vita S. Lydwinae.

Ghebedt.

O Heere Iesu mocht ick met uwe Bruyt segghen ick ben gheworden eenen Wij-gaert aen mijnen beminden, dan sou ick u geven soete vruchten, de welcke door het lijden gheperst sijnde, eenen wijn soude moghen worden, en de vernoeginghe van alle de Enghelen. Amen.

Junius.

Aenveert Godes aenstooten

Om uvv' naem te vergrooten.

Het lyden Maeckt vermaert by Godt.

Duysent naemen

Vyt dit praemen.

Schriftuer.

Christus is ghehoorsaem gheworden tot de doodt des Kruys, daerom heeft hem Godt eenen Naem ghegheven boven alle Naemen. Philip. 2. v. 8.

Olympiodorus Argument in Iob.Onder vele redenen, waerom dat de Rechtveerdighe Lyden, is dese niet de minste, om dat hare deught, die te voren verborghen was, soude Vermaert worden.

Exempel.

VAn den H. Propheta Job. ghetuyght ons de Schrifture, dat hy noch wesende in sijn volle gheluck, ende voorspoet, een rechtsinnigh, eenvoudigh, ende Godtvreesende Man was, ende dat hy daghelijckx opstaende, Sacrificie dede voor sijne kinderen, op dat sy van sonden mochten bevrijt worden, jae was in sulck eene grootachtinge by Godt, dat Godt aen den duyvel gheseyt heeft, dat hy sijns ghelijcke niet en hadde op de werelt. Dese deughden waren groot, ende treffelijck eer Job in LYDEN gheraeckte. Maer wanneer nu sijne ossen, en kemels wegh-gevoert waren door de Sabéen, ende Chaldeeuwen, wanneer alle sijne schaepen waren ghedoodt door den blixem, wanneer sijne huysen waren ter aerden ghesmeten door eenen storm-wint, wanneer Job selve van 't hooft tot de voeten gheslaghen was met vuyle puysten ende stinckende sweiren, wanneer hy van sijne eyghen huysvrouwe, ende naeste bloet-vrienden vervolght wierdt, wanneer hy nu sat op eenen mest-hoop, die te voren hadde ghelegen in vergulde Ledikanten, ende gheseten op eenen throon; als hy nu sat onder den blauwen hemel, die te voren ghedient was gheweest van knechten, en edelmans; eyndelijck als Job van alle kanten, ende met alle soorten van LYDEN GHEPRAEMT wiert, dan is hy soo VERMAERT gheworden by Godt, dat Godt selve tot hem is ghekomen, ende seer langen tijdt met hem heeft ghesproken, ende hem beschermt teghen de opspraken, ende lasteringhen van sijne vrienden, jae dit ghetuyghenisse ghegheven, dat hy alles seer wel hadde ghedaen: Daerom seght seer wel den H. Joannes Chrysostomus Hom 66 ad Popul. Iob was wel VERMAERT als hy in ruste was maer nae de TRIBULATIE, is hy VERMAERDER gheworden.

Ghebedt.

O Heere Iesu druckt in mijn hert een vast gheloof, een stercke Hope, en een brandende lieve, en een onverwinnelijck ghemoet in alle mijn lijden, op dat ick met uwen grooten vriendt Job in allen tegenspoet mach segghen, den Heere hevet ghegheven, den Heere hevet ghenomen, sijnen naem moet ghebenedijt wesen. Amen.

Julius.

De pijnen

Doen schijnen.

Het lyden Doet uytsteken in deughden.

Onsen luyster

Meest in 't duyster.

Schriftuer.

Godt heeft gheseyt dat het Licht uyt de Duysternissen soud' schijnen, 2. Corinth. 4. v. 6.

Den H. Gregor. Nazianzenus. Orat. in Maxim.Ghelijck de Sterren Lichten by Nachte, alsoo schijnt de waerachtighe deught inden Teghenspoet.

Exempel.

DE H. Moeder Theresia, is met soodanighe DUYSTERNISSEN des verstants ende gheestelijck verdriet, den tijdt van twintigh jaeren soo over-vallen gheweest, dat sy oock selve VERDRIET, hadde in het lesen van Godtvruchtighe boecken, soo verre, dat sy de selve by wijlen ghenomen hebbende in de handt om te lesen, wederom van haer wierp, als eene saecke over de welcke sy walghde. Dit altemael heeft sy geleden met eene wonderbaere verduldigheyt, ende siet, uyt dit soo langhdurigh VERDRIET, ende DUY-STERNISSEN des ghemoets, sijn in haer siele komen te spruyten, sulcke onghewoone LICHTEN vande Goddelijcke verholentheden, dat sy is ghehouden gheweest de VERLICHSTE van haeren tijdt, in de Goddelijcke contemplatien. In vitae.-

Ghebedt.

O Heere Iesu die uwe dienaeren beproeft met den donckeren nacht van het lijden, ick bid u gheeft my uwe gratie, op dat in de duysternisse van teghenspoet mijn siel magh blijven staen, als in een claer licht van verduldigheyt en voor Hemel en aerde mach blijven staen schijnen. Amen.

Augustus.

Het suchten

Gheeft vruchten.

Het lyden Is profijtigh.

Het slaen

Gheeft Graen.

Schriftuer.

Die Dorscht sal Vruchten ontfanghen. 1. Cor. 9. v. 10.

Den H. Chrysostomus Hom. 3. ad Popul.Ghelijck den Ackerman met blijdschap telt sijne Schooven, ende siet op den vloer daer hy Dorscht, soo moeten wy sien op het Profyt dat uyt het Lyden komt te spruyten.

Exempel.

DE vier Martelaren, die in de Heylighe Kercke, worden ghenoemt de Ghekroonde, sijn niet alleen met stocken, maer oock met gheloode kolven gheslaghen geweest, niet wonder dan dat sy de Ghekroonde sijn ghenoemt gheweest, aenghesien dat niet alleen door de slaghen de vruchten in dit leven, maer oock de eeuwighe Kroon in 't ander verdient wordt: alsoo heeft oock eenen treffelijcken Catholijcken Edelman in Vranckrijck sijne gewenschte vruchten ghenooten, als hy van de Geusen met vleghels, ghelijck de terwe GHEDORSCHT wesende, ghedoodt is gheweest.

Ghebedt.

O Heere Iesu, gheeft my gratie, op dat ick verduldigh blijve onder alle uwe slaeghen, die ghy my belieft over te seynden, op dat ick dit lijden ontfanghende met den H. Ignatius martelaer magh een suyver graen worden. Amen.

September.

Het Ghebedt uytter herten

Is de vrucht vande smerten.

Het lyden Doet vyerighlijck bidden.

Dit gheklanck

Komt uyt 't bedvvanck.

Schriftuer.

Ick hebbe tot den Heere Gheroepen als ick in LYDEN was. Psalm. 119. v. 1.

Den H. Augustinus in Psalm. 97.Iob GHESLAGHEN sijnde heeft GHEROEPEN: Dat de name des Heeren ghebenedijdt zy. O! hoe soet heeft dat GHEKLONCKEN. O! wat een lieffelijck GHELUYT is dat gheweest.

Exempel.

EUstachius, Veldt-oversten van den Keyser Trajanus. Nae dat hy in de orloghe vele teeckenen hadde ghegheven van sijne vromigheydt, is bekeert gheweest tot de Christelijcke Religie: Hier op heeft hem Godt Almachtigh om sijne deught te beproeven, besocht met alle soorten van LYDEN: want voor eerst, isser eene groote peste ghekomen onder sijne maerten, knechten, en beesten, die de selve allegaer op eenen korten tijdt heeft ghedoodt, soo dat sijne familie is ghekomen tot eene uyterste aermoede; In desen staet is hy met sijne huysvrouwe, ende kinderen gereyst naer AEgypten, daer hem sijne huysvrouwe met ghewelt is afghenomen gheweest: van hier is hy gheraeckt by een seer snelle riviere, de welcke soo hy most over-setten, by ghebreck van schuyt, ofte schip, heeft sijnen eenen soon op sijne ouders overgedraegen, ende den selven gheset op den anderen kant, is ghegaen om den tweeden te haelen, ende siet, die wiert wegh-ghevoert van eenen Leeuw, ende keerende sich tot den anderen, siet dat hy wegh-gedraghen wordt van eenen wolf; groote smerten voor eenen Vader die nu was sonder Kinderen, voor eenen Man, die nu was sonder Vrouwe, ende voor eenen Prince, die nu was sonder dienaeren, en rijckdommen: Nochtans dese smerten en hebben niet anders uyt sijn ghemoet konnen perssen als een soet GHEKLANCK, ende GHELUYT, want al dat hy riep, ende seyde, was: De Heere moet ghebenedijdt zijn: Ick bedancke Godt voor sijn vonnissen, ende soete voorsichtigheydt. Metaphrastes Lipomanus, Surius. In vita 2. Novemb.

Ghebedt.

O Heere JESU hoe groot moeten zijn de vreughden in uwen soeten Hemel, aenghesien den H. Franciscus met het slaen van een snaerken, gonck buyten sy selven, ey wilt my door het lijden in u glorie brengen, want alle vreught heeft verganck, als daermen hoort den Enghelen sangh. Amen.

October.

Hoe meerder leedt

Hoe meer ghereedt.

Het lyden Maeckt bereydt tot den Hemel.

Best ghehouvven

Best tot bouvven.

Schriftuer.

Ghy-lieden wordt als levendighe steenen Op-ghebouwt tot een gheestelijck huys. 1. Petri 2. v. 5.

Den H. Ambrosius In Hymno Eccles. Festo Dedicationis.De steenen die met slaeghen, en kappen sijn Effen ghemaeckt, worden op bequaeme plaetsen ghestelt, sy worden Bereedt gemaeckt door de handen des Konstenaers, om te blijven in de heylige ghebouwen des Hemels.

Exempel.

ICk en twijffele niet ofte den H. Theopompus is een van die treffelijcke levende steenen van de welcke het hemelsch Jerusalem is GHEBOUWT: want ick en weet schier niet eenen die meer in dit leven is GHEHOUWEN gheweest als desen Martelaer. Naer dat hy [dry daghen hadde ghevanghen gheweest, is hem op de borst gheleydt eenen steen die nau-]welijckx acht mannen kosten draeghen; hier naer, door de Goddelijcke macht verlost wesende, is hy ghebracht voor den Af-godt Jupiter die hy met sijnen voet heeft om verre gestooten, hierom is hem sijnen voet afghesneden gheweest, ende gheworpen zijnde onder eenen Meulen om ghemorselt te worden, soo is den Meulen om stucken ghespronghen, 't weck Julianus den Apostaet verstaen hebbende, heeft STEEN-HOUWERS ontboden, ende haer gheseyt: Siet gy dese steen-rotse wel, deyltse in twee stucken, ende als ghy de helft sult ter aerden gheworpen hebben, smijt desen tooveraer (hier door verstont hy den H. Theopompus) op d'ander helft ende over-deckt hem met het stuck dat ghy sult af-gekapt hebben, 't welck ghedaen zijnde hebben sy hem alle sijne beenderen ghebroken, ende alle ghewrichten sijns lichaems: maer hy aenriep sijnen Godt, ende songh tusschen het midden van alle die grouwelijcke tormenten, seggende de woorden van David: Heere ghy hebt mijne voeten ghestelt op de steen-rotse, ende ghy hebt mijne voet-ganghen recht ghemaeckt, tot dat hy ten lesten sijnen H. Gheest heeft ghegheven, ende eenen STEEN is gheworden vande voor-naemste die de GHEBOUWEN van 't Hemelsch Jerusalem vercieren.

Ghebedt.

O Heere JESU midts ghy belooft den verwinnaer te maecken in den Hemel, ick bid u kapt en polijstert my hier soo door het lijden, dat ick tot den bouw van u Hemels Paleys, met de andere salighen magh opgenomen worden. Amen.

November.

Ghy sult hoogh schieten

Tusschen verdrieten.

Het lyden Doet klimmen tot Godt.

Desen svvier

Gheeft het vyer.

Schriftuer.

Het Lyden heeft mijn herte doen om Hooch klimmen. Psal. 24. juxta Lection. Hieronymi.

Den H. Chrysostomus Hom. 5. de incompreh. Dci naturâ.Als het ghemoet van den mensch is in 't Lyden, het Heft sijn selven lichter om Hooch.

Exempel.

WEnceslaus Coninck van Bohemen, met zijnen gheheelen legher gheslaeghen zijnde, ende ghevanghen; ghevraeght wesende, hoe hy ghemoedt was? heeft geantwoort: Noyt beter: want als ick was in mijn volle gheluck, ende voorspoedt, ick hadde nauwelijckx tijdt om te dencken op Godt: maer geraeckt zijnde in LYDEN, ende van alles berooft, mijn Herte is by Godt alleen, ende in dien stelle ick alle mijne hope; dat ist 't ghene seght den H. Gregorius: Het LYDEN dat ons praemt in dit leven, dwinght ons te KLIMMEN tot GODT. AEneas Sylvius in Histor. Bohem.

Ghebedt.

O Almachtigh Godt, ick beminne u boven al, uyt ganscher herten, niet soo seer uyt Hope des loons, maer om u eyghen selven, die alle liefde verdient, ende noydt ghenoegh van eenighe creaturen bemint kont worden. Amen.

December.

Eeuvvigh verblijden

Volght nae veel Lijden.

Het lyden Is den inganck tot den Hemel.

Door vvater en hitt'

Word' ick heel vvitt'.

Schriftuer.

Wy zijn ghepasseert door Water, en Vyer, ende ghy hebt ons, ô Heere! gheleyt tot de Verkoelinghe. Psal. 65. v. 12.

Den H. Cyrillus Alexand. In cap. 1. Micheae.Wy zijn ghepasseert door Water, en Vyer, ende ghy hebt ons, ô Heere! gheleydt tot de Verkoelinghe, dat is te segghen, dat het eynde van al ons Lyden, zijn de eeuwighe Vreughden.

Exempel.

DAer is gheweest eenen sekeren Servulus, die van sijne kintsche beenen, gichtigh wesende, soo dat hy noch handen, noch voeten kost roeren, ende ghenootsaeckt was gheduerigh te ligghen, wiert daghelijckx gedraghen naer het portael vande Kercke vanden H. Clemens, om te bedelen, ende te leven by aelmoessen: in dit sijn lijden, ende armoede, en dede hy niet anders dagh ende nacht, dan Godt bedancken, ende t'sijnder eere lof-sangen singhen; nu ghekomen wesende op 't leste van sijn leven, heeftmen de Enghelen eene soete Hemelsche musiecke hooren singhen rontsom zijn bedde, de welcke sijne siele met desen sanck hebben ghevoert na den HEMEL. De ghene, die het LYDEN ontfanght met oodtmoedigheydt, wordt naer het LYDEN ontfangen tot de eeuwige ruste: alsoo de druyve geperst sijnde met de voeten, wordt eenen smaeckelijcken wijn: alsoo de olijven gestampt zijnde worden een soete olye. Alsoo de granen ghedorscht zijnde, worden suyver ingevoert tot de schueren. Alle de gene dan, die sijne gebreken gantschelijck wilt overmeesteren, dat hy sijn beste doe, om het LYDEN oodtmoedighlijck te verdraghen, op dat hy tot sijnen Rechter soo veel te suyverder kome, hoe het VYER van het LYDEN hem meer sal gesuyvert hebben. Den H. Gregorius Hom. 15. in Euang.

Ghebedt.

O Heere IESU, midts dat het soo schoon moet sijn dat eeuwigh sal blincken, ick bid u verleent my de straelen van uwe gratie, op dat ick met mijne rouhertighe traenen besproeyt, my suyver mach maecken, en van my alle vuyligheyt mach weiren. Amen.

Besluyt.

Hier moet veel ghestreden zijn.

Druck en leedt gheleden zijn;

Enghen vvegh betreden zijn;

Hert en sin besneden zijn;

Ydelheydt vertreden zijn;

Dan sult ghy in vrede zijn.

Door vele Tribulatien moeten vvy ingaen, tot het Rijcke Godts. Act. 14. 21.