NVCHTEREN

LOTH.

Dat is,

Middel om op te staen, uyt de Ziel-verderffe-

lijcke Sonde, van

DRONCKENSCHAP,

Tot een maetich, ende Godtvruchtich leven.

Beschreven

In XXVIII. Predicatien, vol van schoone Leerin-

ghen, ende verscheyden Historien.

Door

DANIEL SOVTERIVS, Dienaer des Godlicken

Woordts, tot Haerlem.

Hieronymus, de Lotho.

Quem Sodoma non vicit, vina vicerunt.

Daer Sodom LOTH niet kond' verwinnen,

De Wijn seer sterck, verdorf syn sinnen.

TOT HAERLEM,

Ghedruckt by Herman Theunisz. Kranepoel, Boeck-drucker woo-

nende in de korte Bagijne-straet. Anno 1623.

Tot de Devght-beminnenden Leeser.

DEwyle de Heydenen de Dronckenschap veracht, ghehaedt, ende verfoeyt, jae voor een grouwel ghehouden hebben; Hoe veel te meer behoorden alle Christelycke Menschen, een afgrysen van de selfde sonde te hebben, om henselven vanden onmatigen, stercken dranck af te sonderen, waer door Lichaem, ende Ziele niet weynich beswaert, ende beschadicht werden? Hier toe soude een yeghelyck seer lichtelyck connen ghebracht worden, by aldien hy, ter tydt, wanneer des vleeschs begheerlyckheden hem beginnen te bestoocken, ende aen te vechten, hemselven voorstelde de effecten, ofte quaede vruchten, welcke op den acker des dronckenschaps gheteelt, ende tot verderf der ghenieters ghemaeyt worden. De selve beschryft ons seer heerlyck de Poët Virgilius, met dese volgende woorden:

Wort niet met Venus liefd', noch liefd'des Wijns beladen,

Want Venus, en den Wijn, op een maeniere schaden.

De crachten Venus swackt, so doet oock med' de Wyn,

En doet den mensche traech, en swack van beenen zyn.

De blinde liefde dwinght, 'tsecreet te verclaren,

De dulle dronckenschap, t'verborghen t'openbaren.

Cupido menichmael, een schaed'lyck oorlogh' werckt

En Bacchus insghelycks, de hant tot stryden sterckt.

En als dees twee aldus, 'tverstant des menschs verstoren,

Is alle schaemt, en eer, en vreese, gantsch verloren.

Lyaeum vast beboeyt, en Venus aen syn zijdt.

Op dat ghy door haer gift', gheen schade oyt en lijdt.

Laet Wijn den dorst verslaen, En Venus kinders bouwen:

Maer 'tschaedt, alsmen niet kan, sich in dees palen houwen.

In dese veersen wordt niet gheseyt, ofte het can oock uyt Godts Heylich Woort claerlijck aenghewesen, ende bevesticht worden: Want dat door de dronckenschap 'smenschens herte vervoert wort, ghetuyght de Wyseman Salomon, wanneer hy seyt: Siet den Wijn niet aen, dat hy root is, ende in het glas soo schoon staet: hy gaet fyn glat in, doch daer nae steeckt hy ghelyck een slanghe, ende vergift, ghelyck de ader. Proverb. 23.31. By Esaiam wort de Wijn dese cracht toegheschreven, datse den Mensche dul maeckt. Esa. 28.7. By den Propheet Oseam, datse den redelicken menschen, tot sotten maeckt. Ose. 4.11. Daer en boven ghetuyght de Wijseman, dat misbruyck van Wijn inghenomen tot dronckenschap, de geylheydt, ende vuyle wellust verweckt: Wijn (seght hy) maeckt loose lieden, ende stercken dranck maeckt wilt, wie daer sin toe heeft, wort nemmermeer wys. Proverb. 20.1. Want (nae 'toordeel des Apostels Pauli) Inden Wijn is overdaet, Ephes. 5.18. Daer zijn noch veel meer quaden, ende quaelen, die dese sonde met haer sleept, ende als vruchten des boosheyts haeren ghenieters mededeylt; Als naemelyck verquistinghe der goedren: Want de suypers, ende slempers veraermen, ende die hem gaern vol suypt, die en wort niet ryck. Proverb. 23.20. Schade der lichaemelicke ghesontheyt: Want soomen den Wijn te veel drinckt, soo brenght sy herten leedt, gramschap, slaeghen ende wonden aen. Eccl. 31.33. Schaede aen het leven: want de Wijn bederft vele luyden, Eccl. 37.34. De Camerlinck van den Coninck Darius, willende de sterckte des Wijns beschryven, seght aldus. Lieve Mannen, de Wijn is treffelyck sterck, ende overweldighet alle die hem drincken. Hy verleyt het ghemoet, hy maecket dat de armen, ende Coninck dwaesachtich, ende ydel worden: also doet hy oock met den eyghen Manne, ende met den vryen, met den armen, ende rycken. Hy neempt hen alle verstandt, ende maecktse sorgheloos ende vrolyck, dat haerer ghene, noch aen treuren, noch aen zyne schult, ofte plicht en ghedenckt. Hy maeckt oock dat de mensche meynt, wat hy voor hem neempt, dat het sy eerlyck ende recht: ende en ghedenckt niet dat hy een Coninck is, niet dat hy een Overste is, ende sulcks niet en behoort. De menschen vergheten oock, wanneer sy drincken, aller vrientschap, aller broederlicke trouwe ende liefde: in corten so sy drincken, rucken sy het sweerdt. Ende soo sy van Wijne nedergheleydt syn, en weder opstaen, en weten sy niet, wat sy ghedaen hebben. 2.Esd. 3.18, &c. Dese alle vermelde schaeden, die de dronckenschap veroorsaeckt, zyn groot; Maer laet ons daer by noch stellen ('t welck niet after ghelaten moet syn) dat Godts toorn door de selfde grootelycks ontsteecken wort ghelyck te sien is by Esaiam 5.11. Item cap. 2.22. Esa. 28.1. Ende daer by de Ziele, versteeckt van de eeuwige salicheyt: Want de wercken des vleeschs syn openbaer, als zyn, dronckenschap, brasserye, onreynicheyt, oneerlickheyt, ende dierghelycke, van welcke d'Apostel gheseyt heeft, wiese volgt, die ghene en sal het Coninckrycke Gods niet besitten, Gal. 5.21. God gaeve dat alle dese grouwelicke schaeden, ende quaden des dronckenschaps van yder man bedacht wierden, de maeticheyt, ende soberheyt soude, by velen in grooter achtinghe, ende ghebruycke wesen, als sy nu is. Doch also sy vanden meesten hoop der menschen uyt den sin ghestelt worden, daerom ghebeurt (God betert) datter so vele menschen in dese sondige, en Ziel-moordadige ghewoonte van dronckenschaps, met luste voortvaeren. Dewelcke om nu (so veel't doenlyck is) weder te rugge te trecken, ende met Loth uyt haere sonde op te doen staen, ten eynde sy den wech der Godsalicheyt, alsoo 'tbetaemt, moghten in dese teghenwoordighe Werelt bewanderen; so ist dat wy in desen Boecke de maeterie van de Dronckenschap wytlopich verhandelt hebben, Op dat die sulcks lesen, ofte horen lesen, haer selven (so sy Dronckaerts zyn) ofte haeren naesten (welcken sy weten datse in dronckenschap hen verloopen) mochten waerschouwen, straffen, ende vermaenen, ende tot beterschap des levens brenghen. Want 'tis noodich, wilmen comen ter salicheyt, dat dronckenschap gheweert sy. Hierom oock Augustinus seer wel raedt. De ghene (seght hy) die Dronckaerts syn, die moeten hen, door de hulpe Godes, ontwerren uyt het slyck, ende de gote der dronckenschap. Terwyl het noch tydt is om boetvaerdicheyt te thoonen, moeten sy haer met alle naersticheydt bevlytighen, door Gods hulpe op te staen, ende ootmoedich van gantscher herten den Heere met den Propheet biddende, te seggen: Verlost my uyt den dreck, dat ic niet en versincke: So wie henselven allencxkens hier van ontrect, die sal wel van de dronckenschap verlost werden, ende en sal hier naemaels de ondraeghelycke straffe der Hellen niet lyden. Om welcken raet Augustini te beter int werck te stellen, so laet desen onsen arbeyt uw: E. welghevallen, ghebruycktse met luste ende liefde, ghelyck ick uyt luste, ende liefde u die ben mededeylende. Die goede God, die ons hier toe by gestaen heeft met kracht zyns Heyligen Gheestes, gheve mede V. L. zyn ghenaede, dat ghy dit alles mooght behouden, ende onderhouden, tot grootmaeckinghe zyns Heylighen Naems, stichtinghe zynder Ghemeynte, ende saelicheydt uwer Zielen, Amen.

V. E. Dienstwillighe,

D. SOVTERIVS.

VVetten Teghens Dronckaerts.

1.

Laertius Lib. 1. Cap. 5.PIttacus Mityleneus liet de dronckaerts, indien sy yetwes misdeden, met een dobbele straffe straffen, op dat sy door vreese der straffe, hen te beter van den Wijn onthouden souden.

2.

Alexander ab Alex. Lib. 3. Cap. 11.

De Indianen en droncken gheenen Wijn, dan alleen in haeren Godesdienst, ende hadden een sulcken Wet, dat, so wat vrouwe een droncken Coninck ombracht, sy dese gifte daer voor bequam, dat sy met den succederenden Coninck ghetrout werde.

3.

Laertius in vita Solonis. De Atheniensen, alsoo sy de dronckenschap in allen menschen verfoeyden, doodeden oock, na de Wet van Solon, haeren Prince, te wat tyde sy hem bevonden droncken te zijn.

4.

Athenod. Lib. 10. Cap. 9. Zaleucus hadde een Wet onder den Locrensen ghegheven, so daer yemant ghevonden werde, die Wijn dronck, sonder daer toe, van eenen Medecyn-meester, tot gesontheyt des lichaems last te hebben, dat hy soude onthalst werden.

T'ghebedt eens Christens.

O Heere gemerckt vleesch, 1.Cor. 15 50. ende bloet dyn Coninckrycke niet en can beerven, Matth. 5 8. ende niemand dy can sien, dan die reyn van herten is, 1.Ioh. 3.2. ende die, dy ghelyck zyn, so bidde ick dy, ô God, my te veranderen in dyn beelt van claerheyt tot claerheyt, 2 Cor. 3.18 door dynen gheest, dat waer ghy syt, ick daer syn mach om dyner heerlyckheyt te aenschouwen. Ioh. 17.24. Ten is in myn vermogen niet, een eenich hayr myns hoofts te veranderen, dat wit of swart te maecken, Matth. 5.36. veel weynigher can ick myn herte veranderen, ende suyveren, 'twelck onreyn is, Iob. 14.4. niemant can des menschen natuere temmen Iacob. 3.8. noch dat crom is, recht maecken. Eccl. 1.15. Maer ô Heere, 'tghene by den menschen onmoghelyck is, dat is moghelyck by u, Luc. 18.27. ghy gheeft den blinden het gesichte, Psalm. 146 8. ghy rechtet op die neder gheslagen syn, ghy verandert een dorre Woestyne in een vruchtbaer Landt, Psalm. 107.34 ghy sendt uyt uwen Gheest, ende vernieuwt de ghestalte der aerden, Psalm. 104.30 ghy roept saeken, die niet en zyn, ende maeckt dat sy daer syn, Rom. 4.17. jae ghy weckt de dooden op. 2.Cor. 1.9. O Heere bewyst dese dyne groote macht ghenaedelicken aen my, verandert de dorre Woestijne mynes herten, in een vruchtbaeren Hof, besprenght het met een dau uwer ghenaeden, dat het gheseghent synde, van dy vrucht mach voortbringen tot dyner eeren. Hebr. 6.7. Sendt uyt dynen Gheest, ende blaest leven in myn doode Ziele, dat ick leven moghe, Gen. 2.7. ende dy ô God myner saelicheydt, prysen eeuwelijck door Iesum Christum, Amen.

TEXT. Ephes. Cap. 5. v. 18. En drinckt niet droncken in Wijn, waer in overdaet is: Maer wordt vol des Gheests.

Eerste Predicatie, Dat 't ghebreck des dronckenschaps seer ghemeen zy.

DE Heere Godt, Inleydinge tot de materie, van dronckenschap. uytsendende sijnen Propheet Ieremiam om te predicken, geeft hem in laste ende commissie, eerst dat hy soude uytroyen, verbreecken, verstooren, verderven: Ierem. 1.20. daer na, dat hy soude bouwen ende planten. Waer door het ampt eens goeden Leeraers wort aenghewesen: Want, ten aensien vande inghewortelde sonden, ende voorteelende boosheden, is een Leeraer ghehouden met alle neersticheydt de quade ghewoonten ende snoode sonden uyt te royen, die te verbreken, te verstooren ende te verderven, op dat de Sondaer daer door niet en gheraecke te vallen int eeuwich verderf, ende ten aensien vant teghendeel, is hy schuldich dat huys des Heeren, dat is, zijn Ghemeynte te bouwen ende door aenradingen, de deuchden voort te planten inder Menschen herten, verwachtende met lijdtsaemheyt, Iacob. 5.7.

over zijn werck, des Heeren rijcken zegen. Een Leeraer moet als een Geestelijcken Hovenier t'quade cruyt der sonden uytwieden, ende 't goede in plaetse saeyen. Hy moet hem gedragen gelijck een Medecijn-meester, die met zijn medicamenten d'ongesontheden ende hinderlicke humueren steedichs tracht wech te nemen, om de welvarentheyt des menschens nae zijn vermogen te bevoorderen.

De consideratie ende het overlegghen van desen, beweeght my nu, Esa. 58.1. mijn penne ende stemme als een basuyne te verheffen tegens verscheyden grouwelicke ende Ziel-moordaedighe Hooft-sonden, Voor-eerst teghens die snoode wellust van DRONCKENSCHAP, die in eenighe Menschen seer ingheworteldt is, ja heeft by naer eenen onverbreeckelicken loop ende voortganck in sommighe landen, Psalm. 50.21. soo dat hooghnoodich is, den volcke onser eeuwe, dese haere sonde ende overtreedinghe te vercondighen, ende onder ooghen te setten, op dat 't selfde quaet, uytgheroyt, verbroocken, verstoort ende verdorven zijnde, die waere Godtsalicheyt in allen herten meer ende meer ghebout, ende d'edele deuchden daerinne mochten gheplantet worden. Hier toe gheeft ons de H. Apostel Paulus goede materie, met dese schoone vermaeninge, als hy seght, drinct niet droncken in VVijn, waer in overdaet is: Maer wort vol des Gheests. Ephes. 5.18. Om dese woorden grondelijck te verstaen, laet ons een ruyme ontleedinghe der selver maecken, door welck dat cleyn-schynende quaet deser sonde van dronckenschap, te beter ende te helder voor alle man ghestelt, ende met zijn aenclevende onghevallen, ende grouwelicke ellendicheden afghemaeldt mochte worden. Wy sullen dan tot dien eynde, in dit gheheele Boeck, door verscheyden predicatien voorstellen, Corte voorstellinghe der stucken, die in desen boecke verhaelt werden.ten eersten

1. Het ghemeen ghebreck ende vuyl ghebruyck des dronckenschaps.

2. D'oorsaecken, die den Mensche daer toe verwecken, ende brenghen.

3. D'oorsaecken, die den Mensche inde vermelde sonde doen voortgaen. Alwaer de tegenwerpinghen (van die de dronckenschap voorstaen,) beantwoort wert.

4. De schaeden die uyt de dronckenschap spruyten: De welcke raecken Lichaem ende Ziele.

5. D'Afgryselyckheyt der sonde van dronckenschap: Want een dronckaert violeert de gheboden Gods aengaende d'eerste ende tweede Tafel inde Wet des Heeren.

6. Sware straffen, te weten tytlycke ende eeuwighe, met welcke Godt Almachtich de dronckenschap wil straffen.

7.Waer na sullen volghen verscheyden schoone Remedien, teghens de voorseyde sonde.

Die Almoghende God, ende ghenaedighe Hemelsche Vader wil ons hier toe sterckte ende wijsheyt verleenen, op dat wy de voorghestelde stucken, ter eeren zijns H. Naems, tot stichtinghe zijnder Ghemeynte, ende afbreuck van het rijcke des Duyvels, moghen verhandelen.

Wat aengaet dat eerste stuck ('t welck wy nu voor ghenomen hebben in dese eerste predicatie te verclaren) laet ons daerinne aenmercken dese twee navolghende poincten: Afdeelinghe der eerster predicatie.

1. Ten eersten, datter verscheyden soorten des dronckenschaps zyn.

2. Ten tweeden, het ghemeen ghebreck ende vuyl gebruyck deses inghewortelden quaets.

Dit alles tot een fundament, van al het gunt, hier na sal volgen ende geseyt sal worden.

I. Dat eerste poinct, van de verscheyden soorten des dronckenschaps.

DAer is tweederley dronckenschap 1. een dronckenschap des Geests: 1. Daer is een Gheestelicke dronckenschap. Ende 2. een dronckenschap des Wijns, gheene is Gheestelijck, dese is Lichamelijck. Die eerste, is weder tweederley: Want daer is een dronckenschap des Gheests die goet is: De ander, is quaet. De goede Gheestelicke dronckenschap, is een vierighe, brandende lust des Geests, door welck de Mensche veracht ende vergeet de Werelt, ende al dat in de Werelt is, alleen zijn vermaecken nemende in Hemelsche dinghen. Van dese spreeckt David. Sy worden droncken vande rijcke goederen uwes Huys, Psalm. 36.8. Ierem 1.3. ende ghy drincketse met wellust, als met eenen stroom. Alsoo belooft Godt by Ieremiam, dat hy de herten zijnder Herderen, droncken wil maecken met zijn Godlicke leere ende wijsheyt. d'Apostel spreeckt van derghelijcke dronckenschap, Ephes. 5.18. wanneer hy seght: Drinckt u niet droncken inden Wyn, maer wort vol des Gheests. Dit leste stelt hy teghens d'eerste: Want met d'eerste worden de menschen bevanghen tot schaede haerder Zielen, maer met de andere werden Gods kinderen, tot harer groote vreugt ende salicheyt overgooten, gelijck insonderheyt te sien is inden Discipulen Iesu Christi, de welcke vol zijnde des Gheestelicken Mosts des H. Gheests, Act. 2.4. begonden te spreecken met andere tongen, nae dat hen de Gheest gaf wt te spreecken.

Wat belanght de Gheestelicke dronckenschap, die quaet is, Esa. 29.10.11. de selve is een Wijn der dwalinge, met welcke wanneer des Menschen herte ende herssenen verhittet zijn, so wort de liefde totter waerheyt ende gheboden Godts uyt den sin ghestelt ende begeven haer tot de ydelheden der leughenen verlatende hare ghenaede. Ion. 2.9. Ghelijck sulcx te sien is inden Coninghen der aerden, Apoc. 17.2. die droncken gheworden zijn vanden Wijne der hoererye der grooten Hoere, Apoc. 18.3. mede in allen Volcken die vanden Wijne des toorns haerer hoererye, hebben ghedroncken.

2. 2. Lichamelicke dronckenschap. Doch laet ons comen, tot de Lichamelicke dronckenschap van welcke wy eyghentlick voor ghenomen hebben te spreecken. De selve bestaet inde overdaet ende misbruyck des Wijns ofte anderen stercken drancx, door welck de Mensche dul ende rasende ghemaeckt wort, ende zijn verstandt ende redelyckheydt voor een tydt quijt gaet. Dese is ongeoorlooft, ende in Gods woort strengelyck verboden.

Niet nochtans, dat door 't verbieden van dese ongheregelde snoode wellust, tenemael het gebruyck des Wijns ofte des stercken drancx wort verboden: Want ghelijck die Sonne niet daerom te verwerpen is, om datter vele zijn diese aenbidden ende tot afgoderije wenden, also mede is Wijn of stercken dranck niet te verfoyen, om 't misbruyck dat de Gulsegaers daerinne begaen, maer te nutten gheoorlooft voor den Maetigen-gebruyckers der gaven Godes: Alle dinghen zijn den reynen reyn, Tit. 1.15. maer den onreynen, ende ongeloovigen, is geen dinck reyn: Maer oock haer ghemoet ende conscientie is onreyn.

Om nu een weynich te spreecken, van het rechte gebruyck des Wijns: Daer zijn vier loffelicke eyn-den, Vier eynden, waer toe, den Wijn genomen mach worden. om welcker wille datmen den Wijn wel mach ghebruycken. 1. Ten eersten is den Wijn goet om het Lichaem te verstercken: Want sy is een creature Gods, geschapen so wel als het broot, tot versterckinghe van des Menschens herte. Psalm. 104.15. Nu al dat God gheschapen heeft, is goet, ende daer en is niet verworpelijc, als het met dancsegginghe ghenomen wort: 2.Tim. 4.4. VVant het wort gheheylicht door het woort, ende door het gebedt. 2. Ten anderen 't matich gebruyck des Wijns, dient tot een Medecijne des Lichaems, dat kranck ende swack is, ten welcken opsiene Paulus zijnen Timotheum vermaent wat VVijns te ghebruycken om zijne quaede Maghe, ende zijne vele crancheden. 2.Tim. 5.23. Daer toe de Wijn seer medecinael is: Eccl. 31.31. Want sy verquict den menschen het leven, soo men het maetichlicken drinct. 3. Ten derden, de Wijn is goet om een bedroefden Gheest, in haere vervallene crachten wat op te haelen, ende te verblijden: De VVijn verheught des menschens herte. Psalm. 104.15. Hierom seght de Wijseman. Gheeft stercken dranc, die om comen sullen, ende Wijn den bedroefden Zielen. Proverb. 31.6. Want: Eccl. 31.34.35. De Wijn is gheschapen, dat hy den menschen sal vrolijck maecken. De Wijn ter nootdruft gedroncken, verblijdt lijf ende Ziele. 4. Ten lesten, mach de Wijn wel gebruyckt werden in maeltijden ende daeghen des vreugdes wanneer de redelickheyt ende reghel van maeticheyt ghevolcht wort. Salomo maecte te dier tyt een Feest, ende het gantsche Israel met hem, 1. Reg. 8.63. ende liet het volck des achsten daeghs gaen: Ende sy segenden den Coninck, ende gingen henen na hare hutten vrolyck, ende goets moets. Ten tijde Nehemie des Vorsts, Nehem. 8.13. alle het volck ginck henen dat het aete, droncke, ende deelen sendede, ende een groote blydtschap maeckede. In Cana Galilea, soo riep de Opper-Disch-meester den Bruydegom, ende seyde tot hem: Ioh. 2.10.11. Alle man, set eerst den goeden Wijn, ende alsmen wel ghedroncken is, dan den minsten, maer ghy hebt den goeden Wijn tot nu toe behouden.

Dus vele sy ghenoech geseyt van 't ghebruyck des Wijns, Schandelijck misbruyck des Wijns. laet ons overgaen tot het seer schandelijck ende sondich misbruyck deser edeler creature. Welck misbruyck bestaet in 't onmaetich ende gulsich in nemen, waer in, op dryderley maeniere de mensche hem verloopt. 1. Eerstelijc, ten aensiene des Tyts: Want hy gantsche dagen inder weecke zijnen tijt tot dronckedrincken besteet, ende met den Rijckeman leeft hy daegelijcx vrolijck ende cierlijck: Iacob. 3.5. Luc. 16.20.Teghens welcken God heftich roepende, aldus spreeckt hy, by Esaiam: Esa. 5.11. Wee den genen, die des morgens vroech op zyn, om hen tot suypen te beneerstigen, ende sitten tot inden nacht, dat hen den Wijn verhittet. 2. Ten anderen dese gave Godts, wort onmatelijck ghebruyckt ten aensiene haers selfs, wanneer namentlijc de gulschige mensche overdaet bedrijft int drincken, doende dronckenschap tot dorst, Deut. 29.19. gelijck de Propheet segt. Des dronckaers kele is als een drooge aerde, die 't water op haer ghegoten, stracx versuypt, ende nietemin blijft even dorstich ende drooge. Men gheeft die van Parthen na: Erasmus in adag. Quo plus biberint eo plus sitire, Hoe meer sy droncken, Hoe meer sy dorst hadden: Dit past wel op allen Dronckaerts, die by den Watersuchtigen luyden vergeleecken mogen werden, want dese, also sy natsgijriger ende des drancx begeeriger werden, door veel drincken, insghelijcx ghene: Basilius serm. de ebrietate. Daerom Basilius seer wel seyt: Des Dronckaerdts keele, is den beecke ghelijck, die haer water verliesende, terstondt soo drooghe wordt, als sy oyt te vooren was.

3. Ten derden wert dese gave Gods misbruyckt, ten aensiene der beroepinge ende conditien van den menschen: Want yeder mensche behoort de gaven Godts te ghebruycken nae zijne plaetse ende conditie. So sondigen dan vele, welcke niet meer zijnde dan slechte lieden, ende levende by hare hanteringe, nochtans in dranck houden haer soo lecker ende kostelijck, dat sy meer schijnen Edel-luyden, dan Ambachs-luyden te wesen, waer door haer-lieder Familie groote schade lijdt, haer leven in kranckheden vervalt, ende in andere onghevallen: Eccl. 31.35. Want 't is seecker dat overdaet des Wijns herten leedt aenbrenght.

Het sy nu so, Voor een hoe groot quaet, dronckenschap te houden is. datter vele zijn, die hier van gheen sonde en maecken, nochtans ist een groote sonde, ende een schandelijck leven, in brassen ende suypen, drincken ende schincken, balghen ende swelghen, hem beesich te houden. De dronckaert, seyt Chrysostomus, Chrysost. homil. 1. de verbis Apost. modico vino, utere. is eenen moetwillighen Duyvel sonder ontschult zijner verderffenisse, ende der menschen schande. De dronckenschap (seyt Augustinus) is de moeder aller boosheden, den gront aller misdaden, de wortel aller schelm-stucken, den oorspronc aller ghebreecken, beroerte des Hoofts, vernielinge der sinnen, onweder der tonge, baren des lichaems, schipbreucke des cuysheyt, tijtverlies, moetwillighe dullicheyt, eerloose queelinghe, onderganc der seden, oneer des levens, schande der eerbaerheyt, ende de doot der Ziele. August. ad sacras virgines. Voeghende dit noch daer by: De dronckenschap is eenen lieffelicken Duyvel, een lecker vergift, ende een soete Sonde: Die daer mede bevangen is, en heeft hem selven niet: Ende wie sich droncken drinct, en sondicht niet slechtelijc, maer is gantsch ende gheheel een sonde. Noch seght hy op een ander plaetse. August. lib. de paenit. De dronckaert den Wijn doorswelgende wort van den Wijn verswelgt, ende is grouwelijc voor Godt, versmaet vande Engelen, bespot vanden Menschen, vander deucht berooft, ende door de Duyvelen gheschent. 'Tis dan wel van nooden datmen tegens dese sonde predickt, ende den mensche vermaene afstant te doen van soodanighe overdadicheyt, ende ontheyliginghe der goede schepselen Gods, op dat hy niet in zijn sonden voort-varende, en come inde schrickelicke Zee der grimmicheydt Godts te versincken.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VVY hebben met Godts hulpe voorghenomen van dese grouwelicke dronckenschap al hier te spreecken. Leere. Daer van also wy alreede V. E. voorghehouden hebben 't ghebruyck ende 't mis bruyck des Wijns, Drinckt u niet droncken. laet ons gheleert zijn, 't eene te volgen, het ander te schouwen, volghens des H. Apostels vermaeninghe, Ephes. 5.18. drinct niet droncken in den VVijn, maer wort vol des heyligen Gheests. Ghemerckt Godt Almachtich soo lieff ons heeft, dat hy tot een bewijs-teecken zijner Vaderlicke toeversicht over ons, Ioel. 2.19. toeschicket Coorn, VVijn ende Olie, op dat wy daer mede vervult soude werden, so en behooren wy niet, dese goede gaven te misbruycken. Wy Huys-vaders en connen niet verdragen, Ghebruyckt Gods gaven tot voetsel. dat onse kinderkens 't broodt dat wy hen geven tot haer voetsel, vormorselen, onnuttelijck verquisten, ofte dat sy haeren dranck overdadelijck in gulpen: Denckt dan vryelick, veel min can God onse Hemelsche Vader lijden dat wy voor hem, ons aenstellen als misbruyckers zijnder goede ende heerlicke gaven, ons tot onsen onderhout verleent.

Laet ons de maeticheyt, Sijt sober ende maetich. vanden beesten leeren, die hier in onse Leer-meesters konnen zijn: Want uyt een Riviere drinckende ende hebbende den overvloet des drancx, en nemen niet meer in, dan hare nootdruft vereyscht, hoe veel meer behooren alle redelicke Menschen in haer drincken te volghen de matigheyt ende den heysch der natuere, die wanneer zy wel geregelt is, met weynich te vreden is? Chrysostomus doet dese vraeghe, Chrysost. in Matth. homil. 58. Hoe veel is een Esel beter dan een Dronckaert? Oft hoe veel is een Hondt heerlycker? Ende segt daer na. Want alle beesten ghewisselyck als sy eeten ofte drincken, en sullen niet meer nemen dan haer becomst, ghenomen schoon duysent Menschen haer daer toe dwinghen wilden. Volghet dan, wanneer de Menschen met eeten ende drincken hen overladen, so zijn sy veel gheringer dan de beesten ende onvernuftighen vee. Tot welcken leeghen schandelicken staet om niet te vallen, so wacht u voor dronckenschap, ende gedenckt alle tijt aen dese woorden Christi: Luc. 21.34. VVacht u selven, dat uwe herten niet te eeniger tijt beswaert en werden met gulsicheyt ende dronckenschap, ende sorchvuldicheyt deses levens, dat u lieden die dach niet haestelijck en overvalle, maer waeckt te aller tijt, nuchteren zynde ende biddende &c.

II. Dat tweede poinct van 't ghemeen ghebreck, ende vuyl ghebruyck des dronckenschaps.

VOlght nu, Dat dronckedrincken een out ende ghemeen ghebreck is. dat wy aenvanghen te spreecken van het out ende ghemeen gebreck des dronckenschaps. Want nadien de Menschen van natueren onmaetich zijn, ende tot d'een oft tot d'andere uyterlijckheyt gheneycht zijn, om dat sy ghe-breckelijck zijn: Ghelijck den meesten deel tot allen tijden ontbonden ende onmatich geweest is, om syne wellusten te volghen, alsoo gheschietet noch t' aller tijt ende daeghelijcx dat den breeden wech der wellusticheyt van velen bewandelt wort, ende den nauwen wech des deughsaemen levens van seer weynigen gesocht wort. Matth. 7.14. Ten rechte seght een seecker schrijver: Iohannes Brentius. Adam is aenghebooren na den val, dat hy veel hout van lacchen ende vrolyck zyn, stellet alle sinnen daer op, dat hy altydt hoveerdich, lichtveerdich, ende stout wort in vreuchden ende wellustighen leven. Aenghesien het alsoo ghestelt is, met onser aller Vader, 't is dan niet te verwonderen dat 't herte zijnder kinderen sich tot allerley wellust ende allerley vleesschelijcke ghenuchten strecket ende recket. Daerom onder andere snoode sondighe wellusten die out ende ghemeen zijn, moghen wy mede de Dronckenschap rekenen, ghelijck dat uyt-wijsen die verdorvene tijden ende oude seeden, der

1. Heydenen.

2. Ioden.

3. Christenen.

1. 1. Dronckenschap onder den Heydenen. D' Apostel spreeckende, van den Heydenen, seght, dat sy verduysterdt waeren in haer verstandt, ende vervreemdt van het leven Godts, door onwetenheydt die in haer was, door de verblindinghe harer herten, de welcke roeckeloos gheworden synde, hebben hen selven overghegheven tot oneerlijckheydt, Ephes. 4.18.19. om alle onreynicheydt (onder welcke is Dronckenschap) ghyrichlijck te bedrijven.

De selfde Apostel een Register der sonden, die onder den Heydenen in swanck waeren, Tit. 3.3. maeckende, so seght hy: Dat sy dienden meenigherley begeerlijcheden ende wellusten, wandelende in boosheyt. Oock seght d'Apostel Petrus, dat sy wandelden, na menschelicke begheerlicheden, Petr. 4.2.3. ende dat der Heydenen wille was te wandelen in wellusten, begheerlicheden, dronckenschap, brasserye, suyperye. Iae, het docht hen vreemt, dat yemant in de abstinentie ofte onthoudinghe vandien soude hem bevlijtigen, ende daerom lasterden allen den ghenen, Vers. 4. die niet mede en liepen, inde selve ongebonden overdaet.

Om hier van eenighe particuliere Exemplen voor te haelen, Particuliere Exemplen. so moghen wy vooreerst den Griecken ghedencken: Want dese zijn eertijts berucht gheweest, van boven maeten seer tot dronckenschap ghenegen te wesen. Plutarchus. Sy dwongen malcanderen tot een sekere mate te drincken, sy dreven uyt haer gheselschap alle de gene, die hen daer toe niet en wilden schicken, ende op dat niemandt mochte ignorantie van haerlieder wijse ende maeniere van suypen ende swelgen, voorwenden, so hadden sy op een tafereelken dese woorden geschreven. He phiti, He apithi, dat is: Ofte drinct ofte gaet wech.

Die Aegyptenaers worden ghenoemt Philoinoj, Dion Academius. dat is, Beminders van Wijn, om dat sy als Wijn-suypers alletijt geerne inden Wijn saeten, om hen vol te drincken. Plinius schrijft dat in zijnen tijt, Plinius. de dronckenschap so seer in Italien in swanck ginck, datse oock de Paerden dwonghen Wijn te drincken.

De Tartaren ende Persianen, hebben ter eeren vande dronckenschap een groote Feest ingestelt, ende die gheviert.

Mithridates dorfde eenen prijs opsetten voor de gene, Plutarchus I. 1. Symp. Problem. 1. die het meeste soude drincken, ende hy behielt selfs den prijs, overmits hy al de andere Helden, in drincken verde overtrefte.

Tyberius de Keyser, die om zijner grooter gulsicheyt wille Biberius, dat is, Dronckaert genoemt wiert, konde wel gheheele nachten ende daeghen aen malcandren door-brenghen op den drinck-bancken, ende wie in zijn tegenwoordicheyt hem den kloecksten Drinckebroer betoont hadde, Suetonius. die selfde vereerde hy met officien, ghelijck hy om dier oorsaecke Pomponium Flaccum maeckte Gouverneur over Syrien ende Pisonem versorchde hy met een Gouvernement, van een Stadt.

De Keyser Commodus, Die meer Exemplen begeert, die leese Atheneum lib. 10. c. 4. was tot den dranck seer genegen, wanneer hy een grooten vollen beecker uytghegolft hadde, liet zijn knechten daer over juchgen ende een vrolijck gheschal maecken, als of hy een groote daedt ende prijs-weerdich werck, bedreven hadde.

2. Onder den Ioden, 2. Dronckenschap onder den Iodischen Volcke. die Gods volck wilden ghenaemt zijn, heeft mede dit schandelijck ghebruyck des dronckenschaps in swangh gheweest, ghelijck dat aff te nemen is uyt den boecken der Propheeten. Siet dat vijfde Capittel Esaie alwaer een Wee ghesproocken wort over den ghenen, Esa. 5.11. die smorghens vroech op waeren, om hen tot suypen te benaerstighen. Ende elders: Esa. 28.1. VVee der heerlicker croone der Dronckene van Ephraim, der verwelckerder bloemen haerer lieflijcker heerlijcheyt, welcker staet boven over een vet dal, der genen, die van wijne tuymelen. Int tweeentwintichste Capittel vanden selfden Propheet, Esa. 22.13. beschuldicht God zijn volck, dat sy alle haeren hertenlust stelden in bras-sen ende suypen, in Ossen te worghen, Schapen te slachten, Vleesch te eeten, Wijn te drincken, ende seyden: Laet ons eeten, ende drincken, wy sterven doch morgen. Niet alleene 't ghemeyne volck deden sulcks, maer oock d'Oversten onder den volcke, die Hovelinghen waeren met soodanighe quaede ghewoonte inghenomen, Hos. 7.6. dat sy hen metten Wijn verhitteden als eenen back-oven in haere laeye verhit wort. Sy droncken met vollen beeckers op de santee van haren Coninck, ende spraecken, Hose. 7.5. Heden is onses Conincx Feest. Sy maeckten malkandren van den Wijne sieck, Hos. 4.18. dat de Vorsten begonden vanden Wijne dul te worden. Noch seght Oseas. Sy hebben hen inde swelgerye ende hoererye ghegeven, hare Heeren hebben lust daer toe, dat sy schande aenrichten. By den Propheet Habacuc bevintmen dat sy malcandren inschoncken volle beeckers, ende perste dien uyt te drincken, Habac. 2.15. so dat sy malcandren droncken maeckten. In somma dese gulsige ende beestighe overdaet is so verde gegaen, Esa. 28.7. dat beyde Propheten ende Priesters dul wierden van stercken dranck, zy waeren inden Wijn versmoort, dat sy dul waeren int Propheteren ende niet anders konden doen, dan her uyt balcken de oordeelen.

3. Onder den Christenen is dit ghebreck maer al te ghemeyn gheweest, 3. Dronckenschap onder den Christenen. ende noch is, in onsen tijde. Basilius dese sonde aenwijsende ende bestraffende, segt aldus: Novum genus mensurae inventum est, in quo nulla est mensura, ut per poculorum aequalitatem, nulla inter Homines sit invidia. Basilius de Ebriet. Dat is: Daer is t'hans gevonden een nieuwe maeniere van mate, daer gheen mate in en is, dat door ghelijckheyt der bekeren, gheen nijdt ofte strijdt onder de menschen en zy. Dese sonde heeft niet min gheduyrt tot den tydt toe Augustini. Waer over hy klaeght, Augustin. de temp. serm. 131. dat-men voor gheen schande hielt, ad mensuram sine mensura, dat is: Naer maete, sonder mate drincken, in welcken strijdt, de gene die meest can drincken, laudem meretur ex crimine, dat is, prijs verdiendt met sondighen. Dese gantsch leelicke maniere vermaent hy datmen vlieden sal, als van een vergift des Duyvels, noemende de dronckenschap, die daer uyt ontstaet, patrem superbiae, matrem omnis mali, sororem luxuriae, dat is, de Vader der hooveerdicheydt de Moeder alles quaets, de Suster der onmaeticheydt.

In onse tijden is dese sonde tot een volcomender Mate der Goddeloosheyt gecomen ende geclommen, in sulcker voegen dat de Christenen nu ten tijde schijnen allen anderen in ghebreecken te willen overtreffen. Wat is doch gemeender gebreck hudendaegs, dan de dronckenschap? 'Tschijnt, recht oft wy nerghens toe en leefden, dan om ons selven te mesten: Want wy en eten ende drincken niet om te leven (als Socrates dede, Socrates. ende gelijck ons Christenen wel soude betaemen) maer leven om t'eten ende te drincken. Tot Eliam quam een Engel, ende seyde, 1.Reg. 19.7. staet op, eet ende drinckt. Maer tot de luyden onses tijts ware het wel van nooden, datter een Enghel quaeme, die daer seyde, Dronckenschap wort weynich gheacht voor een sonde. Hout op van eten, hout op van drincken. Daer sijn eenighe die het droncke-drincken houden voor geen sonde. Andere zijnder die, 1 Corinth. 6.10. (gelijck de Corinthers de hoererye hielden voor een middelmatighe saecke) insgelijcx de dronckenschap houden voor een middelmatich dinck. Andere houden de dronckenschap voor een hupse tijtcortinge ende vermaeckinge van sinnen, doch wee den genen die het bose goet, ende het goede boos heeten, die wt duysternisse licht, Esa. 5.20. ende wt licht duysternisse maken, die wt suyre soete, ende wt soeten suer maken. Andere zijnder die dronckenschap voor sonde wel bekennen, nietemin daer in voortgaen henselven verlatende op de leere der ghenaedige verkiesinge Gods, ende segghen, dat sy begeeren te leven na haren lust: Want ist dat sy uytvercoren zijn ter salicheyt, sy sullen wel salich worden, al wat sy oock doen. Ende also ist, dat sy Godts ghenade tot een licent-brieff (om sonden te bedrijven,) misbruycken, daer sy veel meer ter contrarie behoorden te dencken: Wy zyn Godts maecsel, geschapen tot goede wercken, die ons Godt te vooren bereyt heeft, Ephes. 2.10. om dat wy daer in wandelen souden. Sy behoorden te dencken, dat wy, ter vryheyt gheroepen zijn, Gal. 5.13.doch niet op dat wy die vryheyt ghebruycken souden, tot een oorsaecke des Vleeschs. Maer, Tit. 2.14. op dat wy vyrich souden zyn tot goede wercken.

Doch het gaet met vele luyden hudendaeghs gheheel anders. Haere gedachten schillen hier van seer wijt: Want sy anders niet en soecken, dan onder den Christelicken naem, een Epicurisch leven in alle vleeschelicke lusten te leyden. Dit gebreck is so diep ingewortelt, datter by na gheen hope is van genesinghe. De Keyser Carolus V. Vermaent zijnde van eenighe sijner Raedts-Heeren, dat het van noode was, Chythraeus in orat. Carol. 5. datmen den Duytschen, die in zijnen Leger waeren, verbieden soude droncke te drincken: Antwoorde: Dat soude even so veel te beduyden hebben, of ick de Spaingiaerden verbode te stelen: Te kennen gevende, Mest-goden. dat 't gebreck des dronckenschaps den Hoogh-duytschen so eygen was, als den Spaingiaerden het stelen ende rooven is, ende om dier oorsaecke, quaelijck daer van af te bringhen waeren. Dat welckmen mede van onse Neder-duytsche Natie wel seggen mach, die hen slaven van haerlieder eygen buycken maecken. De Apostel spreeckt van Buyck-Goden, ende de H. Schrifture noemt den Afgoden, Gillulim, 2.Reg. 17.20. dat is, Mest-goden, maer dergelijcke hebben wy hudendaegs onder ons veele, die door misbruyck van eten, ende drincken, brassen ende suypen, meer den beesten, dan den Menschen ghelijck zijn.

Ghetuycht al dit niet, Het dronckedrincken, dat in Maeltijden gepleeght wort. 't onsalich ghebruyck der overdadighe maeltijden van onsen tijden? Men heeft gheen goede chiere ghemaeckt, ten zy dat de gasten, des anderen daeghs hen beklaghen vande pijne int hooft, ende groote alteratie des lichaems, door het sterck-drincken becomen. Alwaer men oock siet, de groote Wijn-beeckers omgaen, met diere belastinghe van uyt te drincken. Sommighe sullen glasen hebben sonder voet, op datter gheenen middel en sy, het glas uyt de hant te stellen, tot dat ment heeft uyt ghedroncken, waer door de herssenen bevangen zijnde, daer na de voeten des lichaems beginnen te begeven, dat sy haeren Heer niet t'huys konnen brengen. Andere in de plaetse van eenen voet, sullen een belleken hebben, om het selve clinckende haer kloeckheyt te betuyghen, van reyn uyt ghedroncken te hebben. Andere comen noch voorder, hebbende in stede van een belleken, eenen teerlinck om 't selve om hutsende, ofte hem selven, ofte zijne nabueren tot drincken te verbinden, nae het ghetal der ooghen vanden teerlinck. 'Twelck ghewisselijck een Duyvelsche vont is, om door het lot der dronckenschap toegeeyghent, de voorsichticheyt Godts te ontreynighen ende te schenden, mitsgaders het goede ghebruyck des Wijns. Daer zijn noch vele andere dierghelijcke vervloeckte versiertselen, waer mede men de lieden verplicht te drincken sonder dorst, ja selfs droncke maeckt. So dat-men tot den Christenen wel seggen mach, dat eertijts tot den wulpsen, wellustigen Ioden geseyt wiert, Ezech. 16.49. uwe sonde is als de sonde tot Sodom was: Hooghmoet ende alles dincks de volheyt, ende goede vreede. O beklagelijcke staet der Christenheyt!

1. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VErfoyelick is soodanich drincken ende schincken der Christenen: Bestraffinghe over de brasserye der Christenen. Hoe? is dit eens Christens ampt te suypen ende te swelghen? Eertijden doe Alexander Magnus in des overwonnen Darij tente gecomen is, ende de groote gereetschappen van allerley leckernyen aldaer ghesien hadde, seyde hy: Plutarchus in vitalius. Hoe? Is dit regneeren? Also machmen hedendaegs, (den grooten overdaedt, ende beestighe gulsicheyt aenmerckende,) wel met verwonderinge ende met tranen vragen, of een Christen also behoorde te doen? Ende tot hem seggen: Hoe? Is dat Christum aendoen? Is dat, 't vleesch crucighen, ende den ouden mensche afleggen? Betaemt sulcx een ghereformeert lidtmaet der Kercke Godts te doen? Neent voorwaer. Ia d'Apostel Paulus, om ons te leeren hoe seer men dit ghebreck moet verfoyen, 2.Corinth. 5.21. so ghebiedt hy selfs met de gene om te gaen, die welcke belydenisse doende des Euangeliums, tot de dronckenschap zyn begheven. Yder dan neme gheen behaeghen in de overdaet der Christenen, maer walghe daer over liever, ende bedroeve hem daer over, ghelyck Loth dede, die van daeghe te daghe syn rechtveerdighe ziele quelde, siende ende hoorende hare ongerechtige wercken. 2.Petr. 2.8.

2. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

INsghelycks willen wy door 't voorgaende, Vermaninghe tot allen soorten van menschen. Ephes. 2. Tit. 2. Ephes. 5.8. 1.Thes. 5.7. allen Christenen vermaent hebben, dat zy de sonde des dronckenschaps nae-laten sullen. Daer en is niet, dat met onse Christelicke beroepinge min over een comt, dan dese vermelde beestighe overdaet. Want wy syn kinderen Godts, het betaemt ons maetichlyck te leven. Wy zyn kinderen des daeghs, soo en moghen wy niet wandelen als kinderen der duysternisse, Ephes. 5.10. ende als de gene die droncken syn des nachts, maer wy die des daeghs syn, laet ons nuchteren syn: Nemmermeer soeckende ghemeenschap te hebben met de onvruchtbare wercken der duysternisse, maer veel liever die straffen, so lieff als wy de salicheyt onser Zielen hebben, ende so seer als wy eenen goeden naem ende faem soecken te behouden: Want is daer yet, dat den glants uwes faems verdonckeren kan, dat is, datmen van u met waerheyt seggen mach: Luc. 7.35. Hy is een Wijnsuyper.

Daerom ist, dat Salomon verbiedt, datmen den Coninghen gheen wijn sal geven tot dronckenschap, noch den Vosten salmen stercken dranck gheven in overdaet: Eccles. 10.77. want sy mochten anders drincken, ende der Rechten vergheten, ende veranderen erghens die saecken der ellendighen luyden.

d'Apostel Paulus noteert het als een feyl in eenen Dienaer, 1.Tim. 3.3. dat hy tot Wijn ghenegen zy, ende dat hy veel wijns suypt.

Ia oock Ouderlingen ende Diaconen en moeten niet wijn-gierich syn. Tit. 1.7.

Oock alle Vrouwen sullen hen draeghen ghelyck den Heylighen betaemt, Tit. 2.3. dat sy gheen Lastressen en syn, niet tot vele Wijns begheven, maer Leererssen der eerlyckheydt.

In somma aller Christenen ampt is toe te sien, Ephes. 5.18. dat zy haer niet droncke drincken in den VVijn.

Weest dan alle overdaet ende gulsigheydt een vyant, ende verlatende dat oude gebreck des dronckenschaps, 2.Petr. 4.3. Siet dat ghy den tydt, die noch overich is, besteden mooght nae den wille Gods, ende, ghelyck ons d'Apostel Paulus vermaendt, Laet ons eerbaerlyck wandelen als in den dage, niet in brassen ende dronckenschap, Rom. 13.13. niet in slaep-cameren ende wulpsheden, maer doet aen den Heere Iesum Christum, ende besorgt het vleesch niet tot lusten.

De tweede Predicatie. Uan de oorsaecken, door welckmen tot dronckenschap ghebracht wort.

DE Wijseman sijn Soone een goede lesse gevende, seght tot hem aldus: Hoort myn Soone, ende zyt wys, ende richtet uwe herte op den weghe, weest niet onder den suypers. Ende daer na seght hy noch: Proverb. 23.19. Vers. 31. Siet den Wijn niet aen dat hy root is, ende in het glas schoon staet, hy gaet fijn glat in, doch daer na steeckt hy ghelyck als een slanghe, ende vergiftiget ghelijck als een ader. Met welcke vermaeninge hy, allen, inde naeme zijns Soons aenspreeckende, wil leeren schouwen die boose wellust der dronckenschap, de welcke een Moeder des quaets is, een bestrijder der deucht, Basilius. ende maeckt van seedige Menschen, wulpsche heynschten. Ende aenghesien dese sondighe wellust vele menschen huden ten daeghe in-ghenomen heeft, is niets noodigher, dan datmen met de voorgaende vermaeninge, den selven aenspreecke. 'Tis waer, dit doen dagelijcx de vroome Leeraren in haere huys-soeckinghe mede in haere openbare predicatien, maer wie isser die daer na hooren wil? Wie isser die zijn herte daer na richtet, dat hy de goede leeringhe aen neme? Het gaet veel meer, gheheel anders: Namentlijck, yder slaet inden wint den heylsaemen raet die hem wort gegeven, ende begeeft hem liever, Ephes. 4.19. 2.Petr. 2.11. om gierichlijck te volghen zijn eygen wellust die daer teghen de Ziele strydt. Willen wy hier van gaen ondersoecken d'oorsaecken, wy sullen bevinden, dat de Mensche tot desen onsalighen drinck-lust verweckt wert, door verscheyden middelen, van welcke wy teghenwoordich dese drie navolghende sullen verhaelen. Drie middelen, door welckemen vervalt tot dronckenschap.

1. Des Menschens verdorvene Naure.

2. Aenraedinghe des Duyvels.

3. Quaede inbeeldinghe.

Dese zijn die oorsaecken ofte middelen, door welcke vele luyden haer begheven tot het droncke-drincken, in sulcker voeghen dat sy opt eynde daer van een ghewoonte ende ambacht maecken. Laet ons daerom van een yder oorsaecke punctuelijck spreken, op dat een yeghelijck hem voor de selve te beter verhoede, ende te wijsselicker toesie, dat hy hem door de selfde niet en laete ter eenigher tijt int verderffelijck Rijck der dronckenschap rucken ende sleepen.

I. Onder de aenleydende oorsaecken tot de dronckenschap, is eerst aen te mercken, des Menschens verdorvene Nature.

BAsilius Magnus segt seer wel, dat de dronckenschap eenen Duyvel is, diemen door wellust in het herte neemt. Des menschens verdorvene Natuere. Te verstaen gevende, dat de wellustighe begeerte der verdorvene Natuere inden mensche, den mensche verrucket tot het quaet, dat hy willich ende bereyt hem overgheeft tot navolginghe van allerley sondighe lusten. Basilius Magnus. homil. 14. Het gaet in desen met hem, ghelijck het toegaet met de Ghieren, Aerenden ende dergelijcke Voghelen, die met eenen sonderlinghen lust vlieghen nae de vuyle stinckende aessen, niet achtende de lustighe velden noch Hoven. Ofte ghelijck de vlieghen, de ghesonde ende onverseerde deelen int lichaem blijven laten, gaen sitten inde schurftheyt ende sweeren, also gaet het oock toe, met onse verdorvene Natuere, die 't ghene dat eerlijck, wel, ende stichtelick ghedaen is, dat gaet zy onaenghesien voorby, maer dat leelijck is, dat onbehoorlijck is, als daer is quaede wellust ende dronckenschap, dat pleecht sy gheerne. Hierom, spreeckt seer wel d'Apostel Iacobus, Iacob. 1.13.14.15. Niemant die versocht wort, segghe, dat hy van Gode versocht wort: Want God en can met gheenen quaede versocht worden, hy en versoeckt oock niemant, maer een yegelijck wort versocht, als hy van zyn eygen begeerlyckheyt afghetrocken ende verlockt wort, daer na, als de begheerlijckheyt ontfanghen heeft, baert sy de sonde, ende de sonde, als sy volbracht is, brenght de doot voort. 'Tghetal der graden int bedrijven eener sonde, wor-den hier van Iacobo seer fijn aengeteyckent naemelijck in haere 1. aenvechtinge 2. ontfanginge 3. geboorte 4. volcomentheyt. De sonde wort meerder ghemaeckt op vier manieren. De werckelicke sonde inden eersten graet der aenvechtinge is, 1. wanneer 't gemoet op eene schiedelicke beweginghe wech ghetrocken wort om quaet te dencken ende met eenen ghekittelt wordt door eenich vermaecken inde selve. Want eene quaede beweginghe in 't ghemoet in gheworpen, van het vleysch ende den Duyvel, is ghelijck het aes dat in 't water geworpen wort, ende visschen aenlockt ende vermaeckt, ende veroorsaeckt dat zyder aenbyten. Zonde in ontfanginghe is, 2. als daer met het vermaecken des ghemoets t'samen gaet toestemminghe des willens om dat quaet te bedrijven, daer op men ghedacht heeft. Zonde inde gheboorte is, 3. wanneer dat sy voortcompt tot de daet ende uytvoeringe. Zonde in volcomentheyt is, 4. wanneer de menschen ghewassen zijn tot eene ghewoonte ende ghestaltenisse der sonde, door eene langhe betrachtinghe. Want het dickwils bedrijven eender, ende der selver sonde, laet eene boose indruckinghe in het herte, dat is eene stercke ofte gheweldighe toegenegentheyt, tot dat, ofte tot eenich ander quaet, Ende de sonde dus volcomen gheworden zijnde, brenght de doot voort: Want ghewoonte int sondighen, brenght voort hardicheydt des herten, hardicheydt des herten onboetveerdicheydt, ende onboetveerdicheyt verdoemenisse.

Ende, och of God gave, dat de sonde des dronckenschaps langhes dese vier trappen niet en waere in velen menschen opgheclommen tot hare volcomentheyt. Want daer zijnder die de wulpsheydt liever hebben dan God. 2.Tim. 3.10. Ende daer wandelen vele, die vyan-den des Cruyces Christi zyn: Philip. 3.18. Wiens eynde is de verdoemenisse, wiens God de buyck is. Dat zijn die ghene, die haer selven met spijse ende Wijn ende sterckendranck opvollen, soo langhe als haer vel dat houden mach. Ia selfs die, die hen uytgheven voor groote heylighe, ende van strengher leven te voeren als andere, die zijn so vet ende so dicke, dat hen d'oogen van drincken uyt den kop puylen, alsoo dat sy alle man voor een spreeck-woort dienen. O ongheluckighe ende onsalige Menschen, die door de brandende koole haerder wellustighe begeerten ende begeerlijckheden hen dus laeten ontsteecken tot dronckenschap! O onwijse luyden die hen dus laeten verheeren vande verdorventheyt haerder Natuere! Proverb. 1.22. Hoe langhe wilt ghy onbesinneden, onbesinnet zyn? Keert u tot myner straffe: Siet ick wil u uytseggen mynen Gheest, ende u myne woorden kont doen.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

NIemant volghe zijn verdorvene Natuere, door welcke hy can versocht worden ten quaede, Leere. Voor den buyck-dienaers. ende afghebracht worden van deuchden tot ondeuchden, van maeticheyt tot dronckenschap. 'Tis wel waer, men sieter vele die, als onwederborene menschen, den loop haerder verdorvene Natuere volghen, die niet anders en weten te spreecken dan van fretsen, suypen ende swelghen. Sijn den verweenden Coninck, Sardanapalo ghelijck, diens woort altijt was: Cicero I. 5. Tusc. quaest. Eet ende drinckt, ende speelt, want na den doot en is gheen wellust meer. Sy zijn den Cyclopibus ghelijck, van welcken Euripides spreeckt, dat sy seyden: VVy en kennen gheen ander Godt, dan onsen buyck, dien doen wy offerhande, Euripides. ende offeren hem Ossen, Schapen ende hoopen tonnen Wijns.

Maer wy Christenen, De verdorvene Nature salmen teghenstaen. laet ons desen hoop niet volghen, welcker weghen gaen ten verderve. Wy en zijn daer toe niet gheroepen, dat wy den vleesche sullen dienen tot voldoeninghe van onse boose begeerlijckheden, maer zijn daer toe gheroepen, Tit. 2.12. dat wy maetichlijck sullen leven in dese teghenwoordighe Werelt. Ghedenckt hier toe de woorden Pauli: Gal. 5.23. Die Christi zijn, die hebben het vleesch ghecruyscht met de beweginghe ende begheerten. Ick segghe u dan: Vers. 25. Vers. 16. Wandelt nae den Gheest, soo en sult ghy de begheerten des vleeschs niet volbrenghen.

De verdorventheyt onser wederspannigher natueren is, als de groote ende machtighe Goliath, ende de ghenaede Gods die wy ontfanghen, als den jongen ende cleynen David: Ende daerom, indien wy begeeren, dat de ghenaede de overhant crijghe, teghen het vleesch ende de verdorventheyt, so moeten wy den stercken man zijne wapenen uyt trecken ende berooven van zijn gheweer: Dit gheschiet wanneer wy alle de leden onses Lichaems overgeven om instrumenten te wesen des dienst Godts in gherechticheyt ende heylicheyt. Item wanneer wy tot versmooringhe ende verdempinge onser verdorventheyt uyttrecken het sweert des Gheests Ephef. 6. Welck is Gods woort, ende strijden met dien onbesuysten Reuse, hem hart aenvallende met de oordeelen ende dreyghementen Godts, ende als met cluppelen ter nederslaende. 1.Corinth. 9.27. Ende so wanneer de begeerlijckheyt begint te ontfanghen ende eenighe sonde voort te brenghen, soo moeten wy die het hoofdt verpletteren, ende teghen den gront lappen als een Voghelken in den dop, op dat sy niet tot onsen verderve op en wasse.

II. Onder d'aenleydende oorsaecken tot dronckenschap, is ten tweeden aen te mercken: Des Duyvels aenraedinghe.

DIe tweede aenleydende oorsaecke tot dronckenschap, Des Satans aenraeden. is de verleyder de Duyvel, onser aller vyant, die rontom ons gaet als een bryesschende Leeuw, soeckende wien hy verslinde. 2.Petr. 5.8. Hy is een listich Serpent, welck op des Menschens ghenegentheyt acht slaet, ende dien hy vint van sodanige complexie, dat hy vermaeckelijckheden, wellusten, vrolijckheyt soeckt, ende zijn genuchte daer in schept, dien valt hy daerom te dapperder aen, ende daeghelijcx verlockt hy hem om te bancketeren ende om aen den bierbanck te zitten. Men conde daerom vande dronckenschap segghen, 't gunt Paulus vande begheerlijckheyt gheseyt heeft, te weten, dat het een vande principaelste middelen, is die de Duyvel gebruyckt om ons tot hem te trecken, ende in zijne stricken te verwerren: Want noyt anders gesien is, dan wie tot dese sonde, lust hadde die selve wiert versoncken in schaede ende verderffenisse. 1.Tim. 6.9. 1.1. Redenen waerom den Satan, sulcx doet.Ten is desen boosen Gheest niet verborghen, hoe dat door de vleeschelicke wellusten ende snoode drinck-lusten, dat Vleesch seer sterck ghemaeckt wort, om teghens den Gheest staedelijck te strijden 2. 2. Hy weet oock wel, dat de menschen haer den onreynen beesten ghelijck maecken, so lange sy hen daeghelijcx missen ende op aerden wellust hebben, Iacob. 5.5. haer herten voedende, als in eenen Feest-daeghe. 3. 3. Hy verneemt oock wel, hoe door den drinck-lust, alle sucht tot deught ende Godsalicheyt uytgebluscht wort: Want dronckenschap is de moeder des quaets: Een vyant vande deucht: Basilius Magnus Homilia. 14. Een cloeck man maeckt sy traech ende luy: Den matigen maeckt sy wellustich: Sy en kent de gerechticheyt niet: De voorsichticheyt blust sy uyt. Want ghelijck 't water strijdt tegen het vier, also stryt oock den onmatigen VVijn tegen de reden. 4. 4. Hy weet wel, dat de overvloet des Wijns de ghestadicheyt ende zeedicheyt des ghemoets lesschet: Basilius. VVant ghelijck den roock de byen verdrijft, also verdrijft oock de dronckenschap de gheestelijcke gaeven. 5. 5. Hy is in ervarentheyt gecomen, hoe hy dappere, kloecke mannen Godts, door zijn listen ende laeghen verrasschende, door den dronck verleyt heeft tot groote sonden. Gen. 8.20. Den eersten mensche die hy met 't fenijn des dronckenschaps beschadichde, was Noah, daer door zijn naecktheyt ontblootet wiert, zijn eygen kint hem bespottede. De tweede is gheweest Loth, Gen. 19.35. dien hy door dronckenschap trock tot bloetschande met zijn eygene Dochters: Want de dronckenschap is des Duyvels Dalidah; ist saecke dat eenmael door haer bedroch de gheestelicke Philistinen die ons teghen zijn, ons ende onse sterckte comen te binden, soo sullen sy lichtelijck een geckspel van ons maecken, ende ons trecken tot allerley onghebondentheyt. 6. 6. Desen loosen Gheest heeft noch wel onthouden, hoe hy door dese practijcke den Sodomiteren onder zyne macht heeft ghebracht, 2.Petr. 2.6 de welcke volghende het vleesch in onreyne begeerlijckheden, zijn verbrant, omghekeert, ende verdoemt. 7. 7. Desen verleyder ziet wel hoe een mensche door droncke-drincken onbequaem ghemaeckt wort om Godt te dienen: Want die van gulsicheyt overwonnen is, en can Godt noch bidden, noch dancken, noch oock eenighe gave van hem ontfanghen: Ghelijck in modderighe ende waterige plaetsen niet en can groyen, hoe goet oock het saet zy datmen daer in zaeyt, also in een herte dat van dronckenschap overwonnen is, Augustin. (welcke is, magna animae submersio, een groote versmooringhe der Ziele) en can gheen onderwysinge plaetse grijpen. Ende niet alleene maeckt de dronckenschap ons onbequaem tot het goede, maer ontsteeckt ons oock tot vele quaets teghen den Heere onsen Godt: Ghelijck Israel nedersadt t'eten ende te drincken, ende stont op te spelen. Also wanneer de luyden haren buyck hebben boven maten op getast, sy verheffen hun teghen God, ende dan comen sy in lasteringen, quaetspreecken, brootdronckenheyt, ende in allerley ongheregelt wesen te vervallen, daerom de Duyvel vrolijck ende blyde is. 8. 8. Desen snooden boosen Gheest weet oock, hoe de dronckenschap den mensche treckt tot grouwelicke sonden tegen zynen naesten. Proverb. 23.29. Waer is wee? Waer is ghekijff? VVaer is twist? VVaer zyn wonden sonder oorsaecke? Naementlycken, daermen langhe by den VVyn sittet. Sy sitten neder in eenicheyt, staen op in onreynicheyt, ende daer geen crackeel is, daer maeckt de dranck twist, selfs tot bloetstortens toe, ja dickwils totter doot toe. 9. 9. Hy voorsiet daer by, vele swaricheden die den dullen dronck aenbrenght beyde over ziele ende lichaem. Want een Dronckaert is een verquister zyns eyghen levens. Plinius I. 24. c. 22. Sy verswackt de natuerlicke sinnen soo dat een droncken mensche geen onderscheyt can maecken tusschen vrient ende vyandt, tusschen 't lichaem ende de schaduwe. Daerom machse wel ghenaemt worden, Basilius. mors momentanea, dat is, een subyte doot, die 't ghe-bruyck der Menschen sinnen voor een tijt beneemt. 10. 10. Dat meer is, die Duyvel onse verleyder weet wel, dat dese dronckenschap 't natuerlick leven verswackt, verstickt de radicale vochticheden, ende bringht voor seer schadelicke cranckheden, sy verderft de maghe, sy besmet den adem, verduystert de oogen, ontbint de juncturen, ende voordert den doot, also dat een Dronckaert wort een executuer zijns selfs, ende naer Godes rechtveerdich oordeel wort hem zijn oordeel vercort door de selve middelen, daermede hy het ghemeent heeft te verlenghen. 11. 11. Dat noch het slimpste ende ellendichste is, die Duyvel weet wel, hoe dat een Dronckaert onbekeerlijck in zijn sonde voortgaende, niet en sal Gods Coninckrijcke besitten, maer sal met den overspeelders ende dootslaeghers inden brandenden poel eeuwichlijck ghepynicht worden: Gen. 25.35. Want een Dronckaert maeckt hy so Godloos als Esau, de welcke, ghelijck hy 't recht zyner eerst-geboorte vercocht om een schotel Moes, alsoo vercoopt de Dronckaert zijn deel des Coninckrijcx Gods om eenen buyck vol drinckens. Om aller deser oorsaecken wille geschietet, dat die boosen Gheest allen vlijt ende neersticheyt aenleght, dat hy den mensche tot den drinck-lust verwecke ende tot hem trecke: Want daer hy hem vint wellustich, in de wellusticheyt sorgheloos, daer ist dat hy hem te lichter can overvallen ende berooven van zijn salicheyt.

De Duyvel heeft zijn Stratagemata, ende erchlisticheden daer mede hy tegens den menschen-kinderen crijcht, ende soeckt zyn voordeel ende overwinninghe daer by te behaelen. Men mach wel seggen, dat hy doet, ghelyck eertijts Fabius Maximus dede, doen hy sochte Hannibalis Soldaten te vermeesteren: Want desen voornoemden Fabius, op een tyt doen hy tegens Hannibal vocht, liet 't Lant van Campanien (dat een seer vruchtbaer ende overvloedich Lant was) innemen, ende den tijt van ses ofte seven Maenden daer in stille liggen ende goede dagen hebben: Wel voorsiende, dat Hannibalis Soldaten, nae so veel arbeyts ende armoede, alse geleden hadden, comende te smaecken de goede vruchten dier in wiessen, terstont daer aen souden verleckeren, ende volghens, cleynhertich, onachtsaem ende radeloos werden, also dat het hem daer nae niet swaer en soude zijn de selve te overwinnen ende doodt te slaen. Even also weet de Duyvel zijn listighe aenslaghen te maecken op een mensche: Terwyle hy weet, Eph. 6. 1.Petr. 5.8. dat hy aen hem gheen kans en heeft als hy in syne Wapenen gegort staet, nuchteren is, waecket ende biddet (daer toe Petrus ons vermaent) so ist dat hy een mensche begint te raeden, dat hy hem sal neder slaen, ende zijn leeger leggen aldaer, alwaer 't herte door leckernyen ende stercke Wynen ende vleeschelicke vermaeckelijckheden hem mochte vermeyen, 't welcke wanneer de mensche doet, so verdwaelt hy van zijn voorgaende vroomicheyt, ende verdwaest door zyne wellusten, also dat den Duyvel licht valdt hem te overweldighen, jae sonder moyte onder syne macht ende heersschappye te trecken. Want die haer tot de overdaet ende gulsicheyt beheven, Marc. 5.11.12. die kiest de Duyvel seer geerne tot zyne woonsteede: Augustin. tract. 6. in Ioh. Epist. Origen. homil. 37. in Psalm. 1. Lactant. 4. c. 17. de Religion. Ghelijck hy lust hadde te blijven inden Gaddarenen Lande, mede al daer inden swynen te vaeren, op dat hyse vanden berghe inde Zee werpen mochten ende verdrincken, insghelijcx soeckt hy zyn woon-plaetse by den wellustighen menschen, die een beestich onreyn leven leyden, op dat hyse daer nae mochte inde Zee des verderffs werpen met Lichaem ende Ziele.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

YEghelijck sie dan toe, Waerschouwinghe om hem te wachten voor Duyvels stricken. dat hy dus niet vande Duyvel verrascht nochte bedrooghen en worde. De kennisse van zijn listighe practijcken, behoort ons wacker te maecken, om neerstelijck op onse hoede te staen met nuchteren herte ende goede maeticheydt. Wanneer de vincke-vanger zyn netten uytwerpt, zyn stricken stelt voor d'ooghen vande Vogels, so worden sy vertsaegt ende vlieden, ja vliegen met alle snellicheyt van daer, om haer dat leven te salveren. Hoe veel meer behoort by ons Menschen desen schrick te wesen, om sorchvuldichlijck te wachten voor de stricken des Duyvels, die hy ons legt int eeten ende int drincken, op dat hy aen onsen leven ons niet beschadige? Laet ons niet het dulle vee gelijck zijn, dat van selfs inde uytghespannen netten des Iaghers loopt, van welcken het de keel ofte strop afghesneeden wort, ende 't inghewandt den honden voorgheworpen wort. So lieff wy ons leven, ja onser Zielen salicheyt hebben ende soecken te behouden, sullen wy den Duyvel wederstaen, ende zynen raedt daer mede hy ons tot droncke-drincken aenport verwerpen, veel meer ende eer volghende den raet Pauli: Ephes. 5.18. Drinckt u niet droncken inden VVijn. Item den raedt des Apostels Iacobi: Iacob. 4.7. Wederstaedt den Duyvel, ende hy sal van u vlieden.

III. Onder d'aenleydende oorsaecken tot dronckenschap, is, ten derden: Quaede inbeeldinghe.

DE derde aenleydende oorsaecke tot dronckenschap, Quaede inbeeldinghe. is de quaede inbeeldinghe, de welcke eenighe menschen insonderheydt van beroerde ghemoederen ende Melanckolijcken Gheeste hebben: Want daer en is gheene mensche, die niet somwylen de verschrickinghen der conscientien, om der sonden wille en ghevoelt, ende laet hem alsdan voor staen, hy can ende mach die selve beroeringhen verdryven met vrolijck gheselschap ende ghenoegelijcke boertige Droncke-broers, daerom sy den drinck-huysen dagelijcx besoecken, ende op den Bier-bancken ofte Wijn-bancken haeren tijt onnuttelyck doorbrenghen. Dit is een seer verkeerden raet ende middel tegens haerlieder sieckte want sy maeckt die grooter, ende veroorsaeckt datse dieper ende dieper in sonden vallen, waer door de Gheest met meerder quellinghen doorsteecken, 't herte met swaerder bedroeffenissen gheperst wort.

Daer en can voor een beroert ghemoet gheen Medecyne inde overdaet des Wijns wesen: Wijn drincken is gheen middel der vertroostinge voor een bedroeft ghemoet. Want gelijck ten daeghe des doots, ende ten daeghe des oordeels, 'tswelgen van stercken dranc niet te stade comt, nochte ons can troosten, maer veel meer sal beswaeren, ende Godts oordeel, dat over den Dronckaerts sal gesproocken worden, des te grouwelicker sal maecken, also in desen leven en can stercken dranck de beroertheyt eens bedroefden Gheests niet weeren. Of so yemant meynt, ja, om dat somwylen 't lichaem vol ghesopen zijnde, de quellinge ophout, de Gheest hem begint wat te vervreuchden, ten is maer een opschortinghe die voor eenen cleynen tyt duert, daer na comt de quellinghe des ghemoets noch harder aen. 1.Sam. 16.14. Het gaet met den selven, gelyck het met de Coninck Saul toe ginck, die van eenen boosen Gheest seer onrustich ghemaeckt wiert. Vers. 21. Doe David de Harpe name, ende speelde met zyner handt: 1.Sam. 18.10. Soo verquickte hem Saul, ende het wierdt beter met hem, ende de boose Gheest weeck van hem; Maer doen David op hiel van speelen, so verdween die verquickinge haestelijck, ghelijck sy haestelijck ghecomen was, ende de boose Gheest wiert weder over hem veerdich: Insghelijcx, na dat een gequelt ghemoet uyt den Wijn wat ruste (soo het meynt) ghekreegen heeft, naderhandt wort het door d'onrusticheyt des te stercker aengegrepen.

Verde sy mede, Quaet gheselschap verleyt totten dronck. dat een vrolijck gheselschap van Drincke-broers, een Melanckolyck ghemoet, ofte een gequelt herte, can voorderlijck zijn, ja maer wel achterdeelich: Want het verleyt den mensche tot droncke-drincken. Met den Cryghers leertmen crijghen, met den drinckers daer men te samen compt om met vollen uyt te suypen, leertmen suypen ende swelgen, alwaert datmen te vooren daer toe gheen geneegentheyt gehadt en hadde. Dit quaet geselschap is van natueren, cracht, ende werckinge, als het cruyt is, datmen Eringion noemt, want wanneer een Geyte int voor by gaen yet daer van afbyt, door eene verborghene cracht die daer in is, staet dan stille met de gheheele kudde, tot dat de Herder comt, ende nemet uyt haeren mondt: Eene by na ghelijcke cracht heeft 'tgheselschap der dronckaren, om ondeucht allen dien mede te deylen, daer mede omgaen: Want sy verleyden andere luyden door haerlieder daet, ende doense stille staen in goede wercken, ende ontsteeckense, niet anders als het vier het houdt datter by light, 1.Cor. 5.6. oft als den suer-deegh den gheheelen klomp deeghs versuert, daer mede hy vermenght is, dat ten langhen lesten, de wellusten overhandt nemen over den ghenen die haer gheselschap ghebruycken.

Om deser oorsaecken vermaendt Tobias zynen Soone, Tob. 4.18. dat hy niet eeten ofte drincken sal onder den Dronckaerts. De Wijseman gheeft mede desen raet aen zynen Soone: Myn Soone uwe herte en volghe niet de sondaers, maer weest daeghelijcx inde vreese des Heeren: Proverb. 23.17. Weest niet onder den suypers. D'Apostel seght oock: Ephes. 5.11. Hebt gheen gemeynschap met de onvruchbare wercken der duysternisse maer straftse liever. Ende op een ander plaetse seght hy: 1.Corinth. 5.11. Ick hebbe u lieden geschreven, dat ghy u niet en sout vermengen, namentlyck ist dat yemant, die een broeder ghenaemt wort, een Hoereerder is, oft een Gierichgaert, oft een Afgoden-dienaer, oft een Lasteraer, oft een dronckaert, oft een Roover, dat ghy met sulcke oock niet eeten en souden. Dewyle niet alleenelijck de sonde, maer d'occasie tot de sonde te schouwen is, soo ist niet te verwonderen, dat door die voorighe Schriftuer- plaetsen, den ommegangh, diemen met quaet gheselschap neemt, tenemael verboden wort, want met den quaeden omgaende, leertmen niets dan quaede wercken volghen, met den Dronckaerts gaende en staende, leerdtmen seer haest 't onghebonden leven met drincken ende schincken aenvanghen, alle sorghe ende eerlijcke oeffeninghen uyt den sin stellende.

1. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

GHy dan, Leere voor de bedroefde, dat sy Gods woort lesen sullen. die u selven inghebeeldet hebt, door den Wijn uwen bedroefden Gheest te stillen, laet vaeren soodanigen onbehoorlicken snooden middel, ende leerdt veel liever u selven te stercken ende te vertroosten met Godts H. woort. Chrysostomus homil. 29. in Genes. Daer en is geen quellinge des lichaems, oft sy heeft een Medecyne ende heelinghe inde heylige Schriftuere. Wat de spijse den lichaeme aendoet, om de crachten te vermeerderen, dat selve doet aen de Ziele, het lesen der heyligher Schriftuere. Laet dan alle uwe vreuchde zijn, die te lesen ofte te hooren lesen, gaet u vermeyen in die lustighe weyden der H. Schriftueren, pluckt de seer groene cruyden der heyliger spreucken, eedtse, herknause, ende de selve vergaderende, bewaertse in het koffer dijner ghedachten, ende daer en boven poocht den bystandt ende troost des heyligen Gheests te vercryghen, ende arbeyt om uwe sonden afghewasschen, ende uwe herte ghesuyvert ende ghereynicht te hebben, door het bloet Christi, dat welck de alderbeste Medecyne is voor uwen bedroefden Gheest.

2. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

TEn anderen, om u voor dronckenschap te wachten, Ampt der Christenen is 'tquaet gheselschap te mijden. is u ampt, 't quaet gheselschap ende de Collegyen der Droncke-broers te myden. Augustinus. Die de sonden selve wilt vermyden, vermyde eerst de ghelegentheyt der sonden. 2.Tim. 6. Dit sullen wy doen ist dat wy 't quaet gheselschap vlieden, dat een voetsel ende aenlockinghe is tot de sonden. 2.Corinth. 6.14. Treckt gheen jock met den quaeden. Prov. 24.1. Volghet niet boose lieden, ende en wenschet niet by hen te zyn, want hare herte poget na schaede, ende hare lippen raden tot ongeluck: Ierem. 16.8. Ieremias segt: Ghy en sult in geen Drinck-huysen gaen, by hen te sitten, noch te eten, noch te drincken. Proverb. 22.5. Proverb. 22.5.24. Doornen ende stricken zyn op den wech des verkeerden. VVie hem daer verre van maeckt, die bewaerdt zyn leven. Maeckt u dan by tijts uyt der stede, daermen met vollen malcandren toedrinckt. Esa. 52.11. Wyckt, wyckt, treckt uyt van daer, ende en roeret niet onreyns aen. Gaet uyt van haer, reyniget u, ghy die des Heeren vaten draeget. De stemme uyt den Hemel selfs, waerschout u, dat ghy sult vlieden 't quaede gheselschap: Apoc. 18.4. Gaet uyt van haer myn volck, op dat ghy harer sonden niet deelachtich en zyt, op dat ghy niet van hare plaeghen en ontfanght. Eccl. 7.2. Houdt u van den onrechten, soo en treft u gheen ongheluck.

Sijt ghy Melanckolijck? Leere. Met den Godsalighen salmen hem paeren. Vint ghy u beswaert van Gheeste? Soeckt raedt by den wysen, Proverb. 23.19. VVie met den wysen omgaedt, die wort wys. Proverb. 13.20. Soeckt ghy vertroostinge? Hout u altyts tot Godtvreesende lieden, die ghy weet dat sy Godts ghebodt houden, Eccles. 37.15.16.17. die ghesinnet zyn als ghy zyt: Die medelydinge met u hebben, so ghy struyckelt: Ende blyft by haeren raede: want ghy en sult gheen ghetrouweren raet vinden. Eccl. 37.15. Hout geselschap met vroome lieden, Eccl. 9.21. ende weest vrolyck, doch inde vreese Godts. Eccl. 9.21.

De derde Predicatie. Andere oorsaecken, door welckmen tot dronckenschap vervalt.

DAer zijn vele weghen, door welcke de Mensche tot sondigen ghebracht wort, Num. 22.2, 3, 4, 5. gelijck de Coninck Balac, met den Toveraer Balaam allen raedt pleeghde, ende allerley middelen sochte om Israel te doen sondighen, ende van God te doen afvallen, also sietmen noch daeghelijcx dat de arme Ziele lagen geleyt werden, door welcke sy in sonde compt haer te verlopen. Eenighe vandien, ten aensiene van de dronckenschap (een vuyle sonde) hebben wy getoont. Nu laet ons drie andere daer toe doen: Alle stercke oorsaecken, door welcke de Mensche verweckt wort om hem droncken te drincken, als zyn dese volgende.

1. T'aenporren van andere luyden tot het drincken.

2. Gulsicheyt.

3. Leedicheyt.

Van dese drie stucken laet ons int corte spreecken, op dat wy te beter gheleert mogen werden, alle occasie ende oorsaecken tot sondigen te schouwen: Want wie hem voor dronckenschap wachten wil, die moet sich hoeden voor de drie vermelde stucken.

I. Onder d'aenleydende oorsaecken tot dronckenschap, is ten vierden 't aenporren tot het drincken.

DE vierde aenleydende oorsaecke tot dronckenschap is, T'aenporren tot drincken. het tyrannich ghebruyck, door welck de eene vrient den anderen aenport tot drincken, dergelycke snoode wyse, in swanck ginck onder den Ioden ten tyde des Propheten Habacuc, Habac. 2.15. want daer waerender die haren Naesten met vollen bekers in schoncken, ende droncken maecten dat sy hare schaemte lieten sien. De dochters van Loth, langen tyt gheleeft hebbende onder den dronckene wellustighe Sodomiters, schynen wel dit boos ghebruyck van andere droncken te maecken, gheleert te hebben: Want zy een quaden raedt onder malcandren teghens haer lieder Vader sluytende, seyden: Gen. 19.22. Laet ons onsen vader wijn te drincken gheven: Waer toe sonder twyffel zy haren Vader ghebeden ende aengeport hebben, dat hy soo veel dronck, dat hy droncken wiert, ende in zijn dronckenschap een leelyc feyt met haerlieder beginc, daer van, hy nuchteren niet genoech hem konde schaemen. Augustinus spreeckende van dien, die een ander man, boven heughe en meughe, boven mate ende natuere den Wijn ingieten, soo seght hy: Augustini. Hoe vele vintmender, die hare Drincke-broers meer doen drincken dan het betaemt? Ende de aerme die voor der deuren staen, weygeren sy eenen beker vol te geven. Sy en gheven daer geen acht op, dat sy 't ghene twelckmen den Dronckaerts int lyf pynicht, behoorden den aermen te gheven, noch op 'tgunt Christus selfs gesproken heeft, wat ghy den alderminsten in mynen naem ghedaen hebt, dat hebt ghy my gedaen.

Hedendaeghs, Van de Barbarische wreetheyt der ghenen die andere luyden met dranck over laden ende dooden daermen in gheselschappen ende maeltyden te samen compt, in plaetse van goede propoosten, die aengenaem zijn om hooren, ende weetmen by nae niet anders te spreecken, dan van schinck in, drinck uyt. T'is schrickelyck ende erbarmelyck om aen te sien, hoe datse, diese als vrienden ghenoot heb-ben, soecken als vyanden tot den doot toe te verwonden, met het uyt-drincken van haere groote gulden koppen ofte bekers, daer mede syse so langhe opvollen, tot dat sy aen den sinnen ende verstanden verwondet, als half doot t'huys gheleyt worden: O Barbarische wreetheyt! Dat een vrient, die tot ons gecomen is, om met ons t'eeten, te drincken, ende vrolyck te zijne, in ons huys, aen onse tafel, in onse teghenwoordigheyt, ende met onsen wille, oft ten weynichsten toelatinghe, also schrickelyck verwont wort, dat hy noch met zijn ghemoet, noch met zijn lidtmaten ende uyterlycke sinnen, hem eenichsins en can behelpen! Wy hebben met goede rechte, eenen grouwel voor de Turcken, ende andere Barbarische natien, om dat wyse wreet ende onmenschelyck (alsse zijn) achten te wesen. Maer eylacen, wy zijn 't al veel meer als zy. Want 'tghene dat zy doen in d'oorloge, ende teghen haere vyanden, dat doen wy onder den schijn van vrientschap, teghen onse vrienden ende gebueren. Ghene dooden hare vyanden, die hen teghenstaen inde furie ende terstont: Maer wy maecken quellende, ende doen duysent dooden sterven, onse broeders ende alderbeste vrienden, die tot ons comen, om beleefdelyck van ons ontfanghen, ende vrientlick onthaelt te worden, met den overvloedt van dranck, daer toe wy hen dwinghen: Want oftse schoon haren dorst hebben verslegen, so moeten sy, niet anders als een pack ofte baele diemen nae een marckt wil senden, noch al wat meer daer in steken.

Behalven dat die hen laeten also tot drincken aendringhen, De dringhers tot drincken zijn voor des Heeren ooghen grouwelijck. soo sullen de Dringhers weten, dat sy hen voor Godt daer mede seer grouwelycke Sondaers maecken, ende dat sy Godts toorn sullen draeghen. 1. Want ten eersten, alle die op sulcke wijse te wercke gaen met haren naesten, die moeten nootsaeckelijck henselven mede vol suypen, volgens dat de Wijseman segt: Wie droncken maeckt, die sal oock droncken worden. Proverb. 11.24. 2. Ten anderen, dese dringers ende dryvers quetsen ende beschaedigen haere vrienden aende salicheyt: Augustin. want die yemant dwingt dat hy sich droncken drinckt, die soude hem minder quaet doen, indien hy zyn lichaem met een sweerdt doorwondede, dan dat hy zyn Ziele doodet door dronckenschap. 3. Ende niet alleen zijns naestens zalicheyt quest hy, maer zijn eygen salichheyt hem aen Gods grouwelicken toorn schuldich maeckende: Augustin. in serm. quodam. Want int uytterste oordeel, sal so wel de Dronckaert schuldich zyn van weghen zyn eygen sonde, als van de sonde des ghenen, die hy sal hebben droncken gemaect. Daerom spreeckt God een Wee uyt, tegens den selfden, seggende: Habac. 2.15.16. Wee u ghy, die uwen Naesten in schencket, ende menght uwe grimmicheyt daer onder, ende hem droncken maeckt, op dat ghy zyne schande siet. Men sal u oock versaedigen met schande voor eere: Soo suypt ghy nu oock, dat ghy tuymelt: VVant de Kelck in de rechter-handt des Heeren sal u ommevanghen, ende moet schandelicken spouwen, voor uwe heerlyckheydt.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

LAet yeder, die hem aende voorgaende sonde schuldich weet, Leere. Tot drincken salmen niemant aenporren. dit VVee ende die dreygementen Gods behertigen. T'is gheen cleyne saecke, Gods kostelijcke gaeven, soo schandelijck te misbruycken, ende den lieffelicken dranck, daer mede men soo vele dorstighen, soo veel armen, soo vele krancken konden helpen, laeven ende voeden, gulsichlijck te quisten.

Het waere te wensschen datter onder ons een Wet waere, alsser onder den Switseren eertijts is gemaeckt, Heluetij. naemelijck, dat niemant eenen anderen en mochte toe drincken ofte perssen om te drincken, op pene van swaerlijck ghestraft te worden. Selfs d'Heydense Coninck Assuerus in zyne groote maeltijdt, Esth. 1.8. die hy den Vorsten zyns Rijcx liet bereyden, hadde dese Weth, dat men niemant voorstelde wat hy drincken soude: Want de Coninck hadde allen voorstanders in zynen Huyse bevolen, dat een yeghelyck soude doen, als het hem behaegde. Wy Christenen en behooren niet minder inde maete van redelijckheydt, ende eerbaeren ghebruycke vanden gaven Godts te zijn, als desen Heydenschen Coninck was.

Waerom willen wy dan malcandren inde maeltyden ende ghelaegen tot drincken perssen, ende vol gieten? T'is niet van nooden, dat d'een den anderen tot quaet doen sal vermaenen. De Duyvel is cloeck genoech uyt hem selven, ons daer toe te verwecken, oock zijn wy uyt ons selven daer toe genoech ghenegen, Waer toe d'een den anderen sal vermaenen. onnoodich dat eenige stoockers ofte aenporders daer en boven by comen, om ons tot boosheyt te vermaenen ende voort te dryven.

Willen wy tot yet malcandren voort dryven, laet ons malcandren vermaenen ende opwecken om God te soecken, om den Salichmaecker Christum te omhelsen, ghelijck de Herders deden, doe sy tot malcanderen seyden: Luc. 2.15. Laet ons gaen nae Bethlehem, ende sien dit woort dat daer gheschiet is, het welcke ons de Heere heeft kondt ghedaen. Aldus sal een yeder Christen, wie dat hy oock zy, d' een den anderen eenen spoor wesen tot het geloove in Iesum Christum. Oock tot den H. dienst Godts, ende tot de ghemeenschap zijnder Kercken, tot liefde van Gods woordt, tot heyligheyt ende vreese Gods verwecken, in sulcker voegen als de Propheet Esaias gheseydt heeft, Esa. 2.3. dat de volckeren doen souden, seggende: Mich. 4.2. Compt laet ons op den berch des Heeren gaen, ten huyse des Gods Iacobs, dat hy ons leere zyne weghen, ende wy wandelen op zyne paden. Och ofmen saghe, dat de eene den anderen op dese wyse by den arm naeme, ende trocke om te gaen na dat huys des Heeren! Daer soude meer Godvruchticheydt des levens, ende meer ghehoorsaemheyt nae de gheboden Godts in de Werelt ghespeurt worden, ende dat tyrannich ghebruyck, van malkanderen, om met vollen uyt te drincken, sonde haest op houden.

II. Onder d'aenleydende oorsaecken tot dronckenschap, is ten vijfden: Gulsicheydt.

DE vijfde aenleydende oorsaecke tot dronckenschap, is des Menschens eyghen Gulsicheydt: Gulsicheyt verweckt tot droncke drincken. Want men vinter eenige welcker buyck is als een Wijn Oxhooft-vat, 'therbercht al wat men der ingiet. Haerlieder kelen zijn als open graeven, die nemmermeer en seggen het is genoech, wat men daer in werpt. Haerlieder darmen zijn als lange groote wyde laerssen, daer veel nats in mach. Dese worden inde H. Schrifture genaemt, Suypers ende Slempers. Prov. 23.20 Prov. 23. Nacht-sitters, die gheheele nachten over sitten om hen vol te suypen. Esa. 5.11. Esa. c. 5. Ten rechte machmense vergelijcken by Visschen, ghelijck oock 'tgemeen spreeck-woort mede brengt: Iob. 15.16. Hy drinckt als een Visch: Want ghelijck een Visch dat water op suypt, so doen sy oock den Wijn ende 'tBier. Dergelycken Quant is geweest, Bonosus Emperator, Bruso lib. 1. cap. 19. ex Vopisco. die om zyne groote gulsicheyt ende overdadicheyt int drincken niet voor een mensch, maer voor een Kan wiert ghehouden, so dat wanneer hy hem, van Probo overwonnen zynde, hadde verhanghen, een seecker persoon, wien zyn voorgaende leven bewust was, gevraeght, wie daer hinck: Antwoorde: Niet een Mensche, maer een Kan, ende in zyn leven seght Aurelianus, Aurelian. in vita Probj. dat hy niet gheboren was om te leven, maer om te drincken.

Soodanighe gulsicheyt maeckt den mensche niet alleen den beesten gelijck, maer oock veel gheringer. Een gulsich Mensche is, slimmer dan een beeste. Want men siet niet veel dat de beesten hen met eten ofte drincken overladen, ghelyck de Menschen doen: Ende soo sy 'tsomwylen doen, soo en gheschietet niet in sulcken overvloet, datse dieshalven souden suysebollen, vallen oft 'tghesichte verliesen, alsoo datse haren leger ofte holen niet en souden connen vinden, gelyck men siet dat het den menschen dagelijcx wedervaert, die hen niet en connen droncke-drincken, sonder 'tgebruyck van haere redenen van alle haere sinnen te verliesen, ende sonder niet alleen de kennisse van hare vrienden, maer oock van die van haer eyghene huysgenooten, (jae dat noch al veel meer is,) van haer eygen leven gantsch berooft te worden, ghelyck den Coninck van Sparta Cleomedes wedervaeren is, de welcke den Scythen int overvloedich gulsich Wijndrincken willende navolghen, wiert ten lesen sot, dul, ende gantsch ontsinnich.

Seneca de Heyden segt ten rechten, Seneca Epist. 83. dat het seer schandelijck is, datmen meer in neemt, dan men laden can, ende datmen de maet van zyn maege niet en weet. Een gulsich Dronckaert is een ghetuyghe teghen hem selven ende roept over hem selven wraecke. Maer, na dese schande, vraeght de gulsige Dronckaert weynich, nademael hy niets anders en doet dan zyn maeghe te overladen, in sulcker maenieren, dat hy naderhandt vernootsaeckt wordt de selve van boven. schandelijck te ontladen, door dat gadt daer de Wijn ingecomen is, door 't selfde wort zy weder uytgheworpen. Sy syn (seydt God) dul van stercken dranck, sy syn in den Wijn versmoort, ende tuymelen van stercken dranck, dat alle disschen vol spouwens syn, ende vol onreynicheydts aen allen plaetsen. Esa. 28.7. Int peryckel van een groot onweder, soo werptmen al het tuych dat in den Schepe is inde Zee, op dattet lichter worde, gelyck de Schippers van Ionas deden, Ion. 1.5. die daer na Ionam ooc overboort inde Zee wierpen, waer door zy haer selven ende het schip berghden, maer een droncken Mensche die het over al vol spouwens ende onreynicheydts maeckt, door het uytwerpen van den Wijn (de welcke hy gulsichlyck inghegooten heeft) die en doet daer by sulcke baete niet ofte profijt. Want de gulsige Dronckaert den inghenomen Wijn uytwerpende, in plaetse van verlichtingen, brenght veel meer een getuyghe voort, de welcke daer wraecke roept (als de sonden van Sodom ende Gomarra deden) tegen het lichaem ende de Ziele, Gen. 19. van weghen een soodanighe overdadicheydt, ende ontheyliginghe der goede schepselen Godts, om den selven inde schrickelicke Zee der grimmicheydt Godts te versincken.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DVs, dat wy alhier, door 'taenhooren vande sonde van gulsicheyt, Leere, tot Maticheyt. mogen gheleert worden tot aller tydt sober ende maetich zyn. Tit. 2.12 Tit. 2. Nuchteren te wesen. 1.Pet. 5.8. 1.Petr. 5. 8. Ende (nae de vermaeninghe onses oppersten Ziel-sorghers Iesu Christi) Luc. 21.34. ons selven te wachten, dat onse herten niet ter eenigher tydt beswaerdt en worden met gulsicheydt ende dronckenschap: Want door brasserye wordt de Gheest der Menschen onderdruckt ende beschaedicht op allen maenieren.

Heraclitus de Philosooph ghevraecht zynde, welcke Ziele de wyste was? Plutarch. tract. 1. de esu carnis. Antwoorde, dat het was de droogste, ende die minst met den Wijn doordroncken was. Niet dat de Wijn eygentlyck des menschen gemoet plomp ende onverstandich maeckt, want matichlijck, dat is, soberlijck ende ter bequamer tijdt met goeder discretie ghebruyckt, so en voet hy niet alleen het lichaem, maer scherpt ende verheught oock den Gheest, als 't gemeyne spreeck-woordt, medebrenght. Soo ist dan int ghebruyck al gheleghen: 'tWelck nae de Natuere ghereguleert zynde, ons den Wijn soo profytelijck ende nutlijck maeckt, dat hy ons dient tot voetsel ende tot Medecyne, maer onmatich ende teghen natuere ghebruyckt, can hy ons niet dan enckel fenijn wesen, streckende tot onwysheyt, ende onsalicheyt.

III. Onder d'aenleydende oorsaecken tot dronckenschap, is ten sesten: Leedicheydt.

NEvens d'oorsaecken die den mensche verleyden totten schandelicken dronck, moet mede de Leedicheydt ghestelt worden. Leedich ganck maeckt den Menschen tot Dronckaerts. Want uyt leedicheydt leertmen anders niet dan quaedt doen. Chrysostomus segt: Chrysost. homil. 16. in Epist. ad Ephe. Leedicheydt is een deel der boos-heyt, ja geen deel alleen, maer oock selfs de oorsaecke ende quaede wortel der boosheyt: Want leedicheyt heeft alle boosheyt gheleert. Basilius segt: Basilius in reg. contract. Alle gelegentheyt tot leedicheyt, is ghelegentheyt tot sonde. Chrysostomus. Chrysost. in Matt. homil. 36. De leedicheydt is als een Leermeester, ende oorspronck van alle sonde. Bernardus. Bernard. l. 2. de considerat. Leedicheyt is een moeder der ydelheydt ende een Stief-moeder der deught. Daer mede seer claerlick aengewesen wort, dat Leedicheyt oorsaecke zy van alle lichtvaerdicheyt ende overdadicheyt: Ghelijck dat selve het spreeckwoort wel te kennen gheeft, Leedicheyt is des Duyvels oorkussen: August. ad Fratres in Eremo. ser. 16. Want, door dese worden wy ontsteecken tot overdadicheyt, door dese werden wy ghemoet tot hoovaerdye, door dese werden wy aengheleyt tot wereltsche eer, versocht tot leckernijen, tot droncke-drincken: Insomma, Eccl. 33.28. Leedich ganck leert vele quaets.

Wy hebben claere Exemplen der ghener, die door leedicheyt in groote sonden vervallen zyn, ende insonderheydt in dronckenschap. Want, was de Leedicheydt niet de oorsaeck, dat die Sodomiten ende Gomorrhiten een gulsich, beestich leven in alle wellusten met drincken ende schincken leyden? Ezech. 16.49. Siet, dit was Sodoms misdaet, hooghmoet, ende alles dincks de volheyt, ende goede vreede, leedicheyt van haer ende harer dochteren. Is niet leedicheyt een oorsaeck gheweest dat de Coninck Baltzazar hem begaf om met zyn Vorsten te bancketeren, Daniel. 5. ende onder den schoonen Vrouwen droncken te drincken, also dat hy hem niet en ontsagh, den waeren God Israels met zynen droncken monde te lasteren? Ia selfs die rechtveerdighe man Loth, vindende hem leedich in een hol op den berghe, heeft hy niet begaen de sonde des dronckenschaps? Ende droncken zynde, begaet hy niet een afgrijselicke bloet schande met zyne beyde dochteren, teghen de Wetten der natuere, Gen. c. 19. oock selfs teghen 'tgebruyck vande alderbarbarische Natien? Daer en is niet aen te twijffelen, ofte desen Man overlegghende zyne schult ende sonde, heeft daer nae sulck een leedtwesen daer van ghehadt, dat den overighen tydt zijns levens hem niet ghenoechsaem en is gheweest, om de selve sonde te beweenen: Nietemin zyn quade daet leert, waer toe Leedicheydt den Mensche brenghen can, ende hoe die Leedicheydt zy een beghinsel van alle boosheydt: Basilius in Hexem, homil. 7. Want doe Loth was binnen Sodoma ende wercx genoech hadde, in zyn rechtveerdighe Ziele te quellen, siende ende hoorende de onrechtveerdighe wercken der Sodomiteren, 2.Pet. 2.7. oock hem vermoyende door de oncuyssche verkeeringhe der boosen, Item doe hy hem besich hielt met zyne beroepinghe, ende sorghe droegh voor al zyn Vee ende huyshoudinghe, Gen. 19.1. Vers 8. ende tot Sodom sadt onder der poorte, om den vreemdelinck waer te nemen, ende alle vrientschap (nae de Wet der Hospitaliteyt ofte herbergsaemheyt) te bewysen, latende de selve onder de schaduwe zijns dacks in synen huyse ingaen, so was Loth seer vreemt ende seer verde af, vant feyt des dronckenschaps, maer soo saen hy hem begaf tot de leedichheyt, so compt hy daer in seer haest hem te verlopen.

Insghelijcx, is niet de Leedicheydt oorsaecke gheweest dat Holofernes, (Velt-overste vanden Coninck Nebucad-Nezar) hem versmoort droncken-dronck, ende in de dronckenschap vande doodt verrast wiert? Want dese, so langen tijdt, hy hem becommert hielt in zyne Chrijsch-saecken, wist hem wel nuchteren ende sober te houden, maer wanneer hy hem aller dier voor een cleynen tijdt ontsloegh, ende zyn herte liedt aensteecken met vieriger hitte tegens Iudith, Iudith. 12.16. so wert hy vrolijck met haer, ende dranck so vele als hy anders niet en plach te drincken, Vers 20. dat hy daer na int bedde droncken quam te leggen ende sliep, Cap. 13.4. alwaer hy van Iudith den cop wort afghehouwen.

Ghelijck een mensche alderbest can verrascht ende overwonnen worden, ter tydt als hy slaept, ende niet en waeckt, also mede en isser geen bequamer tydt om vande sonde des dronckenschaps bespronghen ende overwonnen te worden, dan wanneermen in leedicheyt zynen tijdt toebrenght. Aen den onleedighen heeft de Duyvel gheen cans, maer wel aen den geenen die hy vindt gheen werck te doen, want desen quelt hy met de begeerlickheydt des Vleeschs, ende hout niet op tot dat hyse tot eenighe sonden vervoert heeft. Ist niet, dat de Soone vande Coninginne Thomiris, Iustinus ex Trogo Pompeio. met alle zyne Soldaeten aldus (tot zyn groot ongheluck) tot slempen ende droncke-drincken vervallen is? Want doe de Coninck Cyrus int landt, met een grooten Heyr-legher ghevallen was, heeft sich de Coninginne Thomiris met haer macht (over welcke sy haer Soone stelde) daer tegens ghetrocken: 'tWelck Cyrus vernemende, veynsde terstont ende geliedt hem, al of hy den vlucht wilde nemen, 'twelck hy oock dede, zyn Leger op breeckende ende zyn Tenten, daerinne vele kostelijcke Wijnen ende leckernyen waeren, aflatende, doch dede sulcx alleenelijck om den Scythen daer mede te verleyden, want de selve vindende haere vyanden vertrocken, begaeven hen tot eten ende drincken, tot slempen en dempen, dat sy ten langen lesten in slaep vielen ende een harden slaep sliepen, ghelijck de Dronckaerts pleeghen te doen: Welcken tijdt Cyrus waernemen-de, is inder nacht ghecomen, heeftse besprongen ende doot gheslagen: Also dat haerlieder Leedicheyt hen brachte tot droncke-drincken: De dronckenschap braghtse tot slaepen, ende inden slaep comen sy alle deerlijcken om.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VVAt quaets ende schaede can de Leedicheydt, dan niet doen? Leere: Om Leedicheydt te schouwen. Dit is ghenoech bewesen, daerom N. voor dese ondeucht dat yeder hem wachte, want dat doende can hy hem oock voor dronckenschap behoeden. Men moet in Leedicheydt, Leedicheyt schouwen: Bernard. l. 2. de consider. Men moet de Leedicheyt, als zynde een moeder der ydelheydt, ende een Stief-moeder der deucht, vlieden. Gheeft u selven altijdt wat te doene. Yegelyck sy neerstich in syne beroepinghe daerinne hy ghestelt is. 1.Cor. 7.20.24. Yeghelyck doe neersticheydt om stille te leven, ende het zyne te doen, ende te wercken met zyn eyghen handen, gelyck hem bevolen is. 1.Thess. 4.11. Op houdende van u daeghelijcx hant-werck, mooght ghy u sinnen in Godts woordt met David verlustighen, die daer seght van de geboden Godts: Psalm. 119. Sy zyn myn Liedt, ende ick gedencke uwer, des nachts aen uwen Name. Die hem int goede doende houdt, wort niet vanden quaeden becoringhen haestelijck bestoockt. Daerom, lieve Kindt ghebruyckt den tydt, ende wacht u voor eener onrechter saecke, Eccl. 4. Eccl. 4.23. Siet hoe ghy voorsichtich wandelen meucht, niet als onwyse: Maer als wyse, den bequaemen tydt uyt coopende, want de dagen zijn boos, Ephes. 5. 15. Ephes. 5.15. Doet altijt eenich werck, op dat de Duyvel u altijts onleedich vinde. Hieronimus ad Rust. mon. Epist. 4. De Mieren zyn ons een Exempel van naerstigheyt. Proverb. 6. 6. Ende leeren hoe wy den Tydt moeten leeren kennen, want sy is te costelijck dan datmense tot dronckenschap sal besteden. De tydt is ons niet ghegeven, Seneca ad Lucil. Epist. 118. op dat wy vande selvighe yets verliesen oft versuymen souden, maer die selvighe alletydt ten dienste, ende ter eeren Godes, ende tot onser salicheyt besteeden souden. Den tijdt moetmen waernemen. Laet dan de Ziele altyts den voortganck hebben, datmen de ledicheyt vliede, den tydt bestede nae de leere Pauli, Tit. 2.12. ende de Godloosheyt oock de wereltlycke begeerlyckheden versaeckende, matichlyck, ende rechtvaerdelyck, ende Godtsalichlyck leve in dese teghenwoordighe Werelt: Verwachtende de salighe hope, ende verschyninghe der eerlyckheydt des grooten Godts, ende onses Salichmaeckers Iesu Christi: Want al wat in de Werelt is, segt Ioannes, 1.Ioh. 2.16. dat en is uyt den Vader niet, maer is uyt der Werelt. Ende de Werelt vergaet, ende haer begeerlyckheyt: Maer wie den wille Godts doet, die blyft inder eeuwicheydt.

De vierde Predicatie. Andere oorsaecken door welckmen tot dronckenschap vervalt.

DE H. Propheet David Psalm 129. ghetuycht, dat Gods Kercke alhier op aerden alletijdt ende aller weghen besprongen, ende vander jeught aen, Psalm. 129.1 2. aenghevochten is geweest van vele vyanden. Even 'tselfde moghen wy segghen van onse Ziele: Want, behalven dat de Duyvel, het Vleesch ende die Werelt haere dootlijcke vyanden zyn, so zynder noch andere byvallende oorsaecken, die onse Ziele vyandichlijck vervolgende, steedichs tot sondigen verwecken. Ghelijckmen den Voghelen vele stricken set, ende vele netten uytspant om te vangen, ende gevangen hebbende, te dooden: also werden vele stricken ende vallen gheset voor onse lieve Ziele, op dat sy int net der sonde ghevangen ende tot den eeuwigen doot gebrocht worde. Dit selve konnen wy afnemen uyt de bygebrachte aenleydende oorsaecken, die vele Menschen tot de Ziel-moordelijcke dronckenschap vervoeren: Laet ons comen tot eenige andere oorsaecken, als namelijck dese:

1. Vermaeckelyckheydt.

2. Ongheloovicheydt.

3. Sterckheydt int drincken.

Door allen desen middelen, hoe jammerlijck de mensche tot droncke-drincken verleyt wordt, sal niet swaer vallen te bewysen, ghemerckt de daeghelijcxse Exemplen 'tselfde bewaerheden. Daerom te meer salt noodich zyn hier van te spreecken, op dat yeder werde gewaerschout ende vermaent d'oorsaecken te myden, waer door hy tot dronckenschap can ghebracht werden.

I. Onder d'aenleydende oorsaecken tot dronckenschap, is ten sevensten, vermaeckelyckheyt.

DE sevenste oorsake, Vermaeckelijcheyt ende smaeckelijckheyt des drancks verloct een mensch tot dronckenschap. die den Mensche tot dronckenschap verleydt, is de Vermaeckelyckheydt ende smaeckelijckheyt, die de Drincker neemt int swelghen van vele Wijns ofte stercken drancks. Daerom seght Augustinus seer wel: Augustin. De droncken-schap is eenen lieffelicken Duyvel, een lecker vergift, ende een soete sonde: Die daer mede bevanghen is, en heeft hemselven niet: Ende wie sich droncken drinckt, en sondicht niet slechtelyck, maer is gantsch en gheheel een sonde. Laet ons dan uytroepen: O leckere spongieuse tonghe, in hoe groot verdriet brenght ghy uwen Heer de Ziel, wanneer ghy om een haest voorby gaende ketelinghe der keele, ende verdwynende drinck-lust, so licht een brant-teecken behaelt, ende so grouwelicke sonde doet! Een dronckaert, die om syn vermaeckelijckheyt ende smaeckelijckheyt te vol doen, ingulpt den stercken dranck, en can anders niet opt eynde (comende syn dwaesheyt te verstaen ende zyn zonde te ghevoelen) dan een droevich gheklach over hem selven maecken, volgens 'texempel van Lysimachus Coninck van Thracien, de welcke door waters noot hem selven met zynen Leger opghegeven hebbende, ende nu zynen dorst met een smaeckelijcke teughe ofte dronck ghestilt zynde, seyde, met luyder stemme uytroepende: Plutarch. in apopht. O Goden, dat ick om soo eene cleyne ende corte wellust, my uyt eenen Coninck, een Slaeve ghemaeckt hebbe! Dit behooren voorwaer alle Droncke-bolten ende Slempers wel te bedencken, namentlijck, hoese voor eene smaeckelijcke wellust die sy met vermaeckelijckheyt, door onbehoorlijck ghebruyck vanden dranck nemen, verliesen de croone van eerbaerheyt, werden berooft vande deuchden ende gaeven, die de maticheyt ende soberheyt aenbrenghen, als zyn, recht gebruyck der sinnen, vrolijckheyt des gemoets, gherusticheyt der conscientie, ende werden niet anders dan, Slaeven der sonde, om die te dienen in haere boose begeerlijckheyt.

Des Dronckaerts vermaeckelijckheyt, mach vergeleecken worden by de vermaeckelijckheyt, die het Vischken neemt int inslocken van des Visschen-vanghers aesken, waer nae het compt te ghevoelen den dootlijcken anghel. Ofte gelijck het ketelen onder d'oxelen wel eenen lach verweckt, maer die noch lieflijck, noch voorderlijck en is, maer geheel quellich ende eener crampe niet ongelijck, also zyn oock de vermaeckelijcke wellusten des Dronckaerts, die hy int balghen ende suypen neemt: Want die selfde brenghen den lichaemen aen onghesontheden, verstooren de ruste des Gheests ende verwecken groote beroertheden inde Ziele.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

NEemt dan geen vermaeckelijckheyt ofte smaeckelijckheyt int droncke-drincken. Leere. Schout de vermaeckelijckheyt des Vleeschs Psalm. 34. Laet uwen lust wesen int goede nae te jaghen. Proeft ende smaeckt hoe lieflijck die Heere sy. Vwe vermaeckelijckheydt zy gheleghen in allerley deughsaeme oeffeninghen.

Gedenckt eenmael aenden onsaligen Rijcken brasser, Luc. 16.16. diens vermaeckelijckheyt was, daegelijcx te bancketeren ende te sitten aen leckere tafelen: Maer hoe ist met hem vergaen opt leste? Hy stierff, ende zyn Ziele wiert begraeven inder Hellen. Weet dat dit tot een Exempel beschreven is, voor die namaels souden also leven in dronckenschap ende brasserye: Want God weet den Dronckaerts tot den dagh des oordeels ter straffe te behouden, 2.Petr. 2.10. ende aldermeest de ghene, die het Vleesch volghende, in onreyne begeerlijckheden wandelen. Vreest dan, ende ziet toe dat ghy in soodanich oordeel Godts, door uwen drinck-lust niet compt te vervallen. In plaetse van uwe sondige vermaeckelijckheyt ende smaeckelijckheyt, neemt uwe vermaecken inde Schriften Moysis ende der Propheeten, Luc. 24. op dat ghy den rampsalighen Rijcke brasser onghelijck mooght bevonden worden, ende zyner straffe nemmermeer deelachtich worden. Door 't leesen van Godts woordt, ende d'oeffeninghe der deughsaeme wercken, kont ghy uwe voorvermelde snoode wellust ende sondighe vermaeckelijckheydt haest uytdempen.

II. Onder d'aenleydende oorsaecken tot dronckenschap, is ten achtsten: Ongheloovicheydt.

DE achtste oorsaecke door welckmen compt tot dronckenschap, is Ongeloove, Ongheloovich is een mensche om aen te nemen dat tot synen beste dient. dewelcke steeckt inden Dronckaert, die over zyn quaedt leven aenghesproocken, vermaent, ende voor de schaeden die hem daer uyt treffen sullen, trouwelijck ghewaerschout, al dat inden wint slaet, neemt het niet aen, nochte gevet eenich gheloove al watmen hem tot zynen beste spreeckt. Laet yemant, (by exempel) hem soecken van 'tonmatich ghebruyck des Wijns af te brenghen, door voorwendinghe vande spreucke des Wijsemans: Proverb. 23. 31. Siet den Wijn niet aen dat hy root is, ende in het glas schoon staet: Hy gaet fyn glat in, doch daer nae steeckt hy ghelyck als een Slanghe, ende vergiftiget ghelyck als een Ader. Laet daer en boven, de vermaender daer by een uytlegginghe doen, ende segghen: Ey lieve laet myne woorden tot uwer ooren ingaen ende neemtse ter herten, 'tsal met u gaen, ghe-lijck de Wijseman voorseyt, so ghy by tijts den overdaet des Wijns niet en begeert nae te laeten: Want ghelijck fenijn de leden lam maeckt, soo maeckt oock 'tmisbruyck des Wijns, den leden lam, bevende ende onmachtich. Fenijn verswackt de crachten des Gheests ende des verstants, alsoo wordt s'menschen verstant door den Wijn omghekeert, Ambrosius cap. 16. lib. de Elia. ende stercken dranck verandert de sinnen, ende het wesen der menschen. Daer is mede fenijn, dat den mensche doet vallen in een dootlijcken slaep, Alexander ab. Alex. l. 2. cap. 7. insghelijcx is 'tmisbruyck des Wijns een fenijn, dat den Dronckaert in den slaep ofte ongevoelen van zyne sonden, doodt ende ter Hellen doet sincken: Overdadicheydt heeft vele persoonen omghebracht: Ambrosius lib. I. c. 15. Ende maticheydt niemandt. De Wijnen hebben ontallijcke beschadicht, ende de spaersaemheyt niet eenen. Vele hebben onder hare bancquetten den Gheest gegeven, ende hebben hare tafelen met haer eyghen bloedt ghevullet. Soodanige ende derghelijcke redenen voorghestelt zijnde, wat ist dat alsdan de Dronckaert tot antwoordt gheeft? Verfoeyt hy als dan zijn sonde? Bedroeft hy hem over zyn quaede ganghen? Beraedt hy hem beter? Int minste niet. 'tIs al den dooven ende den ongeloovighen ghepredickt: Niemandt ghelooft sulcke predickinghe, De Duyvel en is in haeren oogen soo swart niet, alsmen hem schildert. Met de dronckenschap en ist soo qualick niet ghestelt alsmen (segghen sy) hen soeckt wijs te maecken. O ongheloovighe ende traeghe van herten, om te verstaen datmen siet daeghelijcx in anderen met waerheydt te gheschieden! Ia onsalighe, die niet en willen weten dat tot haeren vreede dient, Luc. 19.44 noch die niet en willen den tijdt haerer besoeckinghe bekennen! Grooter gheloove is te vinden gheweest by den Heydenschen Coninck Cyrum, die door Astyages zynen schoon-vader ghevraeght, Xenophon lib. I. de Cyri. inst. waerom hy den Wijn niet en hadde willen drincken, die hem in een schaele was aengheboden gheweest, antwoorde: Overmits ick meynde, dat het vergift was, hebbende dese voorleden daeghen ghesien inde maeltijdt, die ghy uwe vrienden hebt ghedaen, datter niemandt en was, die daer van dronck, of hy wiert corts daer na in zyn lichaem ende in zyn verstandt ghekrenckt, zyne sinnen ende alle redelijckheydt verloren hebbende. Hebben hem, die schaeden spruyttende uyt de dronckenschap, konnen voor dronckenschap verschricken ende hem byde maeticheydt behouden: Hoe comt dat de Christenen de dronckenschap niet en mijden, daer nochtans de schaeden ende hindernissen van dien, ghenoechsaem worden aenghedient? Haerlieder ongeloove doet dat: Want 'tsy datmen hen leert: Ambros. cap. 16. l. de Elia. Dat dronckenschap een ontsteeckinghe zy, van rasernye. Dat dronckenschap zy een fenijn der sotheydt. Datse verandert de sinnen ende het wesen der menschen. Dat door dese, van menschen worden als paerden die malkanderen toe briesschen: Sy verliesen haer stem: Sy veranderen haer coleur: Haere ooghen ontsteecken ende werden vyerich: Sy hyghen met haren mont, ende branden in rasernye. t' Sy datmen uyt Chrysostomo hen voorhout: Chrysost. in Ioh. Hom.44. Datter gheen schadelycker noch schandelijcker sonde zy, dan gulsicheydt ofte dronckenschap: Want dese maeckt het verstandt bodt ende plomp, ende de Ziele vleeschelyck. Dese maeckt het verstandt blint, ende laet niet toe, dat het yets doorsie. 'tSy datmen uyt Isidoro voortbrengt: Isidorus l. 2. cap. 42. de summo bono. Dat niemandt can tot de volmaecktheydt der deuchden comen, ten zy hy eerst de Gulsicheydt ende de overda-dicheydt temme. Want ghelijck alle vleeschelijcke begheerlickheden, door onthoudinghe afghesneeden worden: Also worden oock alle deughden der Ziele, door de sonde van overdaedt ofte dronckenschap om ver ghesmeten, ende uyt geroyt. Ende derhalven, datmen desen vermaent, dat sy haere keele anders ghewennen willen, ende den buyck inbinden: Gregorius lib. 30. mor. cap. 26. Want soo langh den buyck niet in ghegordet ofte inghebonden wordt, soo worden alle de deuchden ghelijck door de wellusticheydt des vleeschs overrumpelt. Soo ist dat sy dese vermaninghen ende waerschouwinghen niet ter herten nemen, maer als ongheloovighe Thomassen verachten, ende veracht hebbende, voortgaen inde sonde van dronckenschap, ende alle andere boose wercken des vleeschs, tot haerlieder groote schaede ende onghelucke.

Applicatie, ofte Toeeyheninghe.

LIeve Christenen laet V. L. raeden ter wyle ghy lieden u verloopt in eenighe sonde: Leere. Ghelooft den vroomen luyden die u het goede raeden. Wie nae de stemme des Leer-meesters luystert ende dien volcht, die salt wel ghelucken. 2.Chron. 20.20. Wanneer dan yemant tot u comt ende spreeckt, houdt op, hout af van u onghebonden leven, verlaet u dronckenschap die teghens u Ziele strijdt, ,Deuter. 29.19. soo en seeghendt u niet in dyn herte, ende en spreeckt niet: Het gaet my wel, dewyle ick wandele als myn herte dunckt, doende de dronckenschap tot den dorst, de Heere wil soodanighen niet ghenaedich zijn. De Godloose late veel liever af van zijnen weghe, ende de Quaet-doender van zijne ghedachten, ende bekeere hem tot den Heere, soo sal hy hem zyner ontfarmen: Want by hem is vele vergevinghe.Esa. 55.7.

Luystert nae den genen, die u ten besten raedt ende uwer Zielen salicheydt soeckt. Indien yemant u voor dieven waerschoude, de welcke quaemen om u goet te benemen, soude ghy die waerschouwinge niet aennemen, ende door deselve u op de wacht begeven? Maer hoe veel meer behoorde ghy den raedt ofte waerschouwinghe plaetse te gheven, te ghelooven ende te achtervolgen den Godsaligen Vermaenders, die u waerschouwen voor de Duyvel, die door de dronckenschap een aenslach op uwer Zielen salicheyt ghemaeckt heeft? Ghelooft dan den woorden die u vermaenen nae de Godtsalicheydt te wandelen. Verlaedt uwe dronckenschap, waecket ende weest nuchteren, doodet uwe aertsche leden, Rom. 6.11. op dat ghy leven mooght. Dienet niet langher uweb boosen appetijdt ende wellust van drincken. Maeticheydt is een treffelijcke deught, wie hem daer nae schickt, die sal van Godt bemindt, ende van den menschen gheeerdt zijn. Daer toe als ghy vermaendt wordt, soo weest gheeloovich, Iohan. 20.27. ende blyft niet langher ongheloovich.

III. Onder d'aenleydende oorsaecken tot de dronckenschap, is ten neghenden, Sterckheydt int drincken.

T'Is oock een verleydende oorsaecke tot dronckenschap, Der Sterckedrinckers, roem. dat de mensche hem laet voorstaen, hy can veel drincken ende is sterck ghenoech om in overdaedt den Wijn te drincken, sonder droncken te worden, ofte int verstant ende sinnen ghequest te worden. Dat is het Romeyns stuck ende d'over-winninghe waer van ettelijcke haer wel dorven beroemen, pocchende datse veel connen drincken, jae datse haere mede-ghesellen connen van den banck drincken, sonder selfs van den dranck beschaedicht te zijn.

Desen roem hebben vele ghehadt onder den groote Drincke-broers: Athenaeus lib. 10. c. 11.Darius Hystaspis Coninck der Persen, die de Toveraers liet dooden, is soo stercken drincker gheweest, dat hy daer van prijs socht noch nae zijn doot: Want hy liet op zijn Graf setten: Vinum multum bibere potui, idque perferre: Ick hebbe veel Wijns connen drincken, ende die verdraeghen. Een ander, ghenaempt L. Piso, ten tijde van de Asiatice oorloghe, Seneca ad Luc. lib. 11. Ephes. 34. doen hy ghemaeckt was een Goevernuer ende bewaerder ende bewaerder van een Stadt, konde wel gheheele nachten met drincken doorbrenghen, ende nietemin inden dach bequaem zijn, om de saecken die de regiringhe der Republijcke aenginghen, te besorghen. Xenarchus Rhodius, Caelius l. 29. c. 1. ex. Ath. l. 10. cap. 11. van weghen dat hy vele Wijns konde laeden ende in nemen, wiert ghenaemt Metretes, dat was een mate de welcke hielt twintich Congios, ende eenen Congius was ontrent twee stoop. De Coninck Cambyses Cyri Soone, was een stercken Drinckert, die al of hy schoon veel dranck, nochtans niet droncken wiert: Daerom doen Prexaspes, eene zynder Raedts-Heeren hem berispte over zyn veel drincken ofte dronckenschap, soo gaf hy hem tot antwoorde weder: Dat hy niet en liet wel zyns selfs te wesen, Herod. lib. 3. Seneca lib. 3. de ira. al wast schoon dat hy veel dronck. Ende om dat te bewijsen, soo soude hem Brexaspes sijnen jongen Soone stellen om nae te schieten ende te micken, als hy nu wel gedroncken hadde, raeckte hy 'therte niet, soo soudemen hem ten rechte voor eenen Dronckaert achten, maer raeckte hy 'therte, soo mochtmen daer by af nemen, dat hy by zijnen verstande was, 'twelcke alsoo gheschiede: Want als hy wel ghedroncken hadde, so dede hy den Iongen stellen, nae den welcken hy schoot, ende dede hem daer nae open houwen, om te besien of 'therte gheraeckt was, ende doenment nu also bevont, toonde hy't den Vader Prexaspes, segghende: Nu moet dy immers bekennen dat ick gheen Dronckaert en ben. Maer daer nae wert hy door het drincken soo dol ende tyrannich, dat hy zynen eygen Broeder ende Soone liet ombrenghen, op dat hy alleen sonder eenich met-gheselle ofte naecomelinck regeeren soude.

Laet ons comen tot de stercke-drinckers van onsen tijde, van welckmen wel mach segghen: Philip. 3.19. Dat sy haere eere stellen in haere schande: Want te roemen van sterck drincken, is niet anders dan te segghen, datmen alle redelijckheydt ende menschelijckheydt af gheleght heeft, ende den gulsighen beesten nae aert, ghelijck daer is een Cameel dier, twelck op een tijt so veel can drincken, dattet ghenoech daer aen heeft voor vele daghen: Iae dese zijn veel beestiger, want sy en laeten hen niet verghenoeghen op een dach vele ghedroncken te hebben, ende daer nae in abstinentie ende onthoudinghe vanden dranck voort te gaen, maer moeten dach aen dagh, den buyck altijdt vol Wijns ofte Biers hebben. Ende begaen alsoo een tyrannije teghen haer selven: Want om dat sy onder het drincken blijven by haer lieder verstandt, soo meynen sy dattet gheoorlooft is, haere Ziele met de pijlen der Godlooser gulsicheydt te doorschieten, waer naer volght d'eeuwighe doodt.

Maer laet dese ghedencken, dat Esaias den Wee uytspreeckt niet alleen teghen de Dronckaerts, die door het drincken haer verstandt verliesen, maer oock teghen de ghene die Helden zyn om VVijn te suypen: Esa. 5.22. Ende Krijghers om met vollen te drincken. Daerbenevens de Apostel Petrus, 1.Petr. 4.3. onder de sonden, ten tijden onser onwetenschap begaen, waer van wy behooren berou te hebben, en stelt niet alleenelijck de dronckenschap, maer oock de Suyperije. Bewijsende daermede Esaias ende Petrus, dat wanneer den Apostel Paulus heeft vercondicht, 1.Cor. 6.10. dat de Dronckaerts het Coninckrijck der Hemelen niet en sullen besitten, dat hy oock onder dit woordt Dronckaerdt, de gheweldighe Suypers heeft begrepen. Ende dien volghende so vermaendt ons de wijseman Salomon, dat wy ons sullen wachten niet alleen voor het gheselschap der Dronckaerts, maer oock der Wijn-suypers: Segghende: Prov. 23. 20. VVeest niet onder den Suypers ende Slempers.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

COmpt dan herrewaerts ghy Helden int drincken, Leere, voor den stercke drinckers ende suypers. ghy die van groote Godloosheydt zijt te beschuldighen, terwyle dat ghylieden roemen dorst veel te connen drincken. Mithridathes, om dat hy hem daghelijcx spijsde met fenijn ofte vergif, wiert in zijn natuere soo sterck, dat hy met gheen ander vergif (dat men hem hadde mogen ingheven, sonder zynen weete) konde omghebrachdt worden: Ghylieden moocht oock roemen soo ghylieden wilt, naemelijck dat V. L. natuere soo seer aenden stercken dranck ghewent is, dat wat Wijn ghylieden drinckt, V. L. niet en sal beschaedighen aenden lichaeme ofte het verstandt. Voorwaer ghylieden en kont daermede V. L. dronckenschap niet verschoonen, die ghelegen is in veel Wijns te suypen: Want 'tis nietemin een grouwelijcke sonde voor Godt, ende V. L. verstandt wert min oft meer beschadicht. Ende neemt schoon, ten waere soo niet, nochtans sult ghylieden weten, dat daer door de Ziele grootelijcks beschaedicht wordt: Want de stercke Drinckers, zijn als gheweldighe Moordenaers van haer eyghen selfs, ende brenghen hen selven om, met haer eygen handen, met dewelcke sy den Wijn in hare keele gieten. Daerom N. betoondt u selven gheen Heldt int drincken, ende ghedenckt aende vermaeninghe Pauli: VVeest gheen VVijn-suyper. 1.Timoth. 3.3. Want door dese sonde kont ghy de salicheydt der Zielen, Godts gunst, de lieffde des heylighen Gheests verliesen. Weest dan liever, 1.Tim. 3.2. wacker, nuchteren, gheschickt, ghemaniert, maetich.

De vyfde Predicatie. Inhoudende noch twee andere oorsaecken, die tot dronckenschap den Mensche ghemeenliick brenghen.

AL hoe wel N. de Kinderen Israels wel wisten, Num. 23. dat Hoererye een groote grouwelicke sonde was, nochtans daer toe lieten sy hen schandelijck beweghen, door de schoonheyt der Moabitische Dochters. Insghelijcx gaet het toe met de Dronckenschap: Want al hoe wel daer niemant en is, ofte hy heeft soo veel geleert, dat droncke-drincken een vuyle stinckende sonde is voor Godt de Heere, niettemin sietmen door d'ervarentheydt, dat vele in die sonde haer verloopen, daer toe ghetrocken door verscheyden aenleydende oorsaecken. Van welcke wy eenighe ghestelt hebben, resteeren noch dese twee navolghende.

1. Besidt van Ryckdommen.

2. 'sLandts ghewoonte.

Met dese touwen worden vele ghetrocken tot dronckenschap, ende met desen behelpen hen vele om de sonde voornoemt te verschoonen, ja strecken meenighen tot Wapenen teghens alle die hen over haere dronckenschap willen beschuldighen, maer, hoe groote ydelheydt sy daer mede begaen, sullen wy nu door des Heeren ghenaede leeren.

I. Onder d'aenleydende oorsaecken tot dronckenschap, is ten thienden, besidt van Ryckdommen.

DE thiende aenleydende oorsaecke tot dronckenschap, Rijckdommen zijn verleydende oorsaecken tot dronckenschap. is gheleghen int besidt van groote Ryckdommen: Want daer zijnder die Rijck zijn, ende groote middelen hebben, dat sy haer jaerlijcxse incomen niet connen verteeren, ende daerom laeten haer selven voorstaen, dat sy wel moghen te biere gaen, ofte de Wijn-huysen besoecken, om aldaer ende elders mede, haere Rijckdommen in allerley overdaedicheden te verquisten. Iae segghen sy: Waerom en soude ick my niet wel tracteren, Godt heeft my middelen ghenoech ghegheven, ick can't doen. Ick en verteere myn goet niet, ick can leven by 'tjaerlijcxse incomen vandien, soo dat, nae mijn doodt mijn Kinderen noch ghenoegh behouden sullen.

Maer ick en can my niet ghenoech verwonderen, datse hen niet en schaemen, dusdanige Redenen voor te brenghen, daer mede sy haer lieder dronckenschap schijnen te willen beschermen. Even oft hen Godt daerom 'tgoet hadde ghegheven, Iacob. 4.3. dat sy 'tselfde souden verdoen in haere wellusten: Waermede sy God maecken, soo veel in hen is, een oorsaeck haerder dronckenschaps ende autheur der sonde, die door syne mildicheyt hen dwinght om overdadich te zyn: Dat verre van daer is: Want daer zyn armen ghenoech inde Wereldt, 2.Cor. 8.14. welcker ghebreecken men schuldich is met zynen overvloet te hulpe te comen, daer syn andere Godsalighe eynden, daer toe datmen de Rijckdommen besteden can, sonder datmen met de selve overdaedt ofte sonde sal pleghen.

Indien ghy een dienst-maeght dry ofte vier maten souts hebt ghegheven, is het daerom datse daer van dies te meer teffens in den pot soude werpen, in dier voeghen datse met handen vols souts, ende meer alst van noode is, daer in worpende, de spijse uyttermaeten sout ende onbequaem maeckt? Neent voorwaer, maer ghy sultse daer over bestraffen, ende segghen, dat sulcx uwe meyninghe niet en was, maer alleenelijck datse daer van soo veel soude nemen, alst noodich was, om de spijse wel te doen smaecken: Welcke uwe bestraffinghe dient, tot verdoeminghe van u eyghen daedt, int misbruycken van den overvloedt uwer Rijckdommen: Want bewijlese Godt u niet ghegheven heeft, om onnodichlijck ende onnuttelyck door te brenghen, soo heeft dan Godt groot recht u u te bekijven ende te bestraffen, ghy die siende op uwen grooten Rijckdom, daerom soudt willen meer spijs ende drancx gebruycken, als ter nootdruft ende ter ghesontheyt dienlyck is.

Ick gheve u te bedencken of die ghene, die hun alsoo aenstellen, niet wel by den onrechtveerdighen Rendt-Meester te verghelijcken zijn? Want (even als de ontrouwen Rent-meester) dewyle zy vernemen dat sy van Godt de Heere over vele ghestelt zyn, ende dat hun veel goets vertrout wert, soo willen zy daerom haer begeven tot het onnuttich quisten ende verdoen van allen dien goederen, ofte emmers van het jaerlijcx incomen, dat welcke soo groot is, dat sy haeren maetighen nootdruft daer van nemende, Gal. 5. noch vele andere luyden ende insonderheyt arme bontghenooten des gheloofs in haere behoefticheyt konden te hulpe comen. Sy zyn te verghelycken by den verlooren Soone, Luc. 15.13. van welcken int Euangelio gesproocken wort, de welcke om dat hy groot erf-goet van zynen lieven Vader ontfanghen hadde, begaf sich tot een overdadich beestich leven, ende brachte al zyn erf-goet onnuttelyck door, met Hoeren ende Snoeren, drincken ende schincken. Alleenelijck verschillen zy daer in van hem, dat sy de Massa ende Klomp van hun goet niet beschaedighen, maer met de blaedinghen ende incompsten alleen moey weer speelen, ende een lammekens luy lecker leven leyden. Maer dese uytvlucht helpt nochte verschoont niet, want oock de renten ende incomsten en mogen niet tot fundamenten der overdadicheydt ghestelt worden, van welcke ghelijckmen voor den Richter-stoel des levendighen Godts sal reeckenschap geven, even alsmen doen sal voor de goederen selfs, soo moet int eene soo wel als int ander mate ende maticheydt ghehouden worden: Dat welcke een Heyden in desen deele ons can leeren: Plutarch. in apoph. Lac. Want Agasicle ghevraecht zynde, waerom hy soberlijck leefde, daer hy soo overvloedighe goederen hadde: Antwoorde: Decet, ut is qui multa possidet, pro ratione, non pro libidine vivat: Het is betaemelyck, dat die goede middelen heeft, zyn becostinghe niet en maecke na zynen lust ende begheerlyckheyt, maer nae reden ende noot.

Daer by segghe ick noch, dat alle die haere Rijckdommen tot tijdtlijcke nutticheden der sonde ghebruycken, dat sy daer mede te kennen gheven, dat sy Godt selfs niet vele en achten, naedemael dat zy de Rijckdommen, (teeckenen en panden zyner vaederlicke liefde ende goet-gusticheyt) soo onweerdichlijck verdoen ende wech werpen.

Ende het sy dat sy hun laten voorstaen, haere groote Rijckdommen zijn te vele, datse niet connen minderen ofte verdaen worden: Soo sietmen nochtans dat sy wel bedrooghen opt leste uytcomen: Want wie in overdadicheydt saeyt, die sal ten langhen lesten daer van maeyen, armoede ende verderff. Want Ryckdom wort kleyn, wanneer men hem vergiet: Watmen daer en teghen te saemen hout, dat wordt groot. Proverb. 13.11. Proverb. 13.11. Wie gheerne in wellust leeft, die sal kommer lyden, ende wie Wijn ende olie lief heeft, die en wort niet rijcke. Proverb. 21.17. Proverb. 21.17. De Suypers ende Slempers verarmen, ende een Slaeper moet verscheurde cledren dragen. Prov. 23.28. Prov. 23.28 Een arbeyder die hem gheerne vol suypt, die en wort niet rijcke: Ende wie een weynich niet te raede en hout, die neemt van daeghe te daeghe af. Eccl. 19.1. Eccl. 19.1. Waer nae (indien sy by tijts hen niet en beteren ende bekeeren) volght 'teeuwich verderf ende verlies der Ziele: 1.Pet. 2.15. Want de wellusten stryden teghen de salicheydt der Zielen. Ende die het Vleesch volghen, 2.Pet. 2.10 worden tot den dach des oordeels ter straffe bewaerdt. Ende dus vele sy gheseydt van de ghene, welcke om den grooten hoop haerer Rijckdommen, meynen dat sy al moghen doen wat sy willen.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

GHy Rijcke, weest dan gebruyckers, ende niet misbruyckers uwer groote Rijckdommen. Leere. Voor den Rijcken hoe sy haere Rijckdommen sullen ghebruycken. Volght daer in na, d'exemplen van den heylighen Mannen, Abraham, Iob, David, ende meer anderen, die seer Rijck waeren, maer daerom en lieten sy hen niet door den Rijckdommen tot quaede wercken des levens vervoeren, sy ghebruyckten die, als niet ghebruyckende. Sy nuttichden daer van haeren nootdruft, met maeticheyt en danckbaerheyt. Sy besaeten haere Rijckdom, sonder vanden selven beseten te worden, ofte hen te laeten vermeesteren.

Op dat ghy desen, te beter navolghen mooght, overleght alletydt by u selven, waer toe die goede God u den Rijckdommen verleent heeft. Die Heere heeft den Rycken ende Armen door malkandren ghemaeckt. Proverb. 22.2. Op dat ghy die rijcke zijt, den Armen ende ellendighen sout ophelpen. Nu overdenckt, hoe groot 'tghetal is van arme huysghesinnen, welcker kindren naeckt ende bloodt zijn, nauwelijcx ghenoech rogghen broots hebben, om den honger mede te stelpen: En behoorde ghy uyt uwen overvloedt hen niet mede te deylen? Die hier op wil dencken ende 'tselve behertighen, Amos. 6.6. die en sal niet soecken den Wijn gulsichlijck te drincken uyt Silvere schaelen. Maer ghedenckende aende schaede ende ellende Iosephs, die sal andere met zyn overschot bystaen, Exod. 16.18. Rom. 12.13. der heyligher noot mededeylende: Hebt ghy vele? Verdoet het niet onnuttelijck, leght het by u selven wech, als eenen schat vergaderende voor den Armen: 1.Cor. 16.2. Want de weldadicheydt ende ghedeylsaemheyt moet niet vergheten worden, dewyle soodanighe offerhanden Gode behaeghen. Heb. 13.16. Ghy kont oock met uwen Rijckdommen Christi Rijck op aerden helpen voorderen, Den armen salmen daer mede ophelpen. u geldt aenlegghende tot onderhoudinghe van jonghe ghesellen in de studye, ende gheleertheydt, door welcke sy bequaeme Mannen ghemaeckt werden, ten dienste des Woordts in Christi Ghemeente. Dese ende derghelijcke consideratien sullen u leeren, waer ghy belenden sult met uwen rijckdommen, ende waer toe ghyse besteden sult: Door dese bedenckingen ende de voltreckingen van dien, sult ghy uwen wech tot de dronckenschap mogen toe maken, Ose. 2.8. ende eenen wandt daer voor trecken, dat ghy den padt tot den drinckhuysen niet meer vinden sult.

Ick wilde oock wel dat ghy ten lesten bedocht, hoe daer een tijdt sal comen, in welcke Godt nauwe rekenschap sal eysschen van onse gheheele regieringhe. Daerom, lieve, siet toe, bethoont u een ghetrouwe Rendt-meester int besit uwer rijckdommen, op dat wanneer d'opperste Heere comen sal inde wolcken, ghy die lieffelycke stemme dan mooght hooren tot u segghen: Matt. 25.23. Wel u goede ende ghetrouwe knecht, over weynich hebt ghy ghetrou gheweest, over velen sal ick u setten. Gaet inde heerlyckheyt myns Vaders.

II. Onder d'aenporrende oorsaecken tot dronckenschap, is ten elfden, 'sLandts ghewoonte.

DE elffde aenleydende oorsaecke tot dronckenschap, is het navolghen van 'sLandts ghewoonte, s'Landts snoode ghewoonte maeckt vele Dronckaerts. welcke mede brengende een openbare exercitie van dese leelijcke overdaet ende sondighe gulpinghe des stercken drancks, soo laet de mensche hem lichtelyck beweghen, om die aen te nemen ende te volghen: Tot hen lieder ontschuldinghe voorwendende dese woorden: Hoe? Can ick anders my gedraeghen als een ander? Ick sie dat het 's Lants wijse is ende der Inwoonderen ghebruyck, hem sat ende droncke te drincken, in maeltijden ende andere by-een-compsten, sulcx wordt niemant tot oneere toe ghereeckent. Iae doetmen sulcx niet, men wordt in de gheselschappen bespot, veracht, beschimpt. Men wordt ghehouden als een vyant van vreughde ende ghenoeghelijckheyt.

1. Op desen uytvlucht moeten wy punctuelijck dese antwoorden geven. Ten eersten, soo veel aengaet de ghewoonheydt ofte wijse des Lants, daer mede zy hen (als met eenen stercken schilt) tegen de pijlen der redene, willen waepenen: En gelt niet: Want de mensche moet hem schicken nae de goede Wetten ende niet nae de quaede wijse van doen: Die van Athenen plachten te segghen, moribus non legibus vti volumus: Wy willen nae onse oude gewoonten, ende niet nae de wetten leven: Valer. maxim. Aelian. in Polit. Maer het moet met een Christen mensche gheheel contrarie gaen: Want ghewoonte ofte een ghebruyck teghen de goede seden, en is gheen ghebruyck, maer veel meer een gebreck ende misbruyck dat te verworpen is.

Die met 's Lants quaede ghewoonte van droncke-drincken voortcomen, en betrachten niet datse door dien middel de grootste ende grouwelijckste tyrannye bevestighen, diemen in de Wereldt vinden can. Want indien alles dat buyten de redene, ende uyt enckel moetwille gheboden wordt, eene tyrannye is, wat sullen wy segghen van dese 'sLants ghewoonte van droncke-drincken, die soo wel teghen de gheboden des Heeren, als oock teghens de Wetten der natuere ende der reden ghebruyckt wordt? Ick soude sulcke lieden wel eens willen vraeghen, oft voor eenen dief ghenoech soude zyn, om syne dieverye t'ontschuldighen, met te segghen, dat hy hem daer toe ghewent heeft? Ofte voor eenen Eebreecker oft Moorder, dat hy van joncks af, sulcx gepleeght heeft? Indien sulcke misdaden met de ghewoonheydt waren te verdedighen, soo en souder in de Werelt niet gherechters zijn als de sonde: Dewyle datse d'outste ende meest ghebruyckelijckste is, diemen vinden can, want sy heeft aengevanghen corts nae de Scheppinghe des Menschens, ende heeft haer sedert altyt onderhouden ende vermeert, tot op den huydighen dach, inden welcken sy meer heerschappies, als oyt te vooren vercreghen heeft. Maer soo wijdt ist van daer, dat ons doen door de ghewoonheydt soude connen ontschuldicht worden, dat, ghelijck de goede ende eerlijcke dinghen, alsse met ghemeyne bewillinghe worden aenghenomen, ende onderhouden, als dan dies te prijselicker ende heerlijcker zijn: Also oock ter contrarien quade ende oneerlijcke, zijn dies maer te ghebreckelicker, booser ende verdoemelijcker, hoese onder den lieden ghemeyner zyn, ende door verloop des tydts (als door een recht van prescriptie) meer authoriteydts ende crachts vercreghen hebben. De Heydenen in voortijden en hielden de slechte Hoererye voor gheen sonde, te weten, de Hoererye bedreven tusschen de ghene die buyten den houwelijcken staet waren, ende daerom 'twas een ghemeene ghewoonte by hen, te Hoereren, Maer wie sal daer mede mogen voortcomen, om zijn Hoererye te verontschuldingen, ende te segghen datse gheen sonde en is? Soo weynich yemant sulcks doen can met fundament, soo weynich can yemandt zyn dronckenschap verdedighen, met de snoode ghewoonte des Landts, alwaer droncke-drincken ghemeen is, ende voor gheen oneere ghereeckent wordt. Ghewoonte seght wel, dat de meeste hoop der menschen de sonde diendt met behaeghen, ende sonder vertsaeghen, maer daerom en seght sy niet, dat yemandt die Godt wil dienen, verbonden is, haer nae te volghen.

2. Ten anderen, dat ghy seght: 2. Teghens den spotters. Wanneer ghy u int drincken niet en ghedraegt als d'andere doen, dat ghy dan den spot ende schimp van allen dragen moet: Dat selve en can u geensins vryheyt geven tot droncke-drincken. Ick bekenne dattet alsoo veeltydts huyden ten daeghe toegaet, wanneer yemandt hem maetich wil houden, hy crijght aenstoot daer hy sit by ´tgheselschap van den Dronckaerts, die gheerne hebben dat een yeder hem schicke nae haer-lieder doen, 1.Pet. 4.4. jae lasteren dat ghy niet mede en loopt in de selve onghebonden overdaet. Maer laet ons hooren wat Augustinus van dese ghesellen schrijft. De droncken, seght hy, August. serm. 2 de Ebriet. vitanda. bespotten de nuchteren, segghende,'tis schande dat ghylieden soo vele niet drincken en cont als wy, ghy en zyt gheen Mannen. Siet doch eens aen dese ellendighe Dronckaerts: Sy die in de goote ende dreck der dronckenschap ligghen, segghen dat sy mannen zyn, ende sy segghen, dat de ghene die recht ende eerbaerlyck, nuchteren zynde, over eynde staen, gheene Mannen en zyn. De overwinner der dronckenschap wordt bespot, ende die van de dronckenschap overwonnen is, die wort ghepresen. Met wat eere ende conscientie wilt ghy selfs eenen Dronckaert zyn, daer ghy doch gheensins lyden en wilt, dat sich uwen knecht sal droncken-drincken? Siet Godt heeft u eenen knecht ghegeven, ende ghy zyt Godes knecht. Ghelijck ghy wilt, dat uwen knecht u sal dienen, alsoo wilt oock Godt van u ghedient wesen. En doet dan Godt niet, 'tghene dat ghy niet en wilt dat u gheschieden sal. Wy hebben dus verde ghehoort, wat de H. Out-vader tot antwoort gheeft, aen den ghenen die andere bespotten, om dat sy niet en drincken in overvloet: Laet ons daer by hooren, wat d'Apostel van hen seght: Iae hy seght dat sy sullen reeckenschap geven hem, die bereyt is te oordeelen de levende ende doode. 2.Petr. 4.5. Dewyle den staet der bespotters soo ellendich is, het behoorde u ghenoech te zyn, om door haerlieder spotterye int minste u niet te laeten beroeren. Oock en ist geen schande, om weldoens wille, van den quaeden beschimpt te zyn. Sulcx heeft die vroomen David moeten lijden, de welcke reyende voor de Arcke des Heeren ende yverich hem toonende, 2.Sam. 6.16. 1.Paral. 15.29. in soo heylich werck om zynen Godt te dienen, wordt van Michol de Dochter Sauls, bespot: Doch daerom en was de eere deses Godtvruchtighen Conincks niet te minder, ende om harer bespottinghe wille, liet hem niet beweghen om af stant daer van te doen, ende in plaetse van synen Godsdienst, d'ydelheydt Michols zyner huysvrouwen te volghen: Maer hy sprack: 2.Sam. 6.21.22. Ick wil voor den Heere spelen: Ick wil noch gheringer worden dan also, ende wil nederich zyn in mynen ooghen, ende met den maeghden, daer ghy van gheseydt hebt, tot eeren worden: Alsoo mede laet een Christen hem des te soberder ende maetigher (daerinne hy Godt behaecht) hem betoonen, hoe meer hy tot afstant van syne soberheyt, door de bespotters gheraeden ende aenghehist wordt: Want ick segghe met d'Apostel Petro: Ghy wort wel ghelastert, soo veel hen aengaet, maer soo veel u aengaet, wort ghy ghepresen. 1.Petr. 4.14.15.16. Dat niemant van u lieden en lyde als een Dronckaert, oft Quaet-doender, of als een die nae ander lieden dinghen siet, Maer ist dat yemant lydt, als een Christen (die de maeticheyt lieff heeft) die en schaeme hem niet, maer pryse God in desen deele.

3. 3. Tegens de ydele vreucht beminners. Ten derden dat ghy seght, datse u houden voor een vyant van vreuchde ende vrolijckheyt, soo langhe ghy met hen niet gulpen ende swelghen en wilt, daer door moet ghy u soo weynich laeten beweghen, als door al 'tvoorgaende. Want niemant en can met reden, u houden voor een vyandt van de vreughde ende vrolijckheyt, om dat ghy uwe soberheydt boven andere luyden overdadicheyt ende gulsicheyt prijset ende behoudet. Oock d'oprechte vreughde ende vrolijckheydt, en bestaedt niet int misbruyck des Wijns, nochte in een beestelycke vermaeckinge, welcke den mensche in een Simme, Vercken oft Leeuwe verandert, maer is ghelegen in 'tmaetich ghebruyck der spijse ende des drancks, die daer het herte ende lichaem versterckt, ende ons veel bequaemer maeckt, te doen 'tghene eens yders beroep is vereysschende: Men sal vrolyck wesen, doch in de vreese des Heeren. Eccl. 9.21. Men sal met Moyse ende Aarone te samen comen om Broodt te eten, ende Wijn te drincken, doch als voor Godt, Exod. 18.12. dat is, in soberheyt ende soeticheyt, die ons oorsaecke geven sullen, om Godt den Heere te loven van wegen zijner goedertierenheyt.

1. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VErlaet u dan niet op 'sLants ghewoonheden van droncke-drincken, Leere. Om quaede gewoonte te mijden. want sy stryden tegens Godts gheboden ende alle Redenen. De Canonici seggen ten desen aensiene seer wel: In Decretis Papae Gregorij. Non valet consuetudo, per quam interdicti sententia violatur: Die ghewoonte en is niet goet, door welcke de Vonnisse die quaet verbiedende is, ghebroocken wort. Item. Daniel donatorum l. 8. cod. tit. 52. Non valet consuetudo, extra ordinem adversus Legem Dei expressam, introducta: Die ghewoonte mach gheen plaets grypen, welcke teghens Godts uytghedruckte Wet inghevoert is. Item. In iure Canonico. Consuetudo non tenet, animae gravamen inferens. Die ghewoonte en bint niet, die de Ziele beswaert ende een last op leght, Nu besluyt, 'sLants ghebruyck van droncken-drincken, is sodanighe ghewoonte, ergo, so en is men niet ghehouden die te volghen.

2. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

OOck indient ghebeurt, Leere. Men sal den Spotters niet involghen. dat ghy geraeckt int geselschap, daerse u souden bespotten, om dat ghy soodanich man om te drincken niet en zyt alssy zyn: Laet u daerom niet tot droncke-drincken vervoeren. Wat seght Godt? Ghy en sult niet volghen der veelheyt tot den boosen. Exod. 23.2. Want men moet niet doen, dat de grootsten hoop doet, maer dat den besten hoop wel aenstaet ende oprechtelyck doet, salmen poghen naer te volghen: Daerom seght de Wijseman wel. Prov. 23.17.18. Vwe herte en volge niet de sondaers, maer weest daeghelijcx in de vreese des Heeren: Want het sal u hier naemaels goet zyn, ende uwe verwachten en sal niet feylen.

3. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VOlghet oock niet des Werelts ydele vreught, int drincken gheleghen. Leere. D'ydele verheuginghe salmen schouwen. 'tIs een verdoemelycke verheuginghe diemen in droncke-drincken steldt. Daerom, Rom. 12.2. wort de Wereldt niet ghelyck, maer wort verandert door de vernieuwinghe des ghemoets, op dat ghy mooght beproeven wat de goede ende welbehaegende ende volmaeckte wille Godts zy. Godts wille en is niet dat wy de gulsicheyt van menschen, tot een richtnoer des levens maecken, ofte dat wy met droncke-drincken 'therte verheughen sulllen, 1.Thess. 4.3. Ephes. 5.17. maer is dat wy ons van alle besmettinghe des Lichaems ende Zielen reynighen sullen, ende betrachten onse heylichmaeckinghe. Hierom en weest niet onversichtich, maer verstaet wat de wille des Heeren zy, ende en drinckt niet droncken in Wijn, waer in overdaet is, maer wordt vol des Gheests.

Ist by al dien dat de meeste deel der Menschen, Overwindt den quaeden ende en wordt van den quaeden niet overwonnen. dit niet en wil verstaen, om haere vleeschelicke verheuginghen te quytteren, laet ghy nochtans niet den wille Godts met luste nae te comen. 'tIs beter met 'tcleyne ghetal God te dienen, ende den nauwen wech tot den eeuwigen leven in te gaen, dan met den grooten hoop den breeden wech te bewandelen, ende met vrolyckheyt ter Hellen te daelen. Matt. 7.13. Beter ist met Noë inde Arcke te wesen, Luc. 17.27. dan met de gheheele Wereldt in sonden te woelen, te drincken, te eten, want de watervloet quam ende verdorfse alle. 2.Pet. 2.5. 'tIs beter met den rechtveerdighen Loth dagelijcx zijn Ziele te quellen, over de overdadicheydt ende ydele vreughden der Wereltsche Menschen, ende met Loth behouden te blyven, dan met den wellustighen hoop der Sodomiteren alle vreught te bedrijven, ende op 'teynde met hen verlooren te gaen. Want soo veel yemant weeldich gheweest is, Apoc. 18.7. so vele pynen ende droefheydt sal hem hier nae ghegeven worden. Volcht den besten hoop der Menschen. 'tIs dan beter datmen zyn vreught maeticht, ende hem verblyde in den Heere, Rom. 2.7. met gheduricheydt in goede wercken, prys, ende eere, ende onverderflyckheyt soecke het eeuwighe leven, dan ofmen Godts gaven misbruyckte met alle vrolijckheydt ende ydele verheuginghe, lacchen ende tieren, ghelijck vele doen daer sy in maeltyden zyn gheseten, Iud. 12. al waer sy zyn als smetten, voedende hen selven sonder vreese, ende hebben te verwachten Godts verbolghentheydt ende toorn. Die goede Godt, ende ghenaedighe Vader onses Heeren Iesu Christi, ende onser alller ghenaedighe Vader in Christo, 1.Pet. 5.10.11. volmaecke ons, bevestighe, verstercke, ende fundere ons, in het goede. Hem zy de eerlyckheydt ende macht van eeuwicheyt tot eeuwicheyt, Amen.

De seste Predicatie, Inhoudende d'oorsaecken, die den mensche in de sonde van dronckenschap doen voort gaen.

AVgustinus seght seer wel: Peccare humanum est, Diabolicum in peccato perseverare: 'tls menschelyck te vallen in sonden: Maer voort te vaeren zyn Duyvels vonden. Dese spreucke

heeft een vast fundament: Want het sondigen comt uyt broosheyt ende menschelijcke swackheydt, maer in de sonde te blyven steecken, is boosheyt ende moetwillicheydt. Het eerste zijn Gods kinderen onderworpen: Proverb. 24.16. Want de rechtvaerdighe valt seven mael des daeghs. Maer het ander hebben de Godloose ghemeyn met de Duyvel, die hem des quaet-doens nimmermeer berout, maer ghestaedichlijck vermaecken schept in de wercken der duysternisse. Van desen lesten aert, synder vele, die in plaetse datse de sonden sullen haeten ende verlaeten, daerinne met vermaecken voortgaen, Psalm. 5.5. 'tquaede doende sonder vertsaghen, jae met behaghen.

Laet ons sulcks aenmercken inden Dronckaerts: Want dese, in plaetse datse hen bedroeven souden, over haeren sondighen drinck-lust ende overdaet, soo ist dat sy, veel eer ende meer hen daerinne verblyden, haeren doen voorstaen, jae soecken te verschoonen al oft gheen sonde, maer een prijsweerdighe deucht ware: Met Adam haere misdaet voor gheen misdaet bekennende, maer die liever ontschuldighende: Ofte met Cain haer boos feyt bedeckende, waer door sy de schult grooter maecken, ende niet connen gheholpen worden: Proverb. 28.13. Want die zyn wonden toedeckt, die vervuyllen, ende en konnen niet ghecureert worden, also wie zyn misdaedt niet en belydt, maer soeckt te verschoonen, dien sal het quaelyck gaen. Hoe souden de Dronckaerts gheholpen worden, daer sy de dronckenschap voorstaen ende beschermen? Tot bescherminghe van dese Ziel-moordaedighe sonde, brenghen sy ghemeenlijck voort:

1. Plaetsen der H. Schrifture.

2. Exemplen der H. Mannen.

3. Schyn-Redenen.

Met welcke alle middelen, sy haer feydt soecken staende te houden: Ende zyn ghelyck den ghenen die met swaere Melancholye inghenomen zyn, ofte welcker herssenen met vreemde Phantasyen gequollen zyn: Want gelyck dese haer vermaecken scheppen inde zieckte, ende weygheren den Medecynen in te nemen, want hun dunckt dat sy in sulcken stant gheluckich zyn, alsoo mede de Dronckaerts houden haer leven, dat sy leven ende leyden, voor een gherust goet leven, ende begeeren daer by wel te blyven. O onsalighe Menschen? Laet ons sien of wy desen uyt haerlieder sorghelijcke Ziel-sieckte helpen connen.

I. Worden beantwoort de plaetsen der H. Schrifture, diemen tot voorstant des dronckenschaps, by brenght.

TOt bescherminghe van de sonde des dronckenschaps, comen eenighe voort met de H. Schriftuere: Schriftuer plaetsen diemen misbruyckt tot verdedinghe van de dronckenschap, worden in haren rechten sin uytgheleyt. Ende de selve, willende haere sonde tot een deucht maecken, soo maecken sy haere sonde dobbel: Want 'tis een sonde hem droncken te drincken, ten anderen ist oock een grouwelycke sonde (nae den subtijlen aerdt des Duyvels Matth. 4.6.) Mat. 4.6. de H. Schriftuere te verdrayen, om dronckenschap tot geen sonde te maecken, ende bestormen alsoo God met zyn eyghen waepenen. Doch laet ons eens dese ghesellen hooren spreecken. 1. 1. Tegenwerpinghe. Ten eersten segghen sy: De Propheet Haggaeus dreyght het volck Gods, Hagg. 1.6. dat sy vele sullen sayen, ende weynich in brenghen, dat sy eeten sullen, doch niet sat worden, dat sy drincken sullen, ende niet droncken worden, dat sy haer bekleeden sullen, ende doch niet verwermen. Waer uyt sy dusdanich een argument smeeden: ‘Ist een vloeck te drincken, ende niet droncken te worden, soo is dronckedrincken wel gheoorlooft', maer 'teerste deel ons segghens, blyckt uyt 'tdreighement dat de Propheet doet, soo volght daerom, het ander dat wy daer uyt besluyten.’

Tot antwoordt dient ghenoteert, Antwoort die de plaetse Haggei, na de rechte meninghe uytleght. hoe dat 'twoort dronckenschap op twee maenieren can ghenomen worden. 1. Eerstelijck, voor overdaet in drincken, van de welcke in de by ghebrachte plaetse des Propheeten, niet en wordt ghesproocken. 2. Ten anderen, voor mildelijck drincken tot ghenoechsaemheyt oft versaedtheyt: Ende alsoo wort hier het volck ghedreyght, dat sy drincken souden, eeten souden &c. maer en souden niet droncken worden, dat is, ten soude henlieder niet bedyen ofte beklyven: Ten soude hen niet strecken tot ghenoechsaemheyt ofte eenighe versaedinghe, maer veel meer soudet met hen gaen, alst niet den watersuchtigen, oft die met andere quellende sieckten zyn gheslaeghen, toegaet: Want de-sen, en streckt de spijse ende dranck tot gheen voetsel noch tot versaedinge, doch veel meer tot vergrootinge van de sieckte. Dit is 'trechte verstant der Prophetische woorden, ende tot versterckinge van 'tgunt gheseydt is, Spijse ende dranck gedijet tot geen voetsel sonder Godts seeghen moeten wy weten, dat d'uytwendighe creatueren van dranck ende spijse, en konden met haerlieder substantie, den menschen kinderen niet helpen, ten zy den verborghen seeghen Godts daer op come: Want behalven dat broodt ende dranck, is daer noch de staff des broodts, de staff des drancks, dat is, de macht ende cracht, waer door het voet, ende het leven onderhout, welcke macht het heeft van het besluydt ende den seeghen Godts in sich. Hierom dreyght Godt by Ezechielem, Ezech. 4.16. den staf des broots wech te willen nemen, dat sy sullen eeten ende drincken, doch met commer eeten ende drincken. Ghelijck wy sien, wanneer een oudt swack man, zynen staf wech doet, dat hy terstont ter aerden neder valt, even alsoo, in dien de Heere wech neempt den staf des broots ofte des drancks, dat is zynen verborghen seeghen, al hadde schoon een Mensche alle leckernyen onder den Hemel, soo soude doch hem zyn leven begheven int midden der selver alle, want het swacke leven des menschen moet nootwendichlyck vervallen, indien de Heere eenmael den staf wech neemt. Want wat reden isser dat het broot ende den dranck, 'twelck geen leven in hem en heeft, onse lichaemen souden voeden, ende ons leven ende sterckte geven, ende dat het gene, t'welcke gheen hitte in sich en heeft, als onse clederen, ons souden warm houden, waere dat niet om het Woordt ende besluyt Godts, ende zyner seegheninge over 'tselve? Ende om dat wy weten souden, dat het niet zo seer het Broot, ofte de Wijn en is, 'twelc-ke met zyn uytwendighe substantie het leven des menschen onderhout, als de Zeeghen Godts in het broot ende inden dranck, door de cracht zyns Woorts ende besluyts, daerom seght de Heer Christus Matth. 4.4.: De mensche sal niet van den broode alleenelyck leven, maer van allen woorde, dat uyt den monde Gods gaet. Dese woorden Christi zyn ghenomen uyt Deuteron: 8.3. Deuter. 8.3. Alwaer Moyses den kinderen Israels (die nu in grooter benautheyt ende met honghers noot swaerlijck ghequelt waeren, ende niet te eeten en hadden ) bethoont, dat de Heere haer spijsde met Manna, om haer te leeren, dat de menschen niet alleenelijck en leven by de substantie des broots, maer door alle woorden die uyt den mondt Godts voortcomen, dat is, zyne Voorsienicheyt, Besluyt, Wille, Wel-behaghen, ende Goetwillicheyt, belangende het onderhout des menschen leven, alsoo dat alle natuerlijcke ende ordinaire middelen, die van den Mensche tot zyn tytlijck leven ghebruyckt worden (als zyn Broodt, Wijn etc.) niet voorderlijck en zijn, ofte macht hebben om te voeden, sonder Godts seegheninghe. Waer op de Propheet Haggaeus inde voorgaende woorden siende, dreycht daerom het volck, dat dese straffe henluyden sal over comen, dat sy sullen drincken ende niet droncken worden: Want Gods seghen en sal niet wesen by de uytwendighe substantie des drancks, ende daerom en sullen sy daer van gheen versaedinghe, nochte ghenoechsaemheyt ontfanghen.

2. 2. Teghenwerpinghe. Ten tweeden, werpen de Dronckaerts voort, om haere dronckenschap voor te staen, 'tgunt gheschreven staet by den Euangelist Iohannem, namentlijck, Ioh. 2.8.10dat de Gasten wel ghedroncken hadden, ende dat Christus nietemin het water in Wijn veranderde, in de ses steenen vaeten, welcker maet, (nae de rekeninghe van de gheleerden) uytbrachte ontrent 580. stoopen excellenten Wijn: Ende Christus beval den Dienaeren, dat zy dien Wijn voort brenghen souden, op dat de aensittende Gasten daer van souden drincken.

Tot antwoordt wort gheseyt: Antwoort tot verclaringhe van de Schriftuerplaetse by Iohannem. Dat al 'tgunt hier geseyt is, int minste niet rechtveerdicht eenige onmaticheyt ofte overdaet, in 'tghebruycken vanden Wijn tot dronckenschap 1. Want de Heere Christus en sal hem selven niet teghen spreecken. Hy is, die de dronckenschap by Luc. 21.34. Lucam 21.34. verbiedt, soude hyse toelaeten? 2. De Dronckaerts werden gedreyght met tytlijcke straffen, Esa. 5.11. Esa 5.11.12.13.14. ende met eeuwighe straffen. Gal. 5.21. 1.Corinth. 6.10 1.Corinth 6.10. Gal. 5.21. Souden dese Bruylofs-genooten, haer droncke ghedroncken hebben, inde tegenwordicheyt Christi, ende zyner Apostelen? Hy soude de selve, als de Meester der soberheyt, daer over ghestraft hebben. 3. Ende al hoe wel daer Wijn ontbrack inde Bruyloft, men moet niet dencken, dat sulcx veroorsaeckt is gheweest, door dien sy te gulsich droncken, wy moeten veel meer d'ooghen slaen op Godt, ende verstaen dit de oorsaecke gheweest te hebben, dat God aldaer ghebreck van Wijn heeft laeten worden, op dat Christus soude gelegentheyt crijghen, om zyne Godlijcke macht ende heerlijckheydt te openbaren, want Iohannes hier op siende, seght: Ioh. 2.11 Dit begin der teeckenen, dede Iesus in Cana Galilee, ende openbaerde syne heerlyckheyt, ende zyn Discipulen geloofden in hem. 4. Oock mede dit wel-drincken daer Iohannes van spreeckt, en beteeckent gheen dronckenschap, maer bewijst dat die inde Bruyloft waeren, den Wijn in ghenoechsaeme ende milde maeniere, tot vermaeckelijckheyt ende des herten verheuginghe ghebruyckt hebben, dat welcke geoorlooft is: Want de Propheet David ghetuycht, dat Godt den Wijn gheschapen heeft, Psalm. 104.14. op dat sy verheughe des menschen herte. De Predicker seyt mede: Ecclesia. 19. Wijn moet den levendighen verheughen: Ende hiermede is de tweede teghenwerpinghe voldaen.

1. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VVT het gunt, Generale leere, om wel te ghebruycken Godts gaeven. wy op de teghengheworpen Schriftuer-plaetse des Propheeten Haggaei byghebracht hebben, laet ons leeren hoe wy Godts gaeven sullen ghebruycken: Want aenghesien wy hooren, dat Broot ende Wijn, creaturen Godes zijn, ende sonder zynen seeghen ons niet ten goede konnen strecken, soo zyn wy dan schuldich, de selve met aenroepinghe ende danck-segginghe, zijns heylighen Naems te ghebruycken, op dat wy zynen seeghen over de selve verwerven. D'uytterlijcke substantie en is doch niet, die ons voet, maer Godts verborgen cracht op de substantie: Wie en siet daerom niet, dat wy schuldich zyn, eer wy de creatueren ende gaeven Godts ghebruycken, om seeghen van Godt te bidden over de selve, ende die ontfanghen hebbende, ghelijck wy nae 'teten onse versaedinghe konnen gevoelen, Godt daer nae weder te dancken ende te loven, voor soodanighe beweesene weldaet? D'Apostel vermaent ons hier toe, wanneer hy seght: Coloss. 3.27. Al wat ghy lieden doet, met woorden ofte met wercken, doet het al in den Naem des Heeren Iesu, danckende Godt, ende den Vader door hem.

2. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

OOck, Particuliere leere, die aengaet den misbruyckers der H. Schrifture. uyt het bybrenghen van de plaetse Haggaei des Propheeten, ende Iohannis des Euangelist, teghen den sin ende meeninghe der woorden, sullen int particulier de voorstanders des dronckenschaps gheleert worden, hen voortaen te wachten de Heylighe Schriftuere soo verkeerdelijck by te brenghen: Want dit is het doen der Ketteren, die de schriftuere weten te misbruycken ende te verdrayen, tot bescherminghe haerer dwalinghen. Dit was oock de maniere van den Godloosen Apostaet ende Christ-verloochenden Keyser Iulianus, Hist. Trip: l. 6. cap. 39. die de plaetsen in de H. schrift wiste te verdraeyen, wanneer hy de Christenen wilde bespotten, ofte zyn boose feyten ontschuldigen. Iae dit is eene Duyvelsche ende Satanische practijcke, schriftuere qualijck ende verkeerdelijck te alligeeren, ende te segghen: Matt. 4. Daer is gheschreven, ghelijck te sien is, doen hy Christum versocht inde Woestijne.

'tIs een groote schande, wanneermen eerlijcke luyden woorden, in een ander sin ende meeninghe treckt, ende bybrenght, dan sy ghesproocken zijn: Hoe veel schandelycker ende grouwelycker moet het dan wesen, den woorden des Heylighen Gheests te verkeeren, ende verdraeyen in een ander sin, als den H. Gheest die door zyn dienaeren voort brenght, ende die noch tot verdedinghe van vuyle sonden (al of hy behaghen hadde int quaede) misbruycken? Godt verboodt int Oude Testament, Exod. 30. dat de heylighe olye, tot eenighe andere eynde (die alleenlyck was tot salvinge van den Hoghen-Priester) soude misbruyckt worden, ende die het deden, souden hen opt hooghste teghens den levendighen Godt vergrijpen, ende ghestraft worden. Denckt nu, ghy misbruyckers der H. Schriftuere, wanneer ghy tot bescherminge van uwe dronckenschap met de schriftuere voortcompt, ende lichtveerdichlyck die in den mondt neempt, of ghy niet op u en laet den vloeck Godts? Die doch een jaloursen Godt is, ende niet en can lyden dat eenen armen aerdt-worm, (welcken hy soo lanckmoedichlijck verwacht tot bekeeringhe) zyn Heylich Woort (dat hy uyt die hooghe Hemelen heeft laeten comen tot troost der Zielen, ende om den mensche totten Coninckrijcke Godes te laeten onderwijsen) sal met 'tschatserye, schimperye, ofte met ernst, om de sonden aen te prysen, voort brenghen. Ist dat ghy de H. Schriftuere begeert te gebruycken, verhaeltse met alle eerbiedinghe, in den sin ende meeninghe, als sy vanden H. Gheest ghegeven is, door den heylighen 2.Petr. 1.21. Mannen, die de selve ghesproocken hebben, ghedreven zynde vanden Gheest Gods, soo canse u tot voordeel strecken: Want de selve sal u leeren den ouden mensche aflegghen, die door de begheerten der dwaelinghe verderft, ende daer en tegen, Ephes. 4.22.24 den nieuwen mensche aen doen, die nae Godt gheschapen is, tot waerachtige rechtveerdicheydt ende heylicheydt. Dit dan doet, ende het ander laet, soo mooght ghy, van een bespotter der H. Schriftuere, Iacob. 2.22. een recht-gebruycker, ende daeder des Wets worden.

II. Wordt gheantwoordt, op d'Exemplen der Heylighen, die hun droncke-ghedroncken hebben.

DE Dronckaerts soecken haer te behelpen met d'Exemplen van Heylighe Mannen, De Dronckaerts, connen haer niet behelpen met d'Exemplen der heyliger Mannen.welcker leven dicwyls inde Schriftuere gepresen wort, ende nochtans hebben hen droncke-gedroncken. Sy segghen ten eersten, 1. Teghenw. dat Ioseph ende zyne Broeders droncken, ende wierden t'saemen droncken, het staet dan ons mede vry droncke te drincken. Laet ons eens de schriftuer-plaetse insien: Int boeck Genesis staeter aldus Gen. 43.34.: Ende men droech eten voor, van zyne tafel: Doch BenIamin wort vyfmael meer dan den anderen toeghedient, ende werden droncken met hem. Ioseph.

Antwoordt. Dit en past niet op den Dronckaerts, den woorden doetmen ghewelt aen, dewyle zy in eenen anderen sin uytgheleyt worden, als sy beschreven zyn. Antwoort: Die de voorige plaetse Moysis, uytleght. De sin des Text is dese. 1. Oft, dat sy 'tsaemen droncken vanden besten Wijn. 2. Oft, dat sy mildelyck (ghelycker staet by Haggaeum, 1.6.) ende genoechsaemlyck, maer niet onmaetelyck droncken: Genes. 9.2.1. Want dat woordeken Shakar beteeckent oock mildelyck te drincken tot vrolyckheydt, dat welcke toeghelaten wort: Eccl. 10.19.

2. 2. Teghenw. Verders, tot voorstant van de dronckenschap, wordt Noaghs dronckenschap by ghebracht, welcke (segghen sy) in de schriftuere Gen. 9.20. wel ghedacht, maer nerghens verdoemt en wort. Noagh.

Antwoort. De gene die voor hebben hare dronckenschap door dit Exempel te ontschuldighen, doen als die hen willen bedecken met eenen natten sack. 1. Want dese vroome man, is maer eens droncke geweest, AntWoordt Raeckende de sonde van Noagh doch gheensins een Dronckaerdt, hy en heeft zyn daeghelijcx werck daer van niet ghemaeckt, ghelijck die Dronckaerts doen. 2. Ten anderen zyn sonde mach vermindert, hoe wel niet ontschuldicht worden: Want also Noagh gehouden wort voor den eersten planter van de Wijn-stocken, so can zyn dronckenschap veroorsaeckt zyn, door dien hy geene bevindinghe en hadde van den Wijn, ofte de cracht der Wijn-druyven: Maer de Dronckaerdts huydendaegs en connen sulcke ignorantie niet voorwenden, zy kennen den Wijn maer al te wel, als van welcke sy meer gewondet zyn geweest, ende hoe stercker Wijn, hoe liever sy die hebben, om hare genode gasten, mede hen selven, te dronckender te maecken. 3. Staedt noch te noteeren, dat Noaghs faute in Godts woort verhaelt is, niet om nae ghevolcht te worden, maer wort aengeteeckent tot een waerschouwinge van allen naevolghende eeuwen. 4. Bemerckt oock daer op, de schandelijcke verweckingen, die Noags dronckenschap gevolcht zyn, Gen. 9.21.22.25 namelyck, dat hy lach in der Hutten ontdeckt. Item, dat Cham zyn Soone zyn schaemte ontdeckte. Item, dat Noagh door zyn eygen mont vermaledyde synen Soone Cham, ende al zyn gheslachte. Wanneer Moyses al dit beschrijft, verdoemdt hy daer mede niet claerlijck ghenoech Noaghs dronckenschap? So dat yegelyck, die hem met zyn exempel wil behelpen, tot ontschuldinge van syn sonde, diergelijcke schanden, schaeden ende oordelen Godts op sich, te verwachten heeft.

3. 3. TeghenW. Ten derden, weten de Dronckaerdts noch te spreecken van eenen Loth, die hem tweemael droncke ghedroncken heeft, Gen. 19.34.35. Loth. want daer staedt int boeck Genesis aldus: Des morghens sprack de outste Dochter tot der Ionghster: Siet ick hebbe gisteren by mynen Vaeder ghelegen, laet ons hem desen nacht, noch Wijn te drincken gheven, dat ghy henen gaet, ende legghet u tot hem, dat wy saet van onse Vaeder behouden, alsoo gaeven sy haeren Vaeder dien nacht oock Wijn te drincken. Dewyle Loth aldus droncke hem ghedroncken hadde, so meynen eenige, droncke-drincken, is gheen sonde.

Andtwoordt. 1. Antw. Hier op laedt ons aen-mercken. 1. Waerom dit Loth overcomen is. 2. Ende hoe weynich dit Exempel den Dronckaerdts helpen can.

Eenighe Willetus. meynen, dat hy niet soo seer door den Wijn is overvallen gheweest, als om syne onmaeticheyts wille, van Gode is gheslagen met den Gheest van dommicheydt ende onghevoelijckheyt: Waer by eenighe voeghen, dat hem sulcks te meer is overcomen, ter oorsaecke van zyn ongheloove, overmidts hy den Engel eerst op den Berch, ende daer naer tot Zoar, over zyne behoudenisse niet ghelooft en hadde. Hoe het zy, Hieronimus seght seer wel: Hieronimus. Decepit Loth ebrietas, & quem Sodoma non vicit, vina vicerunt: De dronckenschap heeft Loth bedroghen, ende den Wijn heeft verwonnen den ghenen, die Sodoma niet en heeft connen overwinnen.

Ten anderen dit Exempel Loths, en can den Dronckaerts niet ontschuldighen: Want het wort in Godes H. Woordt ons voorghehouden, 2.Samuel. 11. Matth. 26. Exod. 20. niet om naer te volghen, 2. Antw. Die Loths dronckenschap niet verschoont. even soo weynich als het overspel van David, ende de broosheyt des Apostels Petri, die den Heere Christum tot drymael versaeckte, oft d'Afgoderye Aaronis, int maecken van een gulden kalff, maer veel meer, op dat wy sulcks souden schouwen. Wie can seggen, Overspel is geen sonde, Verlooginghe, Afgoderye zyn gheen sonden, want dese sonden zyn van treffelijcke Mannen Godts begaen? Soo weynich can yemant segghen: Dronckenschap is gheen sonde, want den heyligen Man Loth is daer in ghevallen. 2. De fauten die de Heyligen begaen uyt swackheydt, en privilegeren de sonden niet, ofte en maeckense niet tol-vry, maer stellen ons voor ooghen de Menschelicke swackheyt, om te beter op onse hoede te zyn, te waecken, ende te bidden. 3. Denckt oock als dat die goede man Loth, daer toe ghebracht is door zyne Dochters: Maer de Dronckaerts huyden-daeghs en hebben gheen aendryvers van doene, zy zyn selfs Meesters ghenoech, om haer selven tot droncke-drincken aen te porren. 4. Steldt u noch voor ooghen, de rampsalighe vruchten des dronckenschaps in Loth: Gen. 19.37. 2.Paral. 20.1. Deut. 23. Want hy in zyn dronckenschap beginck met zyn twee Dochters een seer yesselicke bloet-schande. Waerom de gebreken der Heyligher Mannen in Godts woort uytghedrucket staen. Item, daer uyt zyn ghecomen twee Soonen Moab en Ammon, van welcken twee boose vervloeckte Natien zyn gesprooten, de Moabiters, ende Ammoniters, vyanden der Kercke Godes. Doch om eens voor al, allen te leeren, die haer met d'Exemplen der ghevallen Heyligen soecken te verschoonen, soo segghen wy, dat de fauten ende ghebreecken der heyligher Mannen Godts, beschreven worden tot gheenen andren eynde, als tot dese naevolghende. Ses Redenen. 1.I. Op dat wy uyt haerlieder, val verstaen mochten, datter geen mensche en is die niet en sondicht. 2.Chron. 6.6. 2.Chron. 6.36. Ende dat wy allen in velen struyckelen Iacob. 3.2. Iacob. 3.2. Item ten 2. II. Datter niemant, hoe heylich hy zy, gherechtveerdicht en wordt, uyt de wercken der Wet, maer door het gheloove Iesu Christi. Gal. 2.16. Rom. 3.28. Gal. 2.16. Rom. 3.28. Item ten 3. III. Op dat wy ons te meer verseeckeren mochten van de ghenaede ende goedertierentheydt Godts t'onswaerts: Want ghelijck door de ghenade Godts haerlieder groove sonden zyn vergeven gheweest, soo wil Godt oock ons onse overtredinghe, alse ons leedt is, van hem doen: Want dit is een woort ende aller aenneminghe weerdich, Christus is ghecomen, om de sondaren salich te maecken. 1.Tim. 1.15. 1.Tim. 1.15. Item ten 4. IIII. de vallen ende sonden der Heylighen worden beschreven, op dat wy niet vermetelijck op ons selven vertrouwende, en spreecken ter wylen het ons welgaet: Ick en sal nemmermeer daer nederligghen. Psalm. 30.7. Psalm. 30.7. Maer souden wercken onses selfs salicheyt in vreese ende beven, Philip. 2.12. Godt biddende dat hem ghelieve ons door zyn Vaederlijcken handt te houden ende t'onderhouden, op dat wy niet daer henen vallen. Item ten 5. V. worden hare faulten voor gheleydt tot waerschouwinghe, op dat die hem laet duncken, dat hy staedt, toe siedt, dat hy niet en valle. 1.Cor. 10.12. 1.Corinth. 10.12. Want hebben soo heylighe ende so treffelijcke mannen swaerlic gevallen, wat salt dan van ons wesen, die daer leven onder Dronckaerts, ende die daer toe van ons selven gheneycht zyn, ende die door andere daer toe ghedronghen worden, soo wy niet allenthalven op ons hoede en zyn, ende soo wy niet volstandelijck de aenlockinghen ende becoringhen wederstaen? 6. VI. Eyndelingh 'tis, op dat wy mochten door haeren val verstaen, dat de mensche van hem selven niets en is, wanneer Gods Geest niet by en staet ende hem krachtelijck steurt, maer hy hemselven ghelaten, lichtelijck daer henen stort ter neder, derhalven wy schuldich zyn te bidden, dat die goede Godt ghelieve het willen, ende het volbrenghen in ons te wercken, Philip. 2. Philip. 2. Dat zynen stock ende staf ons trooste, ende stercke: Psalm. 23.4. Psalm. 23. Ende dat hem ghelieve, niet alleenelijck den goeden aenvanck onses gheloofs te seghenen, Maer den voortganck ende uytganck, om daer van de croone des levens te verwerven.

Dewyle wy nu verstaen tot hoedanighen eynden, de groove ghebreecken ende sonden der Heyligher Mannen in Godes woort verhaelt worden, so volcht, dat eenighe Menschen seer qualijck beraeden zyn, die de sonden der Heylighen ophaelen, om daer mede haerlieder eyghen vuylicheden te bedecken, ofte te verschoonen.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

HEt is teghens den aert der kinderen Gods, de sonden te willen ontschuldighen, daer men veel meer behoort de middelen te soecken, door welckmen uyt de sonde ende val can haestelijck opstaen. Leere, Hoemen de ghebreecken der Heylighe Mannen sal aenmercken tot zijnen beste ende profijte. Weet ghy d'Exempelen van ghevallen Heylighen? Soo gebruyckt die niet, om in uwen val onboetveerdich voort te gaen, want dat en hebben Gods Heylighen niet ghedaen, maer laedtse als opgherichte baeckenen ende merck-teeckenen voor u zyn, op welcke ghy als een goeden piloot mickende, de steen-clippen ende sant-platen der sonden, meugt mijden. Daer nae laetse u zyn als Leer-meesters, die u connen leeren hoe ghy in u sonde des dronckenschaps niet en moet blyven legghen, Maer, ghelijck zy ghedaen hebben, cloeckelijcken opstaen, om een beter leven te voeren.

Wanneer ghy yemant saeght voor u gaen op der straten, ende voor u vallen over een steen, soude ghy den selven volghen, ende moetwillens uwen voet aen den steen stooten, om een swaeren val te doen? Neen ghy, maer ghy soude acht nemen op uwe voeten ende ter syden afwijcken, om niet te vallen. Dit zyt ghy noch meer gehouden te doen, ten aensiene uwer Ziele, so dat wanneer ghy verneemt dat andere inde sonde der dronckenschap ghevallen zijn, ghy en mooght die niet nae volgen, maer door haer exempel sult ghy u vermaent houden, om die sorghelijcke steen-clippe des dronckenschaps te schouwen, daer aen ghy schipbreucke der salicheyt cont doen.

Hebt ghy lust d'Exemplen der Heylighen, ende haere daden by te brenghen, brenght voor, al het gunt daer in sy wel ghedaen, ende prijs verdient hebben. Der Heyligher Mannen prijswaerdige daden salmen ophalen. D'Apostel seght: 1.Corinth. 11.1. Broeders, weest myne navolghers: Waer in? Int goede dat hy dede, niet int quaede: Dit begeeren oock alle heylighe Mannen Godts wel, dat wy hen naevolghen int gunt, daer mede zy anderen voorgegaen zyn. Aldus wil Ioseph wel dat ghy hem sult navolghen in sijne kuysheyt ende vreese Gods. Noagh begeert wel, dat ghy met hem een navolgher der gherechticheyt sult zyn. Loth Gen. 19. Mich. 4.2. wenscht wel, dat ghy met hem wilt trecken uyt Sodoma, ende verlaeten den quaeden deses boosen Werelts, om op den heylighen berghe des Heeren u te onthouden. Wat seght ghy hier toe? Ey lieve, volgt hier in hare voet-stappen, ende volbrengt de begeerten deser H. Mannen: Siet over 'thooft de fauten, die zy door Menschelijcke swackheydt begaen hebben tot haeren grooten leedtwesen, ende steldt voor ooghen hunlieder mannelijcke daden, daer mede sy ons wel voorgegaen zyn: Soo sult ghy weldoen, ende volbrengen de lesse des Apostels, die daer seght: Hebr. 22.9. Haedt het quaet, ende hanckt het goede aen.

III. Worden wederleydt de Schyn-Redenen, die de onredelycke Dronckaerts by brenghen, tot bescherminghe van haerlieder dronckenschap.

LAet ons nu wederlegghen de Schyn-Redenen, Die Redenen worden wederleyt, diemen gemeenlijck bybrengt, om dronckenschap voor te spreecken met welcke de Dronckaerts, nae den const haerer droncke reden-kavelinge, de dronckenschap soecken voor te spreecken, ende (als vrome Patronen vanden swelgh const) staende te houden. I. Eerste rede. I. Vooreerst, wenden sy voor, datter een oude Reghel is, die seght dattet goet is in sommighe oude slepende sieckten hem droncke te drincken, so ist dan mede wel gheoorlooft, op sommighe gheleghentheden droncke te drincken, iae gheleerde Medecyn-meesters als Rasis Avicenna, Menesitheus by Atheneum lib. II. Avicenna 3. doc.2. cap.8. Ende andere meer, leeren dat het grootelycx tot ghesontheyt dient, twee ofte drie mael ter Maent droncke te wesen.

Antwoort.Antwoort. 1. Het zy, datter zyn die sulcx leeren, daer zyn weder andere die soo gheleert zyn als sy, die het teghendeel leeren, als daer is, Rabbi Moyses tractatu. 4. ad Soltanum Babyloniae, Guielmus Plautinus lib. 1. c. 8. de curatione morborum. 2. Ten anderen, segghen wy met Hieronymo: Quod in Sripturis authoritatem non habet, eadem facilitate contemnitur, quâ approbatur: Dat in de H. Schriftuere niet ghegrondt is, machmen soo lichtelyck verwerpen, als het van eenighen lichtelyck by ghebracht, ofte lichtveerdichlyck aenghenomen wordt. 3. Oock het waere soo sy seyden, soo en can in goeder conscientie niet gheschieden, datmen een ongheoorlooft middel, om eenighe sieckte te ghenesen, mach ghebruycken, niet meer dan of yemant met den Coninck Saul, 2.Sam. 22.18. wilde de Toveresse tot Endor gebruycken tot zynder hulpe, ofte met Assa, 2.Reg. 25.24. 3.Paral. 16.13. den Beelzebub woude laeten vraeghen tot veroveringhe van zyne ghesontheyt: Want men mach gheen quaet doen, op datter wat goets daer uyt volghen soude. 'tIs beter eerlyck te sterven van zyne sieckte, dan 'tleven te preserveren met middelen, die teghen Godt, ende zyn H. Woort stryden. 1.Corinth 1. Rom. 3.8. 4. Soude de mensche niet dwaes ende dul zyn, welcke het bloeden van zyn vingher, sochte te stelpen ende ghenesen met een wonde te geven aen zyn herte? Noch dulder is hy, die om de ghesontheydt zyns lichaems te besorghen, hem droncke-drincket, want hier mede gheeft hy de Ziele een dootlycke wonde: Rom. 6.23. Want de besoldinghe der sonde is de doot. Ende ist dat ghylieden nae den vleesche leeft, soo sult ghy sterven. Rom. 8.13. Nu ghelyck daer gheen verdoemenisse en is, Rom. 1.1. voor die nae den Gheest wandelen, soo isser dan een verdoemenisse voor die nae den Vleesche wandelen. 5. Het lichaem is maer een Karcker daer in de Ziele ghevanghen leyt: Wanneer nu die Karcker begint door kranckheden te vallen, men moet haer oprechtinghe niet soecken met de destructie ofte onderganck der Zielen. Vervloeckt sy de Man (sprack Iosua) Iosu. 6.26. die de stadt Iericho opricht ende bouwet: 2.Reg. 16.34. Als hy haeren grondt leyt, dat coste hem zyne eerste Sone: Ende wanneer hy haere poorten settet, dat coste hem zynen jonghsten Sone. Niet min is hy ongheluckich ende onsalich te achten, die den bauvalligen aertschen Tabernakel zyns lichaems, soeckt te bouwen ende op te richten met schaede ende verlies van de salicheyt zynder Ziele. 6. Daer syn ordinaire middelen, die Godt den Medecyn-meesters heeft laeten weten, diemen om sieckten te ghenesen, mach ende moet ghebruycken: Dese wanneermense met aenroepinge van Gods H. Naeme gebruyckt, door den selven canmen ter ghesontheydt gheraecken: Want zy worden van Godt gheseghent, dat sy cracht hebben, om d'ongesontheden te verdryven, ende de welvarentheydt aen te brenghen. Wegh dan met uwen ouden Reghel, die gans ongheoorlooft is.

2. Noch meynen de Dronckaerts, dattet schijn ende coleur heeft, om haerlieder dronckenschap te blancketten ende verschoonen, wanneer sy segghen: 2. Tweede Rede. Het buyrt wel, het mackert wel, alsmen met elckanderen eenen soef soeffet, ende te saemen drinckt datmen vanden banck rolt.

Antwoordt. Antwoort. Dit is een droncken mackerschap, ende een Duyvelsche buyrdtschap, diemen door het t'saemen drincken soeckt. Der Christenen Mackerschap, ende buyrtschap, bestaet in de leere der Apostelen, Gebeden, H. Sacramenten, ende inde wercken der barmherticheydt: De Mackerschap der Apostelen Christi bestondt eertydts daer in, Act. 1.14. dat sy by elckandren quaemen in een opper-saele, ende al daer bleven eendrachtelyck int bidden, ende smeecken te saeme. Laet d'onse mede op sulcken voedt toegaen.

3. Andere wenden voor tot harer ontschuldinge: 3. Derde Rede. Dattet een ghetuygenisse van vrientschap is, alsmen malkandren int drincken bescheyt doet, ende malcandren toevet met volle beeckers.

Antwoordt. Antwoort.1. 'tIs een arme vrientschap, daer de tafel het fundament is vande vrientschap: Ende wanneer de Wijn ende 'tBier den eenigen bant zyn, om de vrienden onder den anderen te verbinden ende te vereenighen: Want als de keucken niet meer en roockt, dan vlieden dese keucke-vrienden mede. Plautus Stich. Plautus seght seer wel, Vt cuique homini res parata est, firmi amici sunt, si res lassae, itidem amici collabascunt: Die veel te geven heeft, kryght vele vrienden, Maer wanneer dat op houdt, alsdan sal hy hem alleen vinden. 2. Noteert noch dat haere vrientschap gheene ware vrientschap en is, door dien sy buyten de paelen van Maeticheyt is, ende daerom wel een vyandtschap mach heeten: Want onder den schijn van vrientschap, dwinghen sy anderen boven haeren wil ende vermoghen te drincken. Sy roepen, myn vrient doet bescheyt. O onbescheydene menschen! Is dat reden ende bescheydt, te drincken meer als men dorstet, ende als men can drincken, sonder hem selven te krencken? Is dit bescheyt eysschen, te dringhen dat een ander soo veel drincke als ghy? Niet meer bescheyts en is het, dan te willen dat de selve soo veel eedt, als ghy: Ofte dat hy even so grooten schoen aendoe, als ghy, hebbende nochtans cleynder voeten: Ofte dat hy soo veel Wijns in een cleyn vat doe, als ghy in een groot vat. 3. Wilt ghy weten wat vrientschap te onderhouden is met zynen Naesten? 'tIs hem tot deught ende Godtsalicheyt vermaenen, ende niet tot droncke-drincken.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DVs vele sy gheseyt, tot beantwoordinghe van al 'tgunt men ghewoon is by te brenghen, tot bescherminghe van de vuyle dronckenschap. Leere, Dat niemandt, zijn dronckenschap voor staen en mach maer veel liever verfoeyen ende naelaten moet. Yeghelyck sy vermaent, ende vrientlyck ghebeden, die hem tot dronckenschap bevint gheneeghen, niet te willen alligeren de H. Schrifture, Exemplen, ofte Redenen om zyn sonde voor te staen. Het is des Duyvels aert de sonde schoon op te proncken, ende den Menschen die aen te prysen als eene deucht. Dat dan een Christen liever arbeyde, om hem van die Moordadige lust van drincken ende schincken los te maecken. Soo ghy uwe Paert ofte Osse inden graft saeght ghevallen, soudet ghy niet terstont raedt ende daet, ende alle middelen ghebruycken, om die selve daer uyt te trecken? Waerom en zijt ghy niet sorchvuldich, ghy segghe ick, die daer leght inden sorgelycken poel van dronckenschap, om u selven by tyts daer uyt te verlossen, op dat uwe lichaem ende Ziele behouden blyve? Het is voorwaer bedroeflyck, inde ooghen der Menschen, dat een man hem moetwillich int water werpt, van boven neder de brugghe, ende wil hem verdrincken, Maer noch bedroeffelycker saecke isset, wanneer een mensche in zyn dronckenschap daeghelycx voortgaet, ende daerover aenghesproocken ende bestraft zynde, zyn feyt noch soeckt te verdedighen, al of hy wel dede. Och! Dat de Mensche zyner hem liever ontferme, ende dat hy liever waer neme den regel der soberheyt, op dat hy daer door bequaem gemaeckt worde, tot nacominge zynder eygene beroepinghe, ende tot alle gheestelijcke oeffeninghen, als daer zyn: Ghebeden, 'tghehoor des Woordts ende d'overdenckinghe van dien: Waer toe die Ziele alderbequaemst is, die minst met Wijn begooten wort, ende die altydt nuchteren ende sober is.

Gal. 5.21. 1.Cor. 6.10. Luc. 21.34. Wat willen wy de dronckenschap voorspreecken? Daer doch gheen Dronckaert en sal besitten dat Coninckrijcke Gods. Gal. 5.21. 1.Cor. 6.10. Luc. 21.34. De dronckenschap (seydt Hieronimus) Hieronimus l. 3. comment. heeft onder de wercken des vleyschs, de veerthiende plaetse: Ghetuyghende dat de Dronckaerts het Ryck der Hemelen niet en connen besitten. Wie behoorde dan desen vyant, die de Ziele inde Helle treckt, voor te staen? De Heylighe Schriftuere verdoemt hem, ende willen wy hem onder den vroomen stellen? Dat de H. Schrift verfoeyt en moetmen niet prijsen. D'Exemplen der Heylighen wysen ons aen zyne bedrieghelijckheyt ende verleydende cracht, sullen wij hem anderen aenprijsen? De Redenen leeren den redelijcken menschen, dat sy een afkeer van hem behoorden te nemen, ende sullen wy, als onredelicke Menschen, met schijn-redenen, zyn quaet trachten te bedecken? Gantschelijc niet: dat en betaemt ons niet, die welcke Christenen willen ghenaemt zyn, ende zyn tot Gheestelycke Coninghen ghemaeckt: Apoc. 1.6. Want desen betaemt over de begheerlijckheden te heersschen, ende toe te sien, dat de sonde gheen overhandt hebbe in haren sterffelicken lichame, om haer in zyne lusten ghehoorsaem te zyn, want Rom. 6.12.13., de sonde moet gheen overhandt hebben. Maer wy moeten over de selve heersschappye voeren, onsen ouden mensche met zyne begheerlyckheden doodende, op dat wy daer door d'overwinninghe behalen, ende vercrijgen de croone des levens: De welcke niet bereydt en is voor de ghene die inden vleesche leven, maer voor den ghenen, Gal. 5.25. die in den Gheest leven, ende in den Gheest voordtgaen: Want dat is buyten twyfel (het welcke yeder wel behoorde alletydt te ghedencken) Gal. 6.8.9. wie in zyn Vleesch saeydt, die sal van den Vleesche verdervinghe maeyen: Maer wie inden Gheest saeydt, die sal het eeuwighe leven maeyen. Laet ons weldoende niet vertraeghen: Want te zyner tydt sullen wy maeyen sonder ophouden.

De sevenste Predicatie. Uande onghevallen, schaden, ende quaden, die uyt de dronckenschap spruyten.

WY vaeren voort, inde materie vande dronckenschap: Want onse tyden verheysschen sulcx. De Wyseman seght, Proverb. 25.11. dat een woordt ghesprooken tot zyner tydt, is ghelyck als gulden Appelen in silveren schalen. Ick achte het nu eenen bequamen tydt, om stichtelijck ende profijtelijck te spreecken van de dronckenschap: Want onsen tydt is in den boosen gheleghen. 1.Ioh. 1. Onsen tydt is, als den tydt der Sodomiteren was, doe de Menschen haere wellusten sonder vreese pleegden. Onsen tijt is als den tydt Noë, doe de Menschen in sonden woelden, ende de Sunt-vloet quam over alle de ghene, die op den aerdt-bodem woonden, ende nam alle Menschen wech, uytghenomen Noë met zyn familie. Ist niet mede dat de diluvie des Wijns ende dronckenschaps, alle menschen by na (weynighe vroome Christenen uytghesondert) inghenomen ende van de Maticheydt wech ghenomen heeft, dattet aller plaetsen vol suypens ende swelgens bevonden wordt? Ghelijck nu Noë door 'tmaecken van de Arcke, socht den Menschen te waerschouwen ende van haerlieder boosheyt af te trecken: Laet ons mede den Menschen van onsen tyden, soecken af te trecken van de boose lust van droncke-drincken, ende dat door desen middel: Voorhoudende, d'Onghevallen, de Schaeden, de Quaden ende verscheydene Ellendicheden, die uyt de dronckenschap ontstaen, tot des Dronckaerts groot ongheluck, jammer ende verderf. Dese zyn gheen weynighe maer seer vele, Het soude een dinck sonder eynde wesen, voor den genen diese alle wilde verhaelen: Wy sullender sommighe verhaelen, die (als wy hopen) ghenoechsaem sullen zyn, om van de dronckenschap een af keer ende walghe te doen hebben. De schaeden voortcomende uyt de dronckenschap, raeckende 't Lichaem, ende d'Ziele. Dese Onghevallen Schaeden ende Quaeden zyn tweederley: Want sy raecken 1. Lichaem, 2. Ende Ziele.

Wat nu belanght des Menschens Lichaem, 'tselve wordt niet weynich door de dronckenschap beschaedicht: Want dronckenschap:

1. Mismaeckt des menschens lichaem.

2. Onteerdt des menschens lichaem.

3. Krenckt des menschens lichaem.

4. Doot des menschens lichaem.

Wat aengaet de Ziele: De dronckenschap, verswackt, jae verslaet de principaelste Instrumenten der Ziele, Hier van wordt ghehandelt inde achtste ende neghende Predicatie als zyn:

1. Verstant.

2. Wille.

3. Oordeel.

4. Memorie.

5 .Phantasye.

6. Gheest.

Dat meer is, dronckenschap schaet de Ziele in haer wesen ende substantie: Hier van wordt ghesproocken in de thiende ende elfde Predicatie. Want

1. Sy keerdt de Ziele van God af.

2. Sy vervreemt de ziele vanden waren Godsdienst

3. Sy berooft de ziele vande eeuwighe gelucksalicheyt.

Dese Quaden ende Ellendicheden, zyn de vast-clevende Cameryren, die staedich naevolghen die Helsche Ionckvrou der dronckenschap. Niet dat wy hiermede verbieden int geheel 'tgebruyck des Wijns, al of den Wijn niet anders konde doen, dan den mensche beschaedigen aen Lichaeme ende Ziele: Geensins, maer toonen hoe schadelyck dat 'tmisbruyck des Wijns is, ende seggen met Iesus-Syrach: Eccl. 31.32.34.35. De Wijn verquickt den mensche het leven, soo men hem matichlyck drinckt. Ende wat is het leven, daer geenen Wijn en is? De VVijn ter nootdruft ghedroncken, verblydt Lyff ende Ziele: Maer (noteert dat daer nae volght) somen dies te vele drinckt, soo brenght zy herten leedt. Dat welcke wy nu voor hebben, door des Heeren genaede, te bewijsen inde navolghende Predicatien.

I. Dronckenschap, mismaeckt des Menschens Lichaem.

ONder allen anderen quaeden ende ellendicheden, die uyt de dronckenschap rijsen tot schade van 'tlichaem, is Mismaecktheyt ofte Leelyckheydt, die de aengheborene natuerlycke schoonheydt wech neemt. De dronckenschap mismaect den mensche in zijn lichaem. De Mensche is wel onder alle schepselen Gods (d'Enghelen uytgesondert) d'edelste ende treffelyckste creatuer, Psalm 8.6.7. van Godt geschaepen in groote heerlyckheyt ende tot groote heerschappye verheven: Maer inden Dronckaert vervalt seer haest dese treffelyckheyt, want de dronckenschap hem van zyne vercieringe, en schoonheyt berooft: Ende overtreckt hem met alle leelickheyt ende mismaectheyt: Want ghelyck de Poët wel seght, Propertius l. 2. Eleg. ult.

Vino forma perit, vino corrumpitur aetas.

De VVijn dryft schoonheyt ter zyden,

En maeckt des levens corte tyden.

Dronckenschap mach wel by een lichaemelycke Melaetsheyt vergeleecken worden: Dronckenschap is als een Melaedtsheyt Want ghelyck de Melaetsheyt de jeught ende schoonheyt des menschelycken huyts ende vleeschs beneemt, vervult den mensche met onghesontheydt, leeckheydt, Esa. 1.6. dat vander voet-solen aen tot op het hoofdt, niet ghesonts aen den mensche en is, maer wonden, ende stramen, ende etter buylen. Dus maeckt oock de dronckenschap den Dronckaert, hem zyn ghesontheyt benemende, ende de blomme zynes jeughdelicken lichaems, seer ellendichlycken verwelckerende. 2. Melaetsheydt ghenereert quade stinckende humueren, die den adem des Menschens doen stincken, als een doode krenghe, daerom dat eertydts de Melaedtsche aenden mondt ende lippen met eenen doeck toegewimpelt gaen moesten: Levit. 13.45. Dronckenschap is van de selfde operatie ende cracht: Want de Longher des menschens, door de daghelyckse brandt des VVijns verrottende, werpt door den mondt vuylen stanck, als een dooden lichaems stanck, Augustin. ad sacras Virgin. lib. 1. soo dattet yselijck is, by den Dronckaert te staen, ofte met hem te gaen, als welckers keele is een open graf, Psalm. 5.10. ende niet dan quaeden reuck van hem en gheeft. Putidus est potus eorum, Ose. 4.18. mach Hoseas de Propheet van desen wel segghen, want dewijle sy in swelgherye lust hebben, so verandert den Wijn in hen tot grouwelycken stanck, ende maeckt hen stinckende. 3. Melaedtsheydt maeckt het vleesch onghesien, al oft doodt ende verstorven waere, Num. 12.12 corrumpeert d'ooghen, d'ooren, de handen ende voeten: Alsoo mismaeckt de dronckenschap 'tlichaem mede: Maeckt d'ooghen roodt Proverb. 23.29, Proverb. 23.29. maeckt de handen bevende, den borst corthyghende, de stemme heysch ende rauw, de voeten onmachtich, het aenghesicht vol buylen ende etterpuysten. Een patroon van soodanighe mismaeckte ellendicheden, was eertydts in den Paus Iulio de tweede, Iulius de tweede. die een groot Dronckaert gheweest is, hy heeft de stercke-drinckers lief ghehadt, die hy dickwils, met groote gheschencken begaefde. Tot wat plaetsen de knechten inden Legher vol Wijns laghen, in hunnen dreck ende vuylicheyt wentelende, daer loech hy hertelyck mede, ende hadde een welbehaghen daerinne. 'sMorghens soo als hy opstondt, moestmen hem een schale met kostelycken Wijn brengen, daer dronck hy af, ende brachtet dan een van zyn naeste Krijchslieden, op een Maendt soldts gheheel uyt, dat dreef hy voort ende voort, soo dat hy ten laetsten int aensicht sach als Melaetsch.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

OM dit vermelde quaedt te schouwen, Leere. Den Wijn salmen matichlijck ghebruycken. weest gheen Wijn-suyper: want de Wijn verderft vele luyden. Steldt u soberlyck aen, oorboorlyck alst behoordt. Ghedenckt, die gaven die ghy gheniet, ghy ontfangtse uyt Gods Vaderlycke miltheyt, Eccl. 31.29 ende daerom en betaemt het niet de selve te misbruycken, op dat hyse niet ontrecke , ende in plaetse vandien zyn straffe sende. Men moet den Wijn ghebruycken, by nae ghelyckmen die Medecyn-drancken neemt: Want de selve neemptmen in, met sobere maete, ende tot ghesondtheydt ende sterckte des lichaems, alsoo mede salmen den Wijn soberlyck gebruycken, die welcke van God ghegeven ende geschoncken is. Eerstelyck, om des noots wille, naementlyck, om leven ende ghesontheyt te behouden. Daer na, tot onse wettelicke ende eerlycke vermaeckinghe: Want sy is gheschapen, datse den menschen sal vrolyck maecken. Eccl. 31.33. Maetichlyck dan 'thert vermaeckt, En droefheyt laeckt.

II. Dronckenschap onteerdt des Menschens Lichaem

TEn anderen, Dronckenschap onteerdt den mensche. dronckenschap onteerdt des menschens lichaem, want de Wijn over den Man meester gheworden zynde, sy maeckt hem (tot zyne groote oneere) ongheschickt

1. In manieren.

2. In gaen en staen.

3. In spreecken.

4. In naem en faem.

1. Dat de Wijn te veel ghedroncken, 1. Want sy maeckt hem ongeschickt in maenieren. ongheschickt in manieren maeckt, leesen wy in Esdra: 3.Esdr. 3.21. Want hy ghetuyght dat den VVijn seer uytghenomen sterck is, ende overweldiget alle, die hem droncken. Hy neemt hem alle verstandt, ende hy maeckt oock dat de mensche meynt, wat hy voor hem neemt, dat het sy eerlyck ende recht, ende ghedenckt niet dat hy een Coninck is, niet dat hy een Overste is, ende hem sulcks niet en betaemt. So dat Plutarchus wel mach segghen: Plutarchus. Elck eerbaer persoon, ende die sich schaempt voor oneerlycke ende vuyle dinghen, die moet hem selven wel wachten van droncke te drincken, want by de dronckenschap herberght altijdt de onmaenierlijckheydt, ende een Dronckaert is als een Vercken, dat hem liever in den slijcke wentelt, dan dattet op't drooge gaen soude in schoone plecken. Ende hier door compt, Seneca in Epist. 83. ad Lucil. dat de Dronckaerts sullen droncken veel dinghen doen, daerse haer nuchteren zynde, over schamen sullen.

Dit selve wordt ghenoechsaem aenghewesen door het gemeyn spreeck-woort, naemelyck, daer is Apen-Wijn: Vercken-Wijn. Door dien de ervarentheydt betuyght, dat sommighe lieden droncken zynde, worden als Aepen in dwaese bootsen, ende Verckens in vuyle maenieren. Die van Lacedemonyen willende dat haere kinderen daer aen ghedencken souden, Alexander ab Alex. lib. 2. cap. 25. om sich voor de dronckenschap meer te wachten, soo hadden sy dit voor een ghebruyck, datse in haere groote maeltyden te voorschijn brachten twee ofte drie van haere Helotes ofte van hare knechten ende slaven de welcke droncken waren, op dat door de ongeschicktheyt ende leelijckheyt van haere dronckenschap, de jeught leeren soude, hoe schandelijck ende grouwelijck dat dit ghebreck der Dronckenschap is. Anacharsis ghevraecht hoe een Mensche de dronckenschap alderbest mocht mijden? Gaf tot antwoordt: Laertius. Indien men altydt hem selven voor ooghen steldt, der Dronckaeren schandelicke ende onbehoorlycke maenieren. Socrates begeerende zynen Discipulen voor de dronckenschap te verschricken, Plutarchus. rade hen dat sy dronc-ke synde haer selven souden in een spieghel aenschouwen, op dat sy daerinne vernemende 'troodtverwich aenghesicht, d'ongheschicktheydt des ghesichts ende des mondts ('twelck alsdan den uytsinnighen ende dullen Menschen ghelaet, niet onghelyck en is) naederhant hen daer voor beter souden wachten.

2. Insghelycx onteert de dronckenschap den mensche, 2. Ongheschickt inden ganck. mits hem ongheschickt maeckende in zyn gaen ende staen. Plautus seght seer wel, Plautus in Pseudolo.

De Wijn heeft dit ghebreck: Hy licht de Mensch den voedt,

Ghelijck een Worstelaer, arch en behendich, doet.

Laet een met den dranck bevanghen zynde, langhs der straete gaen, sal hy niet van d'een zyde tot de andere laveren? Staet hy, hy staet als een wagghelenden Gans, die altijdt schynt te vallen: Daer en is gheen ruste in zyn beenderen, maer beven, Esa. 7.2. ghelyck als de Boomen inden Woude beven vanden winde. Het is (seyt Basilius Magnus) Basilius Magnus.een bedroefde saecke, inde ooghen der Christenen, alsmen siet dat eenen man die int beste van zyn leven is, sterck van lichaeme, ende bequaem om arbeyt te doen in eenen Legher: Door hulpe van anderen wordt te huys ghebracht, niet connende hem selven oprichten, noch recht op zyn voeten gaen oft staen, hy die zynen vyanden dickwils eenen schrick gheweest is, dat die op der Marckt van den kinderen bespot wordt, ghevende door zyn dronckenschap oorsaecke om van een yeder veracht te worden, ghewondet zynde sonder Yser, ende verslaeghen zynde sonder Vyandt. Men mach vanden selven wel seggen, 'tgunt de Propheet David van den Afgoden spreeckt, Psalm. 115.7. Sy hebben handen ende en grypen niet, voeten ende en connen niet gaen. Want de dronckenschap heeft hun van de macht, om wel te gaen, berooft.

3. Niet min onteert, de dronckenschap den Mensche in zyn spreecken. 3. Ongheschickt int spreecken. Want sy maeckt hem spreecken 1. ofte vuyl ende oneerlyck: 2. Ofte quaelyck ende stamerende. Aschylus seyde daerom niet ten onrechte (ten opsiene van 'teerste) Phauorinus. datmen de dronckenschap als een pest behoort te vlieden, want die de mate in het drincken te boven gaet, is buyten zyn verstandt, ende kan zyn tonghe niet bedwingen: Maer hy spreeckt sonder schaemte, schandelycke ende onbehoorlycke dinghen, van een Man een kindt gheworden zynde. Ten anderen, die van natueren wel spreecken can als hy nuchteren is, droncke gheworden zynde, wat doet hy dan ghebroocken woorden spreecken? Syn tonghe hapert ende stamert, al of zy met popelsye gheslaegen waere. 'tIs bedroevelyck om hooren, wanneer een mensche in zyn spraecke stuydt, ende niet ter deghen spreecken en can, door 'taenghebooren ghebreck der natuere, Maer 'tis noch droevigher saecke, wanneer yemant door den Wijn, moetwillichlyck wetens ende willens, met opghesedt ghemoet zyn tonghe haere welspreecklijckheyt laet benemen: Also datmen wederom den Dronckaerts verghelycken mach by den Affgoden, Basilius de Ebriet. in Psalm. 11.5. want sy hebben monden, ende en spreecken niet. Ende also haere andere deelen des aenghesichts niet ongheschent connen blyven, machmen wijders segghen: Sy hebben ooghen ende en sien niet, sy zyn als doode dinghen: Sy hebben ooren ende en hooren niet: Sy hebben neusen, ende en connen noch des soeten noch des quaden reucx deelachtich worden, sy hebben handen ende en grypen niet, &c. Aldus, dat de dronckenschap den mensche ghelyck ontmenscht ende van zyn heerlijckheyt berooft.

4. Voeght daerby, 4. Quetst in den Naeme en Faeme. dat de dronckenschap den mensche opt alderhooghste te cort doet in zynen goeden naem ende faem, ende ghelyck den Noorden-wint den reghen verdrijft, soo verdrijft dronckenschap alle eere. Tot verder bewijs, laet ons dit selve eenmael gaen overlegghen. 1. Is niet de eere eens Christens, dat hy ghenaemt worde, 1.Thess. 5.5. een kindt des lichts, een kindt des daeghs? De dronckenschap beneemt hem dese eere: Want sy maeckt hem een kindt der duysternisse, Psalm. 5. ende vander nacht. 2. D'eere eens Christens is, Rom. 13 13. dat hy eerbaerlyck wandele als inden daghe, niet in brassen ende dronckenschap: De dronckenschap verhindert hem tot dese eere te comen, want zy doet den mensche leven in wulpsheden, ende maeckt dat hy 'tvleesch besorght tot lusten. 3. D'eere eens Christens is, Ephes. 4.22. dat hy den ouden mensche met zyne bose begeerten aflegge, ende weder vernieut worde inden Gheest des ghemoets, Maer de dronckenschap drijft een mensche tot wat anders, te weten dat hy zyn vat besitte in quade beweginghen ende begeerlijckheyt, ghelyck de Heydenen, die God niet en kennen, 'twelck Paulus verbiet 1.Thess. 4.5. 4. D'eere eens Christens is, 1.Petr. 4.2. dat hy nae Gods wille, den tydt die noch overich is, leve: De dronckenschap doet den mensche dienen, de menschelycke begeerlijckheden. 5. D'eere eens Christens is, Tit. 2.12. de ghenaede Godts waer te nemen, die hem verschenen is, ende onderwyst hem, op dat hy de Godloosheydt ende wereltlycke begheerlyckheden versaeckende, maetichlyck ende rechtveerdichlyck ende Godsalichlyck leve in dese teghenwoordighe Werelt. De dronckenschap maeckt dat de mensche onmatichlyck, onrechtveerdichlyck ende ongoddelyck leeft in brasserye ende suyperye. 1.Pet. 4.3. Och! Hoe seer wordt den goeden naem, ende faem, van die een Christen wil ghenaemt zyn, door dronckenschap beschadicht! Van gereformeerde, maeckt sy deformeerde, van woldraghende Schapen, wolff-aerdige Bocken.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

OP dat, Leere. D'eersucht moet verdrijven den drincksucht. in sodanigher manieren, de Mensche niet ghequetst, ende door de dronckenschap onteerdt worde, dat hy dese quaeden ende schaeden, daer uyt voortcomende, alletydt wel bedencke. Wat seyde eertyts Fredericus Rogerius, ghevraeght zynde, waerom dat hy water in den Wijn dede? Hy antwoorde: Op dat ick my niet droncken en drincke: Want ick weet wel, hoe grootelycx dat de dronckenschap, des Conincx Alexandri Magni eere, verminderdt heeft. Laet yder alsoo mede daer op dencken, ende segghen: Ick ben al te eerlyck een Man, ende met te groote wijsheydt ende voorsienincheydt van Godt begaeft, dat ick my daer van willens ende wetens, door een lust tot drincken, sal soecken te beroven. Neen: Ick wil my tot maeticheyt begeven, Want Meander.

T'Is beter nuchter zyn,

Dan suyselen van Wijn:

Want Wijn in overdaet,

Seer weynich wysheyt vaet.

III. Dronckenschap, krenckt des Menschens Lichaem.

DE dronckenschap krenckt mede des menschens lichaem, Dronckenschap brengt allerhande sieckten aen. dat welcke vele sieckten ende kranckheden aenbrenght. Boetius dit willende te kennen geven, seght aldus: Boetius 1. 3. pros: 7. Maer wat sal ich segghen van des Lyfs wellusten, welcker begeerten zyn vol ancxten, ende haer versaetheydt vol berouwens? Hoe menighe sieckten, hoe onlydelijcke pynen pleghen zy, als eenre hande vrucht des boosheyts, den lichaemen heurder ghenieters toe te brenghen? Sonder dat ick kan bemercken wat ghenuechte haere ketelinghe doch mede brenght. Voorwaer yeghelyck die zyne voorleden wellusten wil ghedencken, sal verstaen dat zy een droevich eynde nemen.

Die wellust snel doet van natueren,

Met langh verdriet haer vreuchd' besueren:

Recht als des bykens list behende,

VVant die haer soete honich stort,

Vliedt zy flucx wech, haer lust is kort,

En scheyd met smert, druck is lusts ende.

Dat wellust ofte dronckenschap, 'tlichaem doorspeckt met vele quaeden, verstaen wy mede uyt den Wyseman: Als hy aldus vraeght: waer is wee! Prov. 23.30 waer is leedt? Antwoort, daermen by den VVijne sidt, ende te saemen compt, uyt te suypen wat in gheschoncken is. Item, Eccl. 32.23. waer is een onrustighen slaep? VVaer is 'tkrimpen ende buyck wee? By den onversaedelicken slocker ende drincker. Daer zyn menigerley kranckheden die daer uyt haeren oorspronck trecken, wie soude die alle konnen optellen? Plinius, Plinius l. 7. c. 21. l. 25. c. 2. na de meeninghe der Geneesmeesters, seydt datter dryhondert soorten van sieckten zyn. Die van Thracien segghen dat de sieckten, die een Mensche onderworpen is, oneyndelyck ende ontelbaer zyn: Dit selve soude ick beter aen nemen dan het eerste, selfs ten aensiene vande dronckenschap, die ontelbaere sieckten can aen-brenghen: Want overmits dat de lichaemen der Dronckaerdts daeghelijcks overladen worden, door 'tinnemen van te veel Wijns, de maghe ontsteldt, des gheests natuerlicke hitte ende oorspronckelycke vochticheydt uytgheputtet, het bloedt ontsteecken wordt, waer nae datter een ghenerale corruptie volght door den gheheelen lichaeme, so en cant anders niet wesen, of daer uyt worden vele sieckten ghegenereert, d'eene wort gheplaeght met catarren, de ander met uytdroghende sieckten, d'ander met flerecyn, d'ander met vallende sieckten, d'ander met uytdrooghende heete korsten, d'ander met apoplexien, d'ander met quaede ooghen, d'ander met stinckende adems.

D'Exemplen bewaerheden alle dit selve, Exemplen. ende om uyt duysenden, weynighe te verhaelen. Ist niet dat Dionysius Tyran van Sicilien, door onmatich drincken by nae gheheel zyn ghesicht heeft verloren? Also, Plutarchus in dione. de Coninck van Sparta Cleomedes, de Schyten int overvloedich Wijn drincken wilde naevolghen, werdt ten lesten, sot, dul, ende gantsch krancksinnich. Alexand. ab alex. lib. 5. cap. 21 Ennius is mede door het overvloedich ghebruyck des Wijns aen 't Fledercyn ghestorven: Van desen seyt Horatius: Horatius.

Ennius ipse pater nunquam nisi potus ad arma

Prosilijt dicendo.

Ennius heeft noyt beter zyn sin konnen ontknoopen,

Dan doen hy hem vol starcken wijn hadde gesoopen.

Maer wat vrucht maeyde hy ten lesten daer van? Sijn verderf, gelyck het Carmen Sereni dat uytwijst, aldus verduyscht luydende:

Self Vader Ennius, door overdadich drincken,

Heeft, somen seght verdient int Fledercyn te sincken.

Wat wil ick, Exemplen bybrenghen? Den tydt soude my eer dan materie ontbreecken: Wy segghen dan, in eender summa, dat de Dronckaerts vallen in allerley ellenden ende kranckheden, also datmense met recht (als de H. Basilius seght) Basilius in Serm. de ebriet. Cains kinderen noemen mach, dewyle datse in allerley martelryen ende ellendicheden, zyne erfghenamen zijn. Ende even als Dioghenes eens seyde: Diogenes. Ghelyck broodt ende ander voorraet, oorsaecke zyn, dat het ghewormte inde huysen wast, also de wellust ende dronckenschap, is een middel daer door de kranckheden in onsen lichaemen wassen ende toenemen: Ende waer door de schoonheyt vervalt, de sterckheyt ende jeucht benomen wort ende 'tleven met kativicheyt vervult wort. Niet en isser dat meer onsen lichamen swackt, ende onghesondt maeckt dan overdadicheyt. Wat is, ick bidde u, d'oorsaecke dat in dese tyden soo veel kranckheden, medicamenten ende Medecyns ghevonden worden? Ende dat des menschen leven (niet teghenstaende alle middelen ende remedien, die oude ende nieuwe Doctooren hebben connen bedencken ende voordtbrenghen, om 'tselve te verlangen) nochtans veel corter ende swacker bevonden wordt, alst oyt te vooren gheweest is? Ick bekenne wel dat de wereldt, van weghen hare outheyt ende swackheyt niet soo stercke ende wackere kinderen can voortbrenghen, alsse wel in hare jeught ghedaen heeft: Ende dat de aertbodem die nu uytghebaerdt heeft, niet soo ghesonde ende smaeckelycke vruchten tot des menschen leven ende welvaeren nu kan voortbrenghen, als te vooren: Maer nochtans de principaelste oorsake daerom dat wy so swack ende so veel krancheden onderworpen zyn, ende tot onsen veertich oft vyftich Iaren so gebroocken zyn, is d'ongetempertheyt ende onmaticheyt, die wy in eten ende drincken ghebruycken.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VVY hebben dan ghehoordt, wat voor sieckten ende vele ellendicheden de dronckenschap 'tlichaem aenbrenght.Leere. Des Dronckaerts blijden staet 'tlijden nagaet. Och of een Dronckaert dit wilde bemercken, naementlyck, hoe grooten steerdt der quaden ende qualen den cort verganckelycken drinck lust naevolghen! Ist niet (ô onsaelighe man!) dat ghy om een seer verganghelycke ketelinghe vanden drinck-lust, uw' lichaem met veel onlijdelycke smerten door steecket? Ebrietas vinius horae hilarem insaniam, longi temporis taedio pensat seght Seneca. Seneca. epi. 59 Dat is: De dronckenschap vergeldt de raesende blytschap, die een Dronckaert in een ure heeft, met de verdrietelyckheydt die langhen tydt duert. Want ist niet, dat wanneer ghy u ghesontheyt verdroncken hebt, alsdan moet suchten, steenen ende klaghen? Wanneer u ghesanck by den wijn-drincken ophout, dan laet ghy hooren in uwen huyse Esa. 24.9 (oock op uwen bedtstondt) u droevighe klaechlieden, sonder dat yemandt, by nae, groot medelyden met u heeft, want in plaetse van erbarminghe, ist veel meer datmen uw' onbedachtsaemheyt ende dulle handelinghe bespottet, verwytet, verfoeyet. Ende dan wat seght ghy? Al dat ghy segghen cont is: Och offer gheenen wijn en waere! Dronckaerts onbehoorlijcken wensch. Maer hoort wat u Chrysostomus daer op ter antwoordt gheven sal. O onghehoorde dullicheydt! ô onghehoorde dwaesheydt! Chrysostom. Ghy doet sonde, ende daerom beschuldicht ghy de goede creatueren ende gaven Gods uwes Heeren. Meynt ghy dat den wijn dese sonden begaen heeft? Gheensins, maer die menschen doen sonde, die door onmaeticheydt den wijn misbruyckt hebben. Soo behoordet ghy dan te segghen, och offer gheen dronckenschap, noch wellusten waeren. Maer wilt ghy segghen: Chrysost. homil. 58. in Matth. Och offer gheenen wijn en waere: Soo doende sult ghy oock mogen wenschen datter gheen yser en ware, op datmen gheene dootslaghen begaen en soude. Datter gheenen nacht en ware, op datmen niet en stele. Datter gheenen dagh en waere, op datmen niet hier en daer en loope, om van den eenen tot den anderen van malcanderen quaet te spreecken, ende achterclap te dryven. Datter gheen Vrouwen en waeren, op datmen gheen overspel noch hoerdom en bedryve. Ende dus doende sult ghy wel wenschen om het verderf ende onderganck van alle de goede schepselen Godes. Als ghy dan een Dronckaert voor hebt, als hy nuchteren gheworden is, soo hout hem voor eerst zyne schande voor ooghen, ende seght hem alsdan, dat den wijn ons ghegeven is, op dat hy ons soude vrolyck maecken ende verheughen, maer niet op dat wy ons selven daer mede te schande souden brengen. Hy is ons ghegeven op dat wy lacchen souden, maer niet op dat wy belacht ende bespot souden werden. Op dat wy ghesont souden zyn, niet op dat hy ons kranck maecken soude. Op dat wy onse swacke lichaemen verquicken ende verstercken souden, niet op dat wy de cracht onses verstants ende ghemoets daer mede breecken souden. God heeft u met dese gaeve vereerdt, waerom onteerdt ghy u selven door het onmaetich suypen ende swelghen.

De selfde antwoorde Chrysostomi (die wy dus verre verhaelt hebben) gheve ick V. L. mede: Goeden raet, voor een Mensche. Ende so lief u is de ghesontheyt uws lichaems, schout dronckenschap, ende begeeft u tot soberheydt. Ghelyck d'overvloedicheydt de vercortinghe des levens is, soo is een matich sober leven de beste Medecyne om 'tleven by de ghesontheydt te behouden. Tot desen eynde wilt onthouden den raedt die u Ecclesiasticus gheeft: Eccl. 37.30.31.32.33. Myn kint proeft wat uwen lyve ghesont is, ende siet wat hem ongesont is, dat en geeft hem niet: want allerley en dient niet alle man: so en mach oock alle man niet allerley. Overladet u niet met allerley noodelycker spijse, ende en eedt niet (oft en drinckt niet) gierichlyck: want vele eten ende drincken maeckt kranck, ende een onversaedich eter ende drincker krijght het crimpen.

IIII. Dronckenschap, doodt, des Menschen Lichaem.

DE dronckenschap berooft het lichaem van het leven, Dronckenschap brengt een mensche om, aent leven. alsoo dat de Dronckaert mach voor een Moordenaer zyns eyghen levens ghereeckent worden. Hoe doch anders? Een Casteel dat men langhen tydt met groot ghewelt bestormt heeft, int leste wort het niet ingenomen ende gheraseert? 1. Reden leerdt het. Hoe soude smenschen lichaem connen bestaen, dat daeghelycx door 'tdrincken ghewelt lijdt? 'tIs wonder seydt Basilius, Basilius de Ebriet. dat de lichamen der Dronckaerts die van Leem ghemaeckt zyn, ende van natueren aertsch zyn, niet over eenen hoop en vallen, ende in haeren eersten slyckighen oorspronck weder en veranderen: Synde alsoo door de groote menichte des drancks so seer doorweyckt: Want daer en is niet dat de natuerlycke warmte meer beneemt 2. Heydenen ghetuygent. ende de grontvochticheyt des lichaems, daer de voorschreven warmte door ghevoet wort, eer doet verdroghen, ende 'tleven ten eynde brenght, als d'onmaticheyt in drincken. Seneca mach wel segghen: Seneca in Epist. 84. wat ellenden brenght de dronckenschap niet: Door haer zyn overwonnen, die inden krijgh onwinnelyck zyn ge-weest. Ambrosius seght oock. Ambros. lib. 1. cap. 15. Overdadicheyt heeft vele persoonen omghebracht, ende de Wijnen hebben ontallycke beschaedicht ende den Gheest doen gheven. Dit wiste Diogenes wel, de welcke siende eenen, die hem gheheel tot slempen ende dempen begaf, tot drincken ende schincken hem voeghde, seyde tot hem dit Carmen Homeri, Laert. lib. 6.

O Soon, in corten tydt,

Wert ghy u leven quydt.

Aenwysende, dat hy door onmatighe gulsicheyt ende suyperye sich selven het leven vercorten, ende den doot verhaestigen soude. Want gelyck een aerden dyck, dapperlyck van de golven der Zee bestormpt ende aengeslagen, door breeckt ende tenemael wegh spoelt, also worden de lichaemen henen ghestort ende vallen, diemen met vollen kannen ende beeckers bestormpt ende met daegelycx swelghen moeyelijck valt. Het schijnt dat Xerxes hier op ghesien heeft: Plutarchus. Want doe hy die van Babylonien overwonnen hadde, leyde haer geen ander straffe op, dan datse de Wapenen met allerley oeffeningen souden laten vaeren, ende voortaen hen nerghens anders mede meer becommeren, als met goede daghen te hebben, met bancketten ende gasteryen te houden, met drincken ende schincken: Dat welcke hy hen toeliet, door dien hy geen beter middel en sagh om de rebellische Babyloniers te temmen, dan door hen eyghen wellust om te doen comen.

Dit poinckt bewaerhedet Gods woort: Schrifture bewaerhedet. Alwaer de Wijn der Godloosen vergeleecken wort by Draecken vergift, Deuter. 32.32. ende woedender Aederen galle, waer door gelyck de menschen ghedoot worden, also 'tonmatich gebruyck des Wijns, brengt den mensche om. Eccle-siasticus seght tot dien eynde: Eccl. 31.29. Weest gheen Wijn-suyper: VVant den wijn verderft vele luyden: Insghelijcx seght de Wyseman: Proverb. 23.32. De Wijn steeckt als een slanghe, ende vergifticht als een ader. Daer en is voor 'smenschens leven gheen schadelicker fenijn, als 'tfenijn van aders, also mede gheen doodelijcker vyandt van des menschen lanck leven, dan 'tonmaetich ghebruyck des Wijns, 'twelck een schadelyck fenijn is, voor die te vele neemt. Ghelyck dan Ecclesiasticus vande Tonghe seght, namelyck: Eccl. 28.20. Vele zyn ghevallen door de scherpte des sweerts, doch nerghens nae soo vele als door boose monden, dat moghen wy wel verder trecken tot de dronckenschap, door welcke veel haer leven te cordt ghedaen hebben: Eccl. 37.34. Want vele hebben hen doodt gheeten ende ghedroncken. De Medecyn-Meesters disputeren vele, ende wenden vele redenen voor, waer by het compt dat des menschen leven nu veel corter is, als het was ten tyde der Out-Vaderen, ende al-hoe-wel wy bekennen moeten dat de eeuwe, die nu de leste is van wegen hare outheyt, streckt tot haeren onderganck, ende daerom swacker ende teerder is, so ist, datmen daer en boven d'oorsaecke vande cortheydt des levens toeschrijven mogen d'onmaeticheyt, want de goede reghel van soberheyt in eten ende drincken en wort huydendaegs, niet ghehouden, gelijckse eertijts is ghehouden gheweest.

D'Exemplen, 3. D'Exemplen bevestigent. ende droevighe uytganghen van vele Dronckaerts leeren al dit. Iustinus steldt ons een merckelyck Exempel voor ooghen inde Scythen vande welcke hy seydt, Iustin. lib. 1. datse eer door den wijn, als door de waepenen zyn overweldichdt gheweest. Alexander de groote op een tydt, Senecal. l. 12. Epist. 84. Athen. l. 10. cap. 12. Curtius Petrarcha in een gheselschap by vele van zyne Vrienden ende Capiteynen gheseten, stelde op een Croone, voor den ghenen die best soude drincken: Ende de gene die meest dronck, was een die vier kitten Wijns dronck, ende won de Croone die weerdich was twaelff honderdt guldens, maer sy quam hem wel diere te staen, want sy coste hem zyn leven, mits dat hy maer drie daeghen daer nae en leefde, van de andere zyne Compaingons storvender wel eenenveertich.

Alsoo heeft mede opt leste Alexander de groote hemselven doodt ghedroncken: Want daer hy sat aen de tafel met zyn Vorsten, heeft hy so onmatich den Wijn int lijf ghelapt, dat hy rugghelinghs van den banck doot ter aerde ghevallen is: Scypho Herculano victus est, anteà invictus, seght Seneca,Seneca Epist. 84. die een overwinner van vele Coninckrijcken was, ende te vooren onwinnelyck die is vanden Wijn overwonnen gheweest. De Keyser Sextimus Severus ende Iovianus, zyn mede ghestorven deur te groote overdaet die sy deden int eten ende drincken. Men seght vanden Keyser Maximius, dat hy hem selven so ghevult hadde, door 'tdaegelijcx slempen ende dempen, dat hy altoos twee Mannen voor hem moeste hebben, om zynen buyck te helpen draghen, die opt leste vanden dranck door-eeten ende doorbeeten, hem aent eynd zyns levens brachte. Andebout Coninck van Enghelant, hadde hem so wel ghevult met dranck, sittende in een maeltijdt, dat hy verstickte, doen hy meynde zyn ghevoegh te doen. Attila de Coninck der Hunnen is smorghens int bedde doot ghevonden, verstickt leggende in zyn bloet, dat uyt de neusgaten ghevloden was, also hy op den avont te voor tot den midder nacht toe goede ciere gemaeckt hadde.

De Paus Pius de vierde op een avont hem vermaect hebbende met veel slecken te eeten, ende den dranck vanden Wijn Mangeguerra te drincken, ende hem legghende ter bedde, is daer naer noyt meer opghestaen, maer wierdt met de voeten voor onder de groene dekens ter aerde ghedraghen, alwaer, op zyn graf alsodanich schrift ghestelt wiert:

Vrouwen, Slecken, ende Mangeguerra veel geacht,

Hebben my van den stoel onder d'aerde gebracht.

T'is oock een waerachtighe saecke, geschiet niet verre van Milaene, in Revergue, datter eenen Priester was in een maeltydt van eenen Rijcken man, de welcke gheschiede over de ghedenckenisse van eenen dooden, daer dronck ende adt de Pape soo gulselyck, dat hem zynen buyck berstede, ende storff op staende voet. Archisilas Philosophus het drincken mede, Alexander ab alx. lib. 5. cap. 21. in alle overdadicheyt oeffenende, heeft sich selven eyntlyck doot ghedroncken. Om eyndt te maecken, vraeght eenmael de daeghelyckse Chronijcken ende gheschiedenissen, die sullen u ghenoechsaem in ghedachtenisse brenghen, hoe datter vele Dronckaerdts haestelyck sterven. D'eene int bedde, d'ander int water versmoort, d'eene op straeten in zyn dronckenschap doorsteecken, d'ander op velden wordt doodt ghevonden. O droevighe spectaculen ende rampsalighe eynden! Alle de welcke ghetuyghen, hoe dat de Dronckaerts quaede Stuyr-luyden zyn, want sy 'tschip haers levens, alwillens te gronde doen gaen. Sy zyn als dulle Waghenaers, die de peerden haerder begeerlyckheden op den hol brenghen, door haer eyghen aenhidtsen, waer door zy den waghen haers levens in den verderffelicken pudt des onsaelighen doodts werpen.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DAer is goeden raedt, Leere. Voor die hen niet willen doot drincken. Dat sy tot soberheyt hen begeven. op dat ghy op dusdanigher maeniere door den Wijn u niet en verdervet nochte doodt. Wilt den Reghel der soberheyt waernemen: Dese sal u leeren maete te houden in allen dingen, dat ghy u niet en beswaert met eten ofte drincken, maer dat ghy daer door veel bequaemer sult gemaeckt worden tot alle Gheestelycke oeffeninghen ende wercken, uwe beroepinge raeckende. Die van Sparta droeghen haer soo maetich int eten ende drincken, selfs doe sy maeltydt ofte gastmael hielden, dat door gheheel Grieckenlant hunne banckquetten ghenoemt wierden: Plutarchus. Scholen der spaersaemheden. Wat isser hedendaeghs dat wy meer prijsen moeten inden Turcken, dan hare soberheyt ende maeticheyt, daer toe sy hen van joncx aen ghewent hebben? Sullen de Christenen van desen Volckren hen laeten overtreffen? Dat en betaemt niet, dat en behoort niet: Al te schoone ende goede vermaninghen worden ons uyt des Heeren heylich woordt daeghelycx ghedaen, dan dat wy in desen deele versuymich ofte naelatich souden bevonden worden.1.Petr. 1.13. Laet dan alle Christenen opschorten de lendenen haers verstants, ende nuchteren wesen, ende hopen volmaecktelyck op de genaede, die hem wordt aengheboden inde openbaeringhe Iesu Christi. Niemandt en doe dat zynen Christelycken Naeme onbetaemlyck zy. Niemant zy een verquister zyns eyghen levens: 1.Petr. 1.14.15.16. Ende ghelyck ghehoorsaeme kinderen, maeckt u niet ghelykformich den begeerlyckheden, die te vooren in uwe onwetenheydt waeren. Maer ghelyck hy die u gheroepen heeft, heylich is, wort ghy oock heylich in alle uwe wandelinghe: Daerom dat gheschreven is: Weest heylich, want ick ben heylich.

De achste Predicatie. Vande schaden, die de Ziele des Menschens, uyt de dronckenschap ontfanght.

DE Propheet Daniel sach op een tydt, in zynen droom, een Dier dat vreeselycker was als een Tygher, Leeuw, Serpent, Draecke oft eenich ander wilt beeste: Daniel. 7.7. Want siet het was een Ghedierte dat welck was grouwelyck, ende verschrickelyck, ende seer sterck, ende hadde groote Yseren tanden, verslont om hem ende vermaelde het, het overighe vertradt het met zynen voeten, ende hadde thien hoornen. By dit dier machmen de dronckenschap wel verghelycken: Want behalven dat de dronckenschap een grouwelycke ende verschrickelycke beestsonde is, so is sy sterck, ende heeft veel hoornen om te beschaedighen, heeft yselycke tanden om den gheheelen mensche te vermalen ende verslinden. De mensche bestaedt uyt twee deelen: Lichaem, ende Ziele. Het eerste is treffelyck, maer het tweede is noch treffelycker ende kostelycker: Doch welcke beyde wesentlycke deelen des Menschens vande Dronckenschap opt alderhoochste beschaedicht werden. Wat voor schaede dat dronckenschap het Lichaem aendoet, is inde voorgaende Predicatie aenghewesen. Nu laet ons aenhooren, hoe de dronckenschap des menschens Ziele can krencken, ja verscheuren. Tot dien eynde moeten wy aenmercken ten eersten,

1. Dat dronckenschap de rechte wesentlycke instrumenten der Ziele verderft.

2. Oock dat de dronckenschap, de Ziele in haer wesen ende substantie beschaedicht.

Het eerste wordt daer mede bewesen, om dat de dronckenschap quetst ende beschadicht, het

1. Verstandt.

2. Wille.

3. Oordeel.

4. Memorie.

5. Phantasye.

6. Gheest.

Het ander stuck blijckt daer door, om dat dronckenschap Hier van wordt ghehandelt inde thiende Predicatie, ende elfde.

1. De Ziele afkeert van God, 2. De Ziele vervreemt vanden Godsdienst,

3. De Ziele berooft vande eeuwighe ghelucksalicheyt.

Hoe rampsalich is dan de Mensche, die zyn lusten involght? Onwijs was Sampson, dat hy hem soo veel vertroude op zyn Dalila, in welckers schoot hy sliep, ende van welcke hy opt eynde verraeden wiert, viel in handen van den Philisteen, die hem d'ooghen uytstaecken, ende seer tyrannichlyck met hem omspronghen: Maer hoe veel onwijser ende ongheluckigher zyn de Lyff-dienaers, die hen haere wellusten als een verradissche Dalila overgeven, om vande selfde aen de Ziele ghekrenckt te worden, ende tot een spot voor de Duyvel te worden? Laet ons dit, volghens onse voor verhaelde stucken, bewysen.

I. Dronckenschap beschaedicht het Verstandt.

OM een Coninck inden strydt t'overwinnen, is van nooden datmen hem eerstelyck af-slaedt zyn Lijfgaerde, ende Soldaten in welcken zyne cracht bestaende is: Dronckenschap beneemt het verstant, ende maeckt den menschen tot sotten. Insghelycx gaet het met de dronckenschap, dewelcke om haer meester te maecken over de Ziele, verswackt eerst d'edele instrumenten der Ziele, ende soeckt die t'enemael te verslaen. Dat blijct ten eersten, ten aensiene vant VERSTANT: Daer in Godts evenbeelt hem seer schoon vertoont, doch wort grouwelyc gequetst wanneer de dronckenschap overhant neempt: Ghelyck wanneer de locht met dicken duysterachtighen nevel overtrocken is, alsdan de Sonne haer claer-blinckende straelen niet sien en laet, maer zyn onsen ooghen benomen, alsoo mede can de dronckenschap, de claerheydt des Verstandts door haere dicke vuyle dampen benemen. 2. Getuygenisse der H. Schrift Oseas de Propheet seght duydelyck Hoererye, Wijn ende Most maecken sotten. Ose. 4.11. Daer mede te verstaen ghevende, dat door te vele Wijns, den Wijsen haer verstandt benomen wordt: Want ghelyck de al te groote vreese, die David in den Hove des Conincks Achis hadde, Davidts verstant verdwaesde, 1.Sam. 21.13 alsoo al te veel Wijns verdwaest den sinnen, ende vernielt het verstandt in den Dronckaert. De Wyseman seght daerom wel: Proverb. 20.1. De Wijn maeckt loose lieden, ende stercken dranck maeckt wilt, wie daer toe lust heeft, die wort nemmermeer wys. By Esaiam worden de Priesters ende Propheten bestraft, over henlieder onverstandt, onwijsheyt, ende quaet regement 'twelck by hen was van weghen de dronckenschap: Want seyt de Heere: Esa. 28.7. Beyde Propheten ende Priesters zyn dul van den wijn, ende tuymelen van stercken dranck, zyn in den wijne versmoort: Sy zyn dul in propheteren ende bulcken de oordeelen heruyt: Want alle disschen zyn vol spouwens ende onreynicheyts aen allen plaetsen. Wien sal hy dan leeren de bekentenisse? Wien sal hy te verstaen geven de Predicke? Ecclesiasticus seght dan wel ter propoosten: Eccl. 19.2.3. Wijn en Vrouwen verdwasen den Wijsen: Ende wie de Hoeren aenhanghen die worden wilt, ende cryghen motten ende wormen ten loone ende verdorren, dat is krijghen luysen ende andere kranckheden der bedelaeren, Vers. 3. den anderen tot een merckelyck exempel. De Camerlinck des Conincx Darij zyn gevoelen uytspreeckende van den Wijn, seght, 3.Esdr. 3.20. dat den wijn het verstandt beneemt, ende maeckt den Mensche sorgheloos ende vrolyck, dat haerer geene noch aen treuren, noch aen zyne schult oft plicht niet en gedenckt. Die ghene, die het Verstandt verliesen door sieckten ofte eenich deerlyck ongheval, zyn medelydens weerdich, maer de Dronckaert is onweerdich aller medelydentheyt ende is dies te grouwelycker sondaer, om dat hy hemselven moet-willens ende wetens van zyn edele Verstant berooft.

Dese schaedelycke cracht, schrijven d'Out-Vaders doorgaens toe, 2. Getuygenisse der Out-Vaderen. de dronckenschap ende misbruycke des Wijns. Hieronymus seght: Hieronym. lib. 3. com. Hoe wel heeft de Heere gheseyt tot den Discipulen: wacht u, dat u hert niet beswaerdt en werde t'eenigher tydt met dronckenschap of overdadicheydt: want door den wijn wordt 'tsmenschen verstant omgekeert. Chrysostomus segt: Chrysost. in Iohan. homil. 44. Daer en is niet schaedelycker noch schandelicker dan de gulsicheyt, dese maeckt dat het verstant bot ende plomp, ende de Ziele vleeschelyck zy. Dese maeckt het verstandt blindt, ende en laet niet toe dat het yets doorsie. 'tGunt dan de Poeten eertyts van de Toveresse Circes ghefabuleert hebben, machmen met recht passen op de dronckenschap: Ovidius. Want soo haest dese Circes, seyden sy, een Mensche eenen kus gaf, oft slechs maer eens aensach, terstont verlooren sy haer menschelyck verstant, ende wierden in swynen verandert. Gaet het also mede niet, met de ghene die de Toveresse des dronckenschaps hanteren? Want dese de crachten des verstants verswackende, ende op 'tleste t'enemael verduysterende, maeckt dat sy als beesten haere snode gheneeghentheden doorgaens dienen, also dat sy ghelyck worden den Apen in lichtveerdicheden ende narrenspel, ende den Swynen, die genoechte scheppen in haeren drecke ende stanck te wentelen, oock den Leeuwen om in wreetheyt, kijven ende vechten voort te vaeren. Al het welck toont, dat sy van haerlieder Verstant ontbloot zyn.

Dat sodanich fenijn, 'tverstant hinderlic verborgen leyt int onmaetich ghebruyck des Wijns, 3. Getygenisse eeniger Keyseren. gaf Cyrus den Astyagi zynen schoon-Vaeder te kennen, de welcke hem vraeghde, waerom dat hy den Wijn niet en dronck, die hy hem hadden inschencken laeten? Gaf tot antwoorde, Xenophon in institu. Cyri. lib. 1. om dat ick meynde dat het vergifdt was, dewyle dat ick dese voorleden daeghen ghesien hebbe, in de maeltydt die ghy uwen Vrienden hebt gedaen, datter niemant en was, die daer van dronck, oft hy wert corts daer nae in zyn verstant gekrenckt, zyne sinnen ende alle redelyckheyt verlooren hebbende. D'welck seer fijn over een compt, met het ghene dat de Keyser Fredericus ij. Rogerius seyde, de welcke dickmael ghevraegt zynde, waerom hy gheen Wijn woude drincken, antwoorde: Den Wijn verduystert het verstant, derhalven soo en betaemt het gheensins, dat eenen Coninck door te veel wijn-drincken uytblussche 'tghene, sonder 'twelcke hy niet en weerdich en soude zyn den naem van een Keyser oft Coninck te voeren.

Dit selve gaf een aerdigen Morio ende zottecluytdryver aerdich te kennen, 4. Getuygenisse van eens Lant Graves Sot. namentlyck Petrus Berenautus ghenaempt, de welcke was int Hof van den Vorst Philippus, Landt Graeve van Hessen. De welcke op een tydt pyn int hooft hebbende, door te veel ghedroncken te hebben, soo seyde de Sot tot den Heere: Hieremiae Mederi acroama. Drinckt u wederom vol en droncke ghelyck ghy gisteren waert, ende ghy en sult gheen meer pyne voelen. De Landt-Grave sprack weder: Maer wat raet, als dat weder over is? Nuchteren geworden sal ick de pyne weder kryghen. De Sot antwoorde, dan sult ghy u wederom droncke-drincken. Wel seyde de Landt-Graeve wat wil dat ten lesten werden? Wat eynde salt met my nemen? De Sot sprack: Heer, dat ghy een Nar ende Sot sult worden, ghelyck als ick ben. 'tWelcke hy wel mochte seggen: Ambrosius cap. 16. lib. de Elia.Want wat is dronckenschap anders, dan een fenijn der sotheyt?

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

OCh! wat een schaede doet dan de dronckenschap, als sy 'tVerstant beneempt? Leere, Door soberheyt wordt het Verstant behouden. Is daer yet uytnemender in de scheppinghe des menschens, dan dat hy van God met vernuft ende verstant begaeft is gheweest? Dit is 'tghene, waer door hy van de onvernuftighe beesten onderscheyden wort, alsoo wanneer de Wijn hem het Verstant ende redelijckheydt beneemt, soo beneempt hy den Mensche de Menschelijckheyt, ende stelt dien int ghetal der onvernuftighe beesten. 'tIs dan hooghnoodich datmen hem wachte voor dronckenschap, op dat wy by onse Verstandt blyven. Laet die van Lacedemonyen hier in onse Leermeesters zyn, Plutarchus in Apoph. Lacon. die hoe groote sorghe sy droeghen voor hen Verstant met een sober maetich leven te leyden, gaf op een tydt een Lacedemonier te kennen, de welcke ghevraeght zynde: VVaerom de Lacedemoniers so soberlyck droncken, ende men in haere stadt soo soberlyck leefde? Antwoorde: Op dat wy in alle voorvallende saecken ons te beter souden connen beraeden: Ende dat wy droncken, ende van allen Verstande ende raedt onversien zynde, niet en souden ghedronghen werden by anderen goeden raedt te soecken. Daer mede bewysende, dat (aenghemerckt de Wijn in overvloet inghenomen, soo verre den Mensche 'tverstandt beneemt, dat hy onbequaem is om raedt te gheven, ofte om raedt te vraghen) dat sy tot soberheydt hen ghewenden, op dat het Edele Verstant in zyn heerlijckheyt mocht ghelaeten worden. Tot dit selve, sullen wy mede ons beste doen.

II. Dronckenschap beschadicht den Wille, ende maeckt tot goede wercken onwillich ende onbequaem.

DE dronckenschap beschaedicht den VVille des menschens, Dronckenschap maeckt den wille onwillich tot het goet. die tot alle deughtsaeme wercken traegh ende onbequaem maeckende. Hoe sou-de doch de Wille yet goedts willen, oft haer bereydt konnen toghen om goede deuchsame saecken nae te jaeghen ende helpen berichten, aenghesien alle haer vyricheyt, gheneghentheydt ende cracht (die sy ten goede van Godt krijcht) uytghebluscht wordt door den stercken dranck, die haer gheheel ondeughende maeckt? Het gaet met den Wille eens Dronckaerts ghelyck met een slyckerighe aerde, die door eenen grooten langhdurighen reghen doorweyckt is, ende in slyck verandert, dese ghelyckse niet ghebout can worden om vruchten te ghedraghen, desghelycx de mensche versopen zynde door te vele wijns, en can de Wille den gheestelycken bou, niet ontfanghen, noch eenighe vruchten voortbrenghen, de welcke der onsterffelicke Ziele betaemen. Augustin. serm. 231. de Ebriet: eavenda. Daer is een Visch, welcken de Latijnen Torpedo noemen, ende wy in onse spraecke mochten Traegheyt noemen, dies fenijn van wonderbare cracht is: Want als hy siet, dat hy vervolght wordt van andere Visschen, schiet hy terstont van hem een seker vochticheyt, die sulck een kracht in haer heeft, datse alle beesten doet stille staen, soo haest alsser mede aengheroert werden, sy ontsteldt alsoo de senuwen datse hen niet meer connen roeren, ofse met eene apoplexie gheslaghen waeren. Ende hier mede mach de fenijnighe cracht des dronckenschaps, int beschaedighen van des Menschens Wille seer fijn afghebeelt worden, want die de selve (om eenighe schijnbare gelucksalicheyt soose ons aenbiedt, ende om, ick en weet wat ydele hope van soeticheydt, soo wy ons selven in haer ghebruyck beloven ende inbeelden) wil nae jaghen, soo beneemtse zynen wille ende gheest terstont alle haer cracht ende werckinghe tot het goede, alsoo dat de mensche niet meer met den ghemoede en can bedencken ofte willen wat eerlyck is, wat deughsaem is. Isidorus seght dan ten rechte: Isidorus lib. 2. cap. 42. Ghelyck alle vleeschelycke begeerlyckheden, door onthoudinghe afghesneden worden: Alsoo worden oock alle deuchden der Ziele, door de sonde van overdaet ofte gulsicheyt, omver ghesmeeten ende uytgheroyt. Ende wederom seght hy. Niemandt can tot volmaecktheydt der deuchden comen, ten zy hy eerst de gulsicheydt ende overdaedicheydt temme. Gregorius seght mede: Gregorius lib. 30. mor. cap. 26. Soo langh den buyck niet inghegordet of inghebonden wordt, soo worden alle deuchden ghelyck door de wellusticheydt des vleeschs overrumpeldt. D'welck de Historien ende d'ervarentheyt van allen tyden ons leeren, ende ghenoechsaem bewijsen.

De Coninck van Macedonyen Philippus, nuchteren zynde was voor de ghene die op hem yet begeerden, al wat een Coninck moeste en behoorde te wesen, maer 'twelck hy niet en achtervolghde, doe hy hem tot dronckenschap begaf: Plutarchus. Want op een seeckeren tydt doe hem een arme vrouwe aensocht ende nae liep om recht roepende, en wiert niet verhoort maer afgheslaeghen: waer over de vrouwe seer ontsteldt zynde, seyde: Ick appellere, ende beroepe my van den droncken Coninck Philippo, tot den nuchteren Coninck Philippum. Te verstaen gevende datter niet anders in den weghe en was, waerom zy niet verhoordt en wiert in haere saecken, dan de dronckenschap des Conincks, de welcke zyn verstant hadde benomen, zynen Wille onwillich ghemaeckt om den armen te verhooren, daerom de Wijseman wel mach segghen, Proverb. 31.5. gheeft den Koningen geen Wijn te drincken, sy mochten 'trecht vergheten, ende veranderen de saecken der ellendighen lieden.

Synde dan de Dronckaerdts soodaenich in den Wille, soo en ist niet sonder redene, dat een seker Heydense Werelts wyse Cato ghenaemt, seyde tot een seker borgher van Romen, diens buyck groot was, ende diens gheneghentheyt streckte tot slempen ende dempen: Cato. Ick en can my niet besinnen, hoe dat een soodaenich lichaem de Republycke eenighen goeden dienst soude connen doen, ghemerckt dat alle de cracht ende 'tlicht van haer Verstandt ende wille, door d'excessen stomp ghemaeckt ende ghedempt zynde, nootwendichlyck onbeqauem zyn moet, niet alleen om wat eerlycks ende nutlycks te bedencken, maer oock om 'tghene dat van anderen wel bedacht ende besloten is, toe te stemmen, ende int werck te stellen: Synde het lichaem eens Dronckaerdts meer gheneghen ende veel bequamer om te slapen, als om te waecken ende de schilt-wachte te houden, ende om in eene lustighe koele saele te sitten aen eene taefele met allerley spyse ende dranck ghestoffeert, als daeghelycks met den VVille, Gode ende zynen naesten te dienen.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

GHemerckt wy hooren dat onsen VVille so ondeughende ghemaeckt wort door de dronckenschap, Leere. Door soberheyt wordt de wille tot deucht ghestreckt. laet ons onse lusten teghenstaen met alle ghewelt, ende ons nuchteren draeghen, op dat onsen wille te veerdigher worde om 'tgoedt te doen, de deucht nae te jaghen, ende Gode te dienen. Job. 7.1. Ons leven is doch een strijdt op der aerden, laet ons daerom strijden, tegens de lusten des vleeschs, 2.Petr. 2.12. die onse Ziele bestryden: Indien wy in ons, onse lusten overwinnen, wy en sullen niet te krancker, maer te stercker zyn. Als ick kranck ben, seyt Paulus, 1.Corinth. 9.27. dan ben ick sterck, daerom heb ick een behaeghen in kranckheden. Aldus moghen wy ons oock wel ('tvleesch doodende) inde cranckheden onses vleeschs roemen: Want wanneer 't vleesch swack ende kranck is, dan in onsen Gheest starck, ende onsen wille bereydt om 'tgoet te wercken.

III. Dronckenschap beschadicht ende verblint 'smenschens Oordeel.

EEn treffelyck instrument, door welck onse Ziele werckt, Dronckenschap beneempt het Oordeel ende de Voorsichticheyt. is mede het Oordeel ofte de Voorsichticheydt, door welcke alle dinghen beleydt ende uytghevoert worden, Maer ten heeft gheen grooter vyandt als de dronckenschap, die Oordeel ende alle voorsichticheydt beneempt, ende in plaetse van dien, doet comen blintheydt, onvoorsichticheydt, verkeertheyt. De Wyseman verghelijckt een Dronckaert by eenen die midden inder Zee slaept, ende by eenen die boven op den mast boom slaept: Proverb. 23.34. want ghelyck desen, in zyn doen ende voornemen gans onvoorsichtich is, dewijle hy hem gheleyt heeft in een sorghelycke plaetse, alwaer hy hem voor ongheluck niet en can wachten, maer lichtelijck van daer een swaeren val can doen, ofte inder Zee ghestort can worden, insghelijcx maeckt de dronckenschap den Dronckaerdt in allen zynen doen onbesinnet ende onvoorsichtich: Want zy is als een Tyran de welcke sonder reden, oordeel ende voorsichticheydt omgaende, hem niet nae goeden wetten ofte goeden raet schickt, maer volght zyn dullen onsinnighen cop, alsoo mede verdrijft de dronckenschap uyt den mensche dat Oordeel, door welcke alle saecken wijselyck ende bedachtelyck ghedaen worden, op dat hy, tot zyne schande ende schade blindelinghe voortvaeren mochte. Een notabel exempel hebben wy daer van in Loth, die anders een seer wijs, treffelyck man was, soo langhe hy by zyne ghewoonlycke soberheydt bleef, maer tweemael hem comende in dronckenschap (verleyt zynde) te verlopen, wiert in sulcker maeten berooft van zyne voorsichticheydt, dat hy met eener zyner dochteren een bloedtsonde begaet: begaen hebbende, blyft hy noch so verblint, dat zyn oordeel niet en sagh 'tquaet dat hy ghedaen hadde, maer doet 'tselfste met zyne ander dochter, ende en wort dies niet ghewaer, doen sy haer by hem leyde, noch doe sy opstonden. Gen. 19.35. Hoe heeft dat connen gheschieden? De dronckenschap heeft dat al connen te wege brengen: want gelyck (Augustinus segt) ubi regnat ebrietas, Augustin. ratio exulat, intellectus obtunditur, consilia deviant, iudicia subvertuntur: Daer de dronckenschap overhandt heeft als een Coninck, daer moet reden ballinck zyn, 'tverstandt wordt domp, raedt dwaelt, oordeel wordt omghekeert.

Men verneemt door ervarentheyt, niet alleenelyck hoe dat Dronckaerts onvoorsichtich zyn, Dronckaerdts verwerpen haerer Vrienden goeden raedt. maer oock tot dese onbesintheyt vervallen, dat wanneer anderluyden (uyt eyghene beweeginghe ende sorghe die sy draeghen voor haers Naestens salicheyt) hen vervorderen somtydts aen te spreecken ende te vermanen, datse hen souden voor den dronck willen wachten, hen voorstellende Gods toorn ende vloeck, door welcke de Dronckaerts uyt 'tConinckrijcke der Hemelen geslooten worden, datse hen alsdan daer over vertoornen, ofte daer mede lacchen ende haren spot drijven. Gen. 19.14. Isset niet dat de dulle droncke swaghers van Loth binnen Sodoma aldus ghedaen hebben? Want tot desen doe Loth sprack: maeckt u op, ende gaet uyt deser plaetse, want de Heere sal dese Stadt verderven. Wat seyden sy? Wat deden zy? Sy verwierpen desen goeden raet, ende de trouhertighe vermaeninghe des Vaders was hen belacchelyck, Want zy int oordeel verkeert zijn. want haere wellustighe nieren, ende droncke herssenen hadde hun 'toordeel benomen ende d' ooghe der voorsichticheyt verblint. Daerom ist dat CATO de Tuchtmeester binnen Rome wel mochte segghen, Plutarchus. dat het niet wel doenlyck en was veel van deucht tot eenen buyck te spreecken, veel min hem de selve te doen aennemen, Venter caret auribus. dewyle dat hy gheene ooren en hadde om te hooren watmen seght, in sonderheyt alsmen hem wil reformeren, ende zyner overdaet eene maete stellen.

De wysheyt wort dit wel ghewaer, daerom sy daer buyten klaeght, ende laet haer hooren op de straeten, sy roept: Inder deure voor aen der poorte onder den volcke, sy spreeckt haer woorden inder Stadt: Hoe langhe wilt ghy onbesinneden onbesinnet zyn? ende bespotters lust tot spotterye hebben? Ende de roeckeloose de leere haeten? Proverb. 1.22. Keert u tot mynder straffe, siet ick wil u uytsegghen mynen Gheest, ende u myne woorden kont doen. Hier teghens wat wedervaert de Wijsheydt, die dus den sondaers nodighet tot verlaetinghe van haer Godloos leven? Vers. 24. Dewyle zy roept, soo weygheren zy, ter wyle zy haer handen uyt recket, niemandt en achtet daer op. Yder laet varen allen goeden raet, ende en willet haerer straffe niet. Dus gaet het noch huydendaeghs dat de Dronckaerdts alle goede vermaeninghen (overmits 'tverlies des Oordeels ende 'tonbeeren van de Voorsichticheyt) verachten ende inden wint slaen, Matt. 7.6. 'tzyn voor hen anders niet dan als peerlen oft roosen voor swynen. Die hen willen leeren doen, Jerem. 4.3. als de ghene die saeyen onder den doornen. Want sy en hebben gheenen anderen God, als haeren buyck, noch oock anderen Hemel, als den dreck om in te wentelen. Ende dit gheschiet te meer, om dat haerlieder ghemoedt door valschen waen is inghenomen, wanende ende oordeelende (ô verkeert oordeel!) dat haerlieder ghelucksalicheyt inde wellust des vleeschs ende des Werelts bestaet: Die aldus ghestelt is, Aristoteles. die wort verhindert van al 'tgene te hooren ende te verstaen, watmen hem van de waere ende seeckere ghelucksalicheyt is voortbrenghende.

Applicatie, ofte Toeeygeninghe.

VVIlt ghy dan niet in u Oordeel verkeerdt, in Voorsichticheyt gheswackt worden, onthout u vande dronckenschap die u dat al beneemt. Leere. Op dat men in soberheyt des levens toe neme, moetmen Godt bidden. Denckt dat tot u vanden Heere ghesproocken wort, 'tgunt tot den Priester Aaron ende zynen sonen gheseyt wiert. Levit. 10.9.10. Ghy en uwe sonen met u, sullen geenen wijn, noch stercken dranck drincken, &c. Op dat ghy connet onderscheyden wat heylich ende onheylich, wat reyn ende onreyn is. Was Aaron, met zynen Sonen, gehouden hem te onthouden van Wijn, ter tydt dat hy gaen soude in de Hutte des bescheyts, uyt oorsaecke, dat zyn oordeel int onderscheyden 'tgoedt van 'tquaede, door een weynich Wijns hadde connen comen te feylen ende missen, hoe veel meer zyn alle Christenen ghehouden hen voor den overvloet des Wijns ende stercken drancks te bewaeren, dat welck 'toordeel niet doet feylen maer t'eenemael verkeert ende wech neempt? Ephes. 5.18. Hierom en drinckt u niet droncken in den wijn. 1.Corinth. 9.27. Maer onderwerpt u uw' lichaem, ende maeckt het dienstbaer, op dat ghy eenichsins niet verworpelyck en wordt: Ende biddet tot aller tydt met Ecclesiastico. Eccl. 23.1.2.3.4. Heere God Vader ende Heere myns levens, en laet my niet onder den Dronckaerts comen, ende en laet my niet onder hen verderven, ô dat ick myne ghedachten conde in den toom houden, ende myn herte met Godts woordt onderwysen, ende dat ick myner niet verschoonde, wanneer ick feylde: Op dat ick gheen sonde en dede, ende groote dwalinghe stichtede, ende vele quaedts beginghe: Op dat ick niet ondergaen dorste voor myne vyanden, ende hen niet tot eenen spot en worde. Heere Godt, Vader ende Heere myns levens, behoedt my voor ontuchtighen ghesichte, ende went van my alle boose lusten. Laet my niet in gunsticheyt ende oncuysheyt vallen, ende behoet my voor een onbeschaemt herte. Dat gunne en geve u ende ons allen die goede God Vader, Sone ende H. Gheest, een eenich eeuwich hoogh ghelooft God, in eeuwicheyt: Amen.

De neghenste Predicatie. Uan andere schaeden, die de Ziele uyt de dronckenschap aencomen.

PYtagoras plagh te segghen, datter driederley wijn-druyven op de wijngaerden wiessen. Plutarchus. 1. D'eerste van vreughde. 2. De tweede van dronckenschap. 3. De derde van wrevel. Hier toe dient oock het segghen van Anacharsis: dat den eersten dronck is voor den dorst, de tweede voor het voetsel, de derde voor ghenuchte, ende dat den vierden dronck uytsinnicheyt baerdt. De Heylighe Apostel Paulus doet vermaen van een dronck ter gesontheyt 1.Tim. 5.23. daer hy seght: 1.Tim. 5. Drinckt niet meer water, maer gebruyckt wat wijns om u maeghe, ende uwe vele kranckheden. De Predicker spreeckt van een dronck-Wijns die tot verheuginge streckt: segghende: Soo Gaet henen ende eedt u broot met vreughden, drinckt uwen Wijn met goeden moet: Want u werck behaeghet Gode wel. Eccl. 9.7. Eccl. 9.7. By den Propheet Oseam, wort gesproocken van een dronck-Wijns tot dronckenschap, Ose. 7.8. alwaer Ephraim beschuldicht wert, dat zy van Wijne dul was. Wt al het welcke men claerlyck verstaen can datmen Gods schepselen mildelyck jae tot verheuginghe mach ghebruycken, doch wanneer de maete van redelyckheyt ende soberheydt wordt overtreeden, dat alsdan den Wijn ofte stercken dranck, den mensche gheen voordeel, maer groote schaede aenbrenght, also dat de dronckenschap, mach ghenoempt worden een moeder des quaets: ghelijck Basilius die noemt. Basilius homil. 14. Ofte een ontsteeckinghe van rasernye, Ambros. cap. 16. l. de Elia. ghelyck Ambrosius segt, waer door. 1. Verstant. 2. Wille. 3. Oordeel 'teenemael vergaedt als voor desen aenghewesen is. Volght dat wy noch bewysen, hoe de dronckenschap vergifticht ende verderft, noch drie andere edele instrumenten der Ziele, te weten:

1. Memorie.

2. Phantasye.

3. Gheest.

Dese drie schoten over, inde voorgaende Predicatie, daer van wy nu voor hebben te handelen: die goede God geve my daer toe mont ende wijsheyt om te spreken, ende V. L. aendachtige herten om te vaten ende te bewaren.

I. Dronckenschap beroert, ende verderft de Memorie.

MEmorie is de Kasse ende Koffer, Dronckenschap breeckt de memorie. daer men de schat des wetenschaps in sluyt, maer wort seer licht gebroocken door dronckenschap, in sulcker voeghen, dat alle wetenschap ende kennisse daer uyt vlieght. De Poëten spreecken in haere boecken van een seeckeren dranck, die nae desen leven den ghestorven ghegeven wort, welcke drinckende zy alle vergheten dat op aerden gheschiet is inder Werelt, ofte dat noch gheschiet. Dit is slechs een verdichsel dat met de waerheyt niet over een compt, doch dit weten wy voor seecker, dat de Wijn hier op aerden in overdaet ghedroncken, soodaenighen schadelicken dranck is, datse in den Mensche de Memorie ofte ghedachtenisse van allen dinghen, insonderheyt van goede kennisse, doet vergaen. Hierom ist dat Salomon verbiet den Coninghen Wijn te drincken in overvloet, Proverb. 31.4. de reden zyns verbodts is dese, op dat sy het recht der ellendighen niet souden vergheten. Een der Camerlinghen des Koninghs Darij, willende de sterckte ende schaede des Wijns beschrijven, 3.Esdr. 3.22. seght dat de menschen, wanneer sy drincken, vergeten aller vrientschap, aller broederlycke trouwe ende liefde: Ende wanneer zy van Wijne nedergheleyt zyn, ende wederopstaen, en weten sy niet wat sy ghedaen hebben.

D'exemplen zyn claere ghetuyghenissen hier van, denckt vryelyck dat de goede man Loth nemmermeer soo grouwelyck een feyt met zyn jonghste dochter soude aenghegaen hebben, Gen. 19. hadde den Wijn, die hy te veel ingenomen hadde, uyt zyn memorie niet wech ghenomen 'tgunt hy met zyn oudtste dochter te vooren bedreven hadde. Alexander Magnus soude noyt zyn besten vrient ende ghetrouwsten dienaer Clitum van 'tleven berooft hebben, hadde den Wijn, daer van hy droncke was, Seneca epist. 14. ad Lucil. niet uyt zyn Memorie wech ghenomen alle de weldaden ende diensten, die hy van Clito hadde vele jaeren lanck ontfanghen. De Soone Cyrilli en soude ter gheeniger tydt tot dese boosheyt ghecomen zyn (ghelyck Augustinus verhaelt) dat hy zyn eyghen Moeder die swangher was, August. tom. 10. cap. 33. beslaepen soude hebben, zyn Susters ghesocht soude hebben te schenden, zyn Vader soude omghebracht hebben, zyn twee Susters ter doodt soude verwont hebben, ten waer saecke gheweest, hy door de dronckenschap de memorie, (van 'tgunt de natuere van hem vervorderde, de eerbaerheyt verboodt, God strengelyck wil straffen) hadde benomen. Seeckere vyff personen in Bohemia (van welcken Iobus Fincelius schrijft) en souden tot soo groote grouwelickheyt niet vervoert zyn gheweest, Iob. Finc. lib. 1. dat zy eenen Duyvel op een muer haere glasen toedroncken, ten sy dat de dronckenschap 'teenemael uyt de Memorie wech ghenomen hadde, hoe grooten vyant de Duyvel zy, van der Menschen Zielen ende salicheyt van dien. Ontrent de stadt Camerytsch in Enghelant, en soude een seecker geselle met den donder in der wolcken niet ghegeckt, ende in spot van Godt den Heere ghesproocken hebben: Parkinsus in decalog. Dat het niet anders en was dan een boevissche Cuyper, die op zyn tonne clopte: (ô grouwelycke, vervloeckte Gods-lasterlijcke woorden!) ten waere gheweest dat hy op d's Heeren dach in de harberghe met zyn ghesellen droncke ghedroncken hadde, welcke dronckenschap zyn Memorie niet toe en liet te schricken voor des donders toorne in den wolcken. Iob. 36.33. Ende dat de Heere God is, Iob. 37.4.5. die zynen blixem laet comen op der aerden, ende hy dondert met zynen donder grouwelicken ende doet groote dinghen.

De Heydenen hebben Bacchum wel moghen noemen 'tKindt des verghetenis: Want die met Bacchi dranck wordt begoten, die vergeet zynen vrient, hem selven, Godt ende alle zyne gheboden. Het welcke moet volghen uyt de dronckenschap: want aenghesien daer door des Menschens herssenen onghetempert, ende ontsteecken worden door swaere overvloedighe dampen, de welcke uyt den inghenomen Wijn opwaerts climmen naer het hooft, hierom wordt de Memorie grootelycx verswackt ende gequetst: Ghelyck de claerheyt ende schoonheyt van een huys vergaet door den ghestaedighen roock die int huys is, insghelijcx compt den claeren spieghel van de Memorie te bevlecken ende te verduysteren, dat sy de straelen van haer onthoudenisse verliest, door den reuck en roock, ofte dampen des Wijns.

2. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

HOut dit dan in uwe memorie, Leere. Dat in dronckenschap gedaen wordt, verdient geen ontschuldinghe, maer wel dobbele straffe. op dat ghy u wachtet voor de dronckenschap: Die voor de Memorie een peste is. Isset niet dat dickwils de Dronckaerts in dronckenschap yets doen, daer van zy, nuchteren gheworden niets en weten? Godt gave dat sy hier over beschaempt ende bedroeft waeren! doch 'tis so varde van daer, dat sy selfs hier mede voortcomen, om haerlieder quaede feyten te bedecken ofte te vercleynen: segghende: Vergheeft het my, ick was droncke, ick weet niet wat ick sprack, ofte wat ick dede. Een droncke mensche, en is by zyn verstant noch by zyn Memorie. Dit konnen sy wel segghen tot haers selfs verschooninghe: maer ten heeft gheen aert ofte verwe, datmen d'een faute met d'ander wil toe plaesteren, Aristoteles lib. 4. Ethic. d'een sonde met d'ander ontschuldighen, want droncke-drincken is sonde, in uwe dronckenschap een boos feydt te bedrijven is sonde, ende verdient (seydt Aristoteles) dobbele straffe: wilt ghy nu daer en boven voortcomen met uwe verghetenisse, so is dat noch een sonde, namentlyc, dat ghy u selven berooft door den stercken dranck van uwe edele Memorie. Ghy sult veel meer soecken uwe Memorie te stercken, op dat sy een bequaeme schat-camer blyve, daer inne ghy Godts woordt ende alle godsaelighe saecken mooght behouden: Waer toe van noden is, soberheyt, 'tghebedt, ende de neerstighe overleesinghe der Heyligher Schriftuere.

II. Dronckenschap, verderft de Phantasye des menschens.

TEn is oock gheen cleyne schaede, Dronckenschap corrumpeert de Phantasye. wanneer de dronckenschap des menschens Phantasye corrumpeert, alsoo dat sy een winckel wordt aller booser ghedachten, ende vreemder snooder inbeeldinghen. Het innemen van den Wijn tot dronckenschap, mach wel vergheleecken worden by 'thooft van den visch Polypus, Plutarchus l. de audiendis poetis. 'twelck toebereydt zynde, is van seer soeten smake, maer is seer quaet voor menschens herssenen, in welcke het verweckt seer schrickelicke droomen, alsoo, het sy dat de dronckenschap een lieffe-lycken Duyvel voor velen is, ende een soete sonde oock een lecker vergift (als Augustinus spreeckt) Augustinus. soo en can sy niet, dan de herssenen stooren ende de Phantasye ofte Inbeeldinge, met grouwelycke droomen ontstellen, soo dat de Dronckaerts meenen dinghen te zien die zy niet en sien, saecken te wesen gheschiet, die inder daet niet en zyn gheschiet.

By Euripidem hebben wy 'texempel van Polyphemus, Euripides. de welcke den dranck uyt Vlyssis kanne al te veel ghenomen hebbende, wordt soo seer verbystert in zyn Phantasye, dat hem dochte, dat hemel ende aerde te saemen hen vermenghden, ende dat hy den stoel van Iupiter sach: Coelum mihi commixtum videtur terrae ferri, Iovis item sedem video. Dit waeren vreemde bedriegende inbeeldinghen: Maer gheen mindere, doch wel grouwelycker Phantasyen, quellen ende ontstellen den Dronckaerdts van onsen tyden, als sy door den dranck hen herssenen verderven, ende quaet dencken van den vromen, daer sy om quaedt te dencken, gheen oorsaecke en hebben. Hoe dickwils gheschietet dat de Dronckaert zyn vrient, voor zyn vyandt sal houden, ende die voor zyn ghetrouwen vrient reeckenen die zyn vyandt is, ende zyn applschaede ende verderff soect? Hoe dickwils sietmen gebeuren dat een Dronckaert beseten met jalousye, zyn eerbaere huysvrouwe verdacht sal houden van ontrouwicheydt ofte overspel, om dat hy siet datse d'oogen op een ander slaet, ende ymanden aenspreeckt? Hoe comt dit: om dat den stercken dranck de gheesten des herten ende der herssenen (zynde de rechte instrumenten der Ziele) in flammeert ende onghetempert maeckt, waer uyt dat rysen boose inbeeldinghen, alsoo dat het niet te verwonderen en is dat een Dronckaert met jalosye ghe-quelt wort: want door het drincken wort zyn Phantasye vergifticht, zyn sinnen verdwaest, ende gedachten vervalscht. Den acker vande Phantasye, en can gheen goede vruchten voortbrenghen, wanneer zy te veel met Wijn begoten, ende door stercke humueren verdorven is, Chrysostom. homil. 1. de Verbis apost. Dico vino utere. zy is veel meer ghelyck een Morasch, dat anders niet voort en brenght dan onnutte cruyden, Vorsschen, Serpenten, ende andere derghelycke vuyle ghedierten, want de lichaemen der menschen oock te seer begooten, ende als in den Wijn ofte stercken dranck verdroncken zynde, zyn onvruchbaer, ende alsdan in den selven laeten hen gheerne vinden d'onnutte ghedachten, serpentische quade nadenckingen, ende boose suspicien, door al het welcke de Phantasya ghevoert wort ten quaeden.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VVIe op dusdaenighe maeniere niet en wilt beschaedicht zyn, die wachte hem voor dronckenschap: Leere, Aenbiedende goeden raet om onvreedich huyshouden te mijden. Ende daer mede sal hy den wech toestoppen, waer door zyn Phantasye compt te dwaelen ende hem te verleyden. De Duyvel en soeckt niet liever dan op dese wijse den Mensche te krencken: want Laesâ Phantasyâ d'inbeeldinghe eens menschens zynde vergiftich, dan volghen daer uyt groote swaericheden, haedt, nijdt, vyantschap, twisten, kijven ende oneenighe huyshoudinghe tusschen Man ende Wijff, Meester ende Knecht, Vrienden ende Maeghden, de bant der eenicheydt wordt ghebroocken, ghelyck te sien is onder den ghenen, die een gulsich, beestich leven leyden, in alle overdaedt ende dronckenschap. Ghy die een Christen zyt, schouwet alsulcke wercken der duysternisse. So ghy u nuchteren hout, ende binnen de palen van de loffelycke soberheyt blyft, soo sal uwe Phantasye soo lichtelyck niet gheturbeert worden, om den dwaesen Nabal in zyn dwaesheyt naer te volghen, maer sult veel meer met de deuchsaeme Abigael, alle goet gedencken van uwen even naesten, ende hem in zyn eere ende vroomicheyt voorstaen. 'tWelc wanneer de mensche doet, soo en besondicht hy hem selven niet aen God, noch en verloopt hem niet seer haest teghen zynen vriendt, maer leeft in ruste ende liefde, met een vreetsaem gemoet.

III. Dronckenschap verdruckt 'smenschens Gheest.

IN de Ziele is een gheestelycken yver ende ghenegentheyt gheschapen, Dronckenschap onderdruckt den Gheest des Menschens. diemen ghemeenlyck noemt Gheest, ende dese wordt mede door de dronckenschap grootelycks verdruckt en verdorven: 1. 't Sy wanneer de Gheest yveren sal, I. Dat de Gheest niet soecken can de Hemelsche dinghen. nae hemelsche dingen. 2. 't Sy wanneer de Gheest hem voeghen sal tot bidden. Want daer 'tvleesch door wellust stijf ende sterck wordt, daer ist dat den Gheest t'eenemael verhindert wort om te soecken dat hemels is: Gal. 5.17. Want dat Vleesch begeert alle tydt teghen den Gheest: Daerom soo langhe de Gheest in den karcker des lichaems, met de ketenen van vleeschelycke lusten ende begeerlyckheden gheboyt, beslooten ende ghevangen licht, so en can den Gheest hem niet verheffen ende yverich betonen om Godt te dienen.

Augustinus seght dat de dronckenschap, Ebrietas est Magna animae submensio. die een herte overwonnen heeft, is een groote versmooringhe der Ziele, ende en can gheen onderwysinghe plaetse grypen: Insghelijcx laet ons segghen, dat sy is een versmoorder ofte versmooringhe des Gheests, door dien sy den Gheest totten Godsdienst onbequaem maeckt. Dit selve heeft Horatius ten deele wel gheweten, die daerom aldus spreeckt: Horatius 4. Serm. Satyr. a.

--- Quin corpus onustum

Hesternis vitijs, animum quoque praegravat ipsum,

Atque affligit humi, divinae particulam aurae.

Een Lichaem beswaert met overvloet,

Besmet den Gheest al met der spoet.

En soeckt hem van den Hemel te weeren,

Om de Aertsche dinghen te begeeren.

Want d'overvloedicheydt der wellusticheden bestaende in gulsicheyt, overdaet, ofte dronckenschap, zyn als 'tvoghel-lijm dat niet alleenelyck de vederen des voghels besmetten ende vuyl maken, maer doense alsoo vast aen een cleven, dat de voghel hem niet en can inder hooghte begeven, hoe snel en vaerdich hy te vooren was. Blijckt dat mede niet in 'smenschens Gheest? Laet die door de swaerte der vleeschelijcke wellusten beswaerdt werden, hoe veerdich ende yverich sy te vooren mach geweest zyn, sal nochtans haer niet connen om hooghe nae de hemelen begheven, nochte Gods ghenaede bedencken ende der Zielen salicheyt betrachten, maer blyft als versmoort inde aertsche dinghen.

Christus de Heere mach dan wel segghen, dat de vleeschelycke menschen (onder welcke zyn, de Dronckaers) gelyck zyn den Swijnen, Matt. 7.6. want dese haer met Eeckelen messchende, niet eenmael om hooge en sien, maer als den buyck vol is, nemen sy haeren lust inden slijck der aerden te wentelen, ende daer in te slaepen: Also mede doen de Dronckaerts, die hen laeten voorstaen dat sy op aerden alleenelyck leven, om t'eeten ende te drincken, ende goede dagen te hebben. Sy toghen hen selven luyden van deser wereldt, welcke haer deel hebben in haeren leven, Psalm. 17.14. ende vullen den buyck met Gods schatte, doch int misbruyck ende ontheyliginge van Godes goede schepselen. Iacob. 5.5. Want sy leven leckerlyck op aerden, hebben wellusten, ende voeden haere herten als in eenen Feest-daghe.

2. Tot de voorgaende schaede ende ongheluck, compt noch dit, dat de Dronckaert, 2. Dat de Gheest niet en can haer begeven tot bidden. onbequaem hem selven maeckt om God den Heere te bidden, ende om zynder ghenaede aen te roepen. Daer en is gheen nutter ende saeligher oeffeninghe voor den kinderen Godts, ende waer door Godt Almachtich meer can gheeert worden, dan het ghebedt, de dancksegginghe, ende de loff-sanghen tot den Heere, Psalm. 71.8. door welcke den mondt zyns roems ende zynes prijs, vol af is. Doch dese geestelycke oeffeninghen, worden door de dronckenschap gantsch omghestooten. Want indien niet alleen de daeghelycksche soberheyt, maer oock somwylen een buyten-ordinaris vasten nodich is tot den gebeden, om daer toe dies te bequamer te wesen: Hoedaenich sullen doch de ghebeden wesen van eenen droncken mensche? Godt wil met aendacht ende inden Gheest en waerheydt aenghebeden zyn, Iob. c. 4. maer een Dronckaert en heeft gheen aendacht, noch Gheest, noch waertheyt by hem, daerom (o groote rampsaelicheyt!) zyne ghebeden, ofte en konnen gheene ghebeden verstrecken, ofte zy moeten rechte bespottingen Gods wesen. Hoe sullen sy oock Godts woort lesen? hoe sullen sy de predicatien hooren, hebbende het hooft vol Wijns ofte Biers: want so wy selfs nuchteren zynde, indien gevalle dickwils slapen ende sluymeren, van de ghene dan die droncken zyn, en is anders niet te verwachten, als een onvernuftich sluymeren, het welcke haer gheheel berooft van de nutticheyt des Goddelijcken Woorts. Ende isser wel een grooter ellende, als hem selven moetwillich te beroven van de vrucht der ghebeden, ende des woordts Godts? Een Secretaris ofte Raeds-heer, hebbende met zyn Prince te spreecken van saken die zyn ampt belanghen, sal hy sich selven gaen droncke drincken? Sal hy wel dorven voor zynen Heere verschijnen, droncke zynde? sal hy alsdan wel ghestelt wesen om zyne saecken uyt te richten? Nu aenghesien wy daghelycx met onsen God moeten spreecken! hem biddende, ende hem tot ons hoorende spreken, zyn woort lesende (waer in ghewisselyck een groote ghelucksaelicheydt des Menschen is gheleghen) en beroven wy ons selven dan niet (door de dronckenschap) van dese ghemeynsaeme t'samen-spreeckinghe met onsen God, die ons soo nut is, ende ons soo grooten troost aenbrenght?

O jammerlycken stant eens menschens, wanneer de dronckenschap beneempt zyns Gheests sterckte, ende door 'tVleesch, den Gheest onmaetich gemaeckt wort? Begheert ghy hier van een notabel exempel, siet Loth aen: So langhen tydt desen man, de Gheest in hem liet overhant nemen, soo wederstont hy vroomelyck de wellusten der Sodomiteren, dat hy int minste hen niet ghelyck en was, maer doe hy hem liet verleyden door 'tvleeschs begeerlijckheyt ende lusten, dat hy droncke-dronck, so ist geschiet dat het Vleesch teghens hem machtich is gheweest, ende heeft hem in groote schande ghebracht: Want ghelyck Orige-nes seght: Origenes homil. 5. in Genes. Quem Sodoma non decepit, ebrietas decepit. Den welcken Sodoma niet heeft connen verleyden, die selve wiert van de dronckenschap verleydt ende bedrooghen: Ende den Wijn, die hy te veel dronck, Eccl. 31.34. bracht hem herten leedt aen. Dewyle het so toegegaen is met Loth, soo en can het anders niet gaen met een ander mensche, maer veel eer gaedt het slimmer ende ergher, die droncke-drincken voor zyn daegelycx werck hout, daer door voorwaer den Gheest t'eenemael onder den voet moet liggen. Het gaet met ons vleesch geheel anders toe, als het doet met de aerde, diemen messchet: want daer d'aerde hoe meer zy ghemescht werdt, vrughbaerder is, ende beter vruchten voor den mensche voortbrengt, die seer nuttich ende profytich zyn, daer en teghen ist dat ons Vleesch gheheel anders doet: Want hoe meerder het ghekoestert ende ghemescht wordt, hoe snooder ende schaedelicker vruchten voor den Gheest, voortbrenght.

Rom. 6.22. 1.Cor. 7.22.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

OM dese, ende andere meer, ongevallen te myden, Raedt om niet droncke te drincken. ende schaeden te ontgaen, wat staet ons toe te doen? Sullen wy den raedt Lycurgi int werck stellen? Die om 'tvolck van de dronckenschap te onthouden, geboodt alle de Wijngaerden af te houwen. Plutarchus de audiendis poetis. Neen wy voorwaer: Dese en was niet wel by zyn sinnen, doe hy siende datter vele droncke-droncken, gheboodt dat men den Wijn-stocken af snijden soude: men moetste veel meer Fonteynen by de Wijngaerden gheordineert hebben te stellen, ende daer mede gecastyet ende bedwonghen hebben, Plato. dien dullen God, door een soberen God, dat is, men hadde behooren den Wijn met water te vermenghen, om zyn ghewelt te benemen, 1. Den Wijn met water menghen. dan daer in hem droncke te drincken. Ende beneffens sulck een middel om dronckenschap te mijden, so salmen in ons afsnyden de lusten des Vleeschs, ende inden gronde afhouwen den boom des quaeden begeerlijckheyts, daer toe den wortel met alle de tacken der Wereltse ghesintheden uytwerpen, uyt onse herten. 2. Sijn begeerlijcheydt ende lust temmen ende tomen. Wie isser die zyn dienst-knecht soo veel sal toegeven, dat hy daer door sal comen teghen hem op te staen ende te verderven? Wie voet zyn Paerdt so vet ende weelderich, dattet onbequaem sal zyn om te berijden ofte daer van dienst te ontfanghen? Ghelijck yderman wijs ghenoech is, om dat niet te doen, soo mede laet ons 'tVleesch niet messen ende vetten met stercken dranck, in sulcker manieren dattet rebel en wederspannich werde teghens de Ziele, ende onsen Gheest verhindere om zynen God te dienen. Ten gaet nemmermeer wel, wanneer in een huysghesin, de dienst-maeght Agar, soeckt te hersschen boven hare vrouwe Sara, het staet noch quaelycker met den standt des huysghesins, wanneer de vrouwe meer authoriteyts dan den man wil nemen, insonderheyt wanneer dattet een quade huys-houdster is. Maer boven al en voeght het niet, 3. Men sal het Vleesch niet laeten hersschen boven den Gheest. dat de weerdicheyt ende authoriteydt van onsen Gheest, onderdruckt worde van het snoot, wellustich, wederspannich vleesch, dat een quade huys-houster is, ende quade regersse der Ziele, die niet en behoorde boven te regheeren, maer behoorde den Gheest, als haeren Heere onderworpen te zyn, ende onder hare beleydinghe, haer dienstbaer te betonen. 1.Corinth 9. Vers. 29.

CRATES, als hy een Iongelinck sach, die door overvloet van vleesch ende Wijn, swaer-lyvich begon te worden, ende nam zyn vermaecken daer in, dat hy daeghelycx inden Wijn sadt, seyde tot den selven, ô ellendighe! laet nae, voor u selven een ghevanckenisse te maecken. Men mocht huydendaeghs oock wel seggen, O mensche laet af u vleesch te koesteren ende uwe wellusten te dienen, waerom wilt ghy voor uwen Gheest (daer mede ghy Godt behoort te dienen) een karcker ofte ghevanckenisse bouwen, daer door den Gheest zyn vryheydt benomen worde, op te styghen, ende met zyn ghedachten te door wandelen de schoone wooninghen des hemelschen Zions?

Isset niet een sot die zyn Wapenen aen zyn partye overgheeft, ende wapent zyn vyandt teghens hem? Is hy niet dul, die de mueren ende poorten van zyne Stadt omwerpt, ende een wyde bresse maeckt voor d'incompste zyner vyanden? Maer wie doet dat meer! dan een gulsighe buyck ende een droncken keele? Proverb. 25.28. Want een man, die zynen Gheest niet houden en can, die is ghelyck als een opene Stadt sonder Mueren, tot welcken de Duyvel, zynen inval lichtelyck doen can. Weest dan niet soo sot ende dul: maer waeckt ende bidt, weest nuchteren, op dat ghy als een vaste beslooten Stadt blyvende, in welcke de Gheest volle heersschappye voere, ghy uwen vyant de Duyvel mooght teghenstaen, 1.Corinth. 6.20. ende den Heere uwen Godt mooght blyven dienen, in uwen Gheest ende in uwen Lichaeme, de welcke diere gekocht zyn. Hy heeft ons doch verlost, op dat wy ons betoonen souden dienstknechten der gherechticheyt, Rom. 6.22. Rom. 6.22. 1.Cor. 7.22. ende heylich souden zyn in onse wandelinghe. 1.Petr. 1.18. 1.Petr. 1.18. 1.Pet. 4.2. Rom. 6.23. Laet ons dan niet nae menschelycke begheerlyckheden wandelen in gulsicheydt, brasserye, dronckenschap, maer den tydt die noch overich is besteeden na den wille Gods. Onse aertsche ghesintheden doodende, op dat wy in onsen sterffelicken lichaeme de sonde niet en dienen, nae hare lusten, maer maetichlyck, rechtveerdichlyck ende heylichlyck leven in dese teghenwoordighe Werelt. Tit. 2. Daer toe die goede God, u door zyn ghenade met zynen H. Gheest wil brenghen ende stercken, door onsen Heere Iesum Christum, Amen.

De thienste Predicatie. Dat de dronckenschap, de Ziele in haer wesen ende substantie beschadicht.

ONder allen kranckheden vreesen wy ghemeenlyck die aldermeest, in welcken meest perijckels is: als by naemen de PESTE is, 'twelck een sieckte is, daer voor men hem aldermeest verschrickt, om datter gheene, ofte weynighe remedien teghen ghevonden worden, ende de weynighe diemen noch vint, zyn seer onseecker ende seltsaem. Doch seer geliefde inden Heere, hoe comt, Iae hoe compt, dat de Menschen voor de dronckenschap so weynich bevreest zyn? Iae in plaetse dat sy hen voor die sonde souden vreesen, ter contrarien vele luyden lopen die nae, ende soecken alle middelen, om die te moghen ghenieten, daer nochtans de dronckenschap veel schaedelicker ende hinderlicker is, als de Peste: want daer de Peste alleenelijck 'tlichaem ontsteeckt, daer is dat de dronckenschap Lichaem ende Ziele aentast: daer de Peste een sieckte is, die alleene compt, daer is de dronckenschap vele schaeden in haer begrijpende: daer de Peste den mensche snellyck ombrenght, daer ist dat dronckenschap by trappen den Dronckaert doodt, dat hy als levendich doot (gelyck des Duyvels Martelaer) henen gaet, al quenende ende quellende, met langh-slepende sieckten ter hellen dalende. De dronckenschap can oock somtyts doen als de peste, die den mensche een haestighen doot doet sterven: Want hoe onverwacht grijpt de doot sommighe Dronckaerts aen? Eer de doodt ter deeghe rammelt aende poorte haers levens, so doorschiet hyse met zyn dootlycken schichte, so dat Architas Tarentinus de Philosooph wel geseyt heeft, datter geen periculeuser noch dootlicker peste en is, noch die de mensche snellycker can ombrengen als dronckenschap. Dit selve hebben wy inde voorgaende Predicatien, met redenen, getuyghenissen der H. Schriftuere, ende met verscheyden Exemplen aenghewesen. Wy zyn nu ghecomen tot die schaeden: Daer van eenighe aengaen, d'Instrumenten der Ziele, als zyn. 1. Verstandt. 2. Wille. 3. Oordeel. 4. Memorie. 5. Phantasye. ende 6. Geest. Welcke alle hoe zy vande dronckenschap beschadicht worden, is te vooren geseyt. Is noch overich, dat wy spreecken van de schaeden die de Ziele, in haer wesen ende substantie naedeelich zyn, ende krencken. Om dit claerlyck te toonen, laet ons gaen overlegghen, hoe dat de dronckenschap vooreerst

1. De Ziele afkeert van God.

2. De Ziele vervreemt vanden waren Godsdienst,

3. De Ziele berooft van d'eeuwighe ghelucksalicheyt.

Drie schaeden, daer op men wel heeft te letten, want door kennisse, ofte 't aenhooren van dien (soo sy ter herten ghenomen worden) can een mensche seer beweeght worden, om de rampsalighe droncken-schap, even als een doodtlycke Peste, ancxtelyck te schouwen.

I. Dat de Dronckenschap, de Ziele van Godt afsondert.

T'Is voorwaer een vrientlicke ende seer trouwhertighe vermaeninghe, De Ziele wordt van God afghekeert door dronckenschap. die ons d'Apostel Petrus doet, wanneer hy seght: Lieve ick vermane u als Wt-landers ende vreemdelinghen, 1.Petr. 2.11. onthout u van vleeschelyckheden, die teghen de Ziele stryden. Onder dese Vleeschelyckheden, wort mede de dronckenschap ghereeckent, die grootelycx strijt ende bestrijdt de Ziele, overmidts zy de Ziele van God afsondert, Ephes. 2.14.ende maeckt eenen scheydts-muer tusschen haer ende haeren Schepper, soo datmen tot eenen Dronckaert wel segghen mach. O ghy ellendich Mensche, Esa. 59.2. uwe ondeuchden scheyden u, ende uwen Godt van malcanderen, ende uwe sonden verberghen het aenghesicht van u, dat ghy niet ghehoort en wort. Daer en can tusschen des Dronckaerts Ziele, ende den Heere Godt niet meer ghemeenschaps ghesteldt worden, alsser is tusschen Godt ende Belial: 1.Reg. 18. Tusschen Christum ende Beelzebub, ofte alsser is tusschen twee Heeren, die in wille ende daedt van malcandren verschillen, ende malcandren teghen zyn: Soo dat even als niemant twee Heeren dienen en can, Matt. 6.24. want of hy sal den eenen haeten, ende den anderen lief hebben: of hy sal den eenen aenhangen, ende den anderen verachten. Insghelycx en can de Ziele niet den waeren God, ende de sondige wellust ofte de dronckenschap dienen ende aenhangen. De verscheydentheydt deser beyde Heeren blijckt hierinne. 1. Daer Godt alleene voor eenen God wilt erkent wesen, Exod. 20. Philip. 3.19. daer is dat de wellust vanden buyck eenen Godt maeckt. 2. Daer ons God roept om hem te dienen, met gantscher herten, met gantscher Ziele, ende alle crachten, segghende: Proverb. 23.26. Myn Sone gheeft my u herte, ende laet uwen ooghen, myne wegen wel ghevallen: Daer teghen vermaent ende prickelt de wellust den Dronckaert, Hos. 4.18. dat hy hem sal begeven tot swelgerye, ende daer toe lust hebbe, dat hy schande aenrichte. 3. Item daer Godt wil datmen zyn vermaecken sal scheppen, int ghehoor zyns H. Woorts, Ephes. 1.13. dat welck een woort der waerheyt, ende een Euangelium der salicheyt is, daer teghen ist dat de wellust, des Dronckaerts Ziele aendrijft, om vreucht te scheppen in de wercken des Vleeschs: Soo dat voor hem niet een goet predicker ghereeckent wordt, die zyn dronckenschap bestraft, Mich. 2.11. maer dat is een fyn ende waer predicker in zynen ooghen, die hem predicken wil, hoe hy suypen ende swelghen sal. Om dit selfde noch bondigher aen te wijsen: So segghen wy dat de dronckenschap, de Ziele afvoert

1. Van God den Vader.

2. Van synen Soone, Christo Iesu.

3. Van den Heylighen Gheest.

1. Ick segghe van Godt den Vaeder: 1. Dronckenschap sondert de Ziele van God den Vader. Want 'tis notoir, dat Wijn, ende Wijven, den Wijsen oock van God afvallich ghemaeckt hebben: Ghelijck sulcks te sien is in den Wijsen Coninck Salomon, die door al te groote lusten ende wellusten, afvallich gheworden is van den levendighen God, alsoo dat hy den Afgoden zynder Heydense vrouwen diende. 1.Reg. 11. Eccl. 19. Insghelycx dat Israelitische Volck, Exod. 32. doen sy haer nederghesedt hadden te eten ende te drincken, stonden zy niet op te spelen, ende vreemde Goden te maecken? Doe sy dick ende glat gheworden waeren, doe wierden sy geyl, ende lieten den God, die hen ghemaeckt hadde vaeren, ende jaeghden vreemde Goden nae. Even also leestmen in den boeck der Rechteren, als dat die Israeliten, nae dien hen God victorie ende gheluck gaf, Ioel 2.19. ende haer sette in dat beloofde Landt, met rust ende vreeden, ende sy van alles ghenoech hadden, Coorn ende Wijn, doe liepen sy alletydt vreemde Goden na, de Dronckaerts wierden Afgoden dienaers, van God den Heere schandelyck afwijckende.

Ten can oock anders niet zyn, oft daermen vol ende sat is, daer wert God ende zyn goetheyt haestelyck vergheten, Godt wil dat wy altydt nuchteren sullen zyn, op dat wy dencken moghen aen dat doen des Heeren, ende spreecken van alle zyne wercken, ende van 'tschepsel zynder handen: Psal. 77. Psal. 143. Maer die nu in wellust ende in den Wijn versopen zyn, en dencken niet anders dan aen haeren Godt, welck is haeren buyck. Waer door het ghebeurt, dat de Dronckaerts nae Godt ofte zyne wercken niet eens om en sien. Een Osse bekent zyn Heere wel, ende een Esel bekent zyn Meester, Esa. 1.3. maer een buyck-diener en kent zynen Godt niet, noch en verstaedt zyner handen wercken niet. 'Twelcke de Heere beklaeght by Esaiam, seggende: Esa. 5.12. Sy verhitten hen inden Wijn. Sy hebben Harpen, Psalter, Tamborynen, Pypen, ende Wijn, in haren welleven, ende en sien niet op het werck des Heeren, ende en hebben gheen acht op het geschapene zyner handen. Dat sietmen inden luyden, die ten tyde Noë leefden, doe sy in sonden sweefden. Hoe quam het dat sy op Godts werck, ende het timmeren van de Arcke gheen acht naemen, daer mede zy nochtans van den toecomenden thoorn Godts ghedreyght wierden? D'oorsaecke was, Luc. 19.27. om dat sy aten ende droncken, sy trouwden, sy gaeven ten houwelyck, sy waeren de wellusticheyt t'eenemael overghegeven. Moyses mach dan wel segghen (spreeckende van derghelycken, die de wellusten des Vleeschs volgden:) Deut. 32.15.16.17. Doe de Heere Iacob liet groot worden op aerden, ende drenckte hem met goeden druyven bloet, ende doen hy vet ende sat wiert, wert hy weeldich, ende hy heeft den Godt laten vaeren, die hem ghemaeckt heeft: Hy heeft den rotz-steen zyns heyls cleyn gheacht, ende heeft hem tot yver verweckt door vreemde Goden, door de grouwelen heeft hy hem vertoornt. Niet dat God met zyn weldadicheyt daer van d'oorsaecke was, Maer de mensche door zyn verdorventheyt, die Godes gaven schandelyck als een oorsaecke tot sondighen, misbruyckt heeft.

Dat welcke men even alsoo verneemt, te gheschieden inden wellustighen ende vleeschelicke menschen huyden ten daghe, die ghestadichlyck in dronckenschap hen verlopen. 'tIs wel waer, dat dese alletyt Godt ende zyn Woordt in den mondt hebben, ende niet willen ghereeckent worden onder dien, die van Godt afwijcken: Maer is daerom haer saecke wel beter? Neen sy voorwaer, soo langhe sy in die Ziel-moordighe sonde voortgaen: want wat baetet vele van God te spreken, alsmen God, tot zynen God ende Heere niet en heeft? Alsmen zyn bevelen niet en volght, ofte zynen wille en doet? Niet altoos helpet: jae maer veel eer schadet, ende beswaert de verdoemenisse van sodanighe onbekeerlycke Sondaers ofte Dronckaerts, Lucas. 12.47. die den wille haers Heeren wel weten ende niet en doen, ende daerom met meerder slaghen sullen gheslaghen worden. So dat een Dronckaert van God spreeckende, eyghentlijck God niet en kent, ofte eert nae behooren, maer hy verdichtet hem sleghs eenen droncken Godt, Eccl. 23.23.24. die zyn droncken wesen behaeght, ofte eenen God, Esa. 29.15. die zyn sonden niet en siet, ofte emmers zyn sonde, voor een cleyne sonde achte: Want hy spreeckt in zynder herten, Sophon. 1.12. de Heere en sal noch goet noch quaet doen: Dat welck een rechte Afgoderye is, naemelyck: Godt een wesen aen te dichten, 'twelck hy niet en heeft.

2. Verders, soo ist noch dat dronckenschap de Ziele afvoert van Christo Iesu onsen Heere. 2. Dronckenschap treckt de Ziele af, van Christo onsen Heere. Want hoe soude die, met Christo connen vereenicht zyn, ten sy datse de Werelt ende 'tVleesch versaecte, met zyne begeerlyckheden? Christus roept door zynen lieven Apostel: 1.Ioh. 2.25.Kinderkens hebt de Wereldt niet lieff, noch wat in de Werelt is: Ist dat yemant de Werelt lief heeft, de liefde des Vaders en is in hem niet: want al wat in de Werelt is, de begeerlyckheydt des Vleeschs, ende de begeerlyckheyt der ooghen, ende de grootsheyt des levens, en is uyt den Vaeder niet, maer is uyt de Wereldt: Wy hooren hier, dat de liefde des Vaders, ende de liefde des Werelts, int beminnen van de vleeschelicke lusten gans niet met elckanderen over een comen, ofte ghemeenschap hebben, Zach. 13.7. Iohan. 8. waer uyt consequentelyck volgen moet, dat hy in Christo (die met den Vader een is) niet en can wesen, soo langhen tydt hy met de wellust ghemeenschap hout: Want de vrientschap van d'eene, is vyandtschap by den anderen, derhalven, die de wellusten volghen, en connen niet segghen, dat sy met Christo eens zyn.

Wat seght d'Apostel? Gal. 5.24. Die Christi zyn, die hebben het Vleesch ghecruycighet, met de beweegingen ende begeerten. Hoe sal een Wijn-suyper ofte Dronckaert, dese woorden konnen uytlegghen, ofte die sullen tegens hem uytvallen, ende duytlyck bewijsen, dat hy sy vreemt vanden Heere Christo? Want wat doet hy? In plaetse van 'tvleesch te cruycigen, so voedt hy dat op in alle wellust, in plaetse dat hy zyn vleeschelycke begeerten soude haeten, hy bemintse: in plaetse van 'tvleesch te castyden, so troetelt hy dat selve, en doet in allen zynen wille: al het welck een claer bewijs is, dat hy 'tverbont zyns Salichmaeckers Iesu Christi versaeckt.

Niemant en can segghen, dat hy met Christo eens is, ten zy dat hy hem soeckt te behaeghen, ende hem dient nae zynen wille, maer een Dronckaert en can niet segghen, dat hy Christi wille volbrenght, 1.Thessal. 4.3.want Christi wille is onse heylichmaeckinghe, dat wy ons onthouden sullen van boose lusten, ende dat een yeghelyck onder ons zyn vat besitte in heylicheyt ende in eere, niet in quade beweginghen der begeerlijckheydt, ghelyck de Heydenen, die God niet en kennen: Want hy heeft hem selven een eyghen volck ghereynicht, Tit. 2.14. dat vyerich moet zyn tot goede wercken. Compt nu herrewaerts ghy Dronckaert, seght my eens, of ghy u vat des lichaems besidt buyten quaede beweginghen? Seght my, of ghy vierich zyt tot goede wercken? Dewyle dattet met u gheheel anders ghesteldt is, soo segghe ick, dat ghy gheen deel aen Christum en hebt, soo langhe ghy alsoo de lusten laet heersschappye nemen in uwen sterffelicken leden, ende soo langhe ghy dus u selven overgeeft tot oneerlijckheyt, Ephes. 4.19. om alle onreynicheydt gierichlyck te bedrijven.

d'Apostel Paulus spreeckende van de ghene, die daer wandelen nae haere begheerlijckheden, seght: Dat sy vyanden des Cruyces Christi zyn. Philip. 3.18. Hebr. 10.29. Waerom doch? Want soodaenighe weygheren dat Cruys Christi te draeghen, ende hebben de ghemackelijckheyt des vleechs veel liever. Item, soodanighe zyn, de welcke Christum onteeren, ende soo veel in hen is, verydelen dat Cruys ende lijden Christi: want waerom heeft Christus voor ons willen ghecruyst worden? Namentlyck, Rom. 4.25. op dat hy ons vry soude maken van de sonde, Rom. 6.22. ende op dat wy onse vryheyt niet souden ghebruycken tot een oorsaecke des vleeschs: Gal. 5.13. Want wy zyn vry op dat wy Christi dienst-knechten souden zyn. 1.Corinth. 7.22. Ende hy heeft ons diere ghekocht, 1.Corinth. 6.20. op dat wy God eeren souden in onsen lichaeme, ende in onsen Geeste, de welcke Gods zyn. Al welcke eynden, by een Dronckaert niet worden bereycket: want hy laet hem voorstaen dat hy van Christo vry ghemaeckt is, om te leven soo hy wil, ende om dat vleesch te ghehoorsaemen in zyne boose lusten, Hierom is hy noch wijdt van Christo, ende is veel meer een dienst-knecht der ongherechticheyt: Rom. 6.16. Want en weet ghy lieden niet, wien ghy u selven begheeft tot dienst-knechten ter ghehoorsaemheyt, dat ghy des selven dienst-knechten zyt, dien ghy gehoorsaem zyt: Het sy der sonde ter doot, oft der gehoorsaemheyt ter rechtveerdicheyt? Nu ghy Dronckaert, ghy kiest de sonde ter doodt te dienen, soo en zyt ghy dan gheen dienst-knecht Christi, maer een vyandt zyns Cruyces, weynich achtende dat Christus met so dieren prijs ghecocht heeft.

Christus verheyscht van zynen Christenen, dat sy sullen aenghedaen zyn, 1.Ioh. 1. 6. met een fijn Bruylofs-kleedt der suyverheyt ende heylicheyt des levens: want gelyck hy heylich is, soo moete wy oock heylich zyn, ende ghelyck hy dat licht is, soo moeten wy mede inden lichte wandelen, willen wy met hem ghemeenschap hebben. Aen welcke ghemeenschap de Dronckaerts gheen recht connen hebben: want in plaetse van dat waere Bruylofs-kleedt, Iud. 23.19. zyn sy bekleedt met den rock, die vanden vleesche bevleckt is. Ende soo langhe zy in haer swelghen voortgaen, zyn sy vleeschelicke, geenen Gheest hebbende.

Voeght hier by: 2.Corinth. 5.17. Wie daer is in Christo, die is een nieuwe creatuere, het oude is voorby ghegaen: siet het is al nieuw gheworden: Hy is vernieuwt inden verstande. 2.Corinth. 4.6. 2.Corinth. 4.6. Inden wille, om God te dienen. Rom. 7.22. Rom. 7.22. In den ghemoede. Ephes. 4.23. Ephes. 4.23. Ende gheeft van hem de vruchten des Gheests, Gal. 5.22. Gal. 5.22. Maer soo verre ende wijdt de Dronckaert van dese vernieuwinghe des levens is, so verre ende wijdt is hy mede verscheyden van Christo. Tot desen eynde, dat hy eenmael by hem selven overslae, de dwaesheydt zyns verstandts. 1.Corinth. 8.14. 1.Corinth. 8.14. De wederspannicheydt in zynen wille om 'tgoet nae te volghen. Rom. 8. 7. Rom. 8.7. Ende daer by de snoode wercken des Vleeschs, die hy doet. Gal. 5. 19.20. Gal. 5.19. So sal hy alsdan seer licht bevinden, dat d'oude Mensche, Ephes. 4.22. ende den verderffelicken Adam noch in hem woondt, de welcke niet toe en laet, dat hy met Christo vereenicht, so langhe hy onder zyn jock der dienst-baerheydt ghevanghen leght. Gal. 5.1.

3. 3. Dronckenschap sondert ons af, van den Heylighen Gheest. Daer is noch meer quaedts, dat de Ziele ontfanckt van de dronckenschap, namentlyck 1. Wanneer dronckenschap de Ziele, vande liefde des Heylighen Gheests aftreckt. 2. Oock (dat meer is,) wanneer dronckenschap den Heylighen Gheest van ons verdrijft. Ten aensiene van het eerste, seyt d'Apo-stel: Ephes. 5.18. En drinckt niet droncken in Wijn, waer in overdaet is, maer wordt vol des Gheests: Al of hy hadde willen segghen, niemant en drincke hem droncken, ten sy hy zyn liefde wil quijdt gaen tot den H. Gheest: want niemant en can liefde dragen tot den H. Geest, ende liefde draeghen tot den Wijn: 1. Want sy maect dat wy den H. Gheest niet lieff hebben. ende (ghelyck Hieronymus spreeckt) Hieronymus. niemant en can te ghelycke op een tydt vol des Wijns, ende vol des Heylighen Gheests wesen: Want daer het een logheerdt, daer en can het ander gheen ruymte hebben: het een drijft het ander uyt.

Ten aensiene van het tweede, 2.Want sy verdrijft den Heylighen Gheest. seght Basilius Magnus aldus: Vt fumus apes, & faetor columbas fugat: sic miserabile & putidum peccatum, repellit vitae nostrae custodem, Angelum. Ghelyck de roock den byen, Basilius Magnus serm. 2. de jeiunio. ende de stanck den duyven verdryft, alsoo mede verdryft die ellendighe, stinckende sonde, den Enghel ende bewaerder onses levens. Kan een Enghel den stanck der sonde niet verdraeghen, veel min kan de Heylighen Gheest de stinckende sonde eens Dronckaerts verdraeghen, maer voor de selve wijckt hy uyt den mensche: want 'tis seecker (ghelijck de selve Leeraer seyt) Ebrietas Dominum non recipit: Spiritum sanctum repellit, & eijcit Spirituales gratias crapula. Dat is: Dronckenschap en ontfanght den Heere Godt niet, maer verjaeght den H. Gheest, even als d'overdaet of gulsicheyt den gheestelycken seegheninghen met den voete stoot. Dat welcke vanden H. Apostel meermaels bevesticht wordt, onder anderen daer hy ons verbiedt, den Heylighen Gheest te verstooren, segghende: Ephes. 4.30. Bedroeft den Heylighen Gheest niet. Alwaer de Heylighen Gheest gheleecken wort by een gast, onse lichamen by herberghen: nu ghelijck wanneer de menschen haere gasten onvrientlyck onthaelen, daer door bedroeven, dat sy by haer niet willen blijven, alsoo wordt oock de Gheest door de sonden beroerdt ende moeyelyck, om niet langer by een te woonen. 'tSelfde gheeft d'Apostel wederom te kennen, wanneer hy seght: 1.Thess. 5.19. Bluscht den Gheest niet uyt: Want hy wil te verstaen gheven, dat de gaven des H. Gheests in desen leven zyn als voncken viers, die haest uytghebluscht connen worden, met een weynich waeters. Hierom dewyle de Dronckaerts haer grootelycx in sonden verloopen, soo en doen sy niet dan water werpen op de gaeve Gods, ende soo veel als zy connen, blusschen zy den Gheest uyt. Och! in hoe vreesselycken staet leven dan alle Wijn-suypers, ende swelghers! welcke, soo langhe sy in haeren sonden voortgaen, so moghen sy hen wel verseeckeren, dat de Heylighe Gheest tot hen niet comen en sal, om met hen te woonen. Hy is een suyveren Gheest, hy bemint reyne wooninghe, daerom haet hy de Templen die met overdaet, ende gulsicheyt vervult zyn.

d'Apostel seght: Gal. 5.16. Dat wie, daer nae den Gheest wandelt, dat hy niet en sal de begeerten des Vleeschs volbrenghen. Volght dan aen d'ander syde, wie de begeerten des Vleeschs volbrenght, dat hy den Gheest Christi niet en moet hebben: Vers. 23. Want wie dien Gheest heeft, die leeft in den Gheest, ende gaedt voort in den Gheest, doch een Dronckaert, voortgaende in zyn vleeschelicke wercken, die thoont dat hy door den Gheest deses Wereldts ghedreven wort, tot alle begheerlijckheden, Rom. 8.12. ende is gheworden een schuldenaer den Vleesche, om nae den Vleesche te leven. Dat welck een seer ongeluckighen ende onsaelighen standt is, want daer de Ziele ende het Lichaem, behoorde te wesen een Tempel voor den Heylighen Gheest, soo worden sy ghe-maeckt door de voorighe daedt, tot een stal voor den Duyvel. In somma, blyckt nu ten vollen, dat de dronckenschap de Ziele, van haeren God afsondert.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VVIlt dit behertighen ende wel verstaen, Leere. ghy wellustighe ende gulsighe Dronckaerts, Iud. 12. ghy die als smetten sittet in de maeltyden, voedende u selven sonder vreese: Op dat ghy beweeght mooght worden, Tit. 2. te verlooghenen u ongodlijck wesen ende wereltsche lusten, ende niet te doen nae des vleeschs cloeckheyt, om zyn lust te boeten. Rom. 13. Maer wacht u nu, ende siet toe, wanneer ghy gheeten hebt ende sat zyt, dat dan dyn herte hem niet verheffe, ende vergeete dyn Heere ende dynen Godt. Deut. 8.12.

Die voorgaende aenghewesene schaeden, Men sal toesien, dat men van God, hem niet laten afbrengen door de sonde des dronckenschaps. behoorden ghenoechsaem te zyn, om ons de dronckenschap verhaet te maecken: Want indien wy onse ooghen moeten uytsteecken, onse handen ende voeten moeten afsnijden, dat is, onse ghenegentheden ende wercken wech werpen, alsse ons ergheren, ende van de liefde Godts ons afwenden, wat en behoorden wy niet te doen, om dese schandelycke, wellustighe Hoere, de dronckenschap, van ons te verjaeghen? Met rechte hebben wy eenen grouwel voor die, die twist ende oneenicheyt tusschen ons, ende onsen Vrienden soecken te maecken: wel dan, sullen wy met goede oogen connen aensien dese vertwyffelde coppelersse ende vyandinne (als is de dronckenschap) die ons van onsen God, ende van onsen getrouwen lieven Bruydegom Iesu Christo, ende van den H. Gheest, soeckt te scheyden? 'tIs een onsinnicheyt, dat yemant soo eene eer-lycke, seeckere, vreughdenrijcke, ende profijtelycke vrientschap verlaten sal (als is die, diemen met zynen Godt heeft) om eene andere, daer wy niet van, dan oneere, schaede, onlust, wee-claghen, vreesen, wanhopen, eyndelinghe de verdoemenisse te verwachten hebben, in haer stede te nemen. Niemant die eerlyck wil gheacht zyn, ende voor een Christen wil passeeren, sal de vrientschap van eene openbare Hoere (die altydt onghestaedich ende ontrouwe is, die eerst gisteren heeft begonnen, ende morghen veel licht sal ophouden) meer achten, als de vaste suyvere lieffde van zyne getrouwe Huysvrouwe: De liefde tot Godt, moet ons doen de sonde schouwen. Alsoo en behooren wy mede niet die Hoere des wellusts, die ons tot dronckenschap treckt, meer te achten dan Godt de Heere, ofte haer liefde, boven de liefde Gods te stellen, maer wy zyn veel meer schuldich, die selve te versaken ende te verdoemen, op dat wy ons vast houden aende lieffde Gotds, Matth. 4. ende hem alleen aenhangen, als die ons soo lieff ghehadt heeft, dat hy ons zynen eenich gheboren Soone ghegeven heeft. Ioh. 3.16.

Insghelycx laet ons de dronckenschap myden, op dat wy ons houden moghen aende liefde onses Salichmaeckers Iesu Christi, die ons so weert behoorde te zyn, dat wy om gheenderley oorsaecke, ofte beminde saecke ons van hem souden laeten afscheuren, Ose. 2.18. als die ons soo lieff ghehadt heeft, dat hy hem aen ons verlooft heeft in eeuwicheyt, ende hem met ons vertrout in gherechticheyt ende gherichte, in ghenaede ende barmherticheyt.

Ghelyck wy mede gehouden zyn, alle boose lusten ende snoode begheerlijckheden te versaecken, op dat wy fijne wooninghen ende Templen voor den Heyligen Gheest zyn moghen. Weet ghy niet (seght Pau-lus) 1.Corinth. 6.19. dat uwe lichaem is een Tempel des Heyligen Geests, die in u is, dien ghy van Gode hebt, ende ghy en zyt u selfs niet? Syn wy Templen des H. Gheests? Laet ons hem dan soecken te behaeghen, ende die wercken doen, die hem wel ghevallen. Willen wy versekert zyn dat hy in ons is? Gal. 5.25. Soo laet ons in den Gheest leven, ende in den Gheest voortgaen. Hebben wy die van Godt? Laet ons voor sulcke weldaet hem dancbaerheyt bewysen, den ganschen tydt onses levens, Rom. 8.13. ende door den Gheest, de wercken des lichaems dooden, op dat wy leven. Syn wy ons selfs niet? Soo laet ons, ons selfs niet leven, dienende onsen vleeschelicken wille tot dronckenschap, maer laet ons Gode leven, ende dienen in vroomicheyt des levens, ende met eenen godsalighen wandel: Waer toe, Godt Almachtich ons zyn ghenaede wil verleenen: Amen.

De elfste Predicatie. Dat de dronckenschap, de Ziele beschadicht opt alderhoochste.

EEn Zee-rover is voor 'tmenschelycke gheslacht een grooten vyant gerekent, dewyle hy door syn doen, allen coop-handel verderft ende te gronde brengt, oock alle vroome luyden van hare goedren, ende gelden ontbloodt, Maer de Dronckenschap is noch een grooter ende schadelycker vyandt. Want ghene vyant, neempt slechs het tydtlicke ende verganckelicke, dat weder can inghekreghen ende ghewonnen worden, maer dese vyant beneemt dat gheestelycke, dat kostelycker is, dan al het goedt des Werelts: Want sy ons be-rooft van de gunst ende liefde onses Godts, ghelyck dat aenghewesen is inde voorgaende predicatie: van welcke, alsoo noch overich zyn, twee deelen, die selve sullen wy als nu, met elckanderen gaen overlegghen. Te weten, hoe dat de drinckenschap:

1. De Ziele vervreemt vanden waren Godsdienst,

2. Ten anderen, de Ziele berooft, van de eeuwighe ghelucksalicheyt.

Die Heere Godt wil hier toe ons, de deure des mondts openen, ende uwer aller herten, om vruchtbaerlyck te spreken, ende hooren spreecken.

I. Dronckenschap, vervreemt de Ziele vanden waeren Godsdienst.

DAt de dronckenschap teghens de Ziele strydt, Dronckenschap verhindert 'tgebruyck des waeren Godsdienst, inden Dronckaerts. ende de selve van den waeren Godsdienst vervreemt, canmen lichtelyck bewijsen. 1. Want vooreerst die tot dronckenschap gheneegen zyn, worden seer licht afghetrocken van 'tghehoor ende liefde des H. Woordts Godts. 2. Ten anderen, de selffde sietmen weynich comen tot berouw haerer sonden, ofte tot een boetveerdicheyt.

1. Het is buyten twijffel, oft Godts Woordt is den troost onser Zielen. 1. Het maeckt onvruchtbaere toehoorders. Die Heylighe Schrifture is der Zielen medecyne: Psalm. 119. Maer desen troost, dese medecyne, wert de Ziele niet eerder ontooghen en ontstoolen, dan wanneer hem yemant tot wellust ende dronckedrincken begheeft: Chrysost. in epist. ad Col. homil. 9. Daerom verghelyckt Christus den wellust by doornen, Luc. 8.14. die 'tsaedt des Godlijcken Woordts versticken ende versmachten, in den gheenen, diet hooren, dattet gheene vruchten draecht, jae al wat 'tWoort Godts in den mensche te vooren ghewrocht heeft, dat dempt ende verstickt de wellust des levens weder. Ende hier van gheschiet het dickwils, dat eenighe wel ende deghelyck beginnen, maer sy en voleyndighen niet, om dat sy van de Wereldt ende haere drinck-lusten worden bevanghen. Ghelyck daer is gheweest Demas, 2.Tim. 4.10. die te vooren zynde een toehoorder Pauli, naederhandt de teghenwoordighe Wereldt lief kreech, ende Paulum verliet, ghelyck daer oock huydendaeghs zyn, de ghene, die Gods Woort wel hooren ende weten, maer verluyen ende vervuylen gantschelyck, door de goede ruste ende luste die sy hebben, alsoo dat sy niet en doen nae 'tghene dat sy hooren, ende wel weten, noch en temmen haer vleesch niet, maer achtende de dagelycse weelden voor genoechte, 2.Petr. 2.6. begeven haer selven tot de wellusten, dronckenschap, gulsicheydt, speelen, ende alle lichtveerdicheyt, ende door den gedurigen dranck, worden sy den doornen ghelyck, die een steeckende verwerde ghewas zyn, ende en laet hem niet schicken, rechten, ofte leyden, alsoo en laeten sy hen, door gheen raedt ofte beleydinghe des Godlicken Woorts benieren, maer verwerpen Gods Woordt, ende alle Christelycke discipline: Eccl. 21.17. Want daer een vernuftich Mensche pryst een goede leere, daer teghen een moetwillich, wellustich mensche mishaeghse, ende hy werpse achter hem te rugge: Want zyn wellust dempt, ende verstickt 'tWoort Gods, twelck in hem gesayt was, dat het gene vrucht en voldraeght.

2. Waer uyt moet volghen, ten tweeden, 2. Dronckenschap sluyt den wech toe tot de boetveerdicheyt. dat de dronckenschap alle berouw, ende boete doet achter weghen blyven, alsoo dat een Dronckaert selden ofte nemmermeer tot waere boetveerdicheydt gheraeckt.

1. Want aenghesien, hy den alderbesten Raedts-man (Gods Woort) buyten sluyt, 1. Want hy Gods Woordt gheen plaetse en geeft. soo wort hy gheheelijck zynen dollen drinck-lust overghegeven, ende zyn daeghelycxse sondighe ghewoonte van drincken, wordt by hem ten lesten een onvermydelicke nootsaeckelijcheyt, daer van hy nemmermeer can ontslaeghen zyn, maer blyft onder de selve, als een slaeve der snooder wellust, met onverbreeckelycke ketenen, vast ghehouden: dat hy niet eenmael dencken, ofte begeeren en can om daer van ontbonden te wesen, ende met hertgrondighe bekeeringhe hem tot Godt te bekeeren.

2. Ten can anders niet wesen, dan daert alsoo toegaet, 2. Want hy een boos herte in hem draecht. of daer moet ooc een boos, onghelovich herte in hem steecken, om van den levendighen Godt af te treden: Heb. 3.12. Ende daer een boos onghelovich herte is, daer en can de Dronckaert dat Woort der vermaeninghe niet verdraghen, Heb. 13.22. maer hy wort verhardt door de verleydinghe der sonde, Heb. 3.14. om ghestadichlyck den vleesche, ende niet Gode te leven. Hy aldus ghestelt zynde, so vraeghe ick wederom: Wat hope van bekeeringhe kander wesen? Het gaet veel meer met sulcken mensche, gelyck het toeginck met den Israeliten, dewelcke al te groote ende langhdurighe bywooninghe en ommeganck gehadt hebbende, met den godloosen inwoonders ende borghers van Babel, daer sy ghevanghen waeren,'tis geschiet, doe de twee Coninghen Darius ende Cyrus, haerlieder wederom verlof gaven, om na huys te trecken in haer Vader-landt, ende de Stadt Ierusalem weder te bouwen, vele van hen zyn liever ghebleven inden Babylonischen lande, also, dat voor hen te vooren onsoedt ende onaenghenaem was, dat wiert door den ghestaedighen omganck, ende 'tgheselschap der Babyloniers, soet ende aenghenaem, also mede, hoewel de sonde onsoet ende haetelyck is voor de Ziele, nochtans dewijle de Dronckaert, al te langhen tydt met die omgaet ende verselschapt, wort hy vande selfde soo seer inghenomen, dat hy daer van niet en soeckt te scheyden, waer door (och lacen! och harmen!) de hope van sich te bekeeren ofte tot boete te begeven, geheel achter blyft.

3. Iae wat bekeeringhe is by den ghenen te verwachten, 3. De Dronckaert geeft hem selven geen tijdt tot bekeeringhe. die henselven gheen tydt ofte respijt geven, om de sonden te bedencken, ende te beklaeghen? Sy zyn des morghens vroech op (seght de Propheet) Esa. 5.11. om hen tot suypen te beneerstighen, ende sitten tot in den nacht, dat hen de Wijn verhittet. Daer zyn Dronckaerts, die van den dach haren nacht maecken om te slaepen, ende van den nacht maecken zy haren dach, om met elckandren te drincken, Daer zynder die geheele nachten ende daghen aen elckandren swelghen ende balghen, so datter gheen nuchteren stonden ofte poosen tusschen comen, in welcke sy eenmael aen de bekeeringhe haers levens dencken mochten. Sy spreecken veel liever: Esa. 56.12. Compt herwaerts, laet ons Wijn haelen, ende ons vol suypen: ende het sal morghen zyn als heden, ende noch vele meer. Daer de herten aldus, (als oude leder-sacken) door boosheyts gewoonte van te drincken veroudert zyn, daer en can de nieuwe Wijn, van heylsaeme leeringhe niet inghestordt worden. Daer de mensche met sodanich oudt cleet, der quaede beweeginghe bekleedt gaet, daer en can gheen nieuwen lap onghevolt laeckens, diemen bekeeringhe noemt, opghelapt worden: Want (als Christus spreeckt) Matth. 9.17. d'oude leder sacken bersten, ende den Wijn wort uytghestort, ende de leder-sacken verderven, ende de lap scheurt van den kleede, ende de scheure wort ergher.

4. Want oock de Dronckaerts alle castydinghe haeten, 4. De Dronckaert haet alle castydinghe. ende werpen Godts woorden achter haer henen, Psalm. 50.17. daerom en comen sy niet ter boetveerdicheydt. Sy spreecken: Sy slaen ons doch, het en doet ons niet wee: sy stooten ons aen, doch wy en voelens niet: Proverb. 23.35. wanneer wy willen opwaecken, dat wy den Wijn meer ghebruycken? Sy seggen liever. Sapient. 2.6.7. Wel aen nu, ende latet ons wel leven, dewyle dat het voor handen is, ende onses lijfs ghebruycken, dewyle het jonck is: wy willen ons met den besten Wijne, ende salve vullen, laet ons de Meybloemen niet versuymen, laet ons cranssen draghen van jonghe roosen, eer sy verwelckt worden. Onser gheen en laet het hem feylen met pralen, ende drincken: Datmen alomme speuren mach, dat wy vrolijck geweest zyn: wy en hebben doch niet meer daer van, dan dat. Die in deser voeghen haer geheelijck den drinck-sucht, ende wellust overgheven, wat hope isser van uytcomste? Augustinus mach de dronckenschap wel verghelijcken by den afgront der Hellen: Augustin. de vitanda ebrietate. want wie daer inne valt, voor hem is daer gheen uytcomste meer, alsoo wie hem daer in dat Barathrum Ebrietatis, ofte afgront des dronckenschaps werpt, Luc. 16.26. die blijft ghemeenlyck daer in versopen, dat hy ter boetveerdicheyt niet en can opstaen.

1. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DE overdenckinghe van so groot een ongheluck, Leere. Door 'tghehoor des Godlicken Woorts, salmen leeren, den wellusten vyant zyn. behoorde allen menschen te beweghen, om die rampsalige dronckenschap anghstelyck te schouwen, als zijnde een sonde (ghelijck wy hooren) die verghesellet is met verachtinghe van Godts Woordt, ende met onbekeerlijckheydt. Och! wat isser grouwelicker, wat isser yselicker, dan een Mensche, die tot soodaenighen staet door zijn dronckenschap ghecomen is, dat hy op Godts Woordt niet en past? By welcken de Prophetye ophout, die moet nootwendichlijck dwaes worden, jae roeckeloos. Waecket op dan ghy dronckene, ende weenet, ende huylet alle Wijn-suypers. Joel. 1.5. Joel. 1. 5. Ontwaecket ghy die slaepet, ende staet op van den dooden, ende Christus sal u verlichten. Ephes. 5.14. Ghy hebt Moysen ende de Propheten, dat is, ghy hebt Godts Woordt onder u, dat u vermaent: Ghy sult u reynighen van alle besmettinghen des Lichaems ende Gheests, ende de heylichmaeckinghe volbrenghen in de vreese Gods. 2.Corinth. 7.1. 2.Corinth. 6.18. Indien ghy hier naer luysteren wilt, seer haest sullen uwe ooghen des verstants gheopent worden, om uwen ellendighen staet (daer in ghy steeckt) aen te sien, ende te soecken daer uyt verlost te zijn. Men schrijft dat op een tydt de Ionghelinck Bolemon, comende in des Philosoophs Xenocratis schoole, Laertius.door 'taenhooren van zijne lesse, int herte so seer gheraeckt wiert, dat hy van dien tydt af, begon zijn onghebonden leven te verlaten, ende sich tot een sober, maetich, vroom leven, te schicken. Och! of dus de Dronckaerts ende ongheregelde van leven, door 'taenhoren van vele Predicatien, konden huydendaeghs bekeert worden? Behoorde niet veel meer Christi leere, die ons ghepredickt wordt, Wat Godts Woordt ons leert. by ons te gelden, om ons te bewegen tot aflegginghe van het sondich leven, ende tot het aengrijpen van eenen godsalighen wandel? Soo wie d'oore voor dese leere Christi opent, Coloss. 3.5. die can gheleert worden, hoe hy zijn aertsche leden sal dooden. Hoe hy goede vruchten moet draghen. Rom. 7.4. Hoe hy in den Gheest leven, ende voortgaen sal. Rom. 8.9. Hoe de mensche al te treffelijck ende tot al te heerlijcke dinghen gheroepen, gheboren, ende herboren is, dan om hem een slave des lichaems ofte een dienst-knecht der wellusten te maecken: want wy in dese Werelt niet ghecomen en zijn, om ons selven met spijse ende dranck op te croppen, maer om onsen God te eeren ende te dienen. Wy zijn daer toe, 1.Petr. 1.8. niet met verganckelycke dinghen, Silver ofte Goudt, maer met den dierbaeren bloede Christi verlost, op dat wy heylich souden zyn, in onse handelinghe ende wandelinghe. Ende alletydt sorghe draghen, 1.Thess. 5.23. dat onse Ziele worde bewaert onstraffelyck in de toecompste onses Heeren Iesu Christi. Wilt daerom, ghy dronckaert, den stercken dranck eenmael van u laeten gaen, ende in plaetse van het drinck-huys besoeckt Godts bede-huys, alwaer ghy cont onderwesen worden, hoe ghy uwe boose lusten afsterven moet.

Hebben in voortijden die inwoonders van Sparta, Plutarchus in apoph. hen laeten brenghen tot verachtinghe der wellusten, door de wetten Lycurgi, haers Wet-ghevers: hoe veel meer behooren de wetten des hemelschen Wet-gevers onses Godts, soo veel crachts by ons te hebben, dat wy de peste der wellusticheyt uyt ons souden royen? O ghy dronckaert wilt dit verstaen ende, daer toe wy u vermanen, nacomen, het sal verde 'tbeste voor u zyn, ende voor u Ziele, die (als gheseght is) door de dronckenschap van de liefde des Godlicken Woorts afghevoert wort.

2. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

OOck mede vermaene wy u, 2. Leere. Laet ons den tijdt der bekeeringhe waernemen. afstant te doen van uwe dronckenschap, op dat die u niet en werpe in den diepen put van verstocktheydt des herten, ende van onbekeerlijckheyt, 'twelck een yselicken staet is, ende daer in de mensche sonder ghevoelen daelt nae der Hellen. Salmen 'tvleesch so veel machts inruymen, ende zynen wille volghen, daert ons verhindert te comen tot bekeeringhe? Ende wy in desen leven ons niet bekeerende, wanneer sullen wy dat doen? Wanneermen, seyt Cyprianus, Cyprianus centra Demetrium. van hier verscheyden is, daer en is gheen plaetse meer tot bekeeringhe, daer helpt dan gheen voldoeninghe. Hier wort het leven behouden ofte verloren: Hier wordt de eeuwighe salicheydt door den dienst Godts, ende de vrucht des gheloofs bevesticht. Niemant en laet hem dan, door de hanteeringhe zijnder vleeschelicke lusten ofte ghenuchten achterhouden, om zijn salicheyt na behooren te wercken, Eccl. 18.30. maer yeghelyck breecke zynen boosen wille, ende laete vaeren zyne boose lusten. Wilt ghy uwe boose lusten tot dronckenschap involghen, so en kont ghy u niet tot Godt bekeeren, maer wordt tot een spot ende roof voor uwen vyandt de Duyvel. Wilt ghy weten, in welcken de Duyvel macht heeft? Tob. 6.7. In die, welcke zyns vleeschs lusten volght. Matth. 1. Doch door vasten ende bidden can hy uytgheworpen worden: Weest dan nuchteren, waeckt, 1.Petr. 5. ende biddet. Weest gheen brasser, ende en wennet u niet tot slampampen, Eccl. 18.31. op dat ghy inde stricken des Duyvels niet t'eenemael vervallende, alsdan u alle hope om te gheraecken tot een waere boetveerdicheyt, benomen en worde.

3. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DOch laet ons eens hooren, wat d'onbekeerlycken dronckaert ghemeenlijck van hem gheeft. Des dronckaerts spaede berouw, is selden goedt berouw. Iae seght hy, ick hope my noch wel ter boete te begeven, ende my te bekeeren: God is barmhertich, hy sal my wel een ure voor mijn doodt geven, in welcke ick my sal tot hem bekeeren. Antwoort. Siet hoe de menschen loopen alle de daghen haers levens op den breden wech, die ten verderve leydt, ende en vernemen niet eens nae een rust-plaetse inden Hemel, ofte en zijn niet sorchvuldich om den pat te soecken, die daer toe leydt, maer als de ure des doodts ghecomen is, dan meynen sy, datse sullen Godt connen aenroepen om vergiffenisse der sonden, daer sy alle haer leven te voren, veel duysent mijlen uyt den wech geloopen hebben: Maer ocharm! 'tis als dan dickmael te laet, ten zy dat de onuytspreeckelicke barmherticheyt Godts henlieden omvange. Want zy hebben so verre verdoolt ghewandelt, dat zy in so corten tydt niet wederom op den rechten wech comen en connen. Teghens welcke onbedachsaemheyt, dat yder stelle dese voorsichticheyt, om by tydts so langhe alst huyden ghenaemt wort, Psalm. 95.1. Hebr. 3.13. van sonden afstandt te doen, ende sich tot God te bekeeren. Die vanden rechten wech op een reyse, hem afghedwaelt bevint, soeckt hy niet van stonden aen sonder uytstel, weder op den rechten padt te gheraecken? Maer ghy o mensche, die so veel jaren in droncke-drincken versleten hebt, denckt vryelick, ghy zijt al veel duysent mijlen verdwaelt, ende vanden wech des Heeren gheweecken, het behoorde nu emmers tydt te wesen, eer ghy kranck ter bedde valt, dat ghy doch-tet om weder te keeren, door een hertelijcck berouw tot uwen Godt. Verlaedt de sonde, eer de sonde u compt te verlaten, so sal daer uyt blijcken uwe oprechte bekeeringhe. Wat wilt ghy langher uwe boete vertrecken? Ghedenckt dat den tydt des levens cort is, Sap. 2.5. ende ghelijck een schaduwe daer henen vaert: Psalm. 144.4. als een roock verdwijnt: Iacob. 4.14. als een wint voorby gaet: Iob. 7.7. ende als een wolcke ofte nevel vergaet. Sap. 2.4. Wanneer wy wech zyn, so en is daer gheen wederkeeren: want het is vast versegelt, dat niemant weder en compt. Ephes. 5.13. Och! hoe behoorden wy dan den tydt uyt te copen, als wyse? Wy behoorden op te schorten de lendenen onses verstandts, 1.Petr. 1.13. ende nuchteren te zyn. Wy behoorden toe te sien, dat de sonde gheen overhant hadde in onsen sterffelicken lichaeme, Rom. 6.12. om haer, in haere lusten ghehoorsaem te zyn; Maer, dat wy ons selven Gode begaeven, ende onse leden tot Wapenen der gerechticheyt. Vers. 13. Wy behoorden niet vanden quaden overwonnen te worden, Rom. 12.22. maer 'tquade met het goede te overwinnen. Dit doende, so sullen wy metter daedt ende waerheyt, onse oprechte bekeeringhe, waerachtich berouw, ende Christelicke boetveerdicheydt, voor allen man laeten blycken. Dat welcke oock de dronckaerts (so zy niet willen met lijf en Ziele verloren gaen) sullen trachten te doen.

II. Dronckenschap, berooft de Ziele van d'eeuwighe ghelucksalicheyt.

TEn lesten segghen wy, dat de Ziele opt alderhooghste van de dronckenschap beschaedicht wordt, Dronckenschap sluydt de Ziele uyt den Hemel. om datse de Ziele berooft van de hope der eeuwighe ghelucksalicheydt, Iacob 1.12. de welcke Godt be-bereydt heeft, voor die hem vreesen ende dienen in desen leven. Van dese schaede, sullen wy (indient den Heere God belieft) breeder spreecken, wanneer wy comen tot de straffen, met welcke God de Dronckaerts inden toecomenden leven, eeuwichlyck wil straffen. Teghenwoordelyck sullen wy dit voorghenomen stuck bewijsen. 1. Met de plaetsen der Heyligher Schriftuere. 2. Ten anderen, met de ghetuyghenissen der Heyligher Out-Vaderen.

1. Ten is niet sonder reden, 1. Wort bevesticht met getuygenissen der Heylighe Schrifture. dat d'Apostel seght: Ist dat ghylieden nae den Vleesche leeft, so sult ghy sterven. Rom. 8.13. Item (wanneer hy seyt) So en is dan nu geen verdoemenisse den genen, die in Christo Iesu zyn, (merckt) die niet en wandelen na den Vleesche, maer na den Geest: Rom. 8.1. Ergo, die ghene die nae den Vleesche wandelen, die hebben geen deel aen Christum, ende daerom is voor hen bereyt de verdoemenisse, ghelyck den Sodomiteren bereydt was, de welcke om haere vleeschelicke wercken ende wellusticheden ghestraft zyn, lydende de straffe des eeuwigen viers. Iud. 7. Oock welcke straffe, de wellustige Rijcke-brasser heeft moeten draghen: Luc. 16.23. want zijn daghen toeghebracht hebbende in brasserye ende hanteeringe der vleeschelicke lusten, hy stervende, wert zyn Ziele begraeven in der Helle. Hierom seght d'Apostel Petrus, dat Godt weet de onrechtveerdighe tot den dach des oordeels ter straffe te houden: 2.Petr. 2.9.10. (noteert dat volght) Ende aldermeest de ghene, die het vleesch volghen in onreyne begeerlyckheden.

Dit selfde wort den Corintheren van Paulo voorghehouden, tot mijdinghe vande dronckenschap, segghende: 1.Corinth. 6.9. Weet ghy niet, dat de onrechtveerdighe het Coninckrijcke Gods niet en sullen besitten? Laet u niet verleyden, noch Hoereerders, noch Dronckaerts en sullen het Coninckrycke Godts niet besitten. Op een ander plaetse (daer hy die Galaten aenspreeckt) seght hy aldus: Gal. 5.21. De wercken des Vleeschs zyn openbaer: de welcke zyn, Overspel, Hoererye, Onreynicheyt, Oneerlyckheyt, Haet, Moort, Dronckenschap, Brasserye, ende dierghelycke, van de welcke ick u voorsegghe, ghelyck ick oock voorseydt hebbe, dat de ghene die sulcks doen, het Coninckrycke Godts niet besitten sullen. Die van Ephesien gheeft hy dit mede te kennen, segghende tot hen: Ephes. 5.5. Ghy lieden weet dit, dat gheen Hoereerder, noch onreyne, sal erfdeel hebben in het Coninckrycke Christi, ende Gods. Tot die van Colossensen, segt hy: Coloss. 3.5. Doot uwe aertsche leden, Hoererye, Onreynicheyt, quaede Beweeginghen, quade Begeerten, &c. om welcke den toorn Godts compt over de kinderen der onghehoorsaemheyt. Aen die van Philippensen schrijvende, segt hy aldus: Daer wandelen vele, daer ick u lieden dickmael van gheseyt hebbe, ende segghe het nu met weenen, dat sy zyn vyanden des Cruyces Christi: wiens eynde is de verdoemenisse, wiens Godt de buyck is, ende de eere in haer schande, de welcke aertsch ghesint zyn.

2. Met dit segghen der H. Apostelen Iesu Christi, 2. Wort mede, 'tvoorgaende aengewesen door de getuygenissen der Out-Vaderen. aengaende d'eeuwighe straffe, daer mede dronckenschap ghestraft wort, comen over een de ghetuygenissen der H. Oudt-Vaderen. Augustinus in zijn boeck van de boetveerdicheyt, seght aldus: August. lib. de paenit. Ebriosus amittit gratiam, perdit gloriam, & damnationem incurrit aeternam: De Dronckaert gaet quydt Godts ghenaede, hy verliest alle eere, ende valt in de eeuwighe verdoemenisse. Bernardus stelt dese vraghe voor: Bernardus cap. 11. de persecutione sustinenda. Quo modo sperare potest Regnum coelorum, cui supra propria membra regnare non datur? Hoe soude die konnen hiernamaels int rycke der Hemelen hersschen, die alhier in desen leven, gheen heerschappye can voeren over zyn aertsche leden? d'Out-leeraer Augustinus segt wederom: Augustin. in psalm 48. Multi in hac vita manducant & bibunt, quod postea apud inferos digerent. Vele zynder die, 'tgunt zy in desen leven inslocken, eten, ende swelghen, dat sullen zy hier namaels by de Duyvelen moeten herdouwen, ende verteeren. Item, op een andere plaetse seght hy: August. serm. de temp. 232. Die meynt dat de dronckenschap een cleyne sonde is, die sal met den Overspeelders ende Dootslaghers, met de eeuwighe straffe ghepynicht werden, ten zy hy hem bekeere, ende boete doe.

Hier uyt blijckt dan wat voor schaede, d'aerme Ziele eens Dronckaerts nae desen leven, om een handtvol tydtlijcken vreuchts, sal ontfangen. Syne weelden hebbende hem ghequetst, Ambrosius. soo zynse al voor by ghegaen: hebbende hem doorwont, zynse wegh ghegaen: hebbende hem ellendich ghemaeckt, zynse vertrocken: hebbende hem tot rampsalicheydt ghebracht, sy hebben hem ten laetsten verlaten, ende soo veel de Dronckaert hem vermaeckt ende verlustet heeft int drincken, Apoc. 22. so veel smerten ende jammers, sal hem in den poel des eeuwighen viers toeghemeeten werden, alwaer de Ziele in den helschen gloet brandt, en niet verbrant: want hy in dese Wereldt, met den heeten drinck-lust ghebrandet heeft.

1. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

LAet yder nu uyt desen besluyten, Aenwijsende des dronckaers onwijse coophandel. als dat een dronckaert een afgrijselicken sondaer moet zijn, naedemael hy zijn Ziele beroovende van de eeuwighe gelucksalicheydt, maeckt datse ghewis krijght die opperste onghelucksalicheydt. Voorwaer een Dronckaert is Godlooser, als Esau: Gen. 25.32. Want hy vercochte 'trecht zijner eerst gheboorte om een schotel Moes, maer de Dronckaert vercoopt zijn deel des Coninckrijcx Gods, om eenen buyck vol drinckens, Esau vercochtet aen zijn broeder Iacob, De dronckaert verkooptet aende Duyvel. Hoe wel mach Augustinus, den dronckaert by een onvoorsichtighen, onwijsen coopman verghelycken, die om 'tgenot van een weynich wellusts aenden Duyvel overgheeft, dat Christo seer dier ghestaen heeft. Voorwaer, seght hy, Augustinus in serm. quodam. de ghene die voor een weynich vreughts, gheeft het ghene, waer voor de Heere Christus hem selven ter doodt heeft ghegeven, naementlyck zyn Lichaem ende Ziele: dese bewyst zyn onbedachsaemheydt ende toont ghenoechsaem dat hy Christum selfs houdt voor een dwaes ende onbedacht Coopman, die met eenen so dieren prijs heeft ghekocht, het ghene dat de wellustighe dronckaert soo weynich achtet, ende so goeden coop gheeft, hemselven ten verderve overleverende, om een lichte wellusticheyt, ende die in eenen ooghenblick voorby gaet. Ende ghelijck hy Christum met zijne daet (so veel in hem is) tot een onbedachten Coopman maect, hoewel Christus sulcx in hemselven niet en is, Also ist dat hy van hemselven inder daet een onwijsen Coopman is makende, door dien dat hy zijnder Zielen salicheyt quijt gaet om een weynich vreuchts zijns vleeschs. Door de begeerlijckheyt des vleeschs gheeftmen den Duyvel plaetse. Want siet, de Duyvel stelt de wellust diemen int drincken neemt, voor een ghewin, ende het bedroch houdt hy achter, naemelijck het verlies dat daer uyt compt verberghende, Nu de mensche siende blootelyck op dat vuyl ghewin, ende gheen achtinghe nemende op zijn bedroch ofte op de schaede, so compt dat hy lichtelick verstickt wort, ende groot verlies doet. Dat welcke wy den Dronckaerts te bedencken gheven, op dat zy leeren verstaen, wat voor schaede de Ziele uyt de dronckenschap erft, ende oock op dat sy harer Ziele souden leeren beter erbarmen.

2. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

SO lieff ghy (o mensche) de salicheydt uwer Zielen hebt, Leere. De dronckaert sal hem laeten ten besten raden. so haetelyck moet u de dronckenschap wesen. Isset daer toe u niet ghenoech, te hooren op wat manieren de dronckenschap uwe Ziele naedeelich is? Het behoorde u genoech te zijn, ten zy ghy al hoorende doof wilt zijn, ende verstaende weygerich syt u dat ten goede toe te eyghenen. Laet u, lieve, raeden: laet u waerschouwen. d'Enghel des Heeren willende Loth ten besten raeden ende hem waerschouwen, seyde tot hem: Gen. 19.17. Behoudt u Ziele: Siet niet te rugghe, oock en staet niet inde wecke des lants: op den berghen behout u, dat ghy niet om en compt. Alsoo segghen wy mede tot u, die in dronckenschap u verloopt: Lieve 1. behoet u Ziele: Wilt uwe salicheyt trouwelyck versorghen, ende al uwen doen daer henen richten, dat ghy dat kleynnoot des levens mooght erlangen, 'twelck Godt voor u uyt ghenaeden bereydt heeft, Philip. 2.12. wercket uwes selfs salicheydt met vreese ende met beven. 2. Ende siet niet te rugghe: Siet niet nae den ghenen, die u te rugge trecken mochten, om de Werelt te dienen, ofte die door haer quaeden voorganck u hinderlyck conden zijn, maer vergeet al dat achter de rugghe is, Philip. 3.13. streckende u nae het ghene dat vooren is, ende jaghende nae het voorghesteecken merck tot prys der Hemelscher roepinghe Gods in Christo Iesu. 3. Oock en staet niet inden vlacke des lants: En stelt uwen troost noch ver-trouwen niet op eenighe creatueren: Noch op Princen, Psalm. 118.8. Psalm. 62. Noch op Rijckdommen, Ezech. 7. Noch op Vrienden ende Maeghen, Psalm. 49. Noch op u selven, Esa. 14.13. Maer uwe Ziele verheuge haer in haeren God vol trouwen, ende verheffe haer in haeren God en Salichmaecker. Luc. 1.46. 4. Op den berghen behout u, dat ghy niet om en compt: Vwen lust zy inde Ghemeynte des Heeren, om aldaer zijne schoone Godsdiensten aen te schouwen: Want de bergh, daer des Heeren huys is, is ghewisse, ende alle Heydenen sullen daer toe loopen, ende vele volcken henen gaen, ende segghen: Esa. 2.3. Compt laet ons op den bergh des Heeren gaen, ten huyse des Godts Iacobs, dat hy ons leere zyne wegen, ende wy wandelen op zyne paeden: want van Zion sal de Wet uytgaen, ende des Heeren Woordt van Ierusalem.

3. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DE dronckenschap is een dulle verslindende beeste, Leere. De dronckaert sal zijn vleesch crucighen. soo ghyse streeckelen wilt, sy sal niet alleen u lichaem verscheuren, maer oock u Ziele verderven. Wat kiest ghy aerme mensche? Sult ghy kiesen de beeste te liever dienen, dan u Ziele te bewaeren voor den verderve? Dat sy verre. Wat seyden de Ioden tot Pilatum? Matth. 26. So ghy desen los laet, so en zyt ghy des Keysers Vrient niet, dat spraeken zy ten onrechte, als quade Raets-luyden, Maer laet ons segghen met waerheydt: Soo ghy u niet des dronckenschaps en ontslaet, so en zijt ghy Gods vrient niet, noch en zijt uwer eygen Zielen vrient niet, maer vyant. Cruyst dan, cruyst dan, u eyghen Vleesch met alle zijne begheerlyckheden, Tit. 2.12. ende leeft maetichlyck in dese tegen-woordighe Werelt. Wy zijn gheroepen, niet om nae de wijse der Heydenen, in ontucht ende boose lusten te wandelen, maer om inde vernieuwinghe des ghemoets op te staen, Ephes. 4.23. ende God te dienen nae behooren. Wy zijn gheroepen, niet om ons selven als mist-calveren op te vollen, met dranck ende spijse, maer om dat wy wercken souden, Ioh. 6.27. om de spijse ende dranck, die tot in het eeuwich leven blyft, welck ons de Sone des Menschen geven sal. Hierom dan ist eens yders Christen ampt, dat hy 'tvleesch t'onder brenghen sal: 2.Corinth. 9. Brenghende de lichamelicke lusten tot onderdanicheydt, onder den wille ende onder 'tWoort Gods, dat ons leerdt d'onghereghelde lusten des Vleeschs dooden, ende weckt ons op, tot vasten ende bidden. Wat heerlijcker Godsdienst als dese? Wie daer met Cornelio vastet, Act. 10. 30. Act. 10.30. Met Paulo zijn vleesch castyet, 2.Corinth. 9. 2.Corinth. 9. diens Ziele is levendich ende veerdigh, om Godt te dienen. Waer door was de Godsalighe Anna de Prophetersse so yverich in haren Godsdienst? Naementlyck, om dat sy Godt diende met vasten ende bidden, dach ende nacht, Luc. 2.37. dat is, om dat sy haer wachtede, dat haer herte noch met eeten, noch met drincken beswaert en wiert, maer speende haer van al 'tghene den Gheest konde hinderen, ende totten Godtsdienst onbequaem maeckte. Laet ons d'Exemplen van desen Heylighen naevolghen, op dat wy moghen leven 'tleven der reechtveerdighen, ende daer nae den doodt der rechtveerdighen sterven, om te besitten dat Coninckrijcke Godts boven in de Hemelen. Dat welcke ons allen Godt Almachtich verleene, door onsen Heere Iesum Christum, die met den Heylighen Gheest een eenich eeuwich God, sy lof, prijs, en eere, van eeuwicheyt tot in eeuwicheyt, Amen.

De twaelfste Predicatie. Uan de affgrijsselickheydt der Sonde van Dronckenschap, ende hoe een Dronckaert violeert de Gheboden Gods, aengaende d'eerste ende tweede Tafel in de Heylighe Wet des Heeren.

DE Dronckenschap can seer bequamelijck by een Meyrminne (t'welck een Zee-monster is) vergheleecken worden: want ghelyck, alles wat hem buyten den waeter aen hem sien laet, dat is seer schoon: Crysostom. t'hayr is lanck ende goutgeel: d'ooghen bruyn, lieffelyck, ende aenlockende: de kaecken bloosende: de borsten ront als een appel, den hals, de geheele borst, ende de handen wit als albaster, maer den Steert die onder het water verborghen blyft, is gelyck een groot schrickelyck Serpent, scherp, ghetandt, ende fenijnich. Also mede is voor den wellustighen mensche de Dronckenschap: Want in den aenvanck is sy seer aenghenaem, het dunckt hem te zijn een lieffelicke saecke, in welcke hy groot behaeghen steldt: Maer de steerdt oft t'eynde van dien, Proverb. 23,32. is als een doodtlyck Serpendt voor hem, scherp om hem te wonden: fenynich om hem te vergiftighen: ende tandich, om Lichaem ende Ziele te byten, ende te moorden. Aristotel. Daerom, die voor de listen, laghen, ende schaeden, van dit vreesselyck Zee-monster wil bevrydt zijn, 'tis van nooden dat hy 't niet van vooren, daer 'tschoon ende lieffelyck schijnt, aenschouwe, maer van achter aen den Steerdt aensie: ende alsoo daer in volghe de Voorsienicheydt, Homerus. die d'oude Reghenten van Troyen ghebruyckten, doese hen met malcanderen berieden oftse Helenam, den Griecken souden weder gheven, ofte niet: Want alsse aensaeghen haere schoonheydt, edelheydt, vriendelyckheydt, ende andere sonderlinghe goede gaven, die by haer waren, soo souden syse seer geerne behouden hebben, maer comende daer teghen haer selven voor te stellen alle de ellenden, schaeden, ende verwoestinghen, die noodtwendichlyck naevolghen souden, so beslootense eendrachtelyck datmense haeren Manne, sonder vertreck soude weder gheven: Indien alsoo een dronckaert [te rugghe stellende alles wat de Dronckenschap t'haerer aencompste voor vreught ende vermaeckelyckheydt belooft] met vlyt hem wilde begheven, om te betrachten ende t'overlegghen alle de miserien, ellenden, martelisaetien, wee-klaeghen, kranckheden, aermoede, oneere, schande, ende schaede, die de dronckenschap tot een Vale hem altydt naelaet, ick en twyffele niet, oft soodaenighe overlegginghe soude in hem haest verminderen, ende doen verflauwen den lust ende den treck, die de Dronckaerdt tot zijne drinck-lust draeght.

Tot desen eynde hebben wy de principaelste schaeden ende ellendicheden (spruytende uyt de Dronckenschap) in de voorgaende predicatien verhaelt, ende verhandelt, de welcke niet cleyn te achten zijn, aenghesien zy 'twelvaren ende saelicheydt van den gheheelen mensche, namentlyck, Lichaem ende Ziele, zijn raeckende ende quedtsende. Nu sal 't noodich zyn, dat wy de Afgrysselijckheydt ende grouwelijckheydt des Dronckenschaps ontdecken, ende nemen voor tot dien eynde te bewysen, Dat een Dronckaerdt zy een Overtreeder van de gheheele Weth Godts, dat is aller H. Geboden die inde Wet vervatet staen. Wy weten dat de Wet Godts, in twee tafelen afghedeelt wordt:

1. D'eerste Tafel leert, hoe wy ons teghens God sullen draghen.

2. De tweede Tafel leerdt, al wat wy onsen Naesten schuldich zyn te bewysen.

In de eerste Tafel, staen begrepen dese vier gheboden.

1. Ghy en sult gheen ander Goden voor myn aenghesicht hebben.

2. Ghy sult u gheen Beelden, noch gheen ghelyckenissen maecken, &c.

3. Ghy en sult den Naem des Heeren uwes Godts, niet vergheefs ghebruycken, &c.

4. Zyt ghedachtich des Sabboth-daeghs, dat ghy dien heylighet, &c.

In de tweede Tafel van de Weth des Heeren, zijn dese ses gheboden.

1. Ghy sult u Vader ende Moeder eeren, &c.

2. Ghy en sult niet dooden.

3. Ghy en sult gheen Overspel doen.

4. Ghy en sult niet steelen.

5. Ghy en sult gheen valsche ghetuyghenisse spreecken teghen uwen Naesten.

6. Ghy en sult niet begeeren uwes Nasten Wijf, &c.

De Dronckaert, is een Violeerder ende Schender aller deser Gheboden. Denckt dan wat voor een grouwelijcke sonde, de dronckenschap zy. Daer an-dere sonden gaen teghens eenighe gheboden Godts, als daer is Dootslach, tegens dat seste ghebodt: Overspel, teghens 'tsevenste. Stelen, teghens het achste gebodt: Daer ist dat dronckenschap den dronckaert doet sondighen, teghens alle de gheboden in de Wet des Heeren. 'tWelck om ordentlyck te bewijsen: so sullen wy het een ghebodt, nae het ander opnemen, ende teghenwoordich vant eerste spreecken.

I. Dat de dronckaert een overtreder zy, vant eerste Ghebodt: Luydende aldus: Ghy en sult, geen ander Goden, voor myn aenghesicht hebben.

DAt ooghmerck van dit eerste ghebodt is, De Dronckaert is een Afgodendienaer. om ons te leeren, wien dat wy voor onsen Godt moeten kennen, ende dienen: naemelijck, den eenighen waeren Godt, die ons gheschapen, ende verlost, ende gheheylicht heeft: te weten, den Vader, den Sone, ende den Heylighen Gheest: Waer toe de Conincklijcke Propheet ons vermaenende, seght: Psalm. 100.2. Dient den Heere met vreughden, compt voor zyn aenschyn met vrolijckheydt. Dit en doet een dronckaert niet: want hy is, die ghene, de welcke

1. God versoeckt.

2. Gods ghenade misbruyckt.

3. De wellust voor zijn God kiest, ende dient.

1. De versoeckinghe Godts is daer in gheleghen, 1. Want hy versoeckt Godts rechtveerdicheyt. wanneer de Menschen uyt een ongheloovich, ende hovaerdich herte, God haren Schepper terghen, dat is, buyten de palen van Gods Woordt, eenighe preu-ven versoecken van Godts Rechtveerdicheyt, Wijsheyt, Psalm. 95.9. Waerheyt, ende Almogentheyt, dat welcke eene grouwelycke sonde is, want dat is soo vele, als met God den Heere spotten. De Dronckaerts begaen alsulcke grouwelycke sonde: want sy versoecken Gods rechtveerdicheydt op dese drie naevolghende maenieren. Ten eersten, dewyle sy sondigen sonder eenighe vreese, even al oft daer ghenen God en waere, die den wille ende de macht hadde, om hen te straffen: maer spreecken, als de godloose verachters spreecken: Het is te vergeefs datmen Gode dienet: ende wat baet het, dat wy zyn Ghebodt houden, ende een hardt leven voor den Heere Zebaoth voeren? Want de Godloosen nemen toe, sy versoecken God, ende het gaet hen alles wel uyt. Malach. 3.14. Laet ons dan drincken, laet ons schincken: Wie siet ons? Ende wie kennet ons? Esa. 29.15. Ten tweeden, sy versoecken Godts gherechticheyt, dewyle sy hare sonden dickmaels stoutelijck ontkennen teghen het ghetuyghenisse haerder conscientie, Act. 5.9. henselven daermede ghelyck maeckende Ananiae ende Saphyrae, die op derghelycke maniere Godt versochten. Ten derden, versoecken zy Gods gherechticheydt, dewyle sy alletydt murmureren teghen het Cruys dat Godt haer toesent, Num. 21.5. 1.Cor. 10.9. even al oft Godt haer onghelyck dede, sy zyn met de kinderen Israels verdrietich over het onghemack, dat Godt hen overcomen laet: Daer sy veel meer behoorden te murmureren, teghen haer lieder sonden. Ierem. Thren. 3.39. Ende te bekennen voor Godt niet ontschuldich te zyn, Exod. 34.7. Ende met Iob te belijden, dat sy geheel onreyn zyn, Iob. 14. 5. Met David te bidden: Gaet met uwen knecht niet in u gherechte: want voor u en is gheen levendich mensche rechtveerdich, Psalm. 143.2. Soo ghy wilt Heere de sonden toereeckenen, wie sal bestaen? Psalm. 130. 3. Iae heeft yemant lust met God te twisten, soo en can hy hem op duysent niet een antwoorden. Iob. 9.3.

Godts Wijsheydt versoeckt de dronckaert op twee maenieren. 2. De dronckaert versoeckt Gods Wijsheydt. Ten eersten, overmits dat hy zyn verstant wil dickmaels in legghen, teghen Godts ordinantien, even al of hy wijser waere dan God, ende is den Corinthische knibbelachtighe Gheesten ghelyck, 1.Cor. 10.22. die den Heere terghden, ende meynden dat sy wijser waren dan God. Ten tweeden, versoeckt hy Gods wijsheyt, overmits hy dickmael op den drinck-bancken, de Dienaers des Woordts veracht, al ist dat sy suyver ende ghetrou zijn in leere ende leven. Daer waerender onder die van Corinthen, die Paulum verachteden, ende om zijne nedericheydt versmaededen, ende versochten also Christum die in hem sprack; 2.Cor. 13.3. Huyden ten daeghe zijnder vele, die met desen Corintischen suerdesem overgoten ende besmet zijn, niet wetende wat sy tot versmaedinghe des ghepredickten Euanghelij, ende Euanghelische Leeraers, met hare droncke monden willen uytspouwen.

Godts Waerheydt versoeckt de dronckaert op twee maenieren. 3. De dronckaert versoeckt Gods Waerheydt. Ten eersten, want hy bewijs begheert vande bekende waerheyt, tot een uytvlucht van zijn ongheloove, tot spotternye, oft tot een ander quaet eynde. So versochten mede de Phariseen Christum onsen Heere, aen hem versoeckende, dat hy een teecken uyt den Hemel woude toonen. Matt. 16.1. Matt. 22.16. Ick en weet niet, wat voor teeckenen een dronckaert somwijlen sal verheysschen, eer hy (alsoo hy seght) sal gheloven dat Godts Woort, ('twelckmen den Bybel noemt) Gods Woort ende geen Menschen Woort en sy: jae soude wel be-geeren met de Phariseen, dat Godt t'zijnen believen een extraordinaer teecken uyt den Hemel dede, Luc. 16. ofte wel wenschen met den Rijcke-brasser, datter een Enghel uyt den Hemel quaeme, die hem dat predickte, ende alwaert datter eenen Enghel quame, soude nietemin even ongheloovich blyven, ende niet laeten de bekende waerheydt te verwerpen. Ten tweeden, versoeckt hy Gods waerheyt, willende zijn fanthasyen ende dromen menghen onder Godts waerheydt, ende alsoo het Woordt vervalschen. Hoe vele zijnder doch, die de Wet met het Euangelio willen vermenghen? Act. 15.10. Hoe vele die haer dromen soecken te vercoopen onder den tijtel van Godts Woordt? Godts Woort ghebruycken zy als een wassen neusse, wendende draeyende die, werrewaerdts hen het goedt dunckt.

Gods Moghentheyt versoeckt de dronckaert, op dese twee maenieren. 4. De dronckaert versoeckt Gods Mogentheyt. Ten eersten, wanneer hy eenich dinck van Godt begeert sonder een ootmoedich ende gheduldich herte, maer stelt God eene seeckere maete in den tijdt, ende in de maniere. Soo versochten de kinderen Israels den Heere, als sy met een haestich ende verstoort ghemoet water begeerden, Exod. 17.2. Item als sy vleesch begeerden, Num. 14.4. Also versoecken de dronckene luyden Godt dickwils, dit ende dat, met een verstoort gemoet van God begeerende, al oft hen gherechtelyck toequaeme, ende God hen schuldich waere, jae onghelijck dede, 'tselve niet ghevende ter tijdt ende stondt, als sy daer van spreecken. Ten tweeden, versoeckmen Godts Moghentheydt, wanneermen moetwillich sonder noodt ende buyten beroepinghe, hem selven in eenich perijckel werpt. Ende dit selve doet een Dronckaert seer dickwils: Waer door dat hy compt in groot ongheluck te vallen ende te sneuvelen. Tot de sonde van roeckeloosheydt wiert onsen Heere Christus van den Sathan versocht, maer Christus wederstont hem: Matth. 4.6.7. segghende daer staet geschreven: Ghy en sult den Heere uwen God niet versoecken. De dronckaert doet gheheel anders: want versocht zijnde, volght terstont des Sathans wille, daerom dat de Duyvel door de dronckenschap vele menschen in zijn netten sleept.

2. Misbruyck van Godts genaede, II. De dronckaert misbruyct Gods ghenade. is oock by den dronckaert, waer door hy wort een overtreder vant eerste ghebodt in de Wet des Heeren. Want alsoo dat selve misbruyck daerinne gheleghen is, datmen de beloften des Heylighen Euangelij vande verghevinghe der sonden, ende het eeuwighe leven hemselven toeeyghent, sonder datmen zijn herte eens ondersoecke, of de conditien daer in zijn, die aen die beloften ghehangen zijn: So en isser by den dronckaerts niet ghemeynder als soodanighe sonde, ofte sulck een misbruyck: want al hoewel zy een boos, godloos leven leyden, nochtans willen zy onder Gods volck gereeckent zijn. Sy verseeckeren hen dat Godt hen ghenaedich sal zijn, jae alle haere sonden wil vergheven, al hoewel zy totten ooren toe daer in steeken, ende dagheliicx met drincken ende schincken haerlieder sonden meerder ende grouwelicker maecken. Iude. 4. Godts genaede misbruyckende tot wulpsheydt. Ende niet teghenstaende dat zy een roeckeloos leven voeren, Psalm. 50.16. sy nemen Gods verbont in haeren monde. Sy verseeckeren hen dat eeuwighe leven, jae gheloven niet vaster, dan dat sy in den Hemel sullen comen, soo wel als de beste kindren Godts, niet teghenstaende dat zy door haere roeckeloosheydt den Hemel voor hen toesluyten. Dit is een beclaeghelycke sorgheloosheyt, die in onsen tijden seer toeneemt: Act. 8.21. wanneer de menschen (alsmen siet in den Dronckaert) part ende deel aen de beloften Godts hen toeschryven, sonder dat sy eerst de conditien van gheloove, ghehoorsaemheydt, liefde, heylicheydt, etc. in hen beseffen, ofte ghevoelen te wesen.

3. Ten derden, III. De dronckaert kiest de wellust voor zijn God. een dronckaert is een breecker van het eerste ghebodt, ende een Afgoden-dienaer, om dat hy zijn wellust kiest voor zijn Godt, ende die t'eenemael dient. Ende dit doet hy 1. somtijdts bedecktelyck, onder den deckmantel van te wesen een vroom religieus Christen ende een Kerck-gaender. De selve dienende 1. Bedecktelyck. 2. Opentlyc. 2. somtijdts doet hy dat opentlyck, de schaem-schoen uyttreckende, ende voor allemans ooghen een beestich leven voerende. 1. Ick segghe dat hy bedecktelyck een Afgoden-dienaer is: want hy weet bedecktelyck zijn wellust te pleghen, ende int verborghen by hemselven zijn vleeschelijcke begeerlijckheden te ghemoet te gaen, om die selve te voldoen: voor d'ooghen der menschen hem ghelatende, al of hy een ware Yveraer ware, ende een religieus persoon, ondertusschen binnen de mueren zijns huys hem versteeckende, ende in zijne slaep-camer met brassen ende dronckenschap ende wulpsheden ommegaende. Rom. 13.13. Hy laet hem voorstaen dat hy aldus doende, beyde God ende den Menschen wel can dienen, even gelyck die Ioden deden, die God ende Baal t'samen wouden dienen, 1.Reg. 18.12. 2.Reg. 17.41. ende hinckten op weder zyden. Ofte ghelyck de Samaritaenen wilden den Heere Godt vreesen, ende te saemen in de weghen der Heydenen wandelen, also laeten de Dronckaerts henselven voorstaen, sy connen God ende het Vleesch dienen, zy konnen met een ghehuygelden ende schyn heylighen dienst Godt behaeghen, ende nietemin bedecktelyck haere wellusten volbrenghen, de blytschap des Gheests Gods ghenieten, ende de ghenuchten des Werelds ghebruycken. 'tGheestelycke mach wel (meynen sy) met het Vleeschelycke gaen: Dit is de subtijle Theologie vanden Vleesch-dienaers.

2. Andere betoonen hen Afgoden-dienaers opentlyck: 2. Openbaere buyck-godtdienders. voor alle man laetende haerlieder ongheregelt leven sien, inden daghe hen droncke-drinckende, ende inde swijnighe begeerlyckheden haers vleeschs, haer leven toebrenghende. Euripides een Griecksen schribent, schrijft van een seker volck, ende soorte der menschen die Cyclopes ghenaempt wierden, dat sy in de wellusten so diep versmoort laeghen, dat sy opentlyck dorfden seggen: Euripides. Wy en hebben, noch en kennen gheenen anderen Godt, dan onsen buyck: desen Godt slachten wy Ossen, ende doen hem offerhande met lecker Schapevleysch, wy offeren hem vele vaeten Wijns, ende al wat dat herte lust ende begeert, geven wy. Wat can daer godlooser ghesproocken worden? Nochtans hedendaeghs onder den Christenen zijnder, God betert, die aldus spreecken, die aldus leven: Philip. 3.18. ende (ghelijck Paulus spreeckt) daer wandelen vele, wiens God is de buyck, ende eynde is de verdoemenisse. Den Tempel, die sy daeghelijcks besoecken, is het Drinck-huys: haeren Priester dien sy biechten, is de droncken Weert: De predicatien ofte vermaninghen die hen ghedaen worden, is anders niet, dan: Drinck uyt, suypt uyt, daer is een volle kan. Die Heydenen hebben BACCHVM tot haeren Godt ghekoosen, gheeert ende ghedient, 'twelck een schandelijcke Afgoderye was: maer wat doen die ghenaemde Christenen anders? Isset niet dat sy door haer Wijn-suypen ende schandelycke dronckenschap togen dat sy mede BACCHO dienen, ende voor haeren God aennemen? Want daer Godt van hen verheyscht, dat sy den waeren Godsdienst vlijtichlyck waer sullen nemen, daer en teghen doen sy niet anders dan 'tvleesch versorgen. Esa. 22.13. Haere vreughde ende wellust is, Ossen te worghen, Schaepen te slachten, Vleesch te eten, Wijn te drincken, ende te spreecken: laet ons eten ende drincken, wy sterven doch morghen.

Van dusdaenighe Afgoden-dienaers heeft d'Apostel Paulus gheseyt ende voorseyt, Ghetuyghenisse der Heyligher Schriftuere. datse in de laetste daghen des Werelts souden opstaen: 2.Tim. 3.4. Want daer sullen (seght hy) menschen wesen, henselven lieff hebbende, vermetelyck, hoveerdich, onheylighe, onmaetighe, hart, sonder liefde tot de goede, roeckeloos, opgheblaesen &c. die de wulpsheyt liever hebben dan Godt. d'Apostel Iudas segt oock mede: Iude. 4.Daer zyn sommighe godloose Menschen inghecropen, die in de voortyden tot dit selve oordeel voorschreven zyn, die de ghenaede onses Heeren Iesu Christi misbruycken tot wulpsheyt, ende God den eenighen Heere ende onsen Heere Iesum Christum verloochenen. d'Apostel Petrus seght mede: 2.Petr. 3.3. In de laetste daghen sullen bespotters comen, die nae hare eyghen begeerlyckheden sullen wandelen, Ende seggen: waer is de belofte zyner toecompste? Want van dat de Vaders ontslaepen zyn, blyft alle dinck als vanden beginne der scheppinghe. Paulus d'Apostel seght wederom: Philip. 3.18.19. Daer wandelen vele, daer ick u lieden dickmael van gheseyt hebbe, ende segghe het nu met weenen, dat zy zyn vyanden des Cruyces Christi: Wiens eynde is de verdoemenisse, wiens Godt de buyck is, ende de eere in haer schande, de welcke aertsch ghesint zyn. Indien desen heylighen Apostel opstonde, ende aensaeghe de onghebondenheyt ende wulpsheyt veler, die hen voor Christenen uytgheven, O! hoe bitterlyck soude hy daer over weenen! wat een beklagh soude hy maecken! Soude hy niet uytroepen 'tgunt hy teghens die van Galaten uytriep: Gal. 3.1.3. O ghy uytsinnighe, wie heeft u betovert dat ghy de waerheydt niet en sout ghehoorsaem zyn, die Iesus Christus voor de ooghen heeft voorgheschildert gheweest ende onder u ghecruyst. Syt ghy soo uytsinnich dat ghy, die met den gheest begonnen hebt, nu met den vleesche voleynden wilt? Hoe langhe sult ghy wandelen na den loop des Wereldts, als vreemt van de Testamenten der beloften, Ephes. 2.2.12. gheen hope hebbende, ende sonder God zynde inde Werelt, alleenelyck uwen buyck tot een Godt maeckende? Voorwaer aldus verdienen vele huydendaeghs aenghesproocken te worden.

Onder anderen, Bewys-rede. laet de Dronckaers voortcomen, ende dat sy ons verclaeren, of zy den waeren Godt vreesen, eeren ende dienen, soo sy gheen Afgoden-dienaers inder daet willen zijn. Maer wy connen hen anders bewijsen: want die ghene, die Godt kennen, die selve vreesen hem ende prijsen alle zijne wercken: Rom. 1.19.20. door dien dat in hem onsienlyck is, naementlyck zyne eeuwighe Moghentheydt ende Godtheyt, wordt uyt de Scheppinghe der Wereldt doorsien, dewyle het door de gheschapen creatueren verstaen wort, Maer niet jegenstaende dat soo groote kennisse van Godt can ghenomen worden, waer ist dat de dronckaerts sodaenighe kennisse by hen hebben, om die int werck te stellen tot haeren profyte? Esa 28.7. Sy ligghen veel meer vanden Wijne versmoort ende en weten niet. Esa. 29.10. Een Gheest des harden slaeps heeftse bevanghen. Esa. 5.12. Sy en hebben gheen acht op het gheschapene zyner handen, ende in haer welleven en sien zy niet op het wercken des Heeren. Sy zijn verblint door de wellust, Psalm. 28.5. ende en willen niet achten op het doen des Heeren, noch op de wercken zyner handen. Al 'twelck bewijs genoech is, dat zy sonder God zijn: in welcker plaetse zy haere wellust tot een God wercken ende dienen.

't Exempel der Sodomiteren bevesticht ons segghen: Exempel. want wat maeckte hen so godloos? In plaetse van den levendighen Godt te bekennen ende te dienen, deden anders niet, dan dat sy een wulps leven voerden. D'oorsaecke daer van was haerlieder satheyt ende weelde, Esech. 16. die hen in sulcker maete vermeesterde ende vervoerde, dat zy gheen andren God en kenden nochte dienden dan den buyck, ende waeren afgrijselycke Gillulim, 2.Reg. 17.22. dat is Mest goden, ende volgens dien Afgoden-dienaers. Insghelijcks, wat maeckte den Rijckeman so plomp ende stomp, dat hy noch nae Mosen, noch nae den Propheeten en vraeghde, noch haere leere en wiste, ofte wetende, daer nae niet wilde hem schicken? Wast met zijn wellustighe keele, die hem daer toe bracht, om welcke keele volcomentlicker te dienen, Luc. 16.19. leefde daerom daeghelycx vrolyck ende cierlyck, Ende diende zijnen Lust-godt met alle neersticheyt ende vlydt. Den desen, aenghesien de Dronckaert in allen ghelyck is, soo mach hy wel voor eenen Afgoden-dienaer ghehouden worden.

1. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

NAedemael het alsoo staet met een Dronkaert, Leere. Dronckaerts sullen haer sonde niet cleyn achten. dat hy in der daet mach voor een Afgoden-dienaer ghehouden worden, so ist dan een groote schande, jae teecken van een verstockt herte, wanneer de Drinck-broers haer sonde vercleynen ende licht achten, al oft voor gheen faute te reeckenen en waere, maer houdent voor een gheoorloofde tijt cortinghe ofte vreughdighe vermaeckinghe, daer hy doch met zijne daet hem een overtreder maeckt aller Gheboden Godts in de Heylighe Wet, ghelyck dat noch blijcken sal, ende nu ten aensien des eersten ghebodts, sulcks bewesen hebben.

2. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VErders, Leere. Dronckaerts sullen hen bekeeren, ende den waren God dienen. om tegens de sonde des dronckenschaps sich te wapenen, vermaenen wy een yder dat hy hem nuchteren draghe, ende dat hy stae nae de kennisse vanden eenighen God, waer in dat eeuwich leven gheleghen is, Ioh. 17.3. Ende zyn kennisse int werck stelle, mits oprechtelick voor den Almachtighen te wandelen, Gen. 17.1. Hy is onsen Godt, die zyn Gheest in onse herten heeft uytghestort, Rom. 8.15. Hy is onsen Heere die ons gheschapen heeft, Psalm. 139. Hy is die ons verlost heeft, Col. 1.13. Daerom moeten wy hem dienen met willigher herten, 1.Chron. 8.9. Met vreughde moeten wy voor hem verschynen, Psalm. 100.2. Ende onsen lust in zyne Weth nemen alleene. Psalm. 1.1.

Ghy en sult u niet onderwerpen den beestighen lusten uwes vleeschs, maer Gode sult ghy u onderwerpen met alle ootmoedicheyt. 1.Petr. 5.5. Met alle liefde, Deut. 6.5. Matt. 22.37. Syne Propheten sult ghy gheloven die u den rechten wech leeren, soo sult ghy geluck hebben, 2.Chron. 20.20. Ende alle segheningen van hem ontfangen, Iacob. 1. So kont ghy een rechten onderhouder des eersten ghebots wesen.

3. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

O Mensche wilt leven inde vreese Godts. Leere. Men sal soecken zijnder salicheyt gewis ende seker te leven. Het beginsel der wijsheydt is de vreese des Heeren: dat is, een schoone cloeckheyt, wie daer na doet, diens lof blyft eeuwichlyck. Psalm. 111.10. Wilt ghy u uwer saelicheyt verseeckeren? So beleeft u geloove: want de bloote kennisse en can u niet helpen, met welcke ghy weet veel te spreken van Godt ende zijn Woort. Alle beloften zijn beset met eenighe conditien, naemelyck, van gheloove ghehoorsaemheyt, liefde, heylicheyt: daerom wilt ghy u selven toeeyghenen de beloften vande salicheyt ende dat eeuwich leven, so ist van nooden dat ghy te vooren d'oprechte beginselen vande conditien in u gevoelt, ende alletijt staet nae den gheloove, nae de ghehoorsaemheyt der H. gheboden Godts, nae de liefde met uwen nasten, nae de heylicheyt des levens, u sondich leven verlaetende: Rom. 8.30. Ierem. 31.33. 2.Corinth. 1.30. want die gherechtveerdicht is, die is oock gheheylicht, om den levendighen God te dienen met godtsaelighe wercken, ghelyck dat ons dickmaels Godts Woordt aenwijst. Ghy dan die dus langhe, van uwen buyck, uwen God ghemaeckt hebt, ghy die vleeschelyck zijt gheweest, ende hebt ghevolgt uwen lust, wordet verandert ende vernieuwt tot een nieuwe creatuere, wordet vernieuwt inden gheest des ghemoets: Ephes. 4.23. schut den Ouden Adam uyt met zijn boose begheerlyckheden, Vers. 24. ende doet aen den nieuwen Mensche, die nae God gheschapen is, tot waerachtighe rechtveerdicheyt ende heylicheyt. Onsen Heere, onsen God, onsen Verlosser, behoorde ons so lief te wesen, dat wy alleenelyck ons tot zijnen dienste ende liefde souden begheven, ende soecken hem alleen te behaghen, dan dat wy int alderminste souden willen onse lusten volbrenghen, ende in onsen sondighen leven voortgaen. Rom. 7. Rom. 8.28. 1.Corinth. 2.9. In sonden te leven, als de Dronckaerts doen, is den doot. Maer wie Godt dient, die sal Godts kint ghenaemt werden ende een erfghenaem wesen des Hemels. Bedenckt sulcx ghestaedichlyck in u herte, op dat ghy u te meer mooght wachten voor dronckenschap ende alle andere sonden, tot welcke de Sathan, die Werelt, dat Vleesch u soecken te vervoeren. Daer toe helpe u die Almoghende God Vader, Sone, ende Heylighen Gheest, die alle eere, lof, en prijs toecompt, van eeuwicheyt tot eeuwicheyt: Amen.

De derthienste Predicatie. Dat de Dronckaert hem verloopt teghens het tweede ghebodt: Luydende aldus: Ghy en sult u gheen Beelden, noch gheen ghelyckenissen maecken, &c.

DE Heylige Apostel Paulus seght: Ephes. 2.10. Wy zyn Gods maecksel gheschapen in Christo Iesu tot goede wercken, die ons Godt te voren bereyt heeft, om dat wy daerin wandelen souden. Dat meer is, hy segt, Ephes. 1.4. God heeft ons in Christo uytvercooren eer des Wereldts gront gheleydt was, om dat wy souden wesen heylich ende onstraffelyck voor hem inder lieffde. Wt welcke spreucken wy moghen afnemen 't eynde onser Scheppinge, ende 't eynde onser verkiesinghe, die ons beyde gaeder wijsen tot eenen godtsaelighen wandel. Maer beyde dese eynden en bereyckt een Dronckaert niet, doch als een ondanckbaer schepsel, vergelt hy de weldaet zijns Scheppers met quaeden leven: ende maeckt hem zijner verkiesinghe onseecker, door zijn onheylich en straffbaer leven, met welck hy een overtreder is aller gheboden des Heeren. Wy hebben alreede bewesen, dat de Dronckaert 'teerste ghebot in de Wet des Heeren verbreeckt: Laet ons insghelycks nu toghen dat hy is een Beelden-dienaer. Daer toe is niet van nooden verde te gaen om bewijs te haelen, Sijn onghebonden Wijn-droncke wellust, die leert dat: als de welcke in hem vele misselycke invallen, verkeerde inbeeldinghen, ende vele afgodische sotternyen verweckt, volghens welcke hy voor hem beelden te eeren verdicht.

1. Ten 1. van dinghen, die op der aerden zyn.

2. Ten 2. van dingen die inden Hemel ende Locht zyn.

3. Ten 3. van dinghen, die inde wateren zyn.

4. Ten 4. van dingen, die onder d'aerde zyn.

5. Ten 5. van dinghen, die een ongheloovich godloos herdt, hem derf laeten voor staen, als naementlyck. Datter gheen God is, of dat hy 'smenschens doen niet en siet nochte weet, Dat welck een sorgelycke, Duyvelsche inbeeldinghe is.

Ten anderen is de Dronckaert een Beelden-dienaer, om dat hy volgt al 'tgunt dat den rechten Godsdienst verhindert ende teghenstrijdich is, als zijn dese vier naevolghende ghebreecken:

1. Ten 1. Het besoecken van de Afgodische Templen uyt nieusgiericheydt.

2. Ten 2. Het vieren van eenighe daeghen ter eere van Patroonen van ambachten.

3. Ten 3. Gheveynstheyt in 'tstuck vande Religie.

4. Ten 4. Versuymenisse ende lauwicheyt inde oeffeninghe der Godsalicheyt.

Laet ons yder stuck van desen ordentlyck nae den anderen opnemen, ende verclaren tot onser aller waerschouwinghe ende vermaeninghe, mede bestraffinge van die aen desen stucken schuldich zijn: Act. 3.19. Op dat sy hen beterende ende bekeerende, haere sonden by God moghen uytghedaen worden.

1. Dat de Dronckaert, een Beelden-dienaer zy.

MIsschien, sal yemant dit duncken al te verre ghehaelt te zijn, De Dronckaert is een Beelden-dienaer. jae spottelyck te wesen, dat wy van een dronckenschap maecken een Afgodischen Beelden-dienaer, maer den selven bidden wy dat hy wil zijn oordeel voor een tijdt op schorten, tot dat hy ons uyt heeft hooren spreecken: want wy hopen dit so claerlyck te connen bewijsen, datter niet teghen sal vallen te segghen. Wy segghen dan, dat gelijck d'Afgoden-dienaers hare Beelden, ende stomme Beelden hebben, welcke sy eeren ende dienen, alsoo mede heeft de Dronckaert zijn Beelden die hy eert ende dient:

1. Op Aerden.

2. Inden Hemel.

3. Inde Wateren.

4. Onder d' Aerde.

5. In zijn ongheloovich herte.

1. Op Aerden heeft de Dronckaert zijn personagyen ende beelden, Van het santeedrincken. die hy, onder het drincken onbehoorlyck eert ende dient, jae met gheen minder devotie, dan de Heydenen de beelden haerer Afgoden eerden ende dienden. Isset niet dat de dronckaers in haere versamelinghen, als zy nu goets moets van den Wijne beginnen te werden, Hebr. 2.10. Daniel. 5.2.in een staetelijcke wyse drincken met groote volle beeckers, op den welstant van het Lant, ofte ghesontheyt van eenich Coningh ofte Vorst, die sy goet-gunstich zijn? In haere brasmaeltijden, ghebieden sy voor te brenghen de groote gulden vaeten ende coppen, ghelyck Belsazar in zijn bancket dede: daer naer ist dat zy in groote staetelijckheydt (jae meer, of zy hen begaeven om met behoorlycke dancksegginghe God aen te roepen) haere hoofden ontblooten, ende staen op van hare plaetsen, achtende oneere den persoon (op welckers ghesontheyt zy drincken) aenghedaen, so zy alsittende droncken. Wt ghedroncken hebbende buyghen haere knien, ghelyck als Baals Priesters, 1.Reg. 19.18. voor Baal haer knien booghen, Ende met groote ceremonien brenghen zy den mondt tot den beecker, ende kussen die, gelyck d'Afgoden-dienaers eertijdts de gulden Calveren van Ieroboam kusten, in teecken van eerbiedinghe. Die dit weygert na te volgen, wort gerekent een Crimen laesae Majestatis begaen te hebben. Ick bidde u, Hose. 13.2. overlegt dit werck, isset niet een soorte van Afgoderye? Wy segghen jae: Redenen daer van zijn dese.

1 Ten eersten dit Sanctèe-drincken, 1. 'tIs een Heydens gebruyck op de gesontheyt van yemant te drincken.is een ghewoonte onder den Afgod-dienenden Heydenen gheweest, die gelyck zy hare afgestorven Vorsten, onder 'tghetal der Goden stelden, soo wast dat sy oock tot haerder eere op hen maeltijden droncken. Horatius spreeckende vanden Keyser Augusto, seght aldus: Horatius lib. 4. od. 5. ad. August.

Et alteris,

Te mensis adhibet Deum.

Te multa prece, te prosequitur mero

Defuso pateris: & laribus tuum,

Miscet numen, uti Graecia Castoris,

Et magni memor Herculis.

Martialis seght dat hy ter eeren van den Keyser Domitianus thien beeckers wil drincken, Martialis l. 9. Epigra. 95. om datter so veel letteren in zijnen Naeme waeren: 'tWelck oock gheschiede wanneer zy droncken op de ghesontheyt van haer Vrienden, ofte Vriendinnen.

Addere quid cessas puer immortale Falernum

Quadrantem duplici de seniore cado.

Nunc mihi dic quis erit, cui te Calatisse deorum

Sex iubeo cyathos fundere? Caesar erit.

Sutilis aptetur decies rosa crinibus, ut sit

Qui posuit sacrae nobile gentis opus.

Nunc bis quina mihi da basia, fiat ut illud

Nomen, ab Othrysio qui deus orbe venit.

Item.Lib. 4. Epigr. 170.

Haec illi sine sorte datur, cui nomina Rhenus

Vera dedit, decies adde falerna puer.

Nae dat sy yemant goetgunstich waren, droncken sy haere sancteen: den eenen drie, den anderen vier beeckers, ende daer en boven droncken sy ter eeren: alst blyckt uyt 'tgunt Martialis wederom daer van seght, Martial. l. 1. Epigr. 72.

Naevia sex cyathis, septem Iustina bibatur,

Quinque Lycas, Lyde quatuor, Ida tribus.

Omnibus ab in fuso numeratur amica falerno.

Iae waren so gulsich int drincken, dat sy met sancteen malkandren de jaren toedroncken, wensschende een lanck leven, ghelyck sulcx blyckt uyt 'tgunt Ovidius daer van schrijft: Ovidius lib. 3. Fastor.

Sole tamen vinoque calent: annosque precantur.

Quot sumunt cyathos, ad numerumque bibunt.

Invenies illic, qui Nestoris ebibat annos,

Quae sit per calices facta Sibylla suos.

Van dese Heydense manieren, en verschillen de manieren ten onsen tijde niet, die Christenen maeckent even bont int gulsich drincken, men drinckter sonder maete, sonder schaemte, soo dat het niet noodich en is te segghen: Statius lib. 1. fol. 5. Iunge puer cyathos, atque enumerare labora, want d'een croes werdt voor ghedroncken den anderen nae, de een gulden cop is niet so haest uytgegulpt, daer compt een ander ommeganger, diemen met uytdrincken moet bescheydt doen, wie can de glasen en sanctee beeckers tellen?

2. 2. Het Santeedrincken wordt vande Propheet Hosea berispt.Ten tweeden dat dit sanctèe-drincken een soorte van Afgoderye ende beelden-dienst zy, blyckt daer uyt, om dat God sulcx berispt ende dreyght te straffen als een sonde van Afgoderye, siet dat by den Propheet Hoseam: Hos. 7.5. alwaer de Israeliten haer tot dronckenschap begeven hebbende, spraecken: Heden is des Coninghs Feest: Soo beginnen de Vorsten van den Wijne dul te werden. By het Feest des Conincx (volgens d'uytlegginghe des gheleerden Theologants D. Davidis Parej) wert verstaen, Pareus in Hoseam. of den dagh van zijne gheboorte, oft van zijne krooninghe, op welcken Feest sy haer vrolyck betooghden met een uytsinnigh ghekrijs, steedts roep, ende heden ist des Coninghs Feest, Heden ist des Coninghs Feest, ende dese en offerden geen dancksegginghe aenden waren God, maer den Afgod Bacchus, den welcken sy groote backen op-offerden, de selve vullende, ende uytdrinckende hem ter eeren. Iae seght Pareus. De Vorsten drincken malcanderen met volle backen toe, ende vullen haer selve ende den Coningh alsoo op, dat ter wyle sy op des Coninghs ghesontheydt droncken, sy haer eyghen, ende des Conincks ghesontheydt verwaerloosen, 'twelck de Propheet bestraft, ende spot met de uytsinnicheydt der Hovelinghen, want oock wat isser uytsinnigher, dan voor de ghesontheydt yet te doen, dat de ghesontheyt quetst.

‘Ende dit ghebreck van de Hoven der Princen is ghekomen tot in de particuliere huysen ende maeltijden der Borgheren. Soo de Propheet Hoseas noch leefde, wat soude hy nu segghen? In dese verdorvene eeuwe heeft die snoode ghewoonte ende het voorghemelde quaet, soo diepe wortelen ghenomen, dattet noch door alghemeene noch door bysondere plaeghen bedwongen kan werden:'tWelck seer beklaeghelyck is.’ Gualterus in Hoseam. homil. 21.

3. Ten derden die Godsalighe Mannen, 3. Het santeedrincken verdomt vanden Godsaligen Leeraren. door den Geest Gods verlicht zijnde, hebben het Sanctèe-drincken mede als een Afgodischen Beelden-dienst verworpen ende bestraft: Ambrosius seght aldus: Quid autem obtestationes potantium Loquar? Ambrosius libro de Helia & jeiunio cap. 17. Quid memorem Sacramenta? Quae violare nefas arbitrantur. Bibamus, inquitant, pro salute Imperatorem, & qui non biberit, sit reus in devotione. Videtur enim non amare Imperatorem, qui pro eius salute non biberit (piae devotionis obsequium!) bibamus pro salute exercituum, pro Comitum virtute, pro filiorum sanitate: Et haec vota ad Deum pervenire iudicant. Sicut illi, qui calices ad sepulchra Martyrum deferunt, atque illic ad Vesperam bibunt: et aliter se exaudiri non posse credunt. O stultitia hominum, qui Ebrietatem sacrificium putant. Wat sal ick seggen van de dyre belastingen der swelghers? Wat sal ick verhaelen haere verbantenissen? wie die niet en hout, is als een, die een schelm-stuck bedryft. Laet ons, segghen sy, op de ghesontheydt des Keysers drincken, ende die niet drincken en wil, hy zy schuldich aen de devotie, die hy den Keyser schuldich is, want zy schynen den Keyser niet te beminnen, die op zyn ghesontheydt niet drincken en willen. Verders segghen zy: laet ons drincken opt welvaeren van onsen Leghers, ende ter eeren van onse deughsaeme Graven. Andere roepen, laet ons drincken op de ghesontheyt van onsen Soonen. Ende sy laeten hen voorstaen dat dese wensschen tot Godt opclimmen in den Hemel. Ghelyck als doen, die ghene, die by den graven der Martelaeren drincken tot den avont toe in meyninghe staende, dat sy andersins niet en souden connen verhoort worden. O schandelycke dwaesheyt der Menschen, die van de dronckenschap, een offerhande maken! Iae groote dullicheyt! door suypen ende overdadich drincken yemants salicheydt te willen helpen bevoorderen! ende wie dat willichlijck doet, die wort ghepresen van den ghenen, namentlyck die d'eere stellen in schandelicke wercken: Philip. 3.19. Want cander onder redelijcken luyden ende Christenen, onredelijcker ofte onchristelijcker omgaen, als dit selve?

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

NOchtans, Leere. Voor de santeedrinckers. (O beklaeghelicke tijden!) wat isser huydendaeghs ghemeender in der Christenen Maeltyden, dan dit santèe-drincken? Yder by nae, die wat wil wesen, laet hem door desen stroom van een hart dringhende quade ghewoonte wech rucken, om te doen als voorseydt is. De herssenen zijn nauwelyck vanden Wijn warm gheworden, men roept om een groot glas Wijns, om daer mede een sanctèe in te stellen. Godt gaeve, dat sy so gereet waeren om ernstelyck voor den welstant des Landts ende der Overicheden te bidden, Esa. 5.22. als sy ghereet zijn met haere monden ende keelen om den Wijn te verslinden ende uyt te drincken, al wat ingheschonken wert! Maer 'tgaet ghemeenlyck gheheel anders: namentlijck die meest van de santèen houden, dat zy minst tonghe ende herte hebben, om voor den welstandt des Vaderlands te bidden: ghelyck dat mede de Propheet Hoseas aenwijst in zijne santèe-drinckers, Hose. 7.7. onder welcke niemant en was die des Heeren Naem aenriep, hoewel hare Richters opghegeten wierden, ende alle haere Coninghen vielen. Wanneer wy dan gheraecken te sitten in soodanighe versaemelinghen, daermen dese soorte der Afgoderye (die ghelegen is int santee-drincken) pleeght, oft int werck steldt, laet ons daer voor wachten, toesiende dat wy door de lichtveerdicheydt ende wulpsheyt van anderen, ons niet onbedachtelyck laten vervoeren tot sondigen. Callistenes een Heydensch Philosooph, die niet anders en hadde, Plutarchus 1. Symp. c. 6. dan het licht der Natuere, als hem eenen dronck op de gesontheyt van Alexander Magnus toeghebracht wiert, weygerde die te aenveerden, met dit bescheet, dat hy den Beecker van Alexander niet en wilde drincken, op dat hy daer na den Beecker van Aesculapius (die de patroon van de Medecyns was,) niet van noode soude hebben. Hoe veel te meer behoorden de Christenen (door den Geest Gods verlicht zijnde) dit te verstaen, om te weygheren de santèe-beeckers, door welcke zy comen haere eyghen ghesontheyt te quetsen, jae te verliesen, Iae drinckende op haers Princens lichamelicke ghesontheyt, Men moet voor de ghesontheyt vanden Prince bidden, ende niet gulpen ofte drincken. doen schaede aende salicheyt harer Ziele, ende gherustheyt haerer conscientie? Schouwet dan alsulcke maeniere van drincken door welcke ghy in de overdaet van droncke-drincken ghebracht wert. Begheert ghy uwe liefde ende goede ghenegentheyt tot het welvaeren des Vaderlants, ende tot den E. M. Heeren ofte Regenten van dien te laeten blycken, doet het op behoorlijcke wijse, nae den reghel des Apostels, dat is, Rom. 13. daghelycks uwe knien tot God voor den selven buyghende, dat is, Godts believen, ende dat selve can dienen, tot welstant haerer regieringhe, tot segeninghe der ghemeente, ende tot uwer eyghen eere.

II. Breder bewijs, betoonende: hoe dat de Dronckaert een Beelden-dienaer zy.

DVs vele zy int breede ghesproocken, van het Santèe-drincken, laet ons nu comen tot de andere stucken, welcke bewiisen sullen, dat een Dronckaert sondicht teghens het tweede ghebodt in de Wet des Heeren: want hy laet hem Beelden maken van die dinghen, welcke zijn,

1. Inden Hemel.

2. Inde Wateren.

3. Onder d' Aerde.

4. In 'tongheloovich herte.

1. Slaet uwe oogen op de Figuren, Beelden ende ghelyckenissen die op haere drinck-beeckers, vergulden Schaelen, ende Coppen, door const des Silversmits ghemaeckt staen, ghy sult bevinden dat sy nae eenighe dinghen die inden Hemel, inde Wateren, ofte onder d'Aerde zijn, nae ghemaeckt, zijn, ende welcke vande drinckers op haere wyse ghe-eert ende gedient worden, alsoo dat sy gheseydt connen worden, dat zy haere handen tot eenen vreemden Godt, Psalm. 44. 21. namelyck den Bacchum opheffen ende des Naems haeres Godts vergeten: Want het alsoo ghemeenlyck toegaet onder die ghene, die daer soo groot vermaeck hebben in het drincken, dat eer de maeltydt met behoorlycke dancksegginghe werdt verlaeten, vele te soecken zijn, ende ghelyck in een Legher, die in route gheslaghen is, also verstroyt, hier en daer, datter naulycks ymandt te vinden is, oft by een can ghebrocht worden, om met eenich fatsoen den Naem des Heeren te loven ende dancken.

2. Die dronckaerts zijn ghelyck den Afgodischen Philisteen, dewelcke eenen Afgod hadden, Iud. 16,13. Dagon genaemt, t'welck was een beelt dat de gelyckenisse van eenen Visch hadde, ende dienden t'selfde met groote devotie, yver, ende vreughde: Alsoo mede doen de Dronckaerts: wanneer zy haere drinck-bekers, (op welcke verscheyden ghedaenten van Visschen ende andere Zee-monsters ghegrapheert staen) uytdrincken met groote vreughde, ende juchen, al of zy eenen Feest-dach den Afgod hielden: Haer selven schandelyck ende schendelyck ten dienste van den Drinck-lust men lyf en ziele, herte, ende gheneghentheydt opofferende.

3. Dese wulpsheyt vervoert den mensche soo verre, dat hy hem niet en schaemt noch schroomt, het beeldt des Duyvels in zijne drinck-bekers ofte schaelen opt alderyselickste te laeten setten: die hoe wel hy onser aller vyandt is, ende onder d'aerde in der Hellen beslooten ende bewaert werdt, tot den grooten dach des oordeels: Gualterus in Amos Hom. 19. cap. 6. nochtans wordt hy onder het drincken op-gehaelt in gedachtenisse. De eene in spotterye ende schatterye van hem spreeckende, de andere op andere wijse lichtveerdichlijck zijn ghevoelen uytwerpende, daer zy voor hem behoorden een schrick te hebben, ende Godt te bidden dat hy hen gheliefde voor soodaenighen briesschenden wreeden Leeuw te bewaeren.

Iobus FinceliusIob. Fin. l. 1. Andreas Hondorffius inter exempla secundi praecepti. verhaelt een seer schrickelicke sonde, begaen door Dronckenschap, segghende, dat het in Bohemia anno 1551. ghebeurt sy, dat vijf personen door Dronckenschap soo verre ghecomen zijn, dat sy eenen Duyvel, die op de muer gheschildert stont, hare glasen toedroncken. O verschrickelijckheyt! Maer het werde hen wel betaelt, want sy des anderen morgens alle vijf de neck ghebroocken, ende als gheraeybraeckt zijnde, allen tot een schrickelyck schou-spel ende exempel gevonden wierden. Dat hun alle hier door laten vermanen, hoe schaedelijck het zy selfs met het beelt des Duyvels onder het drincken ghemeenschap te nemen. Daer op eenighe niet lettende, dorven noch wel segghen, dat sy den beecker ofte schaele uytghedroncken hebben tot spijt van de Duyvel, als hem niet een droppelken Wijns gunnende. O schandelycke propoosten! O yselijcke woorden, die onder Christenen niet behoorden ghenoempt te worden! want daer 'talso toegaet, daer voeght hem de Duyvel by, om den Mensche in zijne verderffelycke netten te vanghen. Chrysostomus seght daerom seer wel: Chrysost. ad popul. Ant. Homil. 57. Waer dronckenschap is, daer is de Duyvel. Waer vuyle woorden zyn, waer satheyt is, daer danssen de Duyvelen een reydans. Soodaenighen tafel hadde den rycken gulsigaert: derhalven heeft hy daer naer niet connen Heere zyn over een drupken Waters. Soodaenighen tafel hebben oock die Christenen, daer sy als Afgodische Beelden-dienaers het beelt des duyvels op hare schalen hebben, ende dien toedrincken, oock daer mede schartsen, (Och lacen!) tot haerlieder groote schaede ende naedeel. Want terwyle dat de menschen met Duyvels beelt gecken, so recht de Duyvel (in plaetse van Godts beelt) zijn eyghen beeldt op, in de herten der menschen, ende maeckt het ghemoet eenen winckel aller boosheyt.

4. Wy moeten hier by noch voegen de valsche concepten ende snoode inbeeldinghen, die de dronckaerts hebben, als sy droncken zijn, ende steedts by blijven wanneer zy nuchteren zijn, op dattet ten vollen blijcke, dat sy Beelden-dienaers zijn. Want hoe vele van hun beelden in, datter gheen God, gheen Hemel, geen Helle en is, ende al wat wat daer van uyt Godts Woordt bygebracht wort, maer een fabel ofte oude Wijve clap en sy? Soodaenighen Atheist was Alexander de vj, Paus van Romen: want dese en conde hem niet voor laeten staen, datter een Helle, ende straffe was voor den quaeden. Dese dwalenden Gheest steeckt noch in vele drinckens, dewelcke niet geerne hoorende dat sy gedreyght werden met d'eeuwighe verdoemenisse, by aldien sy haer sonde van droncke-drincken niet en verlaten: spreecken dan: Esa. 28.25. Wy hebben met den doot een verbont, ende met de Helle een verstant gemaeckt, wanneer daer eenen vloet comt, sal zy ons niet treffen: want wy hebben de leughenen onse toevlucht, ende huychelrye onse bescherminghe ghemaeckt. Segt ghy tot hen, dat Godt aller menschen doen siet, ende dat hy yder man sal in dien daeghe voor zijn richterstoel daghen, Psalm 50. om zijn sonden voor d'ooghen te stellen, ende hem daer voor te plaeghen ende straffen. Dan spreecken sy, Psalm 14.1. als de dwase spreecken in harer herten, daer en is gheen God. Psalm. 14. Sy segghen (O Afgodische inbeeldinghe!) Psalm 94.7. De Heere siet het niet, ende de God Iacobs achtet dies niet. Merckt doch ghy sotten onder den volcke, ende ghy dwaesen: wanneer wilt ghy cloeck worden? Ghy lieden spreeckt: Iob. 22.13. wat weet God daer van? soude hy dat ghene dat in donckeren is, richten connen? de wolcken zyn syn voordecksel, ende siet het niet, ende wandelt in den omganck des Hemels. O dwasen! Esa. 29.15. Wee dien, die verborghen zyn willen voor den Heere, haer voornemen te verhelen, ende haer doen in duysteren houden, ende spreecken, wie siet ons? wie kennet ons? De Heere is een God die na by is, ende niet van verre. Ierem. 23.24. Meynt ghy dat hem yemant so heymelicken verberghen konne, dat ick hem niet en sie, spreeckt de Heere? ben ick het niet, die Hemel ende Aerde vullet, spreeckt de Heere? Te vergeefs dan beelden haer selven in, de Dronckaerts, dat God haerlieder wercken niet en siet: ende so langhe zy sulcx doen, so zijn sy onder d'Afgodische Beelden-maeckers te reeckenen, sondighende teghens het tweede ghebodt in de Wet des Heeren: 'twelck verbiedt eenighe Beelden te maecken, om die te eeren ofte te dienen, ofte voor die neder te buyghen.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DIe ghene, Leere. Om pracht ende prael te mijden diemen in de drinck-beeckers steldt. welcke voor den Afgodischen Beeldendienst een afgrijsen hebben, sullen dan, uyt 'tvoorgaende, gheleerdt worden: niet alleenelyck hen te wachten voor den Beelden int Pausdom, maer oock toesien dat sy niet besmet worden met den Afgodischen Beelden-dienst der Droncke-drinckers ende gulsigher Menschen: daer van int voorgaende ghesproocken is. Tot welcken eynde een yeder sorchvuldichlijck besorghen sal, dat uyt zijne Maeltijden gheweert ende ghebannen worde, die santée-koppen, gulden drinck-vaeten, die vanden Goutsmit met beeltenissen van creaturen die inden Hemel, op der Aerde oft onder der Aerde, vertsiert zijn, niet alleenelijck tot voedinghe van de sondighe pracht ende prael, maer oock tot aenleydinge van gulsich drincken tot dronckenschap, also dat opt eynde alle disschen, Esa. 28.8. niet dan vol spouwens ende onreynicheyts bevonden worden. Waer door Gods toorn niet weynighe ontsteecken wert, om te straffen, als ten tyde des Conincks Balsazars, doen hy de gulden vaten liet voortbrenghen op zijn bancket, om gulsichlijck daer uyt te drincken. Deut. 7.25. Daerom hebt een walghe ende grouwel voor de selve, ende seght tot den selven, henen uyt. Esa. 30.22. In maeticheyt ende soberheydt eedt ende drinckt, ende in de vreese des Heeren hout uwe vreughden daghen, den armen mededeyllende, Esther. 9.22. ghelijck de Ioden deden. Soo doende sullen uwe by-een-compsten den Heere God niet mishaghen.

III. Vervolgh der selver maeterie, om te bewysen, dat de Dronckaert sondicht teghens het tweede gebodt: Ghy en sult gheen Beelt noch ghelyckenisse maecken.

TEn lesten segghen wy, dat de Dronckaert een Beelden-dienaer is, om dat hy volgt al 'tgunt,

dat den rechten Godtsdienst verhindert, ende teghenstrijdich is: als zijn, dese vier naevolghende ghebreecken:

1. 'tBesoecken vande Afgodische Templen,

2. 'tVieren van eenighe daghen ter eere van eenighe Patroonen van ambachten.

3. Gheveynsdicheyt in 'tstuck vande Religie.

4. Versuymenisse ende lauwicheydt inde oeffeninghe der Godsalicheydt.

1. Wat belanght het besoecken van de Afgodische Templen, 1. Sy besoecken Afgodische Templen. daer toe eenighe luyden uyt nieusgiericheyt ghedreven worden, is een sondighe daet, waer van de drinckers ende swelghers weynich wercks maecken: want alsoo sy door stercken-dranck in sinnen verwildert, in 'tverstant verduystert zijn, so meynen sy dattet een gheoorloofde saecke zy, daer in sy niet en misdoen, wanneer sy in die Landen comen daer de Pauselijcke Afgoderye in swanck gaet, te moghen gaen in haere Kercken, ende te moghen uytterlicke teeckenen van sulcken dienst toe te stemmen, bewijsen: 'tsy door 'tonblooten des hoofts, 'tsy door knie-buyghen voor den Beelden ofte den Broot Godt, alhoewel zy bekennen dat sy soodanighe aperye metter herten gantsch niet toeghedaen en zijn. Dit is een lichtveerdicheyt door welcke sy hen ghelijck 1. maecken den onwysen menschen: Want een wysman wenscht dat leughenen ende Afgoderye verre van hem sal wesen: Prov. 30.8. Ende dese lopen van selfs nae de leughenen ende de Afgoderye. Een wijsman moet hem wachten voor den Afgoden: 1.Ioh. 5.21. Maer dese soecken de selve moetwillens. Een wijsman sal zyn ooghen van de ydelheyt afkeeren, Psalm 119. 37. maer dese heffen tot den Afgoden haeren ooghen op. Esech. 18.6. 2. Waer door sy ten anderen te kennen gheven, dat sy haeren Godt maer ten halfsten willen dienen, naementlyck alleenelyck met haer herte, maer den Beelden willen sy dienen met den lichame: daer nochtans God beyde, Lichaem ende Ziele toecompt, 1.Cor. 6.20 ende in beyden wy schuldich zijn hem te eeren ende te dienen. 3. Oock door haeren doen, maecken zy hen deelachtich der Pauselicker Afgoderye: Want ghelijck, die haere knien boghen voor Baal, 1.Reg. 19.18.schuldich waeren aen de Afgoderye, ofte ghelyck alle ghereeckent wierden Afgoden-dienaers, de welcke nae Gilgal ende Bethaven liepen, Hos. 4.15. om de Afgoden aldaer te gaen bekycken, alsoo mede moghen zy van Afgoderye betichticht worden, die huydendaeghs de Afgodische Templen besoecken, ende niet alleenelijck door een lichtveerdighe oogenweydinge haer vermaecken scheppen in de Pauselycke grouwelen der opgerichte Beelden, Esa. 2.9. maer oock voor de selve nederbucken ende hen verootmoedighen: Want dat niet gheschieden en can, sonder hem te besmetten met Afgoderye. Al het welcke nochtans de Dronckaerts voor gheen sonde en rekenen.

2. De dronckaerts zijn ooc overtreeders des tweeden Ghebodts, 2. De dronckaerts houden daeghen ter eere van hare Patroonen. door dien sy daeghen vieren ter eeren van den Sanct ende Patroon haerlieders ambachs, ofte van haerlieder Kercke ofte plaetse daer sy woonen. Iae die daeghen vieren zy meer, dan den Sabboth: doordien dat sy op die daeghen ghewoon zijn te saemen te comen in Doelen ofte Herberghen om met bancketeeren, drincken ende klincken, eenighe dagen door te brenghen, al soude wijff ende kindren t'huys sittende, hongher ende dorst lijden. Eertydts onder den Heydenen wiert Baccho een Feestdagh ghehouden, op welcken feest yder hem mocht vol ende dol suypen, desen Heydendom is noch midden in onsen Christendom soo vast gheplant ende diep inghewor-telt, datteer gheen raet by nae meer en is, hoemen den menschen van die Godloosheyt sal afbrenghen. De Musycinghs hebben haere Ceciliam. De Iaeghers hebben haeren S. Hubert. De Schilders haren S. Lucam. De Smits haren S. Eulogium, De Schoemaeckers haren S. Crispinum, In somma, so menich ampt daer is, soo meenighen Patroon isser, diemen ter eeren een dagh hout met drincken ende schincken: O schandelicke Afgoderye!

3. Ten derden, 3. De dronckaert sal gemeenlijck in 'tstuc der Religie veynsen. gheveynstheyt in stuck van de Religie is meestendeel mede by dronckaerts te vinden. Isset niet dat de daeghelycxse ervaerentheyt ons leert, hoe de Dronckaerts willen ghehouden zijn voor kinderen Godts, hebbende ondertusschen een onreyn herte dat sonder gheloove ofte religie is? Sy comen somtijts ter Kercken sy hooren de predicatien aen, sy hooren hoemen de dronckenschap bestraft, nietemin sy vaeren daeghelijcks voort in haerlieder sonde. Iae sy selfs, Psalm 50.16.17. sullen wel somtyds, Godts rechten vercondighen ende zyn verbont nemen in haeren monde, Doch dat sy daer door niet beter en werden: Want sy de castydingen haten, ende (met den huygelaren) werpen sy Gods woorden achter hen henen. Sy zijn van dat volcxken, daer God van klaeght by Esaiam: segghende. Dit volck naket hen tot my met zynen monde, Esa. 29.13. Matt. 15.8. ende met zynen lippen eeret my: doch haer herte is verre van my. 'tWelck een ydelen Godsdienst is.

4. Hier beneffens is by eenighen anderen Dronckaerts, 4. Lauwicheyt inde oeffeninge der Godsalicheyt. versuymenisse ende lauwicheyt inde oeffeninghe der Godsalicheyt, Overmits dat sy haere herten vanden wellusten laeten innemen, waer door zy t'eenemael onbequaem zijn om God te dienen: want ghelyck 'twater strijdt teghen het vier, alsoo strijdt oock 'twellustich leven teghen de Godsalicheyt, 'tvier wort door 'twater uytgheblust, so mede wort den yver ende lust om Godt te dienen uytgheblust door de weelden des vleeschs: want daer 't herte vet wort, daer worden seer licht Gods gheboden achter hem henen gheworpen, gelyck te sien is in die van SardisApoc. 3.1. ende die van Laodicea, Apoc. 3.15. daer van Iohannes schrijft in zijn boeck der openbaeringhe.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

OM welcke vier vermelde sonden nae te laeten: Leere. 1. Men sal Afgodische Templen schouwen. Laet 1. een yeder, so wel met den lichaeme, als hy metter herte doet, blijven uyt die Afgodische Templen. Die drie metghesellen Danielis des Propheeten: Sadrach, Mesach ende Abed Nego, Dan. 3.18. wouden liever sterven ende in den gloyenden oven hen laeten werpen, dan dat sy 'tgulden Beelt dat de Coninck Nebucad-Nezar hadt setten laeten, eenighe uytterlicke eere bewijsen souden. Euseb. lib. 30 Doe de H. Martelaren inde Tempelen der Afgoden ghebracht waeren, riepen zy uyt, ende met luyder stemmen int midden der tormenten betuychden zy, dat zy den Afgoden niet en offerden, maer belydende ende volstandighe Christenen sich bethoonende, verblydende zy haer seer, dat zy sulcke bekentenisse mochten doen. 'tIs dan een groote dollicheydt, van selfs in de Templen der Afgoden te loopen, daer sy sulcx voor by connen gaen. Die Heylighe Martelaren gaen ons anders voor door haer exempel, laet ons dan die selve volgen, ende, stantvastelijck onss gheloove belydende, onbehoorlijck achten die vuyllicheden ofte grouwelen te gaen bekijcken, van welcke wy daer nae segghen, dat wyse met gheheele herten verfoyen, ende in onse ghemoederen daer van gans afkeerich zijn: want ghelijck het voor een eerlijck man niet gheoorlooft is te loopen in een Hoeren-huys, alleene om de vuyllicheyt te gaen bekijcken, die daer ghedaen wort, insgelijcx staet het niemant vry die een gheloovich Christen wil zijn, de Afgodische Tempelen, die grouwelycke Hoeren-huysen zyn Ezech. 16.24. in te gaen, om die grouwelen te bekijcken, die onsen God int tweede gebodt vervloeckt.

2. Ende ghylieden die gewoon zijt door onbedachsaemheydt ter eeren van uwes ambachs Patroon een dach te houden: Leere. 2. Men sal den Menschen geen dagen ofte Feesten houden. nu beter daer van onderwesen zijnde, ende hoorende hoe het een specie van een Afgoderye ofte beelden-dienst is, wilt u wachten voor sulcx, Ten is gheen cleyne saecke yemant een dach te houden, d'Apostel Paulus bestraft daer over den Galaten, Gal. 4.10.11. dat zy onderhielden op Heydenscher manieren daghen, maenden, tyden ende jaren, ende seght dat hy voor haer bevreest was, dat hy te vergheefs aen henluyden gheaerbeyt hadde. Op dat mede niet en schijnt, datmen u 'tEuanghelium te vergeefs predickt, soo doet afstant van die Heydensche Afgodische, superstitiense onderhoudinghe der daghen, ende wie den dach acht, Rom. 14.5. die achte den Heere: Dat is, ten dienste ende eere van God, met vasten ende bidden, ende niet eenighen ghestorven Menschen: die doch met suypen ende swelghen niet gheholpen ofte ghedient connen werden.

3. Insghelijcx vermaene ick eenen yeghelicken, dat hy Gheveynstheyt verre van hem laete zijn, Leere. 3. In de Religie gelt gheen gheveynstheyt. in 'tstuck van de Religie ende Godsdienst: ghedenckende dat voor Gods ooghen niet verborghen en is. Hebr. 4.13. Esa. 29.16. Hy kent ons van binnen ende van buyten, Psalm 139.2. ende hy weet onse ghedachten van verre. Indien wy gheveynst zijn, soo en hebben wy noch deel noch lodt in alle de beloften Godts, soo weynich als Simon den Tooveraer, Act. 8.21. die valsch van herten was. Wy hebben veel meer, een schrickelijck oordeel te verwachten hier ende hier naemaels: Luc.12.2. want daer en is niet so heymelyck, dat niet eens en sal ontdeckt worden. Ende daerom moeten de Huychelaers ter schanden worden, als hare geveynstheyt openbaer wort voor den Menschen. 2.Tim. 2.9. Ende hiernaemaels sullen zy grouwelijck ghepynicht worden inde Helle, Matt. 24.51. daer weeninghe sal wesen, ende knerselinghe der tanden. Daer en teghen soo wie met oprechten herte wandelt voor den Heere, soo sal hy hem een ghenaedighe God, ende vrientlijcken Vader zijn: Psalm 73.1. want de ghenaede Gods is alleene voor die ghene, die reyn van herten zyn.

4. Ten lesten sullen wy tot onse leeringen ghedencken, alle lauwicheyt vyant te zyn. Leere. 4. In plaetse van lauwicheyt moeten wy vierich zijn int stuck der Godsalicheyt. God selfs, is sulcken vyant van dese sonde, dat hy daerom alleene (al hadden wy gheene andere) Apoc. 3.16. ons uyt zynen mont spouwen wil, dat is verwerpen, ende niet eenmael erkennen voor zijne kinderen. De dwaese Maeghden waren slap ende traegh, ende en hadden haer niet bereyt teghen de comste van den Bruydegom, ende daerom wierden sy van Christo buyten gheslooten: Matt. 25.12. soo salt met ons oock gaen, Hebr. 10.24. indien wy den tyt der ghenaeden laeten voor by gaen, ende onse daghen liever in vleeschelicke wercken verslijten willen, dan dat wy met neersticheyt onser Zielen salicheyt besorghen. Keert dan dien Duyvel van slappicheyt, ofte lauwicheydt uyt uwer herten, ende wort door de gloyende colen der Godtsaelicheyt ontsteecken, om met viericheyt uwen Godt te dienen, ende 'tgoet te wercken ter wyle ghy den tijt hebt: want in dit leven moeten wy God die-nen, willen wy nae dit leven Godt aenschouwen met vreughde. Die goede Godt, verleene ons (om al dit nae te comen) zijn Heylighen Gheest, die onse verstijfde leden met de warme hant zijner heylighe werckinghe wil wryven, ende wacker maecken tot alle goede wercken: Amen.

De veerthienste Predicatie. De Dronckaert is een violeerder ende overtreeder van 't derde Ghebodt: Luydende aldus: Ghy en sult den Naem des Heeren uws Godts niet vergheefs oft lichtveerdichlyck ghebruycken.

T'Gunt d'Heylighe Apostel seght van de Giericheyt; Insghelijcx datt de Heylighe Iacobus spreeckt vanden Nydt, al 'tselfde machmen wel segghen van de Dronckenschap. Paulus d'Apostel noemt de Giericheyt een wortel van alle quaedt. 1.Tim. 6.10. d'Apostel Iacobus seght, Iacob. 3.19. daer Nydt is, daer is oproer, ende alle boose wercken: Al het welcke mede van de Dronckenschap can, ende mach gheseyt worden: want wat is de dronckenschap? Sy is (nae 'tghetuygenisse Augustini) Augustin. ad sacras Virgin. de moeder aller boosheden, den gront aller misdaden, de wortel aller schelm-stucken, den oorspronck aller ghebreecken. Ten can anders niet wesen, door dien de dronckenschap den Mensche maeckt een overtreeder aller gheboden Godts, die in de Wet gheschreven staen. Dit hebben wy beginnen aen te wijsen: Laet ons voortvaeren, ende togen dat de Dronckaert een overtreeder, ofte verbreecker zy, van 'tderde ghebodt: Want hy is die ghene, de welcke den Naeme des Heeren zyns Godts te vergheefs ofte lichtveerdichlyck ghebruyckt. Dat welcke hy op veelderley maenieren doet, naementlijck:

1. Door directe blasphemien ende lasteringen tegen God.

2. Door vuyle woorden.

3. Door Vloecken.

4. Door onnodich sweeren.

5. Door verachtelyck van God te spreecken.

6. Door misbruyck vande H. Schriftuere.

7. Door verachtinghe van Godts Oordeelen ende dreyghementen.

8. Door verachtinghe van de rechte Predicanten ende haere vermaeninghen.

9. Door bespottinghe der H. Sacramenten.

10. Door Santeen, ende dronckaerts groetenissen.

11. Door bespottinghe der ghebeden, ende lof-sanghen der Kinderen Gods.

Om van alle dese stucken ordentlijck ende stichtelijck te spreecken, Die Heere Godt gheve my mont om te spreecken, Psalm. 51.17. ende opene uwer aller herten, Act. 16.14. om aen te mercken watter sal gheseyt werden.

Dat de Dronckaert een misbruycker is van den Heylighen Naem Gods.

GOd de Heere begeerende dat wy zijnen Heylighen Naem anders niet, 1. De dronckaert ontheylicht Godts H. Naem door lastertale. dan met vreese ende eerbiedinghe ghebruycken sullen, op dat hy al-so van ons recht bekent, aengheroepen, ende in alle onsen woorden ende wercken ghepresen mocht worden: Soo ist dat hy int derde ghebodt verbiedt het misbruyck zijns grooten Heylighen Naems. Doch welckers misbruyck soo by andere luyden als insonderheyt by den Dronckaerts te vinden is.

1. Ten eersten doen sy dat, door directe blasphemien ende lasteringen teghen Godt. 't Sy wanneer sy van Godt ontkennen 'tghene de H. Schriftuere duydelijck van hem ghetuycht, als by exempel, Psalm. 14.1. dat de dwase seggen, dat daer gheenen Godt is. 2. Zephan. 1.12. Oft dat hy noch goet, noch quaet doet, dat is, dat hy de Werelt niet en regeert met zijne voorsienicheyt. 3. Ofte dat hy de menschen niet en siet als sy quaedt doen. Esa. 29.15. Ierem. 23.24. 4. Ofte dat het te vergeefs is, datmen God dient, ende spreecken: Malac. 3.14. Ezech. 18.2. Wat baet het, dat wy zyn gebodt houden, ende een hart leven voor den Heere Zebaoth voeren? daerom prysen wy de verachters: want de Godloosen nemen toe, sy versoecken Godt, ende het gaet hen alles wel uyt. 5. Ofte, de dronckaert lastert, wanneer hy ront uyt seght, Rom. 3.5. Rom. 9.19. dat Godt onrechtveerdich is, ghelijck eenighe ghesellen ten tijde des Apostels Pauli seyden, ende huydendaeghs in dese onse leste tijden noch dorven segghen, in welcke vreemde Hanen met verkeerde leeringhen zijn opghestaen, door welcker predicken ende laster-boecxkens de Libertijnen ende dronckaerts meer ende meer opgheweckt worden om langhe ketenen van blasphemien te vlechten, om de ghesonde leere van Godts Providentie ende Predestinatie ofte eeuwighe Verkiesinghe, te bespotten ende te lasteren. Inder Poorten sitten zy, Psalm. 59.13. ende rellen daer van, in den ghelaeghen singhen zy daer van, in den doelen, daer zy by een sitten om te swelghen, spotten sy daer mede: Gods Woort moet haer liedeken wesen: Thren. 3.14. So dat die Heere God wel segghen mach: Psalm. 69.

Ter tydt dat sy met spys en dranck vollen het lyf,

Dan ist dat sy met my den spot hebben ghedreven.

Den brassers die hier seer hoogh zyn verheven,

Ben ick daeghelycx een spot ende tydt- verdryf.

2. Ten tweeden ontheyligen de dronckaerts Gods H. Naem door hare vuyle woorden. 2. Vuyle woorden zijn by den dronckaerts. d'Apostel Paulus seght wel: Ephes. 4. 29. Laet gheen vuyle reden, uyt uwen mont gaen, maer ist dat daer eenighe goede reden is, tot nootsaeckelicke stichtinghe, op dat sy aenghenaem sy te hooren. Doch, dese vermaninghe en wort int alderminste niet van den Dronckaert achtervolght, door dien zijnen mont als eenen back-oven steedes uytwerpt alle vuyle propoosten: want dewyle den Wijn boven zijn Verstant gheclommen is, so wijckt van hem terstont alle wijsheyt ende eerbaerheydt, ende de mont can by nae niet voortbrenghen, dan onreyne propoosten, boose redenen, 1.Cor. 15.33. de welcke goede redenen verderven, schandelijcke woorden, dwase clappinghen: also, Rom. 10.10. dat daer hy behoorde met den monde belydenisse te doen ter salicheyt, daer doet hy zijn belijdenisse ter verdoemenisse: want het is ghewis, Matt. 12.36. dat de boose dienstknecht uyt zyn boose woorden sal verdoemt worden, ende van eenen yeghelicken onnutte woorde, die de Mensche spreeckt sal hy reeckenschap geven. Och dan! hoe sal een Dronckaert in dien daeghe voor Godt bestaen, diens mont soo vol onnutte woorden ende vuyl gheclap is, als een Lazarus vol sweeren?

3. Ten derden, 3. Sijnen naesten Vloecken. moetmen hier by doen het meenichvuldich Vloecken ende sweeren van den dronckaerts. 1. 't Sy wanneer datmen hen hoort vloecken, om haeren naesten eenighe plaeghe toe te wenschen uyt wraeckgiericheyt. Sy sweeren zijn doot, sy wensschen hen allen onghelucken, sy bidden dat hy mochte den hals breecken, ende also voorts, spreecken sy op haerlieder wijse: 'twelck niet alleenelijck schandelyck is om aen te horen, maer is ooc seer grouwelyck: Want wanneer sy aldus haerlieder eyghen boosheyt toe gheven, wat doen sy anders, dan Godt tot eenen Beul ende uytvoerder maecken van haerlieder quaede passien? Dit was de sonde van dien vloecker by Moysen, Levit. 24.10. die twistende met eenen Israelitischen man, uyt wraeckgiericheyt hem ghevloeckt heeft, daerom God beval, men soude hem ter doot steenigen. 2. Het geschiet ooc wel dat sy uyt mismoedicheyt haren geboort-dach sullen vervloecken. Job. 3.1. Ierem. 15.10. 3. Oock uyt opgenomen boosheyt: wanneer sy nuchteren zijn: gelijc die veertich boeven deden, Act. 23.12. die Pauli doot hadden gesworen, ende tot dien eynde vervloeckten haer selven.

4. Ten vierden de dronckaerts misbruycken Gods Heyligen Name, 4. Onnoodich sweeren. seer dickmaels met onnoodich sweeren in haerlieder t'samen-spreeckinge, 'tsy directelyck by den Name Gods, het sy by eenighe creatueren, als by Hemel, Aerde, by haer hooft, ende Ziele swerende. Laet sy eenich dinck verhaelen, terstont sullen sy seggen, om dat te versekeren: By myn Ziele, op myn deel Hemelrycx, by mijne Manne-waerheyt, so moet ick versincken daer ick stae, gantsch vleesch, gantsch bloet, sackerloten, by-go, by-lo. Welcke sonde van onsen Heere Christo, wort verboden: Matth. 5.34. ende vanden Apostel Iacobo verworpen: Iacob. 5.12. want ons woort sal zijn Ia: Ia. Neen: Neen. Wat daer boven is, dat is uyt den quaden. Niet jeghenstaende soo regneert die voorgaende sonde boven maeten seer by alle Dronckaerts: so dat sy voor grouwelijcke misbruyckers vanden dierbaeren, groo-ten heylighen Naeme Gods te achten zijn.

5. Ten vijffden de Dronckaerts zijn overtreeders van 'tderde gebodt, 5. Verachtelijck van God spreken. om dat sy seer verachtelyck van God konnen spreecken. 'tIs kennelyck, Apoc. dat God de Heere een Koninck aller Koningen, Heere aller Heeren zy, Ende datmen daerom van zijne Majesteyt behoorde met alle eerbiedinge te spreecken: Doch de Dronckaert en ledt hier op niet, gelyck sulcx blijckt uyt zijn woorden: want laet hy van God spreken: so sal hy vreemde ongeschickte termen gebruycken, ende van hem spreken als van eenen quidam. Seer dickwils worden by hen dese woorden gehoort: God is een goet man: Item: Ick en weet van Godt geen quaet. Item, God Wouts. Item God voor ons allen, elck voor hemselven. Item, wort seer lichtveerdichlijck van hen geseyt, Ba, God seghene ons. Int tellen, sullen sy segghen, dertich met God. Alle dese ende diergelycke termen, Deut. 28.56. strecken tot onteeringe van de hooge Majesteyt Gods, ende misbruyck zijns grooten verschrickelicken Naems: ende volgens dien, is de dronckaert een grouwelicken misbruycker vanden alderheylichsten Naem Gods.

6. Ten sesten de dronckaerts zijn sodanige als gesegt is, 6. Misbruyck der H. Schriftuere. om dat sy de Heylighe Schriftuere misbruycken, de spreucken van dien spottelijck ende schetselijck, onder het drincken bybrengende. Als by exempel: willen sy yemant van haere humueren prijsen: so sullen sy segghen: Ioh. 10.11. Est Pastor bonus, het is een goet slocker: Wanneer sy eenen armen Calis ende beroyden man sullen aenwijsen: segghen sy: Matth. 21.3. Dominus opus habet. Alssy haere beestachtighe gulsicheyt willen verschoonen, dan segghen sy tot malkanderen: Rom. 12.15. Cum gaudentibus gaudeamus: daer en is niet beter dan weldoen ende vrolyck zyn, laedt ons met den blijden, blijde zijn. Als yemant bedroeft is, segghen sy: Men soude de passie uyt zyn aenghesicht wel preecken. Hy siet als de bedroefde Moeder Gods: Indien yemant in haer ooghen al te onnoosel schijnt te wesen, so seggen sy, Iob. 1.1. slecht ende recht Sint Iob int eerste. Willen sy te kennen geven, dat eenich dinck hun niet en behaeght, dan segghen sy: Het en is niet, secundum Lucam dat is, ten gaet niet effen. Dese sonde wiert oock begaen vanden afvallighen Christverlooghenden Iuliano: want die spottede met verscheyden spreucken onses Heeren ende Salichmaeckers Iesu Christi, met namen als hy de Christenen van haere goederen beroofde, so seyde hy tot haer: Hist. trip. lib. 6. cap. 39. & 36. dat quaet moet ghy verdraeghen: want dat is het ghebodt uwes Gods: Marc. 10.29.30. hy sal honderfout weder ontfangen die huys, acker ende al zyn goet om des Euangeliums wille achter laet. Doe de Christenen tot hem quaemen ende klaeghden datter eenighe waeren die hun veronghelijckten, ende tormenteerden: soo en woudese hy niet helpen, maer santse wech met desen schimp: Ghy behoort gheduldelyck 'tonghelyck te verdragen, want uwe Meester dat bevolen heeft, ende gheseyt: besit uwe Zielen met lydtsaemheyt. Dese sonde is gantsch grouwelyck, want die met de Schriftuere spot, die spot met God selve, die den Autheur derselver is: Godt gave dat yder man dit wel bedachte, so en soude hy niet soo lichtveerdichlijck de spreucken der Schriftuere in den mont nemen, ende daer mede spelen ghelijck de catte met den muys doet.

7. Ten sevensten, Verachtinghe van Gods dreyghementen. de Dronckaerts zijn verachters van Gods Oordeelen ende dreyghementen, 'twelck wederom niet en geschiet sonder ontheylinge van Gods heylighen Naeme: Want Godes oordeelen inden wint te slaen, ende sonder eenighe vreese daer op te dencken, is soo veel als Godt, ende zijn straffe te verachten. Dit was de sonde van Loths toecomende schoon-sonen binnen Sodoma, want het dochte hen belachelyck te wesen dat woordt, 'twelck Loth tot hen sprack, Gen. 19.14. doe hy seyde dattet voorhanden was, dat Godt de stadt soude verderven. Alsoo spotteden de onghehoorsaeme Ioden met de dreyghementen die de Propheeten van Gods weghen vercondighden, segghende: Ierem. 5.13. De Propheeten zyn ydele Clappaerts, ende en hebben Gods Woort niet: het gaet over haer selven en alsoo. Wat hoortmen anders uyt veler dronckaerts monden voortcomen? isset niet dat sy mede 'twoordt der predickinghe voor een ydele clappinghe schelden, ende de Predicanten voor clappaerts, die Godts Woordt niet en hebben, maer menschelycke leeringen predicken? Dewijle sy menschen zijn van verkeerde sinnen ende dickmael van verstockten herten, daerom en schroomen sy haer niet, soo Goddelooselijck te spreecken, ende sonder ophouden te verwerpen, al dat tot hun gheseyt wordt van Godes rechtveerdicheyt, int straffen van de sonden, waer door zy niet anders dan Gods toorn ende vloeck op hen laden.

8. Ten achsten, 8. Predicanten verachten. so zijn noch de Dronckaerts verachters vande vroome oprechte Predicanten, Amo. 8.10. ende aller haerer goeder vermaeningen. Want die ghesonde leere en konnen sy niet verdraeghen, als Amazia dede. Laet een Leeraer de sonde des Dronckenschaps straffen, sy willen hem stracx niet hooren, sy en vraghen na gheen bestraffinghen, nochte nemen gheen vermaeninghen aen. Sullen de woorden wel hooren doch niets daer nae doen: Ezech. 33.31. maer sullen den Leeraer aenfluyten ende evenwel leven voortaen nae haeren wellust. Jae ghelijck eertijts de Goddeloose onder den Ioden ten tij-de Esaiae seyden, so seggen sy mede tot hare Vermaenders: Esa. 30.10.11. Wy en willen niet hooren des Heeren Wet: ende segghen, ghy en sullet ons niet predicken, nochte schouwen de rechte leere: maer predickt ons wat behaeghelycks, wyckt van den weghe, maeckt u van der bane, latet den heylighen Israels ophouden by ons. Alsoo ist dat sy noch huydendaeghs de ghesonde leere verstooten uyt moetwillicheyt, ende en willen niet hooren wat de Heere hen ghebiet: Ierem. 44.17. Maer sy willen doen nae alle den woorde, dat uyt haren dronckene monde gaet, ende willen den buyck dranck-offer offeren. Sy soecken veel liever vleyende Leeraers, die daer spreecken nae dat sy geerne hooren, naemelijck van een volle kanne, ofte beecker uyt te drincken. Sy scheppen haer behaghen in leugen-predyckers, Mich. 2.12. die wanneer sy predicken hoe sy suypen ende swelghen souden, dat zyn dan waere ende goede predickers voor dese luyden. Wat ongheluckigher Menschen, als dese? Want soo langhe sy behaghen nemen inde sonde, so en konnen sy nemmermeer der sonde ontsleghen worden, Maer sincken daer in dieper ende dieper, dat op 'tlest daer aen gheen hope van helpen ofte uytcomen en sy: Want gelijck die 'tongheluck bemint, daer in vergaet, gelyck Ecclesiasticus seght, alsoo sal hy door de sonde omcomen ende eeuwichlijck verderven, die niet en soeckt de sonde van hem te doen. De dronckaerts moghen dan sien in hoe deerlijcken staet sy hen selven stellen, soo langhen tijdt sy goede Leeraers, ende goede vermaeninghen verachten.

9. Ten neghenden, 9. De heylige Sacramenten verachten. so konnen de Dronckaerts beschuldicht worden dat sy Godts Naem ontheyligen: want sy zijn verachters ende bespotters der Heyligher Sacramenten, het ghebruyck van dien t'eenemael ver-werpende. Ten tijde des Propheten Malachiae zijnder Godloose Ioden gheweest, die daer spraecken: Mala. 1.7. Des Heeren disch is verachtet; Daer mede sy segghen wilden: Het en is ons de pijne niet weert, dat wy wat goets den Heere souden opofferen, want den Tempel is veel te slecht, ende het sal voor Godt even vele gelden, al doen wyt, ofte en doent niet: So mede in onsen tijde gaet het toe. 1. Bespotters des heyligen Avontmaels. Want den disch des Heeren wort veracht, de Tafel des Heeren Iesu Christi wort van velen versmaet, ende spreecken daer van seer verachtelyck. Alhoewel wy hebben Christi uytghedruckte bevel: Matt. 26.28. Doet dat tot mynder ghedachtenisse: Ende zijnen Heyligen wille sy, 1.Cor. 11.26. dat wy eeten sullen van den broode, ende drincken uyt den drinck-beecker, tot een teecken van de geestelicke ghemeenschap, die wy hebben metten lichaem ende bloede Iesu Christi, tot vergevinge der sonden, ende eeuwigen leven. Daer en teghen ist dat sy daer op niet en passen, haer verachtinghe moet meer gelden, dan Christi bevel: ende tot verdedinghe van dien, hebben sy stracx dese woorden inden mont. ‘Wat is daer aende Sacramenten so vele gheleghen? De salicheyt en hanght daer niet aen: daer zijnder vele die ten Aventmael gaen, die daeromme niet een haeyr te beter en zijn.’ Iae sommighe spot-voghels onder hen, maekent soo grof, dat sy des Heeren Avontmael niet meer en achten dan een kinderspel, noemende den ghebruyckers van dien, Brock-eeters, Wijn-suypers, O Godlasterlijcke woorden! weten zy niet dat zy daer mede den autheur ende instelder des H. Avontmaels, naementlijck Iesum Christum den Sone Gods verachten? 2.Chron. 30.10. 1.Cor. 5.7. Gelijck die van Ephraim ende Manasse, doen sy de boden des Conincks bespotteden, die tot hen quaemen, om hen te nodighen op te comen nae Ierusalem, om des Heeren Pascha te houden met allen die den Heere God harer Vaderen van gantscher herten sochten ende vreesden, daer mede hen bewesen te zijn verachters van 'tbevel ende instellinghe des levendighen Gods, alsoo mede zijn te achten, teghens God hen grouwelijck te verlopen, die verachtelijck van 'tSacrament des Avontmaels spreecken. Niet min oock al die ghene, 2. Verachters des H. Doops. de welcke het Sacrament des H. Doops verachten. Van den Phariseen wordt gheseyt dat sy den Doop Iohannis verachtende, Luc. 7.30. den raedt Gods teghen henselven versmaededen. Dat welcke vanden Dronckaerts wel mede mach gheseydt worden: want alhoewel 'tselfde Sacrament mede van Christo inghesteldt is, ten eynde dattet in zijn Ghemeynte tot den eynt des Werelts sal ghebruyckt worden, Matt. 28.19. op dat allen oprechten kindren de vergevinghe der sonden daer door versegelt worde, Nietemin versmaeden sy den raet Gods teghen haer selven, niet alleenelijck haeren kindren den Doop onthoudende, maer daer en boven niet ophoudende van den Doop verachtelijck te spreecken, als van een kinderspel, Ende ghelyck Naaman van Syrien (zijn natuerlijck vernuft volghende) de wateren der Iordane, 2.Reg. 5. te slecht achtede dat sy hem, nae den woorde Gods, souden hebben connen reynighen van zijne Melaetsheyt, ende daerom weygherde daer henen te gaen, ende den raet des Propheten Elise te volghen, Alsoo doen sy mede huydendaeghs, die weygeren haerselven, ofte haren kinderen, den Doop: meenende, wat can my ofte mijn kint een hant vol waters, dat op den hoofde ghestort wert, helpen? al te slecht ende gheringhe houdende (o groote onverstandicheyt!) dat uyterlijck teecken des Doops, welck is het Water, het welcke nochtans van Christo daer toe gheordonneert is, om ons daer mede ons reyninghe der sonden ende de eeuwighe gherechticheyt te verseghelen: want dit is Gods maeniere, die hem nae onse swackheden schickt, dat hy onder gheheele slechte teeckenen, groote ende hooghweerdighe dinghen verberght ende te kennen geeft, op dat wy in het uytterlijcke teecken niet en souden blyven hangen, ofte het teecken aennemen voor de beteeckende saecke, maer dat wy onse herten hogher verheffen souden, om met den waeren gheloove aen te veerden, het ghene daer het uytterlijcke, maer een teecken van is. Daerom wee hen, die de ordonnantie Iesu Christi des Soons Gods, aengaende den Doop, versmaden ende de segelen van zijn Testament so grouwelijck met haren voeten vertreden. Hebr. 10.29.

10. Ten thienden om te bewijsen dat de Dronckaerts zijn misbruyckers des Heylighen Naems Godes, can blijckelijck aenghewesen worden door haerlieder Santèe-drincken, waer van in de voorgaende derthiende predicatie wijtlopich is ghesproocken. Doch daer by wy noch moeten doen, naementlijck wanneer de Dronckaert met groote backen Wijns, ofte kannen Biers, aen een ander gheluck ende ghesontheydt wil tooewensschen, dat hy niet alleenelijck daer door hem selven zijn ghesontheyt beneempt, maer dat hy alsoo doende, met God Almachtich den spot drijft. Daer staet gheschreven: Wie den Naem des Heeren sal aenroepen, die sal saelich worden:Ioel. 2. Psalm. 50. Es. 17.7. In dien wy dan yemants welvaeren van herten wenschen, soo moeten wy dat van Godt begeeren door ghebeden, ende niet door sodanich drincken en suypen, het welcke ons ende onsen naesten hinder doet, naer Ziele ende lichaem. 'tIs voorwaer een groote lichtveerdicheyt wanneermen yemanden zijner Overicheden ofte Vrienden wat goets (dat van Godt comen moet) Iacob. 1.6. met een gulsighen dronck wil toewensschen, ende zijne saecken opt hooghste met een glas Wijns by Godt wil recommanderen, al of Godt een Bachus ende Patroon van gulsighe suypers waere, daer hy veel meer by Esaiam hem verclaert een Vyandt van de selve te wesen, Esa. 5.22. ende laetse dreyghen met een schrickelijck Wee. De Dronckaerts moghen dan, haer Santèe-drincken wel houden voor een grouwelijck misbruyck, ende ontheylinghe vanden grooten Naeme Godts: welcke so sy niet bytijdts naelaten, sullen swaerlijck ghestraft worden, door dien Godt dat niet verdraeghen en can, Esa. 2.23. maer zyne Ziele is verdrietich soodaenigher drinck-feesten.

11. Ten lesten, 11. Spotten met de lof-sanghen der Godsalighen. is een groot misbruyck ende ontheylinghe des H. Naems Gods by den dronckaerts, dewyle zy somtijts hare spotterye dryven met de ghebeden ende lof-sanghen der kinderen Gods. 1. Laet een Godtvruchtich mensche Godt bidden, ofte eenen lofsangh singhen ter eeren Godes, terstont sullen sy daer mede spotten: want haeren ooren gewent zijnde niet anders te hooren op haeren drinck-ghelaghen, dan ydele, lichtveerdighe, hoerachtighe liedekens, soo dunckt hen vreemt ende belacchelijck, wanneer sy geraecken onder den vroomen, dat sy Lof-sangen ofte Psalmen hooren singen. Sy zijn den Babyloniers ghelijck, de welcke tot het volck Godts al spottende seyden: Lieve, Psalm. 137.3. singht ons van Zion een liedt. Even also segghen huydendaeghs de bespotters der Godsalichey: Lieve, singht ons een Psalmken Davids. 2. Andere zijnder onder desen hoop, die erghens een Psalm ofte twee inder jonckheyt gheleert hebbende, den selven met groote dertelheyt ende lichtveerdicheyt sullen beginnen te singhen, daer zy sitten op hare ghelaghen, sadt ende droncke zijnde, de woorden singende sonder aendacht ofte verstant, waer op zy ghemeenlijck een Hoeren-liedt, ofte eenich ander lichtveerdich deuntken ofte cluytken, dat dan in haeren droncken kop schiet. Derghelijcke brassers onder den Ioden, waren ten tijde Amos: want de selve dichteden ende songhen in haere brasse-maelen uyt enckele dertelheydt ende wulpsheyt, Ende op dat sy souden schijnen gheheel devotich ende vroom te zijn in haeren doen, Amos. 6.5. sy speelden op Psalteren ende dichteden liedekens als David. Met desen deckmantel, haerlieder dronckenschap meenende te bedecken, die sy dan bedreven met groote wijde drinck-bekers, Vers. 6. den Wijn uyt den schaelen drinckende. Dit is oock de maniere van vele dronckaerts in onsen tijdt, dewelcke vol zijnde van stercken dranck, ende brandende in haere dertelheydt, sullen lichtelick twee ofte drie Psalmen Davids den hals breecken: ende daer nae haer begheven tot een grouwelijck gulpen ende swelghen. Dit is eene spotterye ende groote ontheylinghe van den Naem Godts: want de Lof-sanghen ofte Psalmen zijn een soorte van ghebeden, daeromme moeten wy de selve singhen met een aendachtich ende reyn herte ter eeren Gods. Coloss. 3.16. Singende ende Psalmende den Heere in onser herten. Ephes. 5.19. Oft anders God sal ons straffen, om dat wy zijnen heyligen Naem so lichtveerdichlijck inden mont nemen.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

AL het voorgaende dat gheseght is, Leere. Inhoudende goede regulen om hem te wachten voor de ontheylinge vanden Naeme Godts. sal daer toe dienen, dat wy ons sorchvuldichlijck wachten sullen, voor de dronckenschap: willen wy immers gheen ontheylighers bevonden worden vanden grooten Heylighen Naem Godts. Door den Wijn, diemen al te veel in neemt, wort de tonghe los gemaeckt om den Naem des Heeren op veelderley maniere (gelijck aengewesen is) te mishandelen. Behooren wy dan niet toe te sien, dat sulcx van ons Christenen niet bedreven wierde? Iae voorwaer, dat is onser aller ampt over de eere Godts vierich te zijn, ende die te verbreyden daer wy konnen ende moghen, alst den goet-aerdigen kindren toestaet, die de eere haers Vaders van herten beminnen. David de Coninck, hadde die so lieff, dat hy niet en mochte hooren, datse van yemanden gheschent ofte lichtveerdichlijck in den mont ghenomen wiert. Psalm. 69.10. Het was hem als een moort in zynen beenen, doe hy 'thooren moeste. Willen wy laeten blijcken, dat wy door den selven Gheest ghedreven worden, so laet ons 1. alle onse woorden daer henen richten, Matt. 5.16. dat God door ons mach ghepresen worden. 2. Onse Tonghe doe een oprechte ende stantvastighe belijdenisse, van den H. Naeme Gods, Matt. 10.32. mits de suyvere leere des Euanghelij belydende. 3. Onse Tonghe neme haer behaeghen, den naem Godts altijdt te loven ende te prijsen, Ephes. 5.19. spreeckende tot malcanderen Psalmen ende Lof-sanghen ende gheestelicke liedekens, singhende ende psalmende den Heere in onser herten. 4. Onse Tonghe spreecke met eerbiedinge van Gods H. Woort, ende dat tot stichtinghe van andere die 'thooren, Colos. 3.16. leerende ende vermaenende malkanderen. Dit alles doende, soo en sullen wy, met onse tonghe ende monde ons niet besondighen teghens onsen Godt.

Ia, mochte een dronckaert weder segghen, Wtvlucht wort benomen. wie can zijn tonghe alsoo stueren ende regieren? men compt onder 't gheselschap van ghebreckelijcke menschen, ghelijck wy mede zijn, ons valt daerom licht yets uyt den monde, daer mede wy Gods H. Naeme ydelick, lichtveerdichlijck, ofte te vergheefs ghebruycken. Antwoort. Dit en vercleent uwe sonde niet, veel min ontschuldicht: want ghy zijt ghehouden u tonghe inden toom te houden, Psalm. 34.14. ende die te behoeden voor den boosen. Oock zijt ghy ghehouden u selven te wachten voor het quaede gheselschap, der bespotters ende der Godloose menschen, op dat ghy van hen gheen Godslasterlicke tale en leert spreecken. De Coninck David seydt. Ick en sitte niet by de ydele lieden, ende ick en hebbe gheene ghemeenschap met den valschen. Psalm. 26.4. Iae op een ander plaetse reeckent hy dien Man salich, die niet en sit, daer de bespotters sitten. Psalm. 1.1. Wie nu deser salicheyt begeerich is, die wachte hem voor den quaden luyden. Die besnijde zijne lippen, op dat zy bequaem moghen zijn, om den heerlijcken Naem Gods te heylighen, ende zijne eere te vercondighen by allen. Soodaenighen Mensche wil Godt seeghenen, daer en tegen sal hy niet ontschuldich houden, maer swaerlijck straffen, die zijnen Heylighen Naem lichtveerdichlijck misbruyckt. Matt. 12.36. Een yeghelyck sal reeckenschap gheven van elck ydel woort, dat hy ghesproocken heeft, seght Christus de Heere, hoe veel meer zal dan God wraecke doen, over alle die ghene, welcke zijnen alderheylichsten Naem grouwelijck lasteren ende ontheylighen? Die goede God bewaere ons allen voor soodaenighe sonde, ende de sondighe middel door welckmen daer toe ghebracht wort, als is dronckenschap, ende geve ons zijn ghenade dat onse Tonghen met de gloyende koole zijns Gheests aengheraeckt worden, om te moghen spreecken de spraecke Canaans. Esa. 19.18. Door welck zijn H. Naem ghepresen, onsen naesten gheleert, ende onse Zielen ghetroost konnen worden: Amen.

De vyfthienste Predicatie. De Dronckaert is een verbreecker van het vierde ghebodt, luydende aldus: Zyt ghedachtich des Sabboth-daeghs, dat ghy dien heylighet, &c.

NEhemias een Godsalighen Vorst onder den Ioden, Nehem. 9.13.14 doende een schoone dancksegginge tot God, voor alle weldaden ende ghenade, van Abraham aen, tot op zijnen tydt, doet oock vermaen van den Sabboth, de welcke God zijnen volcke ghegeven heeft, tot ghedachtenisse ende dancksegginghe vande Scheppinghe des Werelts Exod. 5.10. Van haere verlossinghe uyt de slavernye van Egipten. Deut. 5.15. Ende tot een teecken van haere heylinghe Exod. 31.13. Ghelijck onsen Sondach is tot een ghedachtenisse van onse herscheppinghe ende verlossinge. Nehemias heeft groote reden daer toe: want dat het instellen des Sabboth-daeghs grootelijcx te achten zy, blijckt daer door, om dat door de selve, den waeren Godsdienst onder Gods volck ghehanthavet wort, de ghebeden tot God ghedaen, Godts Woordt ghepredickt wordt, sonder al het welcke de mensche Godt niet en can dienen nochte behaeghen, maer ter contrarie daer dit stilstaet, daer is het volck sonder Prophetie, Prov. 29.18. ende daer 'tsonder prophetie is, daer wordt het wilt ende woest: Dat welckmen selfs afnemen can uyt den onsaelighen stant ende staet der Dronckaeren, dewelcke haer groote Prophamateurs, dat is ontheylighers ende verbreeckers der H. Sabboth ofte Sondaghen des Heeren bethoonende, daerom des te roeckelooser ende Goddelooser leven. Want sy ontheylighen ende verbreecken haeren Christelicken Sabboth dach ofte Sondach, door dese drie naevolghende ghebreecken.

1. Door Duyvelsche wercken, als drincken ende clincken, danssen ende springen, kyven ende vechten, &c.

2. Door Wereltsche becommernissen: als coopen ende vercoopen, &c.

3. Door Wereltsch playsier ende vleeschelycke vermaeckinghen, als by naeme in Maeltyden, in Iacht, Visscherye, uytryden om te speelen, &c.

Door alle welcken sy niet en houden eenen dach den Heere, maer den Duyvel. Apoc. 1.10. 'Tis een dach des Heeren ghenoemt, op datmense den Heere God tot zijnen dienste heylighen soude, ende dese maecken daer van haeren eyghen dach, op offerende de selve haere vleeschelijcke vermaeckelijckheden, den Sondach in eenen Sondighen dagh veranderende. Laet ons dit breeder bewijsen.

Dat de Dronckaert een verbreecker ende ontheyligher des Christelicken Sabboth daeghs zy.

MEt het vieren ende onderhouden des Sabboth daeghs, Van 'tonderhouden des Sabboth daeghs. wil God dat wy nootsaeckelijck eenen dach in der weecke, gantsch ende gaer sullen afsonderen, ende opofferen tot den dienst Godts, om den selven dienst te betrachten naer Ziele ende Lichaem, int openbaer ende int bysondere. Waer toe dese Christelicke oeffeningen behooren. Act. 10.24. 1. Ten eersten de versaemelingen vande Christelijcke ghemeynte neerstichlick gade te slaen, om aldaer Gods Woort aen te hooren, als Cornelius dede, 1.Cor. 11.26. oock om de H. Sacramenten te ghebruycken. Item om onse ghebeden ende lof-sanghen Gode aldaer op te offeren, Ose. 14.3. dewelcke zyn de ossen onser lippen, om noch aenden aermen onse Christelicke hant-reyckinghe te doen, nae het bevel des Heeren: Esa. 58.7. Breect den hongerigen zyn broot, ende volgens 'texempel vande Apostolische Kercke. Act. 2.42. Act. 20.7. 2. Ten anderen naer dat de versaemelinghe ghescheyden is, soo moetmen voorts den tijdt heylichlick besteden, in het overleggen van 'tgene datmen uyt Gods Woort ghehoordt heeft, ghelijck die van Berrheen deden, Act. 17.11. doe sy Paulum den Apostel hadden hooren predicken. 3. Eyndelingh moetmen dat Woordt ons toeeyghenen tot troost der Zielen, ende beterschap des sondighen levens, Iacob. 1.22. ons selven Daeders des Weths bethoonende.

1. Dan laet ons sien, 1. De dronckaerts laten alle stucken des Godsdienst vaeren of die vermelde stucken vanden Dronckaerts naeghecomen worden. Wy sullen veel meer vinden dat sy gheheel daer tegens doen, ende daerom grouwelicke schenders ofte verbreeckers zijn der Sabboth daghen. 1. In plaetse dat sy den dach des Heeren, den Heere houden souden, Apoc. 1.10. sy houden veel eer die den vleesche, op den selven dach doende niet dat God behaegt, Esa. 58.13. maer dat hen behaegt: Want in plaetse dat sy met den Coninck David hare vreucht souden scheppen in Gods Wet, Psalm. 92.2. so nemen sy hare vreugt in allerley Wereltsche ghenuchten, in drincken ende klincken, danssen ende springhen, tuysschen ende spelen, met taerlingen ende caerten, Ende volgen de Duyvelsche wercken. Even oft desen dach voor den Sathan waere, ende waere de ure om den Vorst der duysternisse te dienen, daer zy nochtans behoorde te zijn, den aenghenaemen tydt om Godt te dienen, ende den dach der salicheydt, Malac. 4.2. overmits dat de Sonne der gherechticheydt op desen dach verresen is, maer eylacen het schijnt veel meer, dat sy liever op dien dach hebben te doen, dat niet en deught, ende dat reghel recht strydt teghens Christi wille ende woordt. 2. Daer alle die den Heere vreesen, Psalm. 5.4. Psalm. 63.2. op dien dach hen smorgens vroech op maecken, ende hen bereyden totten Godsdienst met den Coninck David. Daer en teghen maecken hen dese vroech op met den daeghe, om haere boose ende stinckende begeerten te versaedighen: ende zijn ghelijck den ghenen van welcken by Esaiam ghesproocken wort: Esa. 5.11. Wee den ghenen, die des morghens vroech op zyn, om hen tot suypen te beneerstighen, ende sitten tot in de nacht, dat hen den Wijn verhittet. 3. Ende daer de vroome soecken by een te comen in des Heeren Tempel, daer tegen kiest de dronckaert op Sondagen het drinck-huys tot zijnen Tempel, daerinne hy steedes woone, om aldaer vele onbetaemelicke dinghen te doen, 2.Mach. 6.4. ende haer als Heydenen aen te stellen, die welcke swelghden ende brasseden inden Tempel, ende bedreven allerley ontucht. 4. Haerlieder Altaer, is de Tafel, aen welcken sy sitten om te bras-sen, met den rijcken brasser, niet hebbende een cruymken broodts, Luc. 16.16. ofte een droppel Biers ofte Wijns, om een aermen mensche die voor der deure staet, daer mede te laeven, Sy en nemen daer op gheen acht, dat sy met 'tghene d'welckmen in 'tlijff des dronckaerts met groote beeckers pijnicht, vele siecke luyden conden helpen, maer zijn gheheel beesich om haere keele ende buyck offerhande te offeren, met volle koppen, Ose. 7.5. alsoo dat sy ten eynde van den Wijn dul worden. 5. Haeren Bybel is het Teerlinck-bort, Chrysost. homil. 33. in 4. cap. Iohannis. het dam-bort ofte Kaert-spel, met welcke sy malcanders gelt aftuysschen, dat Wijf ende Kindren daerom te huys ghebreck lyden moeten. 6. Haerlieder ghesangh en is niet als des heylighen Psalmmists ghesangh, die God loofde met eenen liede, ende hem hoogh eerde met dancke, Psalm. 69.31. Met den vroomen Godts ghenaede ende waerheydt vercondighende, Psalm. 97.12. Ende die voor yeghelijcken werck, den Alderhooghsten danckte met eenen schoonen Liede. Eccl. 47.9. Maer des Dronckaerts ghesangh alsdan bestaet in roepen ende tieren, als dulle luyden ghewoon zijn te doen. Haerlieder ghesangh is lichtveerdighe deunkens ende bordeelliedekens te singhen. Ephes. 5.11. Haerlieder vermaecken is te laten spelen op Velen, Esa. 5.12. Harpen, Tamborijnen, Pypen, ende Trommelen, alsmen in Kerck-missen, ende op andere Bacchus-feesten siet gheschieden. 7. Haerlieder offerhande en is niet die Paulus ons belast te doen, Rom. 12.1. te weten, dat wy onse lichaemen begheven sullen Gode tot een levende, heylighe, ende wel behaeghende offerhande, welck is onsen redelicken Godsdienst: Maer is een grooten Kelck Wijns op de handt te nemen, ende de keele daer mede te salven, haerlieder offerhande is, Esa. 5.11. Prov. 23.30. al uyt te suypen, wat ingheschoncken werdt. 8. Om met corte woorden vele te segghen, so ist dat in plaetse sy de Sabbothdach ghebruycken souden, als een hulp-middel tot de heylichmaeckinghe, Esa. 66.23. Hebr. 4.9. ende rusten souden van de sonde, om de heylicheyt ende gherechticheyt des te neerstigher te betrachten, veel meer het teghendeel volghen, ende op den Sondaeghen aldermeest uytghelaeten zijn, om de ondeuchdelicke wercken te pleeghen met luste, also dat, daer sy op den werck-daeghen somtijts pooghen te doen dat welcke sy schuldich zijn te doen, in haere beroepinghe ende hanteeringhe, laet den Sondach aenlichten, so en weten sy niet anders, dan haer gheheel te begheven tot een onghebonden leven, haerlieder ghenuchte scheppende alleen in den Herberghen. Daerinne dat de Heydenen dese Naem-Christenen wel souden mogen bespotten, Ieremias. Thren. 1.7. over het houden haerer Sabboth-daghen. Iae dat meer is, Godt tot den selven wel mochte seggen: Esa. 1.13. Myn Ziele is vyandich uwe nieuwe Maenden ende Iaer-ghetyden, ick ben daer over verdrietich, ick bent moede te lyden. Want die aldus de Sabboth-daeghen des Heeren ontheyligen, Malac. 2.3. dien wil God den dreck van hare vierdaghen int aenghesicht werpen, dat sy 'tniet sullen connen afwasschen, maer den vloeck sal onder hen comen, ende haeren seghen sal vervloeckt worden. 'Twelck sy seeckerlijck te verwachten hebben, soo sy hen bytijts niet en bekeeren.

2. Ten tweeden overtreeden de Dronckaerts den H. Sabboth, ofte Christelicken Sondach, 2. De Dronckaert ontheylicht den Sabboth door Wereltsche becommernissen. met haerlieder Wereltsche becommernissen, want daer sy op dien dach behoorden alle Wereltsche saecken ter syden te stellen, ende hen t'eenemael, van 'tgunt het tijtlick leven aengaet, te ontslaen, op dat 'tghemoet van aertsche saecken ontleedicht ende ontlast zijnde, des te be-quaemer hem betooghe om Godt te bidden, ende te dienen, Daer ist, dat sy alsdan aldermeest hen sullen bemoyen ende becommeren met copen ende vercopen. Wat doen doch de Dronckaerts op Sondaeghen anders, daer sy zijn gheseten in de Herberghen? Isset niet dat sy alsdan aldermeest spreecken van 'tgunt den coophandel aengaet? Heeft yemant een Peert ofte Koe te coop, hy sal 'tveylen te copen op den Sondach, ter wyle hy by het bier sidt. Isser yet te reeckenen, ofte te liquideren, isser een compositie te maecken, of wilmen een stuck Landts verhuyren ofte vercopen, men sal dat doen in de tap-huysen op den Sondagen. Nehemias vernemende dit vuyl ghebreck onder den Ioden, ende haer daer over bestraffende, seght onder andere redenen aldus: Nehem. 13.15. Wat is dat voor een boos dinck, dat ghy doet, ende breeckt den Sabboth-dach? Even also machmen huydendaeghs tot vele Christen menschen wel segghen, die naemelyck op den Sondaghen niet en weten te doen, dan manghelen ende janghelen, loven en bien, copen en vercopen: Wat is dat voor een schandelijcke Sabboths-breucke? Daer ghylieden u herte behoorde te besteden tot den waren Godsdienst, ende door vierighe ghebeden tot Godt te ontsondigen u leven, dat ghy inder weecke door meenichvuldighe becommernissen des Werelts, ende quaede wercken besmet ende beschaedicht hebt, Daer ist dat ghylieden uwe sonden meerder maeckt, ende besoetelt u leven noch meer door verscheyden Wereltsche saecken: door welcke ghylieden niet anders te kennen gheeft, dan dat ghylieden van alle Godsalicheyt vervreemt zijt, ende de Werelt seer diep in V. L. herten steeckt. Dat ghylieden slechs het tytlijck soeckt, ende niet en vraeght nae het Coninckrijcke Godts, O on-wijse menschen! niet min oock ondanckbaere menschen! Want en behoorde ghy den Heere uwen God, niet eenen dach tot zijnen heyligen dienste te houden, daer God ses gheheele daghen in der weecke vergunt tot uwen wercke ende verdoen? Chrysostomus segt. Chrysostom. Een gheheele weecke heeft hondert ende ses en sestich uren, die ons God vergunt tot onsen wercke, wy behooren wel een ure Gode willichlyck te vergunnen, om hem alsdan vlytelyck te dienen nae zynen wille ende begeeren. Iae te meer behooren wy dit te doen, om dat het besteeden van dese ure, ofte eenen dach in der weecke meer voordeels aenbrenght, ende gunst by Godt verwerft, dan al ons werck, daermede wy ons beesich ende becommert houden inde gantsche weecke: Ioh. 6.27. want in de weecke arbeyt de mensche om de spyse die vergaet, Maer op den Sondach werckt de mensche insonderheyt om de spyse, die tot in het eeuwich leven blyft.

3. Wy vaeren voorts tot het derde poinct, dat welcke aenwijsen sal, 3. De Dronckaert ontheylicht den Sondach door Werelts playsier. hoe de Dronckaerts den Sabboth ontheylighen, door haerlieder Wereltsch playsier. Dat is, alsulcke ghenuchten ende vermaeckinghen die de menschen in eenighe Wereldtsche saecken oft oeffeninghen soecken: als by naeme, in banckquetten en maeltijden: in de Iacht ende Visscherye, in het uytrijden om te spelen, in het schieten met den boghen, in het bollen ende caetsen, ende diergelijcke uytterlicke verquickinghen. Dese ende dierghelijcke wercken van playsier, zijn onder den Dronckaerts, insonderheyt op den Sondaeghen, so veyl ende overvloedich, dat alhoewel sy daermede den tijdt in der weecke doorbrengen, ende haer gelt verquisten, nochtans dies niet konnen versaedicht worden, maer op den Sondaeghen die voornoemde vermaeckinghen aldermeest pleghen, even al of sy den Sondach niet anders dan voor een speel-dach hielden, ende alleenelijck gheordineert waere tot ydele Wereltsche vreuchden, ende om de vleeschelijcke vermaeckelijckheden den toom los te laeten, tot alle dertelheden. Daer Godt Almachtich gheboden heeft zijnen Sabboth te heylighen, Exod. 20.8. 'twelck wy doen als wy die ruste besteden in heylighe oeffeninghen: Daer en teghen ist dat sy den Sabboth met sodanighe ghenoechten doorbringhen, die 'tghemoet heylloos maecken, den sinnen verwilderen, 'therte besmetten met sotticheydt, ende het verstant van alle gheestelicke bedenckinghen vervreemden. Al welcke schaeden, och of sy 'twilden bedencken! Maer neen, die ghemelde genoechten zijn haer soo soet, ende staen hen soo wel aen, dat syse veel liever volghen met schaede, iae verderf van Ziele ende Lichaem, dan souden verlaeten: dien modderigen wech, dunckt hun een lieffelicken ende eenen fijnen wech te zijn, om dat syse ghewoon zijn te loopen, iae meynen dat sy haer wel ghequeten hebben, ende haeren tijdt wel besteet hebben, wanneer sy met soodanighe tijdt-cortinghen den Sondach over ghebracht hebben, 'tis hun noch een vreuchde, op den volghenden dach daer aen, de selve op te haelen, ende aen andere luyden te vertellen, hoe groot playsier sy ghehat hebben op den Sondach, van welcken sy een Speel-dach, ende eenen Feest-dach ghemaeckt hebben, Iacob. 5.5. in welcke sy leckerlyck gheleeft ende 'therte in wellust ghevoet hebben. Door al het welcke blijckt, dat soodaenighe Menschen overtreders zijn, van den Christelijcken Sondach.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

OVermits aldus de Sathan zijn uytterste crachten in 'twerck steldt, Leere. Inhoudende crachtighe redenen die ons moeten bewegen om den Sabboth te heylighen. om den Menschen van alle Godsalighe oeffeninghen, door 1. Duyvelsche wercken, 2. Door Wereltsche becommernissen, 3. Door Wereltsch playsier (als wy aengewesen hebben) af te brengen, ende tot de onvruchtbaere wercken des Vleeschs aendrijft, so laet ons leeren daer teghen te strijden met alle voorsichticheydt, ende veel liever kiesen op den Sondaeghen Godt te dienen, nae zijnen Heylighen wille. De Sondach is verordineert als een hulp-middel tot onse heylichmaeckinghe, wy en behooren dan den selven dach niet quaelick te besteden, maer op dien tijdt voornaementlijck toe te sien, dat wy vlieden ende mijden, al 'tgunt ons beletten can de wercken der Godsalicheydt te volbrenghen, ende daer teghens ter hant nemen, 'tgunt ons can dienstelijck wesen, Exod. 16.25. om te houden de heylighe ruste des Heeren. De Sondach is een Feest-dach des Heeren, op welcken wy van den Sone Godts ghenoodicht worden tot een gheestelyck bancquet ofte maeltijt, alwaer wy ons konnen versaedighen ende verheughen met dat broodt zijns Heylighen Woordts, Prov. 9.1.6. ende met den Wijn zijnder ghenaede laeven aender Ziele. De Sondach is de dach des Heeren, Apoc. 1.10. op welcken dach Christus Iesus de ghebenedijde Sonne der gherechticheyt, Malac 4.2. is opghestaen van den doot tot den leven, ghelijck Hieronymus seght: Hieronym. Laet ons dan dien dach heylichlijck onderhouden, Niet in brassen ofte suypen doorbrenghen, Tit. 3.3. ghelijck als d'onwyse ende onghehoorsaeme doen, dwaelende ende dienende meenigherley begheerlyckheden ende wellusten, wande-lende in boosheyt ende wereltsche genoechten. Vers. 4. Maer aenghesien dat de goedertierentheyt Godts onses Salichmaeckers, ende zyn liefde tot de Menschen gheopenbaert is, die ons salich heeft ghemaeckt, ende die om onser sonden over ghelevert is in den doot, Rom. 4.25. nu tot onser rechtveerdichmaeckinghe is opgestaen, (daer van de Sondach een heerlijcke ghedachtenisse ons voorhout) soo zijn wy t'eenemael verplicht ende gehouden, dien dach te vieren, ende tot den oeffeninghe van den waeren Godsdienst te besteden. Ist dat wy op dien dach ons draghen alst betaemt, Psal. 81.1. ende God dienen met vreuchden, so sullen wy, Godts rijcken seghen meer ende meer ontfanghen. Het hanght al aen Gods segen, ende wanneer moghen wy die alderbest verwachten? naemelijck als wy hem dienen, ende zijnen Sabboth wel gade-slaen. Hier toe dient de belofte, die door Esaiam God doet. Want de Heere seyt van die ghene die den Sabboth recht vieren, Esa. 58.14. dat hy de selve wil voeren over de hoochten op aerden, dat is, dat hy haer sal meester maecken over hare vyanden, ende dat hy de selve spysen wil met de erve Iacobs, dat is, gheestelijcken ende tijtlicken seghen, want den mont des Heeren heeft het ghesproocken. Ter contrarien, indien wy den Sabboth niet en willen vieren met vreuchde, soo sullen wy den selven moeten vieren met droefheyt: gelijck God de Ioden strafte met verwoestinghe van haer lant, op dat het lant tot haren ongelucke soude de Sabbathen vieren, Levit. 26.34. die sy te vooren versuymt ende veracht hadden. Soo sal Godt zijne schaede (om soo te segghen) op ons ende al dat ons aengaedt wel verhaelen met neeringh-loose tijden, verlies van goedren, bancqueroutten, met langhdurighe sieckten: ende dan sullen wy het beklagen (insonderheyt in onsen laetsten noot) dat wy den Sabbath niet beter gheviert, ende onse arme Ziele niet beter besorcht en hebben, maer onsen tijdt soo onwijselyck met ydele tijdtcortinghen overghebracht hebben. Eer dan dat so droevighen dach over den hals compt, och laet ons beter dencken aen 'theylighen van onsen Christelicken Sabboth-dach. Psalm. 95.8. Huyden dewyle wy de stemme des Heeren hooren, die ons bidt, die ons smeeckt, die ons vermaent, Deut. 5. so en laet ons niet verstocken onse herten. Maer zyt ghedachtich des Sabboth daeghs, dat ghy dien heylighet. Siet ghy de Wereltsche menschen haeren vreught ende ghenuchte scheppen in de wercken der duysternissen ende ydel playsier, Psalm. 92.2. laet uwe vreucht zijn op dien dach God te dienen soo sal uwen Sabbath gheen wellustighen Sabbath maer een lustigen Sabbath wesen, als ghy op dien tijdt doet dat God behaeght, Volgens 'tgunt de Heere daer van aldus spreeckt (daer mede wy het willen besluyten.) Esa. 58.13. Soo ghy uwen voet van den Sabbath keert dat ghy niet en doet wat u behaeght aen mynen heylighen daghe, soo sal het eenen lustighen Sabbath heten, om den Heere te heylighen ende te prysen: want so suldy den selven prysen wanneer ghy uwe weghen niet en doet, noch daerinne bevonden en wort wat u behaegt, oft wat ghy spreecket. Die Heere Godt verleene ons hier toe door Iesum Christum zijn ghenaede ende H. Gheest, op dat wy het moghen also naecomen, ter eeren zijns heylighen Naems, ende tot onser Zielen salicheydt: Amen.

De sesthienste Predicatie. De Dronckaert is een overtreeder der gheboden Godts, aengaende de tweede Tafel in de Wet des Heeren.

INde openbaeringe Iohannis lesen wy N. van eenen grooten roden Draeck, Apoc. 12.1.2. hebbende seven hoofden, ende thien hoornen, ende op zyn hoofden seven croonen: Ende zynen steert track het derde deel der sterren des Hemels, ende wierpse ter aerden; Vers. 23.15. Welcke Draeck vervolghde de Vrouwe met haer Kindeken, ende schoot uyt zynen monde water als eenen stroom achter de Vrouwe, om haer van den stroom te doen wech stroomen. Met welck Hemelsch teecken, alhoewel afgemaelt wort de vyantschap des Duyvels ende zijner Tyrannen teghens Gods Kercke op deser aerden, Soo en verhindert ons sulcx niet, dat wy de Dronckenschap niet en souden moghen by desen grooten Draeck verghelijcken: want ghelijck die Draeck groot was, ende hadde vele hoofden, alsoo mede is de Dronckenschap een groote sonde, uyt welcke vele hooft-sonden zijn voortspruyttende: Augustin. Chrysostom. want de Dronckenschap is een Moeder aller boosheden ende veler quaeder stucken. Ten anderen gelijck dese Draeck seven croonen heeft, alsoo mede ist dat dronckenschap den dronckaert met vele ellendicheden becroont. Ten derden even als dese Draeck eenen schaedelicken steert heeft, also heeft de Dronckenschap mede, die op 'teynde voor weynich vreuchts, veel droefheyts, ende voor weynighe soeticheyts veel bitterheydts aenbrenght. Sy mach voor den genieters schoon ende lustich schij-nen, nietemin is sy op 'tleste seer bitter, grouwelijck ende doodelijck, also dat die in dese wellust leeft, 1.Tim. 5.6. is niet anders dan levendich doot. Ten vierden die Draeck vervolcht de Vrouwe met haer Kindeken, insghelijcks doet de Dronckenschap, die den Menschen vervolcht tot haeren verderve. Daer zijn (volgens 'tghetuyghenisse S. Bernardi) Bernard. driederley vervolgingen. D'eerste van den Tyrannen: De tweede van den Ketters: De derde wort aenghedaen van den wellusten ende weelden. Ende hy voeght daer by, dat dese laetste, de alderverderffelijckste is: Want seght hy: Bitter is de vervolginghe der Tyrannen: noch bitterder de vervolginghe der Ketteren: maer de alderbitterste is, de vervolginghe der wellusticheden ende weelden (onder welckmen de Dronckenschap moet stellen): Want gene vervolgingen maken Martelaers, doch dese maecken Epicurische Menschen: door smerten worden deughden ghesticht,Chrysostom. maer door wellusten worden sonden ende ghebreecken ghevoet, ende opghetoghen. Ghene vervolgingen konnen maer een tydtlicken doodt aenbrenghen, maer dese doen den wellustigen Menschen ende den Dronckaerts sterven den eeuwighen doot. Ten lesten, die grooten Draeck hadde thien hoornen, Maer de Dronckenschap heeft gheen minder hoornen en schadelijcke wapenen, met welcke sy den dronckaert wapent om den thien gheboden Godts te bevechten, ende ghewelt aen te doen. Dit selve hebben wy begonnen te bewijsen, ende is alreede, ten aensiene van de gheboden des eersten Tafels in de Wet des Heeren, aenghewesen. Laet ons nu comen tot de gheboden des tweeden Tafels, dewelcke sesse int ghetaele zijn, namentlijck dese.

1. Ghy sult u Vader ende Moeder eeren, &c.

2. Ghy en sult niet dooden.

3. Ghy en sult gheen Overspel doen.

4. Ghy en sult niet steelen.

5. Ghy en sult gheen valsche ghetuyghenisse spreecken, teghens uwen Naesten.

6 Ghy en sult niet begeeren uwes Naestens Wyff, &c.

Van allen desen sullen wy in de volghende predicatien ordentlijck ende punctuelijc handelen door Gods ghenaede. Ick weet wel dat sommighen luyden (die de dronckenschap beminnen) dese handelinghe niet lieffelijck ofte smaeckelijck sal vallen: want sy haere sonden niet geerne verlaten. Ick sal oock misschien anderen schijnen al te langhen tijdt te staen op een sonde, ende al te veel daer van te predicken: want wat seghtmen ghemeenlijck, als een Leeraer eenighe sonden dapperlijck bestraft? Hy en can anders niet predicken dan van een dinck, 'tis altoos van de dronckenschap datmen hem hoort spreecken, het waere ghenoech dat hy ons eenmmael daer voor ghewaerschout hadde, ende dan, daer van scheyde. Antwoordt. Het schijnt dat dusdaenighe toehoorders gheeen trouwe Medecijn-meesters en begheeren, maer veel eer wenschen nae Sonden-Flatteerders, Esech. 13.18. die hen mochten pluymstrijcken ende cussenen onder d'elleboghen legghen, peluwen onder den hoofden: toeroepende, Vreede Vreede, daer doch het al gheloghen is, ende niet dan onvreede voor de conscientie ende den doot voor de Ziele bereydt staet. Canmen te langhen tijdt spreecken of predicken van een sonde, die alletijdt wast ende toeneempt by allen menschen in allen Landen in allen Steden, in allen Vlecken? Wy en sullen dan nae dit ghemeen verkeert roepen niet vraghen, der ghene die walghen over de bestraffeningen der sonden, daer 'tbeter voor hen waere, te walghen over haer eyghen sonden: Maer wy sullen naevolghen den oprechte Chyrurgijns, die den patienten verhooren niet haeren wille ofte begeeren, maer nae haere ghesontheyt ende welvarentheyt, soeckende het voordeel van den siecken: also mede sullen wy letten op de bekeeringhe ende verbeteringhe van den sondaeren, ende de verbitteringhe van anderen moghen wy laeten vaeren. Teghenwoordich in dese predicatie sullen wy bewijsen, dat de Dronckaert een Verbreecker van 'tvijfde ghebodt is.

De Dronckaert is een Verbreecker van het vyfde ghebodt, luydende aldus: Ghy sult u Vader ende Moeder eeren, &c.

GHemerckt de Dronckaert een schandelicke violeerder, De dronckaert overtreedt het vijfde gebodt. der gheboden des eersten Tafels in de Wet bevonden wert, 'tis dan niet te verwonderen dat hy stoutelijck, de gheboden des tweeden Tafels te buyten gaet: want die hem verloopt teghens zijnen God, die en sal hem niet ontsien teghens zijnen Even naesten te misdoen. Bemerckt dit selve, int verbreecken van 'teerste Ghebodt des tweeden Tafels, 'twelck ons ghebiedt, Vaeder ende Moeder te eeren.

Wat eerbiedinghe, wat respect, wat eerbaerheydt can rusten by den ghenen, welcker sinnen ghestaedich door sterken dranck verkeert ende verdwaest zijn? Dese en vergeten niet alleenelijck 'tampt van eer-biedinghe, maer sy zijn, die den Ouden ende Eerweerdi-ghen onteeren ende schenden op allen manieren. De Wijn (seght de Wijseman,) maeckt sotten, Proverb. 20.1. ende stercken dranck maeckt wilt, wie daer toe lust heeft, wordt nemmermeer wys. Ende wanneer (seght Oseas) datmen vanden Wijne begint dul te worden, Ose. 7.5. soo trecktmen den bespotters tot hem, van welckmen den spottenden aert leert aen doen, om quaelick te handelen allen den ghenen, diemen alle eere ende liefde schuldich is, Al t'welck om claerlyck te doen blycken, laet ons eerstelyck de staten ende ampten stellen, uyt welcke de menschelycke by-een-woninge bestaet. Dese zijn drie: Drie staten onder den Menschen.

1. Huyslyck Regiment.

2. Polytisch Regiment.

3. Kerckelyck Regiment.

Onder het eerste behooren: Vaders, Moeders, Mombers, Meesters, &c. Onder het tweede: die Wettelycke Overicheden, Esth. 2.7. hooghe ende leeghe, Lev. 19.32. ende de bedienders der Iustitie die ghesonden worden tot wraecke der quaedt-doenders, ende tot prijs der goedt-doenders. Onder het derde behooren: 1.Petr. 2.14. die Predicanten, Ouderlingen, Diaconen, ende alle sodanighe, Ephes. 4.12. die tot valmaeckinghe der heyligen, totten wercke des dienst, naemelyck tot de stichtinghe des lichaems Christi ghegheven zyn. Van allen welcken, die dronckaerts ghemeenlyck bevonden worden verachters ende bespotters te zijn, want daer den stercken dranck overvloedichlyck inghegoten wert, daer wijckt seer haest alle soberheydt, wijsheyt, redelijckheydt, ende alle spotterye alle Goddeloosheyt neemt overhant.

I. De Dronckaert is een verachter, van 't Huyslyck regiment.

WIllen wy dit punctuelyck in order bewijsen? 'Thuysselijck regiment.

Laet ons eenmael des Dronckaerts aert overlegghen, ten aensiene van den eersten eerstaedt onder den Menschen, aengaende den personen int huysselyck Regiment. Wy sullen bevinden dat hy

1. Gheen respect oft eere den Ouderen toe en draeght.

2. Oock ten andren, dat hy den Ouderen bespot.

1. Ick segge, dat wy bevinden sullen, dat de dronckaert gheen respect, geen eere, ofte liefde toe en draegt den Ouderen nae behooren. 1. De Dronckaert is een verachter zijner Oudren. Want hoe soude hy konnen hem schicken tot soodanighe gheschicktheyt, die door den Wijn daghelycks langhs so meer ongheschickt ende tot spotterye ghewent wort? Die by den Wijn geern sidt, Eccl. 31.37. die bespot eenen andren gheerne, seght Ecclesasticus. De waerheyt vandien bevinden vele Ouders, Godt betert: welcke hebbende quaede eyghenwillighe, onghehoorsaeme Sonen, die sy in der jeugt te vele toegegeven hebben, ooc welcker Moeders hare beursen met gelde gewent zijn geweest te stoffeern, om te suypen, isset niet dat die selve kindren, in plaetse van de vermaenende stemme der Ouderen te luysteren ende te volghen, ter tydt, wanneer sy gaerne saeghen, Deut. 31.13. dat sy van haerlieder quaden leven afstant doen souden, veel meer verachters ende onteerders van hen bevonden worden? Van soodaenighe heeft de Wijseman ghewach ghedaen, Prov. 30.17. ende willende leeren wat voor uytcomste die sullen hebben, seght hy: Diens ooghe bespot den Vader, ende verachtet de Moeder te luysteren, sal t'alder lesten aen een galghe waeyen, daer de jonghe raven hem sullen verslinden. Dit selve leert ons mede het exempel Absolons, diens moetwillicheyt ende wederspannicheydt teghens zijnen Vader David, seer groot was, waer toe sonder twijffel (beneffens zijn staet-suchticheydt, ofte eersucht tot de regieringhe) 2.Sam. 15.3. hem oock brocht zijn boosheyt ende hoffelyck wellustich onghebonden leven, 'twelcke hem dertel maeckende, dede daer by hem vergeten zijn kinderlicken plicht int eeren van den Vader, ende dat verghetende, so en heeft hy niet anders gedaen, dan zijn Vader verachten, ende onteeren by alle Man, alsoo dat hy zijns Vaders herte groot verdriedt ende benautheydt aenjaeghde. Waer over Godt hem ghestraft heeft, doe hy met zijn haeyr bleef hanghen aen een Eycke.

Wy moghen desen verdorven jonghelinck wel stellen tot een spieghel, waer door niet alleenelyck onser verdorven jonghelinghen wandel en handel ontdeckt can worden, maer oock mede veler vuyller swelghers Godloos wesen claerlyck vertoont wort, de welcke in hare dronckenschap niet connen doen, dan haren Ouderen, (die sy behoorden te eeren, te beminnen, te ghehoorsaemen) te onteeren, te versmaeden, ende te verachten.

2. Doet hier by, dat sy schandelycke bespotters van haeren Ouderen zijn, 2. De Dronckaert is een bespotter van de Ouden. int schimpen ende schartsen zijn zy Meesters: want droncke zijnde, worden sy den Godloosen gelijck, daer van de Propheet spreeckt, Psalm. 22.8. Psalm. 169.25. dat sy het hoofdt schudden, den mondt op sperren tot spijdt ende verachtinghe van haeren naesten, oock vandien diese over haerlieder leven bestraffen ende soecken tot bekeeringhe te brenghen. Den dranck maeckt hen tot apen, dat sy spottighe Ismaels moghen ghenaemt worden: Gen. 21.9. want ghelijck Ismael was een bespotter van den vroomen Isaack, die den rechten erfghenaem was inden huyse Abrahams, also zijn dese die met den vroomen haeren spot gaerne drijven, ende weten anders niet dan den oprechten vroomen luyden te beschimpen ende te belacchen, welcker schoen-riemen sy dickmael niet weerdich zijn te ontbinden. Sy moghen wel int ghetal ghestelt worden vanden Mannen Iobs, die Iob in zijne vroomicheyt (doen Godt hem besochte) bespotteden, ende alhoewel haere Vaeders niet weerdich wierden ghereekent, Iob. 30.1. om gheset te werden onder Iobs Schaep-herders, nochtans gaven sy haerlieder boose sinnen so veel toe, dat sy dorfden den vroomen Iob in zijn ellende beschimpen, t' Gaet huydendaegs onder den dronckene Bier-ofte-Wijn swelghers even oock dus toe, d'eerbiedinghe tot den ouden is by hen in vergetenisse ghecomen, ende in plaetse dat sy voor eenen grauwen hoofde souden opstaen, Levit. 19.32. (gelijck God int boeck Levitico door Moysen ghebiedt) ende den ouden eere bewijsen, so ist dat sy dien veel liever, den selven verworpen, niemant achtende ofte eerende, 1.Pet. 4.4. dan den ghenen die mede loopen met haer in de selve onghebonden overdaet.

Applicatie, ofte Toeeyheninghe.

DEwyle de dronckenschap den mensche een dusdanighen verachter ende bespotter maeckt van den Ouden, Leere. diemen alle eere ende liefde schuldich is, Laet daerom de sonde van droncke-drincken des te haete-lycker voor ons wesen, ende in een matich deughsaem beleyden onses levens, daer nae trachten, dat wy onsen Oudren die over ons ghestelt zijn van Gode, met behoorlycke eerbiedinghe bejegene, Malac. 1.6. den Ouderen salmen uyt gront des herten liefhebben, deselfde in grooter weerden houden, ende dat bewijsen met alle teeckenen van reverentie. Haerlieder eere salmen by andere voorstaen, soo vele als de waerheydt ende de conscientie lijden moghen. Paulus wilt dat wy tot malcandren hertelyck beweegt sullen zyn met broederlycke liefde, Rom. 12.10. d'een den anderen met eere voorgaende. Phil. 2.3. Achtende eenen yeghelicken beter dan hemselven. Sijn wy schuldich dat nae te comen onder dien die ons ghelijck zijn, veel meer dan zijn wy ghehouden dat nae te comen ende te volbrenghen by die, welcke over ons ghesedt zijn ofte in ghebiedt, ofte in eere, ofte in jaeren. Dat welcke, eene die hem der nuchterenheyt ende der deuchden-rijcke maeticheydt bevlyet, met my wel sal bekennen.

II. De Dronckaert is een verachter, van het Polytisch Regiment.

INsghelijcks is noch de Dronckaert een verachter, 2. Polytisch Regiment. van het Polytisch Regimendt: want de selfde,

1. Veracht in zyn herte, zyn Overicheyt.

2. Spreeckt verachtelyck ende smaedelyck van zyn Overicheydt.

3. Hy wil heersschappye over zyn Overicheyt voeren.

4. Is mede tegen zyn Overicheyt meestendeel ondanckbaer.

5. De goede Wetten ende Placcaten des selven staet hy inden wint.

6. Ende is teghens zyn Overicheyt wederspannich.

1. Ick segghe ten eersten, 1. De Dronckaert is een verachter van de Overicheyt. Een Dronckaert is die ghene, die d'Overicheydt in zijn herte veracht: want dewijle zijn ongebonden leven hem port tot alle roeckeloosheyt, daerom en acht hy geen Heersschappyen noch Ordonnantien, die van Godt den Heere in dese Werelt gestelt zijn, om den quaeden teghen te staen, maer is teghen den selven wederspannich, trosch, ende stuyr, Ghelyck als de luyden te Suchoth, Iud. 8.6.15. ende te Pyuel, verachteden ende bespotteden haeren ghetrouwen Vorst ende Richter Gideon, die voor hen waeckte, ende (ter wijlen sy ghemackelick t'huys saeten) haren vyanden Seba ende Salmina naejaeghde: alsoo doen huydendaeghs vele, de welcke in plaetse van te erkennen den ghenen die over haer ghestelt zijn, ende als Vaders alle sorghe draghen om 'tongheluck van haeren huysen af te keeren, ende by de ghemackelijcke ruste te behouden, soo ist dat syse onbeleefdelijck bejeghenen, ende en weten niet wat quaedts ofte oneere dat syse naesegghen sullen, insonderheydt daer sy zijn gheseten by den Wijn, ofte op den Bier-bancken.

2. Daer by compt, dat sy seer verachtelijck ende smaedelijck van haere Overicheyt spreecken, 2. Spreeckt oock smaedelijck van zijn Overste. met den Godloosen Simej, 2.Sam. 16.7. haeren Coninck ende Raedt vloeckende. Plutarchus beschrijvende dat 'tleven van den Coninck Pyrrhus aengaedt, verhaeldt hoe dat op een tydt seeckere drincke-broers in haere Tenten saten en droncken, ende onder het drincken niet en deden, dan qualick spreecken van den Coninck Pyrrho, de welcke des volghenden daeghs voor hem ontboden werden, vraeghde hen af, waerom sy so smaedelijck van haren Heere ghesproocken hadden? Daer op sy antwoorden. Plutarchus in apophten. Iae Heer Coninck wy hebben verachtelijck, ende smaedelijck van u persoon ghesproocken op ons ghelach, daer wy te saemen ons droncke-droncken, ende ten hadde gheweest, dat op 'tleste den Wijn ontbroocken hadde, wy soudent misschien noch bonter ghemaeckt hebben, Met welcke antwoorde sy niet en willen segghen, dat sy wel ghedaen hadden, mits haren Coninck te lasteren, want dat en betaemt een heydens Soldaet niet te doen, veel min een Kindt Gods: want daer gheschreven staet, Act. 23.5. Ghy en sult den Oversten uwes volcx niet vloecken, maer sy wilden den Coninck te verstaen geven, dat het overvloedich in-nemen van den Wijn, die de dronckenschap in hen veroorsaeckte, haerlieder tonghe ontbont tot sodaenighe onbetaemlijcke smaedt ende schelt-woorden, teghen haeren Coninck, also dat by aldien sy meer Wijns ghehadt hadden om te drincken, souden noch meer gheneycht gheweest zijn, om meer quaedts van hem te spreecken. Dat welcke seer fijn uytdruckt den boosen verkeerden aert der dronckaerden, die by den Wijn vermaecken scheppen, om haere Overicheyt te blameren: 'twelck anders niet wesen en can: want aenghesien sy door 'tghestaedich droncke-drincken Godloos worden, soo en connen sy anders niet doen, dan 'tgunt de Godloose menschen gewent zijn te doen, het welck is, als d'Apostel Petrus ghetuyght: 2.Pet. 2.10. Iud. 8. De heersschappyen te versmaden, ende de heerlyckheden te lasteren.

3. De selfde bethogen hun oock soodaenighe ghesellen, 3. De Dronckaert weygert 'tjock der gehoorsaemheyt te dragen. dat sy willen somtijdts heersschappye voeren over haere Overicheyt, ende selfs de meester maecken uyt opgheblasentheyt. Sy laeten hun duncken soo sy opt kussen saeten, soudent al beter ende wijsselijcker regheeren, daer sy haer selven niet konnen regheeren. Sy souden alle dinck in beter order setten, daer sy doch binnen huys, ende buyten huys gheheel disordentlijck leven. Sy soudent al beter stuyren, s'Lants welvaren beter vorderen, ende sLants middelen ofte penningen beter menageeren, daer sy als aerme dronckebolten haer selven niet konnen recht stuyren, haerer Zielen welvaeren selfs waerloosen, ende te gronde laten gaen, oock daer sy haer eyghen penninghen (die sy behoorden tot haers huysgesins onderhout aen te leggen) jammerlijck verquisten. Ende nochtans dese zijn die op haere ghelaeghen aldermeest den Meester soecken te maecken over haere Overicheydt, ende andere soecken tegens den selven oproerich te maecken. Sy worden ghedreven met den hoveerdighen Gheest, van den Sone Hagar der Egyptischen, Gen. 21.9. Gal. 4. die ghenaemt is Ismael, die een bespotter was van Isaac, die den rechten erfghenaem ende Heere was, door welcken groot onghemack, onruste, ende onheyl, int wel gheregelde familie Abrahams (om zijnder groot-dunckentheyts wille) soude ontstaen hebben, hadde Abraham bytijts daerinne door Sara begeerte, ende 'tbevel Gods niet voorsien. Godt gaeve dat dese ghesellen hun beter leerden haers ampts ghedencken, ende tot een prijsweerdighen wandel des levens hun eenmael begaeven, ghelijck Ismael ghedaen heeft, Gen. 21.14.15.16. die nae dat Godt hem verdemoedicht hadde dor cruys ende teghenspoet inde Woestijne Berseba, Vers. 19. was God met den jonghen, ende wies op, ende wordt van den Heere ghesegent, Vers. 18. die hem tot grooten volcke maeckte: Want ten is int minste niet gheoorlooft, dat een ondersaedt de Meesterschap sal soecken te voeren, over zijn Overste, Prov. 19.20. ende ghelyck den dwaesen niet en staet goede daghen te hebben: veel weynigher eenen ondersaet te heersschen over Vorsten ende Heeren.

4. Noch ist, 4. De Dronckaert is mede ondanckbaer tegen zijn weldoenders. dat de Dronckaerts moghen voor versmaeders der heersschappyen ghehouden worden, om dat sy teghens haere weldoenders meestendeel ondanckbaer bevonden worden, ende haest vergheten de weldaeden die sy van haere Overste ontfanghen hebben, Prov. 17.13. 'tgoedt met quaet betaelende. Dit ghebreck wordt den Kindren Israels verweten, Iud. 8.35. dat sy geene barmherticheyt en deden aenden huyse Ierubbaal, dat is Gideon, Iud. 9.18. ghelyck als hy alle goet by Israel ghedaen hadde: Maer sy verworchden tseventich sonen van Gideon op eenen steen, ende stelden tot haeren Coninck Abimelich, den bastaert sone van Gideon. Is dit niet 'tghebreck van vele, niet alleenelijck der dronckene versopene boose menschen, Maer oock van eenighe die haer onderwonden hebben in dese onse daghen, den loffelijcken staet ende regieringhe onser doorluchtighen M.H. Staten, door verraedische moordadelicke aenslaeghen te veranderen? Hebben niet ettelycke Conspirateurs (als Voorstanders der Herminiaense Secte) gepoocht onses ghetrouwen Gouvernuers, ende Wijtberoemden Princes van Oraengien over-groote weldaden, met onuytspreeckelicke ondanckbaerheyt ende boose daden te vergelden. Al 'tgunt die vroome Prince Mauritius gedaen heeft voor dit Lant, is allen menschen, jae den vyanden onses Lants (die selfs van zijnen persoon loffelyck spreecken) seer wel bekent, maer wat die Harminiaense rotte voor sulcke weldaeden onlanghs in den sin ghehadt heeft, den Prince weder te betaelen, blijckt wel uyt dese haerlieder ghedichselen, daermede sy yderman meynden, teghens zijne Princelicke hoogheyt, op te maecken. O Duyvelsche laster-tael.

Duc Dalf heeft noyt ghedacht,

Noch Spaeinghen oyt ghetracht,

'Tgeen de Mof nu heeft ghewracht.

Dus zyn wy vast verheert,

En schandelyck onteert,

Door des Mofs heersch begeert.

Wederom op een ander plaets:

Die in alle zyn raet,

Daer henen gaet,

Om 'tgansche lant,

Te doen staen in lichten brant.

Noch in een ander Liedt: O ysselijcke brant-cloek.

Wilt ghy ô Bataviers een ure myns ghedencken?

Met bouwen van een beelt, als ick u heb ghewyt,

Lyf, leven, goet en bloet wil ick geerne schenken,

En maecken metter haest u desen dwinglant quyt.

Item,

O Brute cloeck van aert,

Aen 'tbeelt sal't niet ontbreecken,

So ghy maer helpen cont

Den dwinglant uyt myn schuyt.

Met Scevola ghy sult dry duysent sien ontsteecken,

Om so het u misluckt, het werck te voeren uyt.

Het gaet met desen menschen toe, 1.Sam. 24.14. alsmen seyt nae der ouder spreucke. Van den Godloosen compt ondeucht. Daer de Kinderen Israels aen Gedeon den vroomen Helt, nae zijn doodt haere ondanckbaerheyt betoonden, Iudic. 9.5. daer ist dat dese Ouanten haers Princes weldaden by zijn leven, ende met moordadich beroven zijns levens, soecken te vergelden. Daer d'Apostel verbiet yemanden quaet met quaet te vergelden, Rom. 12.17. daer ist dat dese Godt-vergheten menschen, het goet haers Vorsts ende Vroomen Helts, met Tyrannisch quaedt soecken te vergelden. Maer sulcke ondanckbare Menschen en sullen de wraecke Godts niet ontgaen, ghelijck in dese daghen oock ghebleecken is, dat eenighe van den selven Conspirateurs de straffe niet en hebben connen ontgaen, Maer sy hebben loon nae wercken ontfanghen. Het sy de andere, den handen der Iustitie ontcomen, daerom sullen sy van Godts straffe niet vry zijn: Prov. 17.13. want wie 'tgoet zyns Princens met quaet betaelt, van diens huyse en sal het ongheluck niet af laten.

5. Wederkeerende tot den Dronckaerts, 5. De Dronckaert veracht de goede Wetten zijns Overicheyts. de selve zijn versmaeders van't Polytisch Regiment, om dat sy alle goede Wetten, ende Placcaten der Oversten inden windt slaen. Sy hebben noodich, dat andere haerlieden regiere, ende door goede ordonnantien wijse een naebuerich, vrientlick, vreedich leven te leyden, ende dat andere hen leeren sich houden in terminis, ofte binnen de palen des eerbaerheyts ende gherichts, Ende nietemin zijn sy so verkeert van sinne, dat sy haren goeden voorgangeren ende vermaendren, wederstreven met groote wederspannicheydt. Dat welck een vileynen aert is, dor welck haerlieder dwaesheyt gheopenbaert werdt. Want de Wijseman seght: Prov. 27.22. Wanneer ghy den dwaes als gort, in den mortier verstoot met den stamper, so en sal evenwel zyne dwaesheydt van hem niet ophouden. 'Tis mede een teecken van een slaefachtighen quaden aert. Eenen knecht (seght wederom de Wijseman) Prov. 29.19. en laet hem met woorden niet tuchtighen: want wanneer hy alreede verstaet, so neemt hy hem doch dies niet aen: Waer door het gheschiet, dat sulcke Menschen tot schande ende oneere verval-len: want 'tis een ghewisse saecke, Prov. 13.18. Wie de tucht varen laet, die heeft aermoede ende schande: Daer en teghen wie hem geerne straffen laet, die sal tot eeren comen.

6. Ten lesten machmen wel den Dronckaerts houden, 6. De Dronckaert is zijne Overicheyt wederspannich. voor versmaeders der Overicheden, want het zijn die ghene, diemen meest hoort morren en knorren teghens de regieringe, ende handelingen der goede Overicheden. 'Tis al te cort ofte te lanck dat sy doen, sy claghen derhalven over hen, ende wensschen naer veranderinghe, also dat sy ten lesten als ontrouwe ondersaten uytbersten, met openbaere rebellie, andere noch aenhitsende, 2.Sam. 20. ende met Scheba de basuyne des oproers blasende, om 'tjock der ghehoorsaemheyt t'eenemael van haeren halse af te werpen. Derghelijcke Gheesten huydendaeghs hen vele nu openbaren, Num. 16. die als Core, Dathan, ende Abiram teghen Mosen opstonden, ofte ghelijck Ieroboam den Sone Nebath, 1.Reg. 11.26. opstondt teghen zijnen Heere ende Coninck Salomon. Oock eertijdts de thien stammen Israels afvielen, van haeren wettelicken Coninck Rehabeam den Sone Salomo. 1.Reg. 12.21. Insghelijcks dese in veranderinghe haer vermaecken stellende, ende walghende over de ruste ende vreede, die sy onder 'tgoet beleyt haerer Overicheden dus langhe ghenoten hebben, voortaen niet anders en wensschen ende soecken, dan om den ondersten steen boven te legghen, ende alles in disorderinghe te doen comen, waer door wy ten lesten d'een met den anderen, dat is, de goede met de quaede, tot een roof der wreede vyanden, met goet en bloet souden gheraecken te werden.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

ALdus door ses stucken, Leere. Hoemen de Overicheden sal respecteren. aenghewesen hebbende, hoe dat de Dronckaerts versmaeders der heerschappyen zijn, door overtredinghe van't vijfde ghebodt inde Wet, volcht tot leere, dat yder sal toesien den selven quade voorgangheren niet te volghen, Want het betaemt ons, onsen Overicheden te respecteren, die te achten: want sy bedienen't recht Godts op der aerden. Van de selve eerlick gevoelen ende spreken: want haerlieder weerdicheyt verheyscht sulcks. Soo dat, hebben sy eenighe ghebreecken ofte fauten, Psal. 82.1. daerse over verdienen aengesproken ende bestrafft te worden, Men sal dat laeten doen van Predicanten, ende andere die daer toe ghestelt zijn van weghen der Kercke, Socrates hist. Eccl. gelyck de Leeraer Ambrosius vrymoedichlyck de Keyser Theodosium bestraft heeft, als hy't verdient hadde. Insghelycx Nathan de Propheet den Coninck David, 2.Sam. 12.1. oock Abraham strafte den Coninck Abimelech. Gen. 21.25. Men sal den Meester niet soecken over hen te maecken, maer nae den raet Pauli, Rom. 13.1.2. een yegelyck sy der voornemelicker macht onderdaenich, want daer en is gheen macht dan van God: ende die machten zyn, die zyn van Gode gheordonneert, Tit. 3.1. soo dan wie der macht wederstaet, die wederstaen de ordinantie Godts, ende diese wederstaet, die sullen het oordeel tegen henselven nemen. 1.Pet. 2.13. So laet ons dan aller Menschelicker ordinancie onderdaenich zyn, om des Heeren wille, het sy den Coninck als den Oversten. Ende spreecken ghelyck eertydts Decius, de sone van Decius Roomsche Keyser, Dan myn Heer Vader ghebiede, Valerius Max. 1.4. ende myn Keyserdom sal zyn hem ootmoedelyck onderdaenich te zyn. Wy sullen oock ghedenc-ken, om alle tijt nae ons vermoghen de ontfanghene weldaden onser Overheden, met danckbaerheydt te erkennen: want hoe behoorlyck sulcx sy ghedaen te zijn, Gen. 21.13. gheeft de Coninck Abimelech aen Abraham te kennen, van hem met eede verheysschende, dat hy hem, ofte den zijnen, geen ontrouwe bewijsen woude, maer barmherticheyt aen hem ende de zijne doen, uyt oorsaeke dat hy aen Abraham (vreemdelinck in zijnen lande) alle barmherticheyt gedaen hadde. Haerlieder Wetten ende Placcaten salmen in weerden houden, ende die poghen te onderhouden, Godt biddende dat hyse wijsheyt meer ende meer geve om Wetten te maecken, Rom. 13. ten eynde datmen een stil ende gherust leven onder hen in alle Godsalicheyt ende eerbaerheyt leyde. Men sal teghen den selven niet morren ofte clachten voortbrengen, maer hen prijsen, op dat sy in haerlieder moeyelicke opgheleyde ampten, des te onverdrietelijcker moghen zijn. Alle rebellie ende oproericheyt salmen soecken te dempen, op dat de naebuerlicke vrientlicke by-een-wooninghe der borgheren, Eph. 4.3. door eenicheyt des Gheests ende den bant des vredes verknocht blijve, Eendracht maeckt macht, Tweedracht breeckt cracht. Daer en is niet dat Coninckrijcken, Landen, ende Steden meer versterckt, dan d'Eenicheyt. Ferrum tuetur Principem, melius fides. Door wapenen worden de Reghenten bewaert, ende behouden met hare onderdanen, maer noch veel meer door trouwe ende eenicheyt, want ghelijck de Wijseman seght, Prov. 20.28. Goedertieren ende waerachtich zyn, bewaert den Coninck, ende zynen stoel wort door goedicheyt bevesticht.

III. Dat de Dronckaert een verachter is, van't Kerckelyck Regiment.

TEn derden ende lesten, De Dronckaert veracht het Kerckelick regiment. mogen de Dronckaerts wel gheacht worden te sondighen tegens't vijfde ghebodt, ende also weygheren den Ouderen haere behoorlycke eere, want sy zijn meestendeel vyanden van't Kerckelyck Regiment. 'Twelcke het andere volght, want dewijle sy niet en passen op d'Overicheden, Rom. 13.4. die een dienersse Godts is ende't sweert niet te vergheefs draeght, maer tot straffe den ghenen, die quaet doet; Veel min passen sy op die ghene, welcker wapenen alleenlyck gheestelyck zijn, ende niet anders en hebben dan vermaeninghen, oft den Christelicken Ban. De Dronckaert dan bewijst hem een verachter van't Kerckelyck Regiment, dewijle hy ten eersten

1. Alle broederlicke aenspraecke, ende vermaeninghen veracht.

2. Oock en vraeght hy niet, nae den Christelicken Ban.

1. Laet een die een broeder genaemt wil zijn, Hy versmaet alle goede vermaninghen diemen tot hem doet. ende is nochtans een dronckaert, ende een mensch van ongereghelden leven, uyt den Naeme vanden E. Kerckenraet aenghesproocken worden, hy sal dat quaelyck nemen, hy sal't houden oft zijne vyanden waeren die tot hem comen, ende hem groot onghelijck aen doen: want aenghesien hy vrient ende dienaer van zijne kele ende buyck soeckt te blijven, daerom en wil hy nae gheen Christelycke bestraffinghen, ofte vermaeninghen d'oore bien, maer slaet het al inden wint, dat tot zijnen beste gheseght wort. Prov. 29.19. Hy en laet hem niet tuchtighen met woorden: Sy moghen wel lyden, datmen somtijdts van Godts Woordt by hen spreeckt, maer niet datmen haere seeren sal aentasten, om te seggen: ghy doet quaet, ghy bewandelt den wech ter verdoemenisse, lieve doet afstant bytijdts. Augustinus mach wel segghen. Augustin. lib. conf. cap. 13. lib. 10. De luyden sullen wel de waerheydt omhelsen, wanneer naemelyck sy claer ende helder is, maer alse de ghebreecken ende sonden aenden dagh brenght, ende die bestraft, dan hebben sy daer van een afkeer. De sondaers zijn den schurfdighen peerden ghelijck, die niet connen lijden datmen 't serich gat aentasten sal op den rugghe. Blijckt sulcx in den Ioden niet? die tot den Propheten Gods spraeken: Esa. 30.10. Ghy en sult ons niet sien, ende ghy en sult ons niet schouwen de rechte leere, maer predict ons wat behaeghelycks. Dit selve verwijt Micheas den Ioden mede, segghende: Mich. 2.11. Wanneer ick een dwalende Gheest waere, ende een leughen-predicker, ende predickte, hoe sy suypen ende swelghen souden, dat waere een predicker voor dit volck. De Coninck Achab hadde oock meer vermaeken in den gheenen die als pluymstrijckers spraken, al dat hy geerne hoorde, ende stijfden hem in zijne boosheyt, daerom en hadde hy gheen playsier in't gunt Micha de man Gods, tot hem in den naeme des Heeren was spreeckende, ja hy hielt hem voor een quaeden predicker, om dat hy hem niet goets (nae zijn oordeel) en predickte, 1.Reg. 22.8. ende daerom was hy hem gram. Dien tydt is noch onder ons, in welcke soodaenighe ghesellen ghevonden worden, 2.Tim. 4.4. die de ghesonde leere niet connen verdraghen, maer soecken te leven nae haere eyghen begeerlyckheden, 'tvleesch dienende tot alle wellust, ende daerom zijn sy gram allen dien die hen daer over bestraffen, en spreecken: wat heb ick met u te doen ghy man Godts! 1.Reg. 17.18. Ghy zyt tot my hier inghecomen dat myner misdaet ghedacht worde, ende stoppen also haere ooren met den boosen Ioden, Act. 7. dat sy de woorden der goede vermaeninghen niet en souden hooren.

2. Daer en boven zijn sy verachters van den Christelijcken Ban ende discipline. Want by aldien sy hen soo verde comen te verlopen in dronckenschap, dat sy 'tergher en ergher maecken, alsoo dat de Opsienders der Ghemeynte vernootsaeckt zijn, (om alle erghernisse te weeren) met de selve, nae de macht van den Heere Christo ghegeven, Matth. 18.18. te handelen, Matt. 16.19. Ioh. 20.23. dat is nae broederlicke vermaeninghe, de selfde op te schorten van den ghebruycke des Avontmaels, ende nae de opschortinghe (de saecke aldus ten langhen lesten verheysschende) af te snijden, 't welck een uytwerpinghe is uyt de ghemeenschap vanden volcke Gods. 1.Corinth. 5.5. 1.Tim. 1.20. So ist, dat in plaetse sy daer door souden beroert ende beweeght worden om sich te bedencken, ende sich bekeerende, weder souden poghen om met den boetveerdighen sondaeren, van de Kercke Godts op ende aenghenomen te worden, Veel meer (och lacen!) stoutelyck in haerlieder boos sondich leven voortvaren, de Christelicke discipline bespotten, ende seer verachtelyck daer van spreken. Daer mede sy te kennen gheven, dat sy haer eyghen verderf meer soecken dan't behoudt der Zielen, ende meer houden van haeren buyck, dan van Godt, meer vande Werelt dan van de Kercke Godts ende van dat H. Sacrament des Avontmaels, dat van Christo inghestelt is, Matt. 26.26. ende van den Christenen ghenooten wordt, tot ghedachtenisse zyns bitteren lydens ende stervens. 2.Corinth. 11.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VVY willen dan den dronckaerts vermaent hebben, dat sy eenmael rijpelick willen by haer selven bedencken, 1. Leere. Hoemen goede vermaninghe plaets sal geven. in wat ellendighen ende onghelucksalighen staet sy zijn, soo langhen tijdt sy haer aldus aenstellen, dat sy (alst gheseydt is) alle goede vermaeninghen in den wint slaen. Daer doch de vermaeninghen ende bestraffinghen, voor hen nootwendighe ende profijtelicke ghenees-drancken zijn, met welcke sy de kranckheden haerer Zielen (die door een Godloos leven veroorsaeckt zijn) connen ghenesen. Dit verstondt de Coninck David wel, ende daerom seyde hy. Psalm. 141.5. De rechtvaerdige die slae my vriendelick, ende straffe my, dat sal my so wel doen, als eenen balsem op mynen hoofde. De Wijseman willende ons aenwijsen de nutticheden die uyt Christelijcke bestraffinghen volghen, seght aldus: Prov. 27.5.6. Openbare straffe is beter dan heymelicken liefde. De slagen des liefhebbers meynent rechts trouwelyck: Daer en tegen het kussen des haters is bedrieghelyck. Item. Prov. 18.32. Wie hem niet tuchtighen laet, die maeckt hemselven te niete: wie daer en teghen de straffe hoort, die wort kloeck. Ende daerom: Eccles. 7.5. Is het beter het schelden des wijsen te hooren, dan hooren den sanck der dwasen. Het welcke ghy verstaende, niet langher en sult den goeden Vermaeninghen rebel, ofte vyandich wesen.

Ten anderen indien ghy u so verde hadt verlopen, 2. Leere. Voor de gene die in den Ban zijn. dat ghy verdient hadde met den Christelicken Ban gestraft te zijn, ende ghy u in sulcken staedt bevindende, soeckt weder door waere boetveerdicheyt niet alleene met God, maer oock met zijn Kercke u te vereenigen, ende te versoenen. Ten is gheen cleyne saecke uyt de ghemeynte gheslooten te worden, door macht der sleutelen Iesu Christi, want de Heere gheseyt heeft: Matt. 16.19. Wat ghy binden sult op der aerden, dat sal in den Hemel ghebonden wesen, Ende wat ghy ontbinden sult op aerden, dat sal in den Hemel ontbonden wesen. Daermede de Heere Christus te kennen gheeft, dat die gheestelicke jurisdictie die de Kercke teghens den sondaer ghebruyckt, God bekrachticht, ende volgens de selve ofte zijn straffe op den verstockten sondaer, ofte zijn ghenaede op den bekeerden sondaer wil laeten komen. Volghens dien dat yeghelyck die afghevallen is, soecke weder te keeren tot den schoot der Kercken, Os. 6. Amos. Schicket u o Mensche ende ontmoetet uwen God, bekeert u tot God, soo sal God hem tot u keeren. Waer toe die goede, Almoghende, barmhertighe God, allen sondaeren zijn ghenaede ende Gheest wil verlenen: Amen.

De seventhienste Predicatie. De Dronckaert is een overtreeder van 't seste ghebodt inde Tafel des Heeren, luydende aldus: Ghy en sult niet dooden.

TEn rechte spreeckt de Wijseman: Prov. 20.1. Stercken dranck maeckt den Mensche wilt, ende wie daer lust toe heeft, die wort nemmermeer wijs. Want, hoe soude daer eenighe wijsheyt rusten by den genen, dies herssenen door stercken dranck daeghelycks ontstelt worden, dat sy raesen, als eenen heeten siedende pot? Ierem. 1.13. Hoe soude daer eenighe sachtmoedicheyt ofte voorsichticheyt wesen, daer 't verstant ghequetst is door droncke-drincken, de redelijckheydt verduystert, ende niets dan Cholera ofte toorn hersschet? Cicero placht eertijdts te segghen: Plutarchus in vita Ecceronis. Inter arma silent leges: Alle Wetten onder de wapenen, moeten stil swyghen, Insgelycx laet ons seggen onder den Wijnbeeckers ende Bier-kannen, en heeft Vreede selden plaetse, Waer is wee? waer is ghekyf? waer zyn wonden sonder oorsaecke? De Wijseman sal ons dat segghen: naemelycken, Prov. 23.29. daer men langhe by den Wijn sittet, sy sitten neder in eenicheydt, staen op in oneenicheydt, ende daer gheen crackeel is, daer maeckt de dranck twist, selfs tot bloetstortinghe toe, jae dickwils totter doodt toe. Ghelyckmen door't gheclanck der wapenen in d'oorloghe niet hooren en can, (alsoo Marius die dappere Capiteyn by den Romeynen, Plutarchus. op een tydt seyde tot eenen die hem strafte, om dat hy vele dinghen dede, strijdich teghens den goeden Wetten) om de gherechticheyt in allen te volghen, ende te doen dat betaemt, also onder den drinck-potten, daer de onsinnicheyt des toorns, door d'ongetempertheyt der herssenen, al te veel herscht, en derfmen gheen bescheydentheyt, redelijckheyt, ofte vreetsaemheyt soecken, want de Wijn tot dronckenschap inghenomen, beneempt dit allegaeder, ende in plaetse van dien ontsteeckt hy 'tghemoet met toorn en wrevelheyt, in sulcker maeten dat de hitte des brandenden toorns niet eer can gheblust worden, dan met het vergieten des menschelicken bloets, 'twelck hy daer nae met langhe rouwe niet boeten en can. Seneca noemt daerom de Dronckenschap, Seneca Epist. 59. brevem insaniam, een cortwylighe rasernye ofte dulheydt. Pytagoras placht te segghen, dat de Wyngaerden niet alleene druyven van vreugde, maer oock druyven van wrevel droeghen, ghevende daermede te verstaen, dat ghelyck den Wijn maetichlyck inghe-nomen, vreuchde baert, also ter contrarien boven maten ghedroncken, verweckt uytsinnicheyt door welck, de een den anderen 't leven beneemt. Ende om deser oorsaecken segghen wy, dat een Dronckaert oock een overtreeder is des sesten ghebodts in de Wet, ofte des tweeden, in de tweede Tafel, 't welck aldus luyt: Ghy en sult niet dooden. Alwaer 't ooghemerck des Heeren is, Gen. 9.6. den persoon van den Mensche, voor te staen, ende al te verbieden dat tot zijnder schade ende schendinghe ghedaen mocht worden. De billicheyt deses ghebodts bestaet daerin, dat de Mensche, nae de ghelijckenisse Gods geschapen is. Gen. 9.6. Wie menschen bloet vergiedt, diens bloet sal oock door menschen vergooten worden: want Godt heeft den mensche tot zyn beeldt ghemaeckt. Voort, alle menschen zyn het selve vleesch. Esa. 58.7. Soo ghy eenen naeckten siet, so cleedt hem, Act. 17.26. ende en ontreckt u niet van uwen vleesche. Al welcke billicheyt des ghebodts, te buyten ghegaen ende overtreden wordt van den Dronckaerdt, volghens de vier trappen des dootslachs. Want men begaedt.

Ten eersten, dootslach met ghedachten.

Ten tweeden, dootslach met ghelaet.

Ten derden, dootslach met woorden.

Ten vierden, dootslach met wercken.

Tot alle dit selve vervalt seer lichtelick een suyper ende drincker. Ende alhoewel doodtslach een seer yselicke ende afgrijselicke sonde sy, nietemin daermen hem niet en wacht voor den onmaetelicken dronck, Gen. 4.8 daer ist dat de Duyvel seer haest den mensche met Cain doet opstaen, om zijnen Naesten te verseeren, jae te verslaen. Laet ons dit ordentlyck nae de voorghestelde stucken gaen bewijsen.

1. De Dronckaert is een dootslagher met ghedachten.

WAt aengaet den Doodtslach die met ghedachten gheschiedt, Dootslaen met ghedachten die vervaet dese naevolghende ghebreecken.

1. Sondighen toorne.

2. Haedt.

3. Nydt.

4. Wraeckgiericheydt.

5. Moordadighe treecken ende laghen.

6. Vroyelickheyt over eens anders verdriet.

7. Wreetheyt ende bloetgiericheyt.

1. Van allen welcken gebreecken een Dronckaert niet vry is. 1. Toorn. Want vooreerst sondighen toorn, is een ghebreck, 't welck de Heere Christus voor eenen dootslach reeckent in vijfde Capittel Matthei, daer Christus seght. Matt. 5.22.23. Ghy hebt ghehoort dat tot den Ousten gheseyt is: Ghy en sult niet dooden, Ende wie doot, die sal weerdich zyn ghestraft te worden door't oordeel: Maer ick seghhe u: dat wie t'onrecht op zynen broeder toornich is, die sal des oordeels schuldich zyn. Tot desen slach der sonde vervalt de dronckaert, door den toorn daer mede hy teghens zijn evennaesten ontsteecken wort, om eenich leedt aen te doen ende zijn welvaeren te krencken. Hoe meenichmael sietmen ghebeuren, nae dat sy te saemen vrientlyck by een gheseten hebben, ten lesten droncke gheworden, als toornige Beeren die den jonghen ontnomen zijn, teghen elckanderen opstaen, ende t'huys daer sy drincken met grooten twist ende kijfaghe vervullen? Prov. 27.4. Toorne is een woedende dinck, ende grimmicheydt is onstuymich. Daer die passie ontstaet, daer volght ghemeenlyck groot ghekijf ende ongeluck: Prov. 30.33. Gelyck wanneermen melck stoot, so comt daer boter wt, ende wie de neuse hart snuyt, die dwingt bloet uyt, also wie den toorne verweckt, die dwingt twist uyt.

2. Haet, 2. Haet. is een inghewortelde toorn, ende een tack des dootslachs, daer mede de Dronckaert belaeden gaet, totter tydt, dat hy erghens't sy op den weghe buyten gheselschap, ofte inden ghelagen by zijn drincke-broers, ghelegentheyt crijght om zijn inwendigen haet door wreede dadelijckheyt aen den persoon zijns naestens te bethoonen, ende zijnen boosen wille door zijn wreede wercken te openbaeren. d'Apostel Iohannes en ontsiet hem niet eenen toornighen man, een dootslagher te noemen, segghende: 1.Iohan. 3.15. Wie zynen broeder haet, die is eenen dootslagher: Want alhoewel het hem ontbreeckt aen zijne macht, so en ontbreeckt het hem niet aen den wille, om sulcx te doen. Aldus hielt Godt Cain voor een dootslagher, eer hy zijn broeder Abel gheslaeghen hadde, Ende Godt en woude Cains offer niet ghenaedelyck aensien, want hy op zynen broeder seer toornich was, Gen. 4.5. ende in affectu ofte genegentheyt was hy voor God een Broeder-moorder, hoewel het effectus ende de daet corts daer aen volghde:

Nam scelus intra se tacitus qui cogitat ullum, Iuvenal. Satyr. 13.

Facti crimen habet.

Die een boos stuck stilsvvyghens by hem denckt, Alexander ab alix. lib. 2. cap. 16.

Is voor God als een, die metter daet krenckt.

3. Nydt en is anders niet, 3. Nijdt. dan eene moeyelickheyt in 's menschen herte, over den voorspoet des ghenen, die hem te boven gaet, in eenighe gaeven nae de Ziele, ofte Lichaeme. Iacob. 3.16. Desen nydt is den oorspronck van oproer, ende alle boose vvercken, Prov. 14.30. Ende is so fenynich, dat hy zyn eyghen Meester verteert, want hy is een etter in de beenderen. Ende hy veroorsaeckt menighen dootslach, 2.Sam. 3.25. als blijckt aen Ioab tegen Abner, een vroom Capiteyn onder den volcke Israels, 2.Sam. 26. Item tegen Amasa zijnen Neve, welcken beyde hy seer verradelyck onder 't decksel ende ghelaet, van of hy hen vrientschap bewijsen woude, een moordaedelycke doot-wonde gegeven heeft. De nijdt regneerde mede in 't herte der Schriftgheleerden ende Phariseen, ende de oorsaecke was dese. Marc. 5.10. Christus hadde gheleerdt eene seer hemelse leere, ende deselve bevesticht met wonderbare Miraculen, ende hy ginck hen allen seer verre te boven, ende was in grooter achtinge by den volcke: Om deser oorsaken wille waren de Schriftgeleerden afgunstich, ende morrich tegen hem, ende en rusteden niet tot dat sy Christum overghelevert hadden in de handen van Pilatus, om hem den doot aen te doen, waer sy hen des onschuldigen bloets schuldich gemaeckt hebben, voor den Heere. Even alsoo by velen Dronckaerts, veroorsaeckt den Nijdt veel bloet storten, ende moorden.

4. Wraeckgiericheyt is een boos voornemen, 4. Wraeckgiericheydt. om ons leet aen yemant te wreecken, tot voldoeninge van onse quade ghenegentheyt. Dese sonde rust insonderheyt by den dronckaert, want so hem eenich leedt wedervaeren is, hy soeckt stracks dat te wreken, ende spreeckt: Prov. 24.29. Alsmen my doet, so vvil ick vveder doen, ende eenen yeghelicken zyn vverck betalen. Soo nam Esau voor, Gen. 27.41. zynen broeder Iacob te dooden, om dat hy zynen se-ghen wech hadde. So nemen die Dronckaerts voor hen, als sy met het mes in der hant langhs der straeten loopen.

5. Moordadighe treecken ende laghen, 5. Laghen. maecken oock den Dronckaerdt schuldich aende sonde des doodtslachs: want dese worden van hem dickwils by daghe ofte by nachte aengeleyt, om yemant door zijn dronckenschap om te brenghen. Hy leydt hem op hoecken van straeten, op brugghen, ende als eenen wreeden Leeuw loerdt hy op zynen naesten, Psalm. 10,8. ende den ontschuldighen soeckt hy heymelyck te verworghen. Die sulcx doet, die is eenen Moordenaer in zijn herte, al comt hy niet tot zijn voornemen.

6. Vroyelickheydt over eens anders verdriet ende ongheluck, 6. In eens anders man ongheluck vrolick zijn. is oock een soorte des dootslachs. Hiermede waren de vyanden Davids seer besmet, ghelyck hy dickmaels dies aengaende klaeght in zijne Psalmen. Psalm. 40,16. Psalm. 70,4. Dit was de sonde mede van Simei die over zijns Conincks ongheluck hem vervreughde boven maeten, ende daerom als een dootslaegher der straffe is weerdich ghereeckent, 2.Sam. 16. ghelyck God hem oock metter doot daer nae door Salomon heeft laeten straffen: Prov. 17,5. Want wie den arme bespottet, die hoont des selven Schepper: ende wie hem zyns onghevals verheucht, die sal niet onghestraft gelaten worden. De Dronckaerts zijn met dit ghebreck seer swangher, want wat sietmen voor ghebreck by hen domineren? Naemelyck dat haerlieder herte hem verheught over den val haer lieders vyants, Prov. 24,17. ende vrolyck sich betoont over zyn ongheluck. Dat welcke een teecken is van een boos bloetdorstich ghemoet, ghelyck sulcks te sien is in den Babyloniers onder de Claech-lieden Ierem. Inden Edomiten,

Psalm. 137.7.8. Ende andere boose menschen Apoc. 11.7. tot het 12. veers toe. Over welcke God zijn toorn verclaren wil, als te siene is by den Propheten, Adias vers. 10. 12. 13. Ezech. 25.6.

7. Ten sevensten is daer Wreetheyt, 7. Wreetheyt. door welckmen vermaecken schept, als de Tyrannen pleegen te doen, int bloet vergieten van menschen. Welcke grouwelycke gheneghentheydt maer al te vele herscht in den Droncke Swijnen: want laet in haren droncke ghelaeghen ghevochten worden, sy sullen in plaetse van 't ghevecht te verhinderen, liever anderen ophitsen, ende segghen, toont u nu als een man, laet u niet versnorcken, ghy zijt mans ghenoech voor hem, dapper als een helt, gaet hem aen, steeckt hem, snijt hem, geeft hem daer aen hy een maent ghenoech heeft, Even als die boose Edomiters, den Babyloniers aenhitsten ende ritsten tegens Ierusalem, doen sy spraecken: Psalm. 137.7.8. Reyn af, reyn af, tot haeren bodem, op ghelycken voet gaet het toe onder den godloosen Dronckaerts, die de vechtende partyen sullen oprocken, om malcanders bloet te storten, 't welck een afgrijselyck werck is om sien, ende om hooren.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

OP dat wy gheleert worden ons voor desen sonden te wachten, Leere. laet ons altydt sober zijn, ende ons wapenen met dese navolgende deughden. 1. Wacht u voor toorn, ende so ghy daer in valt, gaet daermede niet slapen: Ephes. 4.26. En laet de Sonne over uwen toorn niet ondergaen. 2. Draeght geen haet, maer wort bekleedt met hart-grondelicke liefde, Rom. 12.18. met allen menschen so veel het moghelyck is, vreede houdende. 3. Nijdt laet mede verde uyt u herte wesen, wy behooren veel meer te volghen het Exempel Moyses, welcke doe Iosua op hem begheerde dat hy Eldad ende Medad soude verbieden te propheteren, antwoorde: Num. 11.26. 27. Syt ghy afgunstich om my? Woude Godt, dat alle het Volck des Heeren propheteerde. Ende wy behooren ghesint te zijn, gelijck Iohannes de Dooper, welcke van zijnen Discipulen verstaende, dat het Volck hem verliedt ende volchde Iesum, seyde dat zyne blydtschap vervult was, Want Christus moeste wassen, ende hy afnemen. Ende also zijn wy schuldich blijde ende wel te vreden te wesen, wanneer wy den voorspoet onses naesten eenichsins sien. 4. 'T gebreck des Wraeckgiericheyts om te mijden, laet ons ghedencken watter gheschreven staet: Rom. 12.19. Myne is de wraecke, ick sal't vergelden spreeckt de Heere, daerom, Vergelt niet quaet met quaet, ofte versmaetheyt met versmaetheyt, maer segent daer en teghen, ende wilt het quaet met goet overwinnen. Rom. 12.22. 5. Loert nemmermeer om yemanden quaet te doen, maer hout uwe ganghen oprecht, soeckt yder veel eer op te helpen, ende profijt aen te brengen. Hebt ghy yets teghens uwen naesten, Matt. 5. gaet hem aen, ende segt het hem, Gen. 21.22. gelyck Abraham dede aen Abimelech den Coninck, op dat ghy daer nae den bitteren wortel van quaedts uyt 't herte werpende, een bestendighe vreede maecket. 6. Is uwen Naesten in noot, bedroeft u daer over, in plaetse dat andere hen verblijden, hebt medelyden met die in noot zyn, want wy zyn alle een vleesch Esa. 58.7. ende leden van een lichaem. 1.Corinth. 12.26. Gedenct dan den verdruckten, al of ghy verdruckt waert Hebr.13.3. also hebben de Propheeten ghedaen: Ieremias. 4. vers. 19. 31. Item, Cap. 9. vers. 1. Hoseas cap. 9. versu. 14. also heeft mede de Heere Christus ghedaen doen hy schreyde, over Ierusalem Luc. 19.41. Item, Paulus Rom. 9.2.3. ende meer andere heylighe luyden, welcker exemplen wy schuldich zijn nae te volghen. 7. Ghelyck wy oock ghehouden zijn alle wreetheyt vyant te zijn: want sulcke menschen zijn een afgrijsen voor den Heere Godt, ende ghelyck David seydt: Psalm. 5.7. De Heere heeft eenen grouwel aen den bloetgierighen ende valschen. Voor dit ende al het voorgaende wilt u hoeden, op dat ghy met den Dronckaerts niet en vervalt tot dien eersten trap des dootslachs.

II. De Dronckaert is een dootslaegher met 't uyterlick ghelaet.

WAt belanght des Dronckaerts dootslach, Dootslach die met ghelaet bedreven wort. die hy begaet met 't uyterlyck ghelaet, daer onder behooren dese naevolghende teeckenen der bitterheydt.

1. Een wreet, ende stuer ghesichte.

2. 'Thooft schudden, den mont op sperren, tot spyt van een ander.

3. Met den ooghen wencken, ofte met den vingheren naewysen tot verachtinghe.

4. Yemant belacchen, ofte bespotten uyt bitterheyt.

1. Wat het eerste poinct aengaet, 1. Stuer gesicht. met soodaenich teecken begon Cain alder eerst zijne bitterheydt te toghen teghen zijnen onnooselen broeder Abel: want als hy sach, dat de offerhande van zijnen broeder Abel Gode behaeghde meer dan de zijne, soo wiert hy toornich, Gen. 4.5.6. ende syn ghebaer veranderde daer over, dat hy oock van den Heere aenghesproocken wiert: Waer-om wort ghy toornich? ende waerom verandert hem dyn ghebaer? Vers. 7. Ist niet also? Wanneer ghy vroom zyt, so zyt ghy aenghenaem? zyt ghy oock niet vroom, so rustet de sonde voor de deure: Doch en laet ghy haer niet haren wille, maer hersschet over haer: Dese schoone vermaninghe Gods aen Cain gedaen, wort weynich waerghenomen van den Drincke-broers: want laet hen yet wedervaeren van yemanden, het waere van haerlieder beste vrienden, sy sullen haere bitterheyt ter ooghen uyt laten sien, ende ghelyck Laban de grimmicheyt zijnes ghemoedts teghens zijnen Schoonsoone Iacob dede blijcken, door een wreedt stuyr opslaen zijnder ooghen, Gen. 31.2. ende veranderinghe zijnes vriendtlycken aenghesichts, Insghelycks doense, die met Dronckenschap omgaen. Iae dickmael droncke t'huys comende, och! met wat een bitter, stuyr ghelaet bejeghenen zy hare Huysvrouwen, ende lieve kinderkens? Men heeft ghenoech aen haer leelyck ghesicht, dat zy soo ysselijck open-sparren, als off zy een briesschende ende een verscheurende Leeuwe waeren, die hem bereydt om een te verslinden.

2. Het hooft schudden, 2. 'Thooft schudden. ende den mondt opsperren tot spijt van sijnen naesten, is mede een vertooninghe van een moortdaedich ghemoet. 'Twelck aenghesien het was in den Vyanden Davidts, die nae zijn leven stonden, daerom ghetuycht hy, Psalm. 22.8. Psalm. 109.25. dat sy alle zyner bespotteden ende sperden den mondt op, ende over hem den kop schuddeden. Soo hebben oock ghedaen de Goddeloose Ioden, die onsen Salichmaecker bespotteden aen den Cruyce: Matt. 27.39. Want voorbygaende lasterden zy hem, schuddende haere hooffden. 'Tis dan gheen cleyne saecke met den hooffde, ofte op doen des mondts, seeckere rabautische teeckenen van sich te gheven, uyt welckmen zijn nijdt ende spijdt teghens anderen speuren can.

3. Ghelyck't oock is, 3. Met d'ooghen wencken. met den ooghen te wencken, ofte met den vingheren yemandt nae te wijsen, tot zijnder verachtinghe. Dat by den Droncke-bouten seer ghemeyn is: want door den dronck worden sy apen, ende hebben alle spottelycke maenieren van doen over haer. Ende dat niet alleenelyck tot een kortswylicheydt, maer daermede meestendeel haerlieder boosheyt uytdruckende, daer mede sy teghen haeren naesten zijn inghenomen. Van welcken daerom de Wijseman seght: Prov. 6.12. Een Belials man, een schaedelyck man, gaet met eenen verkeerden moet omme: hy wenckt met den ooghen, beteeckent met den voeten, wyst met den vingheren, hy bedenckt altydt quaets, ende verkeerts in zyner herten, ende richtet twist aen. Ten dien eynde seydt weder Salomon: Prov. 10.10. Wie met den ooghen wencket, die sal moeyte aenrichten: ende die eenen dwaeslycken mondt heeft, die wordt gheslaeghen. Item op een ander plaetse: Prov. 16.30. Wie met den ooghen wenckt, die denckt niet goets: en wie met den lippen beteeckent, volbrenght het quaedt. Ofmen dan van een Dronckaert ghewencket, ofte met het byten van zijnen vingheren ghedreyght wordt, (nae der Italiaensche wijse) 't is soo veel als metter daedt, ende ipso facto van hem beschaedicht te zijn, soo veel in hem is: alleenlyck datter wat tydts ende uytstel wordt ghegheven, ende ten sy Godt die Heere dat verhindert, oock in plaetse van't quaedt dat hy een ander meynde te doen, hy selfs na Gods rechtveerdich Oordeel, daer inne en valle.

4. Yemant belacchen ofte bespotten is den Dronckaren oock ghemeyn, 4. Yemant bespotten uyt bitterheydt. want terwijlen sy sorgheloos sitten aen haere drinck-tafelen soo moet den vroomen haerlieder spot-liet zijn, ofte drijven in bitterheyt des hertens, den spot met die by haer gheseten zijn, waer uyt menichmael dootsteecken volghet. Dit selve quaedt (uyt spot volghende) heeft Abrahams huysvrouwe, Sara bevreest ghemaeckt: want binnens huyse hebbende Ismael den bespotter, die hem vermetelyck boven Isaac ghesocht heeft te verheffen, Gen. 31. Gal. 4.29. ende den Meester te maecken, so heeft sy aen Abraham, haren noot gheklaeght, ende versocht datmen hem met zijne Moeder Agar by tijdts uyt haeren huyse soude drijven, segghende: Gen. 21.10. Dryft dese Maghet uyt, met haren Sone, Ende God de Heere desen raet van Sara bevestighende, sprack tot Abraham: Vers. 12. Laetet u niet quaelick bevallen des jonghen, ende der maghet halven: alles wat Sara gheseydt heeft, dat hoort: Want de Heere Godt, willende 't huys van Abraham voor ongheluck bewaeren, heeft gewilt dat Ismael uytgeworpen soude worden, die met spotterye (zijnde een specie van vervolginghe, ende verdruckinghe) omginck.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DEse ghebreecken des Dronckaerts gehoort hebbende, Leere. laet ons selven daer teghens wapenen met dese naevolghende deuchden. 1. In plaetse van stuyricheyt, staet nae Christelicke Vriendelyckheydt, 't welck een vrught des Gheest Godts is, Gal. 5.22. die de herten vermaeckt. Met dese was begaeft Onesiphorus, 2.Tim. 2.16.die den Apostel Paulum met zijne vrientelickheydt verquickt heeft. 2. Men sal hem oock wachten van te-kenen te geven eens quaden ghemoets, door 't hooft, ofte den mondt anders te setten alst betaemt. Een Christen moet alletyt besorghen dat eerlyck is. Philip. 1. Is u yets wedervaeren teghens uwen wille, weest daer in gheduldich, Prov. 10.15. want dat is een cloeck Mensche, ende het is hem eerlyck, dat hy een ondeught verdraeghen can. 3. Went u mede niet tot het wencken metten oogen, ofte 't naewijsen met den vingheren, op datmen u niet onder den bespotters, die wat quaedts in den sin hebben, en reeckent. Iob. 6. Maeckt een verbont met uwen ooghen (als Iob dede) op dat ghyse tot goeden eynde gebruycken moogt. Laet de sonde geen overhant hebben in uwen sterffelicken lichame, Rom. 6.12.13. om haer in syne lusten ghehoorsaem te zyn, noch en begheeft oock uwe leden niet van wapenen der ongherechticheyt te zyn, maer begheeft u selven Gode, als die uyt den dooden levendich zyt. Ende begheeft uwe leden Gode, tot waepenen der gherechticheyt. 4. Belacht nochte en bespot niemant, want dat is het doen van verdruckers, ende van des werelts Poufhanssen, Psalm. 73.6. by welcken het trotzen een costelyck dinck is, ende de wrevel moet wel ghedaen heeten. Maer gaet met eenen yeghelick om in alle eerbiedinge, Ephes. 4.2. met alle ootmoedicheyt, sachtmoedicheyt, lanckmoedicheydt, verdraeghende malcandren inder lieffde. Ende, ghelyck ons de selffden Apostel vermaent op een ander plaetse, Philip. 2.3. Doet niet door twistinghe oft ydel eere: Maer door ootmoedicheyt, achtet eenen yeghelicken den anderen beter dan hemselven. Indien ghy dese vermelde regulen waerneempt ende naevolght, so en sult ghy gheen doodtslaegher zijn met het uytterlyck ghelaet.

III. De Dronckaert is een dootslagher, met woorden.

DOodtslach met woorden wordt by den Dronckaerdt begaen, door dese vijff naevolghende weghen.

1. Door schimp-woorden, tot onteeringhe zyns naestens.

2. Door oprockinghe, tot boosheyt ende dootslagh.

3. Door beschaedinghe der valscher Tonghe.

4. Door Verraedt.

5. Door kijven en twisten.

1. Door schimp-woorden zynen Naesten onteeren, 1. Schimp-woorden. veroorsaeckt meenighen dootslach. Sulcx soude gevolght zijn, doe Nabal een bittere antwoorde den David liet toecomen, hadde Abigael zijn huysvrouwe, door haer wijsheyt sulcx niet verhindert: Want doe de David in de woestijne hem met den zijnen in honghersnoot bevandt, veerdighde hy eenighe af, die Nabal (dewyle hy een ryck man was) aensoecken souden om hantreyckinghe, dewyle hy alle weldaden van David hadde ghenooten, dat hy weder aen zijn zyde danckbaerheydt aen David bewijsen woude. Tot welcken boden, Nabal hem gheheel hardt ende schimpich ghedraeghen heeft, met bittere woorden aldus aenspreeckende: 1.Sam. 25.10. Wie is David? wie is den sone Isai, der knechten worden nu te mael vele, die van haere Heeren lopen: soude ick myn broot, water, ende vleesch nemen, dat ick voor myne schaerders gheslachtet hebbe, ende den lieden geven, die ick niet en kenne, van waer sy zyn? Door welcke woorden Davidt seer verstoordt zynde, swoer den Nabal uyt te royen met zijne gantsche familie, ende hy was op den wech om zijn voornemen uyt te voeren, doch Abigael zijn huysvrouwe trock hem teghen, ende met haer beleeftheyt stilde sy zijnen toorn, ende wende dat quaet van haren huyse: Also zijnder nu ter tijdt vele Dronckaerts, die om een havers stroo, hare Mackers, ofte andere eerlycke luyden, schimpelyck ende bitterlyck sullen aenspreecken, de selve noemende, Vilaynen, Dieven, Schelmen, Sotten, &c. Welcke woorden meenichmael doen een man zijn lijtsaemheyt vergheten, dattet een van beydens levens daer nae cost. Daer op de Dronckaert weynich denckt.

2. Ten anderen yemant oprocken tot den dootslach, 2. Oprockinghe. ofte tot kyvaghe, ofte dierghelycke boose wercken, is mede een specie van doodtslaen. De Dronckaerts doen dit dickmaels, ende maecken daer van gheen werck, Maer ick woude hen wel gevraeght hebben, of sy niet en bekennen, dat d'Over priesters ende Ouderlinghen des volcx, die den Richter Pilatum oprockten om Christum te dooden, ende alle die daer riepen, Ioh. 19.6. Matt. 27.20. Cruyst hem, Cruyst hem, niet soo seer, ende soo diep en steecken inde schult des doots Christi, als die gene die hem aen't houten Cruys ghenagelt hebben? d'Apostel leert ons duytlyck, dat jae: Act. 3.15. ende dat sy den Vorst des levens ghedoot hebben. Even also zijn sy niet min schuldich aen den dootslach, die daer toe opgheruckt hebben, als zijn, de welcke den doodtslach met haere messen selfs ghedaen hebben. Dat blyckt, ende can verders bewesen werden, met't exempel van Herodis Hoere, Herodias ghenaempt, Matt. 14.8. de welcke alhoewel zy niet anders en dede dan haer Dochterken leeren dansen, ende door het dansen s'Conincks herte beweghen, dat hy Iohannem den Doper inder ghevanckenisse liet dooden, soo was zy nietemin aen dien doot, ende aen dies vroomen mans bloet soo seer schuldich, als de Coninck selfs, jae als of sy hem met haere eyghen handen 't hooft hadde afghesmeten. Dat dan insghelycks alle oprockers tot vechteryen (waer door meestentydt dootslach ontstaet) hen selven besien ende bedencken, in wat staet sy staen, wanneer sy soodaenighe boosheyt stoutelyck pleegen, op dat sy een schrick krijghen moghen.

3. Insghelycx op dat sy hen wachten van eenighe beschaedinghe mette tonghe te doen, 3. Beschadinghe mette tonghe. soo sullen sy weten, dat dootslach met de tonghe, can ghedaen worden. Want dat is een moordaedelyck waepen, daermen meer menschen, ende die selve veel swaerlicker ofte ongheneesentlicker can quetsen, dan met den sweerde. De Propheet David, Psalm. 52.4. verghelyckt de boose tonghe by een scherp scheermes, om te kennen te gheven datter vele vroome door ghedoodt ende vermoordt worden. D'ervarentheydt vandien hadde David seer groot, doch insonderheydt in den Hovelinck zijns Schoonvaders Sauls, 1.Sam. 22.18. Doegh den Edomiter, door welckers boose tonghe vyf-en-tachtentich Priesters Gods tot Nobe beschadicht wierden, also dat sy deerlyck vermoort wierden. Die Godloosen selfs verstaende wat voor een dootlycke wonde in haer heeft des menschens tonghe, doe sy t'samen spanden teghen den Propheet Ieremiam, so seyden sy: Ierem. 18.18. Compt herwaerdts, laet ons hem met der tonghen dootslaen, ende niets gheven op alle zyne reden. Wie dan yemant doorsteeckt met de tonghe, die is schuldich aen een dootslach.

4. Ghelyck die ghene oock is, 4. Verraeden. die yemant Verraet, ende door valsche practycken brenght int peryckel des levens. Soo deden de twee Sonen Iacobs Simion ende Levi, de welcke d'onteeringhe die Sichem eenen jonghen Vorst aen haere suster Dina ghedaen hadde, willende wreecken: Gen. 34.25. maeckten een verradersch accoort met den Vorst ende de gansche Burgherye van Sichem, door welck accoort besproocken was, dat een yder van hen nae der Iodische wijse, soude laeten besnijden, 't welck ghedaen zijnde, doe sy laeghen in hare smerten, wierden alle overrompelt ende seer Moordaedelyck omghebracht. Also heeft David hemselven verlopen teghens zijnen ghetrouwen Officier Vria, 2.Sam. 11.15 den welcken hy met eenen verraedischen brieff heeft heeten gaen to Ioab, die hem daer nae volgens 't inhout des briefs, in de scherpte des strijts ghestelt heeft, ende van den kindren Ammon laeten dootsmijten. Alhoewel de waepenen der Ammoniteren het deden, so was nietemin David, die door zijn brieff tot dat ongheluck hem liet brenghen, de principaelste oorsaecke zijns dootslaens, daerom dat Godt oock heftelyck op hem vertoorent wiert, ende liet hem segghen, 2.Sam. 12.10. dat het sweerdt van zynen huyse niet wycken souden inder eeuwicheyt.

5. Noch wordt den wech tot dootslach ghebaent, 5. Kijven. door kyven ende twisten, dat welcke de Dronckaerdt ghemeenlyck doet eer hy scheyt. Want de herssenen door den dranck ontsteecken, rijst seer licht den toorn, ende die gereesen zijnde, en weten zy niet dan allerley vuylicheydt, teghens haeren naesten uyt te gieten. Dese kijvagie veroorsaeckt meeninghen doodtslach in den Herberghen: Iacob. 3.16. Want daer tweedracht is, daer is oproer, ende alle boose wercken. Daerom seght de Wijseman. Waer zyn wonden sonder oorsaecke? Na-melycken, Prov. 23.29.30. waermen by den Wijne sit ende te samen comt uyt te suypen, wat in gheschenckt is.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DIt aenhoorende, Leere. het can ons dienen tot leeringen, ende toeneminge van eenige deuchden. 1. Ten eersten dat wy ons wachten sullen yemanden met woorden te onteeren, ofte yemanden te beschimpen. En laet (seght Paulus) Ephes. 4.29. geen vuyle reden uyt uwen mont gaen, maer ist dat daer eenighe goede reden is, tot nootsaeckelycke stichtinghe, op dat sy aenghenaem sy te hooren. Insghelycks seght Ecclesiasticus. Eccl 31.37. Scheldet uwen naesten niet by den Wijne, ende en bespot hem niet in zyner vreuchde, gheeft hem gheerne goede woorden, ende bejeghent hem niet met harde woorden. 2. Weest oock gheen oprocker tottet quaedt, waer mede ghy u ghelyck maeckt den Duyvel, die Evam onse eerste Moeder tot onghehoorsaemheydt raede, ende aenvoerde. Ephes. 2. Wy zyn kindren Godts, wy moeten dan ons als kindren Godts ghedraeghen, ende een yder veel liever opwecken om goet te doen, God te vreesen, Mich. 4.2. totten Tempel Godts te gaen, ende alsoo hem tot alle lieflycke stucken des Godsdienst vermanen. 3. Onse tonghe sullen wy oock bewaeren dat sy niemandt door laster-taele en doodet. Psalm. 34.13.14. Wie isset, die een goedt leven begheert? Ende die gheerne goede daeghen hadde? Antwoort. Behoet uwe tonghe voor den boosen, ende uwe lippen, dat sy gheen bedriegherye en spreecken. 4. Laet onse tonghe, gheene verraderye stichten, ofte yemandts leven int perijckel brenghen, wy zijn ghestelt tot behoeders van onsen naesten, niet tot verdervers. Gen. 49.5. Het was in d'ooghen Iacobs een vervloeckte saecke, dat zijne kindren so verradelyck met die Heydense inwoonders van Sichem hadden omghegaen, Hoe veel meer dan ist voor een vervloeckt dinck te reeckenen, dat d'een Christen den andren onder't decksel van ghetrouw te willen zijn, sal in schaede ofte ongheluck brenghen, ende hemselven sal door schoone smeeckende woorden doen schijnen eenen Vriendt te wesen, om yemanden met listicheyt te bespringhen? 2.Cor.11.14. Van sulcke boose ghesellen spreeckt David vele Psalm. 12. Item, Psalm. 28.3. Item, Psalm. 55.22. Item, Psalm. 109.4. Item, Ieremias cap. 9.8. Exempel in Tziba de knecht van Mephiboschet. 1.Reg. 11.12. In Ieroboam, ende meer anderen. Ons en ontbreeckt huydendaegs oock niet, aen exemplen van soodaenighe verradische quanten, doch welcker daet wy t'eenemael moeten vyandich zijn. 5. Ghelyck wy oock ons sullen t'aller tijt wachten van kijven ende twisten. Prov. 17.19. Wie twist lief heeft, die heeft sonde lief, ende wie zyne deure hooghe maeckt (dat is, over al het hooghste woort wil voeren) dier staet naer ongheluck. Laet ons dan Vreetsaemheydt lief hebben, Psalm. 34.15. om den vreede te beminnen ende die nae te jaeghen. Dat welcke wy nerghens mede beter connen te weghe brenghen, dan onsen mont te gewennen tot wat goedts te spreecken: want ghelyck den Noorden-wint den reghen verdrijft, also een sachmoedich woordt stildt den toorn. Den Mondt des rechtveerdighen is een levendighe fonteyne, Prov. 10.11. daer en teghen de mondt der Godtloosen sal haeren wrevel overvallen. Wie onder den rechtveerdighen wil ghereeckendt zijn, ende zijn Ziele voor wrevel ende ongheluck bevrijden, die laete het quaede vaeren, ende hy doe het ghoede, hy worde eene lieffelijcke Fonteyne ghelyck, de welcke soete welrieckende wateren der Christelycke propoosten van hem gheeft, tot verquickinghe ende voordeel van andere.

IIII. De Dronckaert is een dootslagher, met der daet ende wercken.

DIe al't voorgaende, dat wy inde drie voorgaende stucken gheseyt hebben, verstaen heeft, die en sal hem nu niet te verwonderen hebben dat wy segghen, door dronckenschap vele dootslagen ghecauseert te worden. Want sy is als een baer-moeder van dese ysselicke sonde. Men schrijft, Hontdorff in 6. paecepl. hoe op een tijdt de Duyvel ymanden gaff te kiesen een van dese drie sonden, 1. Dronckenschap, 2. Overspel, 3. Dootslach. De persoon desen vyandt inwillighende de Dronckenschap, als de minste sonde van drien, T'is niet langhe daer nae geleden ofte de duyvel heeft hem door de Dronckenschap, doen vallen in Overspel, ende daer nae in een Dootslach. So dat dronckenschap als de plancke ofte brugghe is, daer door datmen tot andere sonden overgaet, onder allen mede tot Dootslach: Want aengesien in velen de Wijn is als een dullen Beer, Ierem. 2.24. Exod. 32.6. Philip. 3.19. jae als een verslindende Duyvel, soo en cander niet dan groote ongelucken voor s'menschens leven, daer door veroorsaeckt worden. Dat sietmen wel op Hooghtijden, op Kermissen, op vierdagen ende feestdaghen, op welcke tijden (Godt betert) de dronckenschap meer in swanck gaet dan den Godsdienst, so datmen dan meest verneemt van gevecht, steecken, moorden, ende doodtslaen: De Wyn, seght de Propheet, Ose. 7.5. maeckt dulle luyden. Ghelijck nu een dullen mensche zijn naesten aen't leven alletijdt pooght te krencken, so mede doet eenen droncken mensche. De Wijseman seght daerom: Eccl. 31.31. Ghelyck het forneys proeft het ghehecht yserwerck: alsoo proeft Wijn de wrevelighen herten, wanneerse droncken zyn. Want ghelyck in Esdra staet, 3.Esdr. 3.22. de Wijn overvloedich inghenomen, doet den hant aenden hechte legghen, ende veel drincken, doet den Mensche vergeeten aller vrientschap, aller broederlicker trouwe ende liefde in corten, ende so hy drinckt, ruckt hy het sweert uyt, om te slaen, om te dooden. De Trappen hier toe zijn dese.

1. Yemant quetsen.

2. Yemant uytdaghen tot het vechten.

3. Yemant moetwillichlyck metter daet dootslaen.

4. Hemselven dooden, ofte om den hals brenghen.

1. Yemant quetsen ofte slaen in vechterye, 1. Quetsen. is den naesten trap tot den dootslach. Die Heere God heeft ten tijden Moysis, op dit stuck polytike wetten ende straffen gheordonneert, op dat yeder te minder gheneghen soude zijn, Lev. 24.19. Exod. 21.23. Exod. 21.18. uyt eyghen lust wraecke te nemen, ende zijnen naesten int velt uyt te daghen, ofte te beroepen om te vechten. Doch op dit stuck werdt by de Overicheydt onses tydts, weynich ghelet: ende daerom zijn de Dronckaerdts so veerdich ende ghereet met yemant hantdaedich te zijn, hem te verlemmen ofte te vermincken, ofte selfs aen de gesontheydt haer te vercorten: Eccl. 31.36.40. Want de dronckenheydt maeckt eenen dullen sot, noch dulder, dat hy snorckt ende pocht, dat hy wel geblouwet, geslagen, ende gewondet wort. Dat zijn de vruchten die de Campioenen (die alleman vermeesteren willen) dickwils, uyt haer gevecht mede t'huys dragen.

2. De Dronckaert treet noch naerder tot den dootslach, 2. Wtdaghen.

wanneer hy trotsichlyck, ende wraeckgierichlyck eenen anderen uytdaeght, om in een plaetse ergens alleene te gaen, ende met hem lijf om lijf te vechten. So dede de onbesnedenen Goliat, 1.Sam. 17.23. die yemant uyt den Israelitischen Legher beriep, om tegens hem te vechten, ende wierdt tot zijnder oneere versleghen. Huydendaeghs vintmen eenighe, die in haer den bitteren wortel des wraeckgiericheydts draeghen, ende niet en rusten, tot dat sy met haer partye, int ruyme velt met blanck gheweer staen, om't leven dat sy niet ghegheven hebben (O Duyvelsche wreetheydt!) te benemen. Die int stuck weygherich is, wordt voor een vervaerde catte ghescholden, die daer en teghen, een andren tot het duellum beroept, wert voor een fijn Edelman ofte cloecken Soldaet gereeckent, ende gepresen. Also weet de Duyvel de menschen te verleyden, jae te betoveren, op dat hyse met Lijf ende Ziele in zijne netten vanghen mochte.

3. De Dronckaerdt sal oock, 3. Dootslaen. sonder uytdaeghen, moedtwillichlyck zijnen naesten dickwils moorden, ende eenen steeck geven aen tafel daer hy sidt, dat hy daer nae niet meer en hickt ofte kickt. O droevich spectakel! 'T was een schrickelycke saecke, doe Ioab den Abner met eenen cusse aenviel als eenen Vrient, ende nochtans ter selver stondt, hem met zijn pointgaert priemde, dat hy op de plaetse hartsteeck doodt bleef, 2.Sam. 3.27. Niet min ist schrickelyck om sien ende hooren, dat (ghelyckmen dickmaels verneempt) twee personen, ofte twee maets ende by-slapers, met elckandren in de Herberge drinckende te saemen, op 't leste door dronckenschap, de een, d'andere te keere gaen, ende vermoorden, ofte als een hinne, den strop afsteecken? Plutarchus mach wel segghen, Plutarchus in de garrul. dat de dronckenschap vol oproericheydts sy, ende is sinneloos, ende onvernuftich. Vele, seydt Augustinus, Augustin. ad sacra Virgin. door den Wijn overweldicht zynde, hebben boose ende grouwelycke moorden begaen. Hier toe dient, 't gunt Augustinus verhaelt van den soon Cyrilli, dewelcke onghebonden opghevoet zijnde, nae dat hy zijn goederen verteert hadde, eyntlijck tot die boosheyt ghecomen is, August. tom. 10. cap. 33. dat hy zyn eyghen moeder, die swanger was heeft beslapen, zyn susters ghesocht heeft te schenden, zyn Vader heeft omghebracht, ende zyn twee susters ter doodt toe heeft verwondet. Seneca verhaelt oock een exempel van Alexander Magnus, Seneca ad Lucil. Epist. 14.de welcke droncken zijnde, doode Clitum, een van zijn liefste ende ghetrouwste dienaers, 't welcke hy vernomen hebbende, wenschte hy selfs, doen hy nuchteren geworden was, te sterven van wegen de groote droefheydt die hy daer in settede. Alsoo ist waerachtich 't gunt Seneca seght, Seneca Epist. 83. dat de Dronckaerts droncken vele dinghen doen, daerse haer nuchteren zynde, over schaemen, ende bedroeven sullen.

4. Hier by comt dat een Dronckaert in zijn dronckenschap, 4. Hem selven om den hals brenghen. hem selven aen't leven dickwils te cort doet, ende brenght hem selven om den hals. Ghemerckt door den Wijn den Gheest uytghebluscht wordt, ende die hem tot gulpen ende swelghen daghelycx begeeft, Ephes. 5. met Gods Gheest niet gheleydt en wordt, maer den quaeden Gheest zijn herte ingenomen heeft, also datter niet een voncxken der Godvreesentheydt in hem meer en is, soo ghebeurt het dat de Dronckaert niet alleene, anderen doodt, maer oock een Beul zijns eyghen levens somtijden bevonden wordt, Mits hem willens en wetens lichtveerdichlyck in perijckel werpende, ofte wanneer hy uyt opgheresene toornicheydt ende eyghenwillighe boosheydt hemselven werpt int vier, int water, ofte aen een touw verhanght. Men seght van Iudas Iscarioth, Matt. 27.5. doe de Duyvel hem int herte ghevaren was, ginck heenen ende verworchde hem selven; also is mede een Beul over hemselven gheweest Architophel, Saul, ende meer andere Godloosen, die Godt hadden verlaten, ende waren daerom van God verlaten. T'is niet te verwonderen dat de Duyvel dese macht, ende toelatinge krijght over den Dronckaerts: want de selve schandelicke misbruyckers der gaven Godes zijnde, ende van haren buyck haerlieder Afgod maeckende, Philip. 3. so ist dat sy ghenoech te kennen gheven, dat sy met Godt niet te doen willen hebben, ende daerom wil Godt met hen niet te doene hebben, so dat sy nerghens toe dienen, dan tot een proye voor den Duyvel.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VVY hooren nu dat een Dronckaert op alle manieren een dootslager is, Leere. ende oock den dootslach doet metter daet. Wilt ghy tot dese sonde niet ghebracht worden, so volgt den raet des Wijsemans: Eccl. 31.29. Weest gheen Wijn-suyper, want de Wyn verderft vele luyden. Dryvet de quaede snoode drinck-lusten uyt dijn herte, op dat andere goede deughden daerinne logeeren. 1. Quetsedt niemant, nochte en verseerdt niemandt. Ghy en hebt hem zijn ghesontheydt niet ghegheven, wilt hem die niet benemen. T'is beter selfs schaede te lijden, dan schaede yemanden aen te doen. 2. Daeght niemant uyt tot eenich duellum ofte ghevecht: want wie eenen andren trotseren wil, die compt eerst t'onder te vallen: ende als Christus spreeckt tot Petrum: Matth. 26.52. Wie metten sweerde slaet, die sal metten sweerde vergaen. Item alsser staet by Mosen: Gen. 9.6. Wie menschen bloet vergiet, diens bloet sal vergoten worden. T'is oock een specie van wraeckgiericheyt yemant uyt te daghen, welcke sonde dapperlyck verboden wort Levit 19.18. Ezech. 25.12. 1.Petr. 2. Eccl. 28. Rom. 12.17. Laet ons luysteren nae den reghel Christi, die hy ons aldus gheeft: Matt. 5.38. Ghylieden hebt ghehoordt, dat daer gheseydt is: ooghe om ooghe, tant om tant. Maer ick segghe u lieden: wederstaet den quaden niet: Maer soo u yemant slaet aen u rechter wanghe, soo biet hem oock de ander. Daer mede Christus alle eyghen wraecke verbiedt, ende leert de lijdtsaemheydt. 3. Veel min dan ist ons gheoorlooft yemandt te dooden: Die dat doet 1. Hy breeckt het beeldt Godts. Gen. 9.6. 2. Hy neemt de Magistraet het sweert uyt de hant. 3. Hy berooft het ghemeyne beste van zijn Borghers, ende dickmael, de vrouwe van hare Man, den kindren van haeren Vader, ende broodt-winder. 4. Hy versondicht hem teghens't seste ghebodt in de Wet Godts, Dootslaen is dan een ysselycke sonde. 4. Ten lesten dat niemant de handen legghe aen zijn eyghen leven, het sy oock wat voor ongheluck, ofte verdriet hem mochte aencomen. 1. Prov. 24.8. Wie hem selven schaede doet, dien heetmen billick een Eerts-booswicht. 2. Wy zijn van onsen Schepper in dit leven ghestelt, elck in zijn beroepinghe, ghelyck Soldaten staen op haere schiltwachte, daerom en moghen wy sonder Godts consendt ende oorlof daer niet van loopen. 3. Pythagoras. Wy doen daer mede onse Ziele te cort, ende onteeren alle onse naecomelinghen. 4. Die van Athenen hebben ten rechte, sulcke menschen diet inden sin hadden, ende quamen te nussen, dat sy't niet volbrachten de handen af te snijden: want sy zijn onweerdich aen haer lijf handen te draghen, die daer mede, haer costelyck leven beschadighen willen.

De achthienste Predicatie. De Dronckaert is een Violeerder van't sevenste ghebodt, luydende aldus: Ghy en sult gheen Overspel doen.

WEe den ghenen (seght Godt by Esaiam) Esa. 5.11. die des morghens vroech op zyn, om hen tot suypen te beneerstighen, ende sitten tot in den nacht, dat hen den Wijn verhittet. Die Heer God en spreeckt dit Wee niet sonder groote oorsaecke, over een dronckaert: Want behalven dat een dronckaert sich selfs groot leet aendoet, ende daer en boven t'gunt hem van Godt in bewaringhe ghegeven is, te weten Lichaem ende Ziele, seer deerelyck beschaedicht ende verwaereloost door zijn drincken, So comt hem noch dat Wee toe, van weghen de verbreeckinge ende schendinghe der heylighe Gheboden Godts. Ghelyck wanneer een Magistraet yemant in handen krijght, die de Wetten overtreet, soo wordt hy als een delinquant ghestraft: veel grooter recht heeft God om de grouwelicke overtreeders, der geboden zijns Heylighen Wets te straffen, Onder welcke de Dronckaert wel mach ghestelt, ende ghetelt zijn: Want hoe seer hy Gods geboden overtreet, ende tegens de selve hem verloopt, is voor desen claerlyck bewesen. Laet ons voortvaeren, ende teghenwoordich sien, hoe hy een violeerder is, van't sevenste Ghebodt, alwaer Godt seght.

Ghy en sult gheen Overspel doen.Het ooghmerck van dit gebot is de cuysheyt, De Dronckaert is een Overspeelder. ende eerbaerheyt te bevestighen, so binnen als buyten den houwelicken staet, Also dat wy vyanden moeten zijn van allerley oncuysheyt, ende daer en tegen dat wy de reynicheyt ende cuysheyt moeten betrachten nae Ziele, ende nae Lichaem: 1.Cor. 6.20. 1.Cor. 7.23. Want wy zyn diere gecocht, ende zyn schuldich God te dienen inden Lichame, ende inde Ziele. Nu Overspel is wel de hooghsten trap van oncuysheyt, die God heeft willen alhier uytdrucken, om alle andere mindere oneerlijckheyt, ende oncuysheden daer onder te begrijpen. Doch daer en zijn so groote, nochte so cleene oncuysche wercken, ofte sy worden van een dronckaert begaen: want dese, dewyle hy zijn vleesch versorght tot wellust, ende opkoestert in alle dertelheyt, daerom wort hy met de oncuysche hitte ende brant ontsteecken tot alle onreynicheden, Ephes. 4.19. ende oneerlyckheydt, om die selve gierichlyck te bedryven.

Des Dronckenschaps fenijn is, van natuere ende aert, als daer was't fenijn der Slanghen ende Serpenten, de welcke in de Woestijne den Kindren Israels quelden, ende vyandichlyck staecken: want alle die van de selve ghesteecken wierden, stracks ghevoelden sy door alle haere lidtmaten eenen grooten brant, soo dat't fenijn hem door den gheheelen lichaeme verspreydende, Num. 21.6. maeckte dat sy stonden als in een hittich vyer, daerom dat de Slanghen ghenoempt wierden Seraphim van weghen den brant, Also mede't fenijn des Dronckenschaps met zijnen oncuyssche vlammen, ontsteeckt alle de lidtmaeten des Dronckaerts, dat 't hert, ende nieren met oncuyssche begheerlickheden branden en blaeckeren.

De Trappen, die den Dronckaert tot de hooghste oncuysheyt leyden, zijn dese met namen. Vier trappen die de Dronckaert leyden tot Overspel.

1. Oncuyssche ghedachten.

2. Oncuysch ghelaet.

3. Oncuyssche woorden.

4. Oncuyssche wercken.

Alle dese vier hoofdt stucken zijn by den Dronckaerts te vinden. Ten sal daerom niet beswaerlyck vallen, om te bewijsen dat sy Overspeelders zijn, jae veel meer, dat sy onder de alderoncuyschste menschen ter Werelt moghen ghereeckent werden: want die gene en connen niet vry zijn van allerley oncuysheyt, de welcke daghelijcks dat lijff vol gieten met stercken dranck. Wie daghelijcx Wijn gebruyckt, die draegt vyer in den schoot, door welck hy ontbrant tot vleeschelycke oncuysheyt.

I. De Dronckaert begaet oncuysheydt met ghedachten. Wijn is Venus vrient.

DE heylighe Apostel voeght ten rechten Wijn ende Overdaedt by elckandren. Ephes. 5.18. Insghelijcks, Rom. 13.13. Wulpsheydt ende den slaep-camer. Oock als twee susters paert hy te samen Dronckenschap ende Hoererye: Gal. 5.19 De Wijseman, Prov. 23.33.voeght mede by een, Wijn ende Vrouwen. So mede wert gedaen van den Propheet Osea. Ose. 3.11. Alle welcke byvoeginghen soo veel segghen, dat die ghene die den Wijn ghebruycken, zijn sodanige bevonden, die met dergelycke oncuyssche begeerlickheden des weeldrijgen vleeschs omgaen.

Dit selve verstonden oock die Heydenen, soo dat zy oordeelden, Wanneer de menschen de spijse ende dranck misbruyckten tot overdaedighe wellust, soo wiert alsdan dat vleesch ontsteecken, ende versterckt tot oneerlycke verquickinghen. De Wijn hielden sy een voester van oncuysheydt. Daerom eene haerer Poeten segt: Terentius. Sine cerere & Baccho friget Venus: Sonder Wijn ende Broodt, vercout die Venus snoot. Insghelycks seght Ovidius, Ovidius l. Am. 6.

Nox & amor, vinumque nihil moderabile suadent:

Illa pudore vacet: Liber Amorque metu.

Die nacht, die Wijn, ende die liefde verblydt:

Raeden niemant yet eerlycks tot aller tydt.

Plinius seght, Plinius lib. 14. cap. 22. Ebrietatis summum praemium est libido portentosa, ac iucundum nefas. Den prys die de droncke-bolten door haer dronckenschap verwerven, is een gemoet ontsteecken met afgryselycke wulpsheyt, ende boosheyt. Horatius noemt den beecker, Horatius. Een Compangion van Venus, ofte van wellust: Craterem Veneris Sodalem. Apuleius, Apuleius. noemtse Lagenam Veneris gladiatoriae antecoeniam: Een Voorspel tot Venus ghevecht. Aristophanes noemt den Wijn Lac Veneris: Aristoph. apud. Athen. l. 10 Dat is Venus Melck: Want ghelyck de teere kinderken met melck opghevoedt worden, soo wert mede met den Wijn, dat Kint van Venus, Cupido ghenaemt, ghevoedt, ende opghetrocken in onsen leden, tot alle wellusticheyt.

Die Godsaelige Mannen ende Leeraers der Kercke Gods, stellen mede inden Wijn geylheyt, ende waer dronckenheyt is, daer volght seer gheringe d'oncuysheyt: want den opgheblaesen buyck met Wijn ende spijse, volgt die wellust der Nieren, also dat Ethna de berch niet soo seer brandet door haer Sulfer, als eens Dronckaerts merch doet, dat van Wijn ontsteec-ken is. Augustinus seght, Augustin ad sacras virgin. dat de dronckenschap den mensche aenbrenght, Castitatis naufragium: Schipbreucke der cuysheyt. Tertulianus seght: Tertullian. lib. 2. ad Marcion. Ebrietas est schortations comes. Dronckenschap is des oncuysheydts Meemaedt, ofte Metgheselle. Hieronymus: Hieronym. Vinum est libidinis incendium: De Wijn is de blase-balck, die opweckt tot wellust. Insomma, dat staen sy ons allen toe: Wanneermen van Wijn brandet, ende verhit is, soo verheft hem alle ergh-lust, ende daer compt Venus ter Herberghe. Ofte ghelyckmen seght: Waer Ceres, ende Bacchus is, daer comt Venus mede te kermis. Dat is: Daermen brast ende bancketeert, daer blijft geen oncuysheyt achterweegh. Moetmen niet bekennen dat huydendaeghs de Wijn vele Hoeren maeckt? Een droncke Wijf, segt Ecclesiasticus, Eccl. 26.11. is een grote plage: want sy en can haer schande niet bedecken: De schaemte quijt gaende, is sy als een open graf aller oncuysheden: ende de wachters in slape zijnde door den Wijn, so wort de Stadt van haer eerbaerheyt, van den vyanden der onsuyverheden, overvallen. Insghelycks hoe vele eebreeckers maeckt den Wijn? De oncuysheydt is nerghers veyler dan daermen hoveert, ende slampampet, want aldaer worden de menschen sonder schaemte, ende sonder de vreese Gods. Daerom dat de Propheet Oseas (spreeckende van weeldighe Geesten) beschuldicht hen mede van oncuysheyt, seggende: Hose. 4.10. sy sullen eten ende niet sat worden, hoererye dryven, ende het en sal hen niet ghelucken.

Laet ons dit by trappen gaen bewijsen. De eerste trap, De Dronckaert begaet oncuysheydt met gedachten. die de Dronckaert tot Overspel betreet. Syn oncuyssche ghedachten, waer onder behooren alle dese ghebreecken.

1. Oneerlycke lusten.

2. Ydele ghedachten.

3. Oneerlycke raetslaghen.

4. Onvoorsichtichheyt, streckende tot oneere.

1. 1. Oneerlycke lusten. d'Apostel Iacobus ghetuycht, Iacob. 1.14. dat yeghelick versocht wort, ende van zijn eyghen begheerlyckheden afghetrocken, ende ten quaede verlockt werdt. Welcke verlockingen aldersterckts zijn, in den ghenen die by den Wijn sitten, ende hen opvollen met stercken dranck: Prov. 6.25. want wulpsheyt is een aenlegghende Hoere, die oneerlicke lusten verwerckt int herte, ende omvanght den mensche met haer schoonheyt. Aldus wiert Potiphars Wijf door haer geyllicheyt ontsteecken, met oncuyssche begeerte, Gen. 39.7. ende wierp haer oogen op Ioseph. Een Dronckaert, wordt mede dickmael verlockt, om zijn oogen te werpen op eens anders mans Vrouwe, ende die selve te begheeren. De Wijseman seght, Prov. 23.33. Die den Wijn glat laet ingaen, diens ooghen sullen nae andere Vrouwen sien, ende dat herte sal spreecken verkeerde dingen. Waer uyt ick nu met Christo besluyte: Matt. 5.28. Wie eene Vrouwe aensiet, om die te begheren, die heeft alreede in zyn herte, Overspel met haer ghedaen. De Dronckaerdt doet dat, ergo soo is hy een Overspeelder.

2. By de oneerlycke lusten, comen noch ydele ghedachten: 2. Ydele gedachten. Want de Dronckaerdt laet zijnen sinnen gheerne den toom gheheel los, om vele ydele saecken te bedencken, streckende tot wulpsheydt, ende dertelheyt: want ghelyck de gierichgaert, gheduerich zijn verstandt te wercke leght, om schatten des werelts te vergaderen, also bedenckt de wellustighe Dronckaert alle middelen die hy can om de dertelheyt van't vleesch op te wecken. De Dronckaert is een vinder der booser dinghen, Rom. 1.30. ende daerom mach zijn herte wel ghereeckent zijn, een vuylen poel, welcke tot boven toe vervult is met stanc van ydele, ende oncuysse gedachten. Hierom heeft Hieronymus seer wel gheseyt, Hieronym. dat hy hem niet en conde laten voorstaen, datter eenighe reynicheyt by den Dronckaerts te vinden was, dewyle dat de Dronckenschap een voester is vande oncuysheyt, ende van oncuysche ghedachten.

3. By welcken oock nestelen oneerlycke raetslagen: 3. Oneerlijckeraetslaghen Want wanneer des dronckaerts herte van den Wijn t'eenemael is inghenomen, dat hy aller oncuysheyts Vrient is gheworden, so is hy oock gheresolveert zijn feyt te bedrijven, waer toe hy soeckt bequaeme middelen, ende bedenckt boose raetslaghen, om zijn voornemen uyt te voeren. Tot dese boosheydt is Ammon vervallen, 2.Sam. 13.5. wiens broot-droncken leven hem vervoerde so varde, dat hy alle laeghen leyde om zijn Suster Thamar te ontschaecken, hy gheliet hem cranck, ende pleeghde allerley Godloosen raet met Ionadab zijnen vriendt, om te gheraecken tot zijn voornemen. De Coninck David selfs is hier toe vervallen, 2.Sam. 11.4. doe de lusten in hem d'overhant hadden genomen, naemelyck, dat hy vele laghen ende practijcken ghebruyckte, om Bethseba, Vrie huysvrouwe te misbruycken. Ghelyck dan een Vrouwe in haere cieragie listich is, Proverb. 7.10. alsoo is een Dronckaert listich in den Wijn, om boose raetslaghen te maecken, door welcke hy tot zijn Godloos ooghmerck mochte comen.

4. Waerom dat by hem oock ghevonden wert Onvoorsichticheydt, streckende tot oneere: Want dewijle de Dronckaert niet en begheert te luysteren nae goeden raet, so ist dat hy sonder achterdencken, hemselven brenght in den strick der becoringhe. Hy mach wel by den onbesinnenden ende dwaesachtighen jonghelinck (van welcken Salomon spreeckt) vergeleecken worden: Proverb. 7.7. Want ghelyck ghene, also dese, heeft gheen achterdencken vande bittere vruchten, die uyt den wortel der oncuysheyt voortcomen.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DAerom datmen wel behoorde tot leeringhe vanden Dronckaerts voor te houden, Leere. de vermaeninghe des Apostels. Eph. 5.15. Siet dan, hoe ghy voorsichtelijck meucht wandelen, niet als onwyse, maer als wyse. Den bequaemen tydt uytcopende, want de daghen zyn boos. Hierom en weest niet onvoorsichtich, maer verstaet wat de wille des Heeren sy. Ende en drinckt niet droncken in Wijn, waer in overdaet is, maer wort vol des Gheests.

Wie isser die zijn eygen huys, tot schade van hem, ende zijne kindren, in brant sal steecken? Sal hy niet liever't vyer uytgieten, dat zijn Hof of Have soude beschadighen? Hoe veel meer dan o mensche, behoort ghy toe te sien dat ghy't huys uwer Zielen, uw' Lichaem tot schaede uwer lieve Ziele, niet en ontsteeckt met het vyer des stercken drancx, waer door ghy lichtelyck ontbrant tot alle boose lusten, ende begheerlijckheden?

Voortijden waeren wy onwys, Tit. 3.3. Colos. 3.8. Tit. 2.12. onghehoorsaem, dwaelende, ende dienende meenigherley begheerlyckheden, ende wellusten, wandelende in boosheyt, maer nu legt alle dat af: Want de Salichmaeckende ghenaede Gods, is allen menschen verscheenen, ende onderwyst ons, op dat wy de Godloosheyt ende Wereltlicke begheerlyckheden versakende, maetichlyck ende rechtveerdichlick, ende Godtsaelichlyck, leven souden in dese teghenwoordighe Werelt.

De Duyvel is een constenaer, ende zijn maeniere is den Mensche by trappen te brengen, tot de hoochste trap der sonde, daerom moeten wy inde vreese Gods, by tydts de sonde voorcomen, ende op de eerste beweeginge, alle aenleydinghe der selver afsnijden.

De Psalmist prijst dien saelich, Psalm. 137.9. die de kinderen der Babyloniers neemt, ende smacktse teghen de steenen aen, also waerlycks machmen segghen: Salich is de man, die het hooft zijner sonden teghen den grondt smijt, terwylen dat sy noch jonck zijn, eer dat sy cracht crijgen, om hem te overweldighen.

1. Tot dien eynde weest vyandt allen oneerlycken lusten, Iob. 31.1. houdt u maetich, ende bewaert uwe ooghen, dat sy niet en achten op de schoonheyt der Vrouwen. Vwe ooghe is de keerse des lichaems, Matt. 6.22. indien sy eenvoudich is, sy sal ons geheel luchtich, ende claer wesen. 2. Ydele ghedachten sult ghy mede verre van u doen, rechte middel daer toe is, dat ghy u neerstelick oeffent in eerlycke beroepinghe, alle leedigheydt mydende, 2.Thess. 3.11. die ydelheyt ende dertelheyt baert. 3. Oneerlycke raetslagen sult ghy nemmermeer maeken, op yemants goet ofte bloedt. Denckt het sy dattet den menschen verborgen is, Hebr. 4.13. 't gunt ghy doet, 't is nochtans voor Gods ooghen niet verborghen: Gen 39.9. want voor hem zijn alle dinghen claer ende naeckt, 2.Sam. 12.12. ende dat ghy int verborghen doet, dat sal hy int openbaer aen u verghelden. 4. Onvoorsichticheydt moet u leytsman niet zijn, want die hier van gheleyt wort, valt in ongheluck: Prov. 28.14. Weest wijs ende wandelt voorsichtelick. Ephes. 5.15. Waer toe noodich is Godt vierichlyck, ende gheduyrichlyck te bidden, want wie door Gods Geest gheleyt wil zijn, om in allen zijnen doen voorsichtich te wesen, 1.Tim. 5.5. die moet op Godt hopen, ende hem houden in smeeckinghen ende ghebeden, dach ende nacht. De Gheest is ghewillich, maer't vleesch is cranck, daerom ist van nooden te bidden, op datmen in gheen becoringhe en valle. Matt. 26.41.

II. De Dronckaert, begaet oncuysheyt met Oncuysch ghelaet.

WY gaen verders tot ons tweede stuck, om te bewijsen dat een Dronckaert oncuysch, ende gulsich is: Rom. 13.13. Gal. 5.21. want aenghesien Paulus brasserye ende dronckenschap ghemeenlick steldt, als twee ghesusters van de hoererye, soo blijckt daer uyt seer claerlyck, dat wie stercken dranck in overdaet ghebruyckt, dat de selve seer haest onkuysch is, niet alleenelyck in ghedachten, als gheseydt is, maer oock in zijn ghelaedt.

Wy stellen dan den tweeden trap tot Overspel, De Dronckaert begaet oncuysheyt met gelaet. 't oncuysch ghelaedt, 't welck by den Dronkaert hem laet vinden. Ende hier onder behooren, met namen dese naevolghende stucken.

1. Oncuyssche ooghen.

2. Oncuyssche ende dertele ghebaerden.

3. Lichtveerdighe dansseryen.

4. Lichtveerdighe deuntghens ende speelen, die nae oneerbaerheyt smaecken.

5. Dertel lacchen.

1. Dese fauten zijn ghemeenlyck inden Dronckebolten. 1. Oncuyssche ooghen. Ick segghe Oncuyssche ooghen, die, ghelyck sy merck-teeckenen van vleesschelicke menschen zijn, also worden sy ghevonden by die aldermeest nae den vleesche wandelen in wellusten. De Propheet Ieremias verghelyckt den wellustighen menschen by volle ledigh-gaende Henghsten. Ierem. 5.8. Een yeghelyck hinckert nae zyns naesten Wijf, als de volle ledich-gaende Henghsten. Ende dat seer bequaemelyck: Want ghelyck die volle Henghsten haer viervlammighe ooghen wijt opsperren, nae de Merrye-Peerden, ende nae die rennen: also maeckt de volheyt ende satheyt des vleeschs, den mensche onbeschaempt, Eccl. 23.4. om met oncuysschen ende ontuchtighen ghesichte hem te wenden tot alle boose lusten. Daerom oock d'Apostel Petrus spreeckende van die ghene, die haere begheerlyckheden volghen, seght: 2.Petr. 2.14. Dat sy hebben de ooghen vol overspels, ende zyn onverhinderlyck van sonde, verstaende onder desen menschen, oock de ongheschickte drinckers.

2. By welcke soorte van menschen zijn oock Oncuyssche ende dertele gebaerden, 2. Dertele ghebaerden. met handen, ende voeten, ende andere uytwendighe teeckenen. Ick bidde u, wat onderscheyt isser tusschen een Hoeren ghelaet, ende een Dronckaerts ghelaedt? Soo ghy't selve by elckandren verghelyckt, sult qualick onderscheyt vinden. Prov. 7.11. Want een Hoere is wilt ende onghebandich, dat haere voeten in haeren huyse niet blyven en connen, Insghelycx is een Dronckaert: Want de Wijn maeckt wilt, ende die daer lust toe heeft, die wordt nemmermeer wys; Prov. 20.1. Een Hoere heeft oncuysch ghelaedt over haer, 'twelck sy laet blycken in haere oncuyssche woorden, ende dertele maenieren. Insghelycx is by den dronckaert niet dan dertelheydt, ende onghebondenheydt, ende allerley onwijse parten, en ghebaerden in woorden, ende wercken bevonden.

3. Lichtveerdighe dansseryen, 3. Lichtveerdighe dansserijen. werden mede gepleegt by den Dronckaerts, met groote lichtveerdicheydt. Ende over dusdanighe ongeschicktheden hebben wy ons te minder te verwonderen, door dien sy haeren oorspronck trecken uyt de brasseryen van de Heydenen, Na welcker Exemplen haer oock besondicht hebben voor den Heere, de Kindren Israels: want dese haer gulden Calf geoffert hebbende, 1.Cor. 10.7. saeten neder om te eten, ende te drincken, ende daer nae stonden sy op om te spelen, ende te danssen: alsoo dat het danssen 't voester kint is van de brasserye. Dese Heydensche begheerlickheydt, is diep ghewortelt in de Dronckaerts. Iud. 9.22. De Sichimiters gheeten ende droncken hebbende, maeckten eenen dans.Ptolomeus Philopater Coninck van Egipten (van onghebonden leven zijnde) verghetende zijnen Naem ende Majesteyt, Iustinus historic. lib. 30. nae dat hy wel ghedroncken hadde, bracht gheheele nachten door, met danssen ende springhen, daer toe hy liet comen Trommelen ende Pypen, als instrumenten zynde vande dertelheyt. Ghelyck dat te sien is by Esaiam, Es. 5.12. daer niet alleenelyck mentie ghemaeckt wort van de dronckenschap, maer mede van de Harpen, Psalter, Tamborynen, ende Pypen, daer mede sy in haeren welleven haer vermaeckten. Men seght gemeenlick ende't is waerachtich: Niemant sal hem tot danssen begeven of hy moet sot, ofte droncken zyn: Want by den nuchteren also de lichtveerdicheydt ghemijdet wort, soo wort de selve, meest van den dronckenen bedreven, also dat die Dronckaerts moeten haer selven of tot dansen begeven, Matt. 14.6. oft willen ten minsten aenschouwers wesen met den Coninck Herodes van de danssende Herodias, die door haer lichtveerdich dansen, zijn herte tot groote sonden oorsaecke gaf.

4. Lichtveerdighe deuntghens, 4. Lichtveerdighe deuntghens. ende speelen die na oneerbaerheyt smaeken, zijn oock by hoopen inde drinckhuysen, Niet noodich die alhier by specie te verhalen, maer wy wensschen, dat sy de lesse van den Wijseman altijdt voor ooghen hadden, die hy gheeft: Eccl. 11.9. Eccl. 11.9. So verheught u nu jonghelinck in uwer jeught, ende laet u herte goeder dinghen vol zyn in uwe jeught: Doet wat u herte lustet, ende uwen ooghen behaghet: Ende wetet dat u Godt om dit alles, sal voor het gherichte voeren. Want ghy Dronckaert wetet, dat Godt van u reeckenschap af voorderen sal, ende sult het moeten verantwoorden, waerom dat ghy den tijt so onnuttelyck met drincken hebt toegebracht: want daer ghy hadt behooren te dencken aen uwen Schepper om hem te eeren, Eccl. 12.1. ende te dienen, daer hebt ghy slechs sorchvuldich gheweest om uwe gulsighe keele te dienen: ende daer ghy u hadt behooren sterck te thoonen, om den boosen te overwinnen, 1.Joh. 2.14. daer hebt ghy u van alle boose, ydele deuntkens laten overwinnen.

5. Oock is by den Dronckaerts het dertele lacchen. 5. Dertel lacchen. Wat een ydel ghelach, wat een jugghen ende crioolen gaetter om in de Tap-huyssen? Eccl. 7.6. Dat lacchen is als het knetteren der doornen, onder de potten: want ghelyck dat veel ghetiers maeckt, al offer wat bysonders int vyer laeghe, daer't maer doornen zijn, also verheft dat lacchen onder den Dronckaerts soo seer, al offer wat bysonders onder hen omginghe, daer sy meestendeel lacchen om ydele oorsaecken, ende sulck lacchen noemt de Wijseman, Eccl. 7.6. Eccl. 2.2. ydelheyt. Nae welck lacchen oock ghemeenlyck volght, het treuren: Prov. 14.10. ende nae die ydele vreugt compt leet. Christus die Heere seght: Luc. 6.25. Wee u ghy die lacht, want ghy sult treuren ende weenen. Wederom: De Werelt sal haer verblyden, maer haer blijtschap eyndicht met een eeuwich huylen ende weenen, Ioh. 16. Luc. 16. gelijck te sien is inden Rijcken-brasser. Al het welcke wel past, op't lichtveerdich lacchen der Droncke-Funnen, die op haeren drinck-bancken lacchen, al of sy de Werelt tot haeren verdoen hadden, ende zijn vrolick terwijle, wijf ende kinderen int huys gebreck lijden. Waer nae dat volgen vele droefheden, ellenden, tijtlicke straffen Gods, ende een onsalich eynde.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

HIerom yeder leere hem wachten, van de snoode dronckenschap, Leere. ende begheve hem tot een matich leven, de gaeven Godts soberlyck, ende heylichlijck gebruyckende, soo sal by hem een eerlyck Christelijck leven, gheleydt connen worden. Tot het welck, op dat yeder te beter gheraecke, sal van nooden zijn. 1. D'ooghen van oncuyscheyt te bewaeren. Eccl. 2.14. Eenen wysen staen d' ooghen in den hoofde: daer en teghen gaen de sotten in het duystere. Laet ons dan bidden: Eccl. 23.4.5. Heere God Vader, ende Heere myns levens, behoet my voor ontuchtighen ghesichte, ende wendt van my, alle boose lusten, laet my niet in gunsticheyt, ende oncuysheyt vallen, ende behoedt my voor een onbeschaempt herte. 2. Seedicheyt ende wijsheydt, in zijn ghelaet te verthoonen. Prov. 17.24. Int aenghesicht des verstandighen is wijsheyt, daer en tegen de ooghen des sotten, sweven op't uyterste der aerden. Seedicheyt is een cyraetsel des persoons, Wie daer sonder dese deught is, hy mach Rijck ofte Edel zijn, hy mach geleert, ofte in staete zijn, soo en ist al met hem niets: Want die hem voor een ghe-qualificeert persoon uytgheeft, ende in zijn ghelaet oncuysch is, Prov. 11.20. die selve is als een seughe, met eenen gulden haeyr-bant. Daerom alletijdt wat eerlyck is, wat reyn is, Philip. 4.8. wat lieflyck is, wat wel luyt, dat bedenckt. 3. Sich niet te vermenghen met den danssers, ofte danserssen. Laet u herte vrolyck zijn inden Heere. Onse dagen zijn cordt, Psal. 90.12. Eccl. 6. laet ons die beter besteden, ende dencken aen ons eynde, soo sullen wy vele sonden afsnijden. 4. Lichtveerdighe deuntkens, uyt den monde nemmermeer te laten gaen. De wille Gods is, onse heylichmaeckinghe. 1.Thess. 4.3. Ons betaemt dan, in cuysheyt ons vermaecken te scheppen. Ende wie daer spreecken wil, die draghe sorghe, dat zyn mont goede reden tot nootsaeckelycke stichtinghe spreecken, op dat hy aenghenaem zy den toehoorders. Eph. 4.19. 5. Van hem te weeren, het dertel lacchen. Wy moeten veel liever't Wereltsch lacchen in gheestelijcke droefheydt veranderen, ghelyck Iacobus ons vermaent. Iacob. 4.9. Weest, segt hy, bedruckt ende droevich, ende weendt, laet uwe lacchen in droefheyt verandren, ende uwe blydtschap in droefheyt. Vernedert u voor Godt, ende hy sal u verhooghen. Als wy dan van herten ghetreurt hebben over onse sonden, soo sullen wy daer nae ghevoelen de soeticheydt van zijn ghenaede in Christo: want Christus niet te vergheefs gheseydt heeft, Luc. 6.25. Salich zyt ghy die nu weent: want ghy sult lacchen.

III. De Dronckaert begaet oncuysheyt met oncuyssche woorden.

VVY willen den Dronckaert stellen, De Dronckaert bedrijft oncuysheyt met woorden. op den derden trap van oncuysheyt, als zijn Oncuyssche woorden. Waer onder behooren dese naevolghende stucken.

1. Verlockinghe tot Hoererye.

2. Vuyle woorden.

3. Verschooninghe van Hoereye, ende dierghelycke vuylligheydt.

4. Oncuyssche, ende Hoerachtige liedekens.

1. Een Dronckaert is oock een verlocker, 1. Verlockinge tot Hoererye. die andere luyden somtijden sal schandelyck misleyden, also dat ghelyck eener Hoeren woorden strecken tot oneerbaerheyt, ende tot verlockinge van oncuysheyt, insgelycx mede zijn des Dronckaerts woorden niet veel beter. Prov. 7.14. Een doortrapte Hoere en can soo aerdich haer spil niet speelen, ofte een Droncke-Funne can het wel nae volghen. Och hoe vele Ionghelinghen werden door dusdanighe menschen verleyt, ende verlockt tot quaeden leven? Door dese comt dickwils dat jonge ghesellen, oock wel ghetroude Mannen, verleyt worden tot bordeel-huysen, ende andere onreyne plaetsen, daer sy schip-breucke der cuysheyt lijden.

2. Vuyle woorden, 2. Vuylle woorden. en ontbreecken den Dronckaert oock niet: want in der Dronckenen gheselschappen, wat voor schamperighe woorden, sotte clappinghen, onnutte redenen, schandelicke boetsen gaender om? Sy scheppen al haer vermaecken in onreynicheydt te spreecken, jae wie de meeste vullicheydt uytwerpt, die is by hen de wel-spreeckenste ghereekent, Prov. 14.9. Sy dryven haere spotterye met de sonde. Ende spreecken: De ghestoolen Wateren, (Wijnen oft Bieren sonder acchijse opghedaen) zyn soete, ende het verborghen broot is noodelyck. Prov. 9.17. Insomma, daer d'Apostel ons verbiet vuyle woorden uyt onsen mond te laten gaen; Ephes. 4.29. Iae selfs niet en weet, Ephes. 5.3. dat hoererye, ofte eenige oncuysheyt, onder ons sal ghenaemt syn; Daer ist dat by den Dronckaerts gheen propoosten smaken, ofte zy moeten met sodanighe sausen der oncuysheyt overgoten, ende met sodanich speck gelardeerd zijn.

3. Verschooninghe van hoererye, 3. Verschooninghe van hoererye. ende dierghelycke vuylicheydt, wert oock by den dronckaerts ghehoort. So dat, ghelijck de Heydenen meynden, dat het geene sonde was, dat jonge luyden hoererye bedreven, daer by seggende: Terentius in Adelph. Non est flagitium mihi crede, adolescentulum scortari. Dese peste is mede inghecropen, in veler droncke-bolten herten, so dat sy de vleesschelicke oncuysheden voor geen sonde reeckenen. In de ghemeente van Thyatyren door een valsche Prophetersse, met namen Iesabel, Apooc. 2.20. wiert hoererye voor een vrye saecke ghekendt, ende zy vervoerde de dienst-knechten Godts tot hoererye, Insgelycx onder ons zijn vele dusdanige valsche Propheterssen, Coppelerssen, ende mede Hoere-vooghden, die't hoereren verschoonen, ja prijsen al oft een geoorlofde sake ware.

In de ghemeente van Corinthen, 2.Corinth 6.13. was dese sonde seer in swanck, als die hoererye voor gheen sonde reeckenden, so dat de Apostel ghenootsaeckt was, met vele redenen te bewijsen de vuylicheydt van dese sonde. Act. 15.25. Iae de Apostelen hebben daer van verclaringe moeten doen, in het Concilium van Ierusalem, seggende: Onthout u van hoererye, van welcken soo ghy lieden onthout, soo doet ghy wel. Dit en werdt huydendaeghs niet bedacht van velen, jae maer vele zijnder die liever in hoererye leven, dan dat zy haer souden begheven tot den eerlicken houwelijcken staedt. Ende hoe compt dat? Haer werelts, weelderich, ende wellustich leven brenght hen daer toe, ende de Duyvel raedt hun tot sulcke wercken der duysternissen.

4. Oncuyssche ende hoerachtighe liedekens, 4. Hoerachtighe liedekens. en ontbreken oock niet inder Dronckaerden monden. Gelyck inden somer-tijt de Leeuwercke queelt, ende vermaeckt haer met haren staedighen wilden sanck, soo doen mede de Dronckaerts, die ter tyt sy inde Herrebergen sitten, Esa. 24.9 singen ende clincken, By het Wijn-drincken. Amos bestraffende de wellustighe, ende stoute Dronckaerts, Amos. 6.5. die den Wijn droncken uyt schalen: Spreeckt mede van haerlieder liedekens, die sy dichteden ende songen. By Esaiam wert insghelycx vander Dronckenen singhen vermaen ghedaen: Es. 5.22. Ende van den Wijseman werdt dit haerlieder ghesangh ghenaemt, Eccl. 7.5. der dwasen ghesanck; Welck dwasen gesanck, by ons Christenen ghenoech ghehoort wordt inde bras-malen, tot leetwesen vanden vromen herten, ende cuyssche ooren. Daerom het beter ware, dat eerlicke ooren verre van daer bleven.

T'is wel waer datter eenige Dronckaerts, hier mede niet sullen willen betijcht ofte beschuldicht worden, overmits sy Psalmen Davids opheffen, ende singen, wanneer den Wijn begint inde herssenen te climmen: maer dat en verschoont hun niet, doch hier door mogen sy veel meer van't misbruyck des Godlijcken Woorts, dapperlyck beschuldicht worden: Want daermen Gods Woort inden nuchteren monde behoort te voeren, Ephes. 5.19. ende te singen den Heere in zyner herten, met alle aendacht ende eerbiedinghe, daer ist dat dese singhen, om haerlieder clinckende stemme te laeten hooren, sy singhen om de ooren van den menschen, met een uytterlijck gheluydt te vullen, ende singhen gansch sonder yver ofte aendacht, als de Voghelen des Hemels, ofte ghelijck een gheleeden Meerel zijn gheleerdt liedeken fluyt.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VVY hooren nu, dat een Dronckaert aen't sevenste Gebodt schuldich is, door d'oncuysheydt diemen begaet met woorden, hierom vermaenen wy allen, ende eenen yeghelijcken, dat hy hem onthoude van de Dronckenschap. Al is de Wijn schoon int glas, ofte het Bier in den mondt wel-smaeckende, laet u haere schoonheydt met lusten in uwer herten, Prov. 7.25.26.27. laet uwe herte niet wijcken op den wech der Wijn-suypers, ende laet u niet verleyden op haer liederbanen; Want dronckenschap heeft vele verwondet, ende ghevellet, ende allerley machtighe zijn van haer verworghet, haer huysen zijn weghen ter hellen, daermen onderwaerds vaerdt in des doots camer.

1. Uwe woorden sult ghy niet tot stricken maeken voor uwen naesten, om hem te verleyden, op dat ghy niet zijner sonde, ende straffe deelachtich en wert. God de Heere houdt den ghenen weerdich aen de vervloeckinghe, Deut. 27.18. die eenen blinden dwalende maeckt op den wech, hoe veel meer sal hy vervloeckt worden, die zijnen naesten verleydt, dat hy compt af te wijcken van den rechten padt der eerbaerheyt, ende dwaelt in de omwegen der oncuyssche begheerten, daer van't eynde is der zielen onderganck? 2. Behoedt mede uwe tonge, datse gheen vuyle woorden en spreecke. Naedemael doch dat de Menschen in den daeghe des oordeels, Matth. 12.36. reeckenschap sullen gheven van eenen yeghelijcken onnutten woorde, dat sy ghesproken sullen hebben, soo dienen wy wel te letten, op't gunt dat uyt onsen monde gaet, ende sorchvuldichlyck toesien, dat wy sodaenighe woorden niet en spreecken, uyt welcke wy in dien daghe sullen verdoempt worden, Vers. 37. maer dat wy veel liever uyt onsen woorden gherechtveerdicht worden. 3. Verschoont nemmermeer, dat God in zijn woort voor grouwelijcke sonde reeckent, op dat ghy niet en schijnt willens ende wetens teghens God te stellen, als partye, ende van zijnen vreesselycken toorn verslonden en wordt. Doot uwe aertsche leden, Colos. 3.5. hoererye, onreynicheyt, quade beweeginghen, quade begheerten, so en sullen u de sonden van vleeschelicke wercken nemmermeer aenstaen, om van de selve een voorspraecke, ofte verdedigher te wesen. 4. Oncuyssche liedekens, laet mede niet ter tydt uws vreughs ghehoordt worden. Wilt ghy u recreeren, ofte soeckt ghy vermaeckelijckheyt, Psalm. 16. Psalm. 34.1. soeckt die niet inden Drinck-huysen, Maer in Gods Kercke, daermen de verborghentheden der salicheyt predickt. Laet u vreught zyn inden Heere. Ephes. 5. Laet u tonghe zynen lof vercondighen altoos. Vermaeckt u met Psalmen, ende Gheestelicke Liedekens, wanneer ghy begeerich zijt om te singhen. Wt alle soodaenighe Christelicke wercken sal een blydtschap ontstaen, die u sal stercken. Nehem. 8.11. Een blydtschap die voor u sal zijn een Bollewerck inden tydt van den noot. Psalm. 4.8. Sy sal u een breydel zijn van quaede lusten, 1.Petr. 1.8. ende u trecken tot een onuytspreeckelicke, ende eerlycke vreught, de welcke in droefheydt niet en sal veranderen, Ioh. 16.22. noch door niemant en sal benomen worden; Maer sal een waepen zijn teghen den doodt. Wanneer ghy alreede wandelde in de schduwe des doots, Psalm. 23.4. soo en sult ghy niet hebben te vreesen't ongeluck, want desen stock, ende staf sal dy troosten. Sy sal u de Moeder van de vriendelijckheydt zijn: Prov. 15.15. Want een vrolick herte maeckt een vrolyck aenghesicht. Insomma, dese blijt-schap is een gheduyrighe maeltyt, ende een daeghelycks welleven. Prov. 15.15. Nae welcke alle Christenen poghen sullen, op dat d'onreyne wellusten in haer moghen afnemen, ende crachtelyck afsterven.

IIII. De Dronckaert begaet oncuysheydt, met oncuyssche wercken.

VAn den derden Trap, De Dronckaert is oncuysch in wercken. sullen wy nu springhen op den vierden, ende lesten trap, ende dese is den hoochsten trap van oncuyscheydt, bestaende in onreyne wercken. Als met namen dese.

1. Echt-breucke.

2. Hoererye.

3. Bourdeel-houden.

4. Syn partuere lichtveerdelick verlaten.

5. Onnutten leedichganck.

6. Lichtveerdich gheselschap.

1. Echt-breucke is, 1. Echt-breucke. wanneer persoonen die wettelick getrout zijn, haer selven voegen tot ander vleesch. Dese sonde is soo grouwelick, Iud. vers. 7. datse God wil straffen tydtlick ende eeuwichlyck, want Overspel is een van de wercken des snooden vleeschs, de ghene die sulcks doen, sullen het Coninckrycke Gods niet besitten. Gal. 5.19.21. Niet jeghenstaende dat dese sonde so ysselijck is, nochtans en bedenckt sulcks een Dronckaert niet, die door den stercken dranck hem een open passagie maeckt tot die vermelde sonde. T'is maer al te waer, datmen segt. Ovidius lib. 1. de acte amandi. Vina parant animos Venerj: Door den Wijn wordt't herte tot wellust ghebracht. Esech. 16. Siet sulcx in de boose Sodomiters, die sat zijnde des broodts, ende des Wijns, daerom volghden sy haer vleesch in onreyne begheerlickheden, sy hebben Echt ghebroocken, sy hebben oock ghehoereert, Iud. 7. ende een ander vleesch zijn sy nae ghegaen. De Coninck David, hebbende een quaedt voornemen, doe hy zijn herte liet lusten aen Bathseba, Vriae huysvrouwe, tot uytvoeringhe van zijne snooden raedtslach, practiseerde hy om Vriam droncke te maecken, 2.Sam. 11.13. ende Davidt noode hem, dat hy voor hem at ende dranck, ende maeckte hem droncken. In meeninghe zijnde, dat Vrias hem dan slaepen soude leyden, op zijn Leger by Bathsebam, presupponerende dat dronckenschap, ende wellusticheyt haer gheerne by elckandren laeten vinden, in een subiect ofte lichaem, om oncuysheyt te bedrijven, want de Wijn is de blasebalck, waer door de nieren haer verheffen, ende ontsteecken tot ontbrandinghe in malcandres vleesch. Eertijts was om dier oorsaecken wille den Roomschen Vrouwen 'tghebruyck des Wijns verboden, Valer. Max. lib. 3. &. 6: cap. 3. om dat sy in gheen schandt-vlecke, ende sonde van Overspel souden vallen: want de Wijn is de eerste trap om in oncuysheyt te vallen, ende de Vrouwe die des Wijns begeerich is, de selve sluyt de deure voor alle deuchden, ende opentse voor alle ondeuchden, dat welcke oock van den Dronckaert mach gheseyt worden.

2. Hoererye is, wanneer twee vrye personen haer t'saemen vermenghen, 2. Hoererye. buyten den staedt des houwelijcks. Dese sonde volght de dronckenschap. Dese sonde is oock seer grouwelick: Hebr. 13.4. Want Godt sal de Hoereerders oordeelen. Nietemin die kindren des Werelts, die den buyck dienen voor haeren God, ende leven in dronckenschap, maecken weynighe conscientie, van dese sonde te bedryven. Dit hadden Loths dochters wel ghenoech (door haer bywooninghe onder de boose Sodomiters) vernomen, ende alsoo die snoode Sodomitische experientie, hen noch int hooft hinck, (op de straffe vandien niet denckende) so maeckten zy daerom door den Wijn, een aenslach op haeren Vader Loth, ende lieten haer voorstaen, so sy den Vader konden droncke maecken, so soude hy met vleeschelicke begheerlickheydt ontsteecken werden, om't werck van hoererye, ende bloetschande met zijnen dochteren te begaen, daerom sy tot malcandren spraecken: Gen. 19.22 Soo compt, laet ons onse Vader Wijn te drincken geven, ende by hem slaepen, dat wy saedt van onsen Vader behouden. Ende sy gaeven den Vader Wijn te drincken in der selver nacht, waer door Loth hem schandelick vergrepen heeft. Wat maeckte den Verlooren Sone soo gheyl, ende wulps, wast mede niet den Wijn, door welck hy ontsteecken, omginck met Hoeren, ende oneerlycke Vrouw-personen, Luc. 15.13. ende zijn goet heeft hy door ghebracht met eenen overdaedighen leven. Die hem dan daghelycx met Wijn soeckt op te vullen, die doet soo veel, al of hy swavel met hoopen int vyer staecke, want gelyck door swavel't vyer lichtelyck ontsteeckt, so ist mede dat stercken-dranck ontsteeckt tot alle boose, oncuysche lusten.

3. Bourdeel-houden: 3 Bourdeelhouden. Connen de dronckaerts oock wel, als die door den Wijn van alle schaemte ende vreese Godts berooft zijn. Iae by wien werden die Hoere-cotten, ende sluyp-gaeten meer opgerecht ende gheopent, dan by den Droncke-bouten? Dese door daeghelycx drincken vallen tot eenen verkeerden sin, alsoo dat sy haer niet en schromen, in haer huysen den Duyvel eenen throon op te richten, daer hy opentlyck heersschen mach, in spijt van Godt, ende van alle eerbaerheydt. In Pergamo was den throon des Satans: Apoc. 2.12. Vraeght ghy my, waerse huyden ten daghe is? Ick segghe datse daer is, daermen de huysen open houdt, tot suypen ende swelghen: want daer worden jonge luyden verleydt ende verdorven, daer gheeftmen een Duyvelsch aes te eeten, om de menschen roeckeloos te maecken, ende te verlocken tot oneerlijckheyt.

4. Syn partye lichtveerdichlyck verlaeten, 4. Sijn partye verlaeten. compt mede dickmael door den dronck. Huyden in onse tijden vernemen wy dusdaenighe afscheydinghen seer vele, door welcke, of de man verlaet zijn wijf, ofte het wijf haren man: ende wanneermen de oorsaecke daer van ondersoect, men sal niet altoos vinden, dat de oorsake daer van Overspel zy, Matt. 5.32. gelyc Christus geseyt heeft, maer dat het de Dronckenschap is, want des Mans cop ontstelt van den dranck, can des Wijfs ghebreecken niet verdraeghen, vergheet haere swackheydt te ghemoete te gaen, waer door twist, kyvagie, oneenicheyt onder Man ende Wijf onstaedt met hoopen, dat zy (vergetende haer verbondt, Mal. 2.13.14. 't welck sy met malcandren voor Gods Gemeynte ghemaeckt hebben) als Gods bonts-breeckers van elckandren scheyden.

5. Onnutten leedich-ganck, 5. Leedich-ganck. is mede een middel voor den Dronckaerts, om te comen tot oncuysheyt des levens, want dewyle sy haer ontslaen van alle eerlicke beroepinghe, ofte profijtelicke oeffeninghen, daer den Gheest, oft het lichaem in wercken moet, soo gheschiet dat sy vervallen tot alle oncuysheydt. Dit sien wy aen Davidt, 2.Sam. 11.2. dewelcke de netten des Duyvels meest vernam, doe hy leedich was wandelende op zijnen burgh. Want de Duyvel is een hondt ghelyck, die hem gaet neder leggen op den stoel met een kussen, die ledich staet, alsoo laet d' onreynen Gheest hem by den leedighen gheerne vinden, wetende dat hy die best overvallen can, ende hierom ist dat de oncuysheyt veel veylder is onder den Dronckaerts, als onder slechte lieden, die om een loon den gheheelen dach aerbeyden.

6. Lichtveerdich gheselschap, 6. Lichtveerdich gheselschap. vervoert den Dronckaert oock niet weynich tot een ondeughdelyck, ende oneerbaer leven: Want quaet gheselschap is een verderf van goede seden, 1.Cor. 15.33. ende een peste, die alle sinnen vervreemt van't gunt eerlick, ende deughdelick ghehouden wert, by welck wanneer hem yemant vervoeght, die sal des te begheerlycker den wille zijns snooden vleeschs doen, om nae zijne begeerlyckheden te wandelen.

1. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VVY hooren dan, Leere. tot hoedaenighe Ziel-schaedelicke steenclippen de dronckenschap, den dronckaert henen voerdt. Wie hem voor allen desen wil wachten, 1.Cor. 5.18. die en drincke hem dan niet droncke in den Wijn, in welcken overdaedt is. Maer hy sy alletydt maetich ende sober. 1. Op dat hy den Echten-staet in eeren houde, want God is d'instelder vandien, ende in zijnen heylighen Naem wort sy bevesticht, Malach. 2.4. wie die hout, die eert zijn God, die heylicht zijnen naem, ende heeft veel seegheninghe vanden Heere te verwachten. 2. Een Christen begheve hem tot Maticheyt, op dat hy zijn leden niet en maecke tot Hoeren-leden. De Hoereerders wil God met den Overspeelders oordeelen. Hebr. 13.14. Want't is een seer eyselijcke sonde, als Paulus dat thoont 1.Corinth. 6.15. doorgaens, ende sluydt de Ziele uyt den Hemel. 3. Dat die bourdeel-houders dit mede eenmael bedachten, die niet alleen haere Zielen, maer veel hondert andere menschen ter Hellenwaert gheleyden, Prov. 7.22. ende als Ossen, ter slacht-bancke brenghen. Ghy Christelicke Overicheden wilt d' ooghen eenmael openen, ende de handen uytsteecken om sulcke boose menschen te straffen, ende die hoere-kotten in uwe E. steden uyt te royen, nae't exempel des Conincx Iosias, 1.Reg. 23. so sal de deughsaemheyt beter connen in uwer onderdaenen herten gheplant werden, ende des Heeren seeghen sal binnen uwe muyren te grooter zijn, Psal. 147.4. uwe lant-paelen sal hy vrede schaffen, ende u versaedighen met den besten Tarwe. 4. Niemant en verlaete zijn partye, ofte zijne gesellinne ende Wijf zijns verbonts, dan om Overspels wille. De ghebreecken sult ghy met Christelicke lijdtsaemheyt verdraghen, waer toe ghy wel verstaen suldt, by aldien ghy u wacht van droncke-drincken, door welcke sonde, de sinnen licht op den hol gheraecken, ende worden beweecht om een Scheyt-brief te maecken, ende met bittere gemoede zijn huysvrouwe te verwerpen. Teghen soodaenighe oploopende sinnen, is een nuchteren herte goet, met welck ghy Godt cont bidden, dat hy u wil bewaeren voor twist, ende tweedracht binnen uwen huyse, ende wil stercken door zijnen Gheest, om de moyelickheden des houwelycks met gheduldicheydt te draghen ende te verdragen. 5. Onnutten leedich-ganck, wilt oock alletydt schouwen. T'leedich omgaen leert meestendeel ydele dinghen doen. 1.Tim. 5.13. Hadde Iacobs Dochter Dina, Gen. 34.2. in plaetse van haer lanterfanten, haer huyswerck (waer in d'eere van den vrouwen bestaet Tit. 2.5.) waerghenomen, sy en soude tot soo grooten val, ende oneere noyt gecomen zijn. So en soude de Coninck David, ende de jonghste Sone des Rijckemans, (met meer andere) haer niet so seer verlopen hebben, 1.Thes. 2.11. Ephes. 4.27. by aldien sy in haere beroepinghen sich neerstich ghehouden hadden, Volghens dien, staet een yeder toe den tydt wel waer te nemen ende die profytelicken aen te leggen. 6. Daer toe is noodich, datmen't lichveeerdich gheselschap, 'tsy van openbaere Hoere Boeven, als mede van lichtveerdighe menschen, die den ganschen tydt haers levens in wellusticheden doorbrenghen, sal schouwen, ende als een schadelicke peste mijden, altoos met den vroomen zijn omganck maecken Eccl. 9.11. want daer in is gheleghen profijt Gen. 30.27. Eere Eccl. 37.15. ende salicheyt. Gen. 12.3. Psalm. 1.2.

2. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VOlghet niet uwe boose lusten. Leere. Seght Ecclesiasticus: Eccl. 18.30. Welcke corte lesse ick de dronckaerts noch gheve te onthouden, aengesien wy tot noch toe, wytloopich ghethoont hebben, hoe een Dronckaert een overtreeder is van dat sevenste Ghebodt Godts: Ghy en sult gheen Overspel doen.

Doch misschien sal yemant segghen: Och of ick my van de Dronckenschap, (die soo veel fauten met haer sleept) my conde bewaeren? Dat wilde ick wel. Om u te beter tot uwen wensch te helpen, ick sal tot besluydt van dese Predicatie ses schoone regulen gheven: die alle remedien sullen wesen teghens dese sonde. Ses regulen diemen waer nemen moet om te dooden de bose lusten. Wilt ghy u bewaeren voor oncuyssche begheerten?

1. Ten eersten ghewent u dickwils te vasten, 1. ende uwen lichaeme te onthouden den leckeren dranck ende spijse, voert een maetich sober leven, 1.Co. 9.25. ende maeckt het lichaem dienstbaer. Het behoorde u ghenoech te zyn dat ghy den voorgaenden tydt des levens, 1.Pet. 4.3. der Heydenen wille ghedaen hebt, wandelende in wellusten, begeerlickheden, dronckenschap, brasserye, suyperye, Nu weest nuchteren, ende sorghet dat het vleesch hem niet verheffe teghens den Gheest. Wanneer ghy niet en wilt dat't vyer langher branden sal, soo ontreckt ghy den vyerbranden, Ende wanneer ghy u Peerdt niet te weelderich wilt maecken, soo gheeft ghy u Peert voeder met maete, also en isser niet beter om u vleesch te speenen vanden lusten, dan mits dat selve te ontrecken de overdaet des drancx, ende spijse.

2. Ten anderen, 2. zijt vierich ende gheduyrich in den ghebede: Waeckt tot ghebeden. 1.Pet. 4.7. Blyft in smeeckinghe ende ghebeden dach ende nacht, 1.Tim 5.5. Want desen onreynen Gheest en vaerdt niet uyt, dan door vasten ende bidden. Mat. 17.21.

3. Ten derden, 3. sult ghy bedencken dat de lichaemen Templen des Heylighen Gheests zyn, 1.Cor. 3.16.17. 1.Cor. 6.19. dewelcke wy niet moeten noch moghen met onreynicheydt bevlecken, oft anders, So yemant den Tempel Godts schent, dien sal God schenden: want den Tempel Godts is heylich, welcke ghylieden zyt.

4. Ten vierden, bedenckt dat de cuysheyt een vande voornaemste teeckenen der heylichmaeckinghe is: daerom seght d'Apostel: 1.Thess. 4.3.4.5.7. Dit is den wille Gods, Namelyck uwe heylichmaeckinghe, dat is, dat ghy u onthoudt van hoererye, dat een yeghelyck onder u wete zyn vadt te besitten in heylicheyt ende eere, ende niet in quade bewegingen der begeerlickheyt, gelyck de Heydenen, die God niet en kennen: want Godt en heeft ons niet gheroepen tot onreynicheyt, maer tot heylicheyt.

5. Ten vijfden sult ghy bedencken, 5. dat ghy alle uwe wercken doet voor Godts ooghen: Heb. 4.13. Want daer en is gheen creatuere voor hem onsienlick: maer alle dinck is naeckt ende ontdeckt voor zyne ooghen, met den welcken wy te doen hebben. Daerom moeten wy alletydt so leven, gelyck wy voor God willen verschijnen, ende verantwoorden. Ioseph hier aen denckende, seyde daerom tot Potiphars Wijf: Gen. 39.9. Hoe soude ick dan nu een sulck quaet doen, ende teghen God sondighen? Indien wy alletydt bedencken, dat wy van God ghesien worden, Prov. 5.22. ende dat eens yeghelicks wech met allen ganghen voor hem openstaet, soo sullen wy voor het quaet doen, ons te beter konnen bewaeren.

6. Ten lesten, 6. vermydt alle occasien van oncuysheyt: 1.Ioh. 5.18. Want die uyt God gebooren is, die bewaert hemselven, ende den boosen en ghenaeckt hem niet. Daerom wilt altydt soecken vroom geselschap, die met haer stichtelijcke woorden, ende wercken u connen leeren, so sult ghy tot deucht ende Godsalicheyt gheraecken, ende't oncruyt der boose begheerlickheden, sal comen inden acker uwes herten te versterven.

De Godt des vreden, die vanden dooden wederghebracht heeft, den grooten Herder der Schapen, Hebr. 13.20.21. door het bloet des eeuwighen Testaments onsen Heere Iesum Christum. Die volmaecke u in alle goede wercken, om zynen wille te doen, maeckende in u, dat voor hem wel behaghelick is door Iesum Christum, den welcken sy de eerlyckheyt, van eeuwicheyt tot eeuwicheyt: Amen.

De neghenthienste Predicatie. Dat de Dronckaert verbreeckt, het achste ghebodt in de Wet des Heeren, luydende aldus: Ghy en sult niet steelen.

DE Propheet Ieremias een claeghe doende over zijn sondich volck, seght: Ierem. 9.1. Och dat ick waters genoech hadde in mynen hoofde, ende myne ooghen traen-aderen waren, dat ick dach en nacht beweenen mochte, de verslagene in mynen volcke. Welcke woorden hy uytbrengt, niet alleenelyck om de veelheydt haerder sonden (die onder dat volck regneerden) maer oock om haer aller hartneckicheyt wille, ende verhartheydt in de sonden. Want alsoo gaet het ghemeenlyck toe, dat daer de Godtsaelighen treuren over de boosheydt des volcks, daer is dat 'tvolck in haere boosheydt blydelick voortvaert, ghelyck te sien is in die van Ierusalem, de welcke haer vermaecken schiepen in sonden, ter wyle de Heere Christus over haer Stadt weende, ende sprack: Luc. 19.42. Och waert dat ghy doch wistet ten minsten te desen uwen daeghen dat tot uwer vreede dient, &c.

Onse tijden en zijn niet vry van dusdaenighe sondaers, laet ons slechs d'ooghen slaen op den Dronckaerdts, die soo vermaeckelyck in haerlieder sonden leven en sweven. T'is een sonde die de Ziele, ende Lichaem om den hals brenght, doch wie van hen beweent, ofte beklaeght zijn sonde? Moghen wy dan met den Propheet Ieremia niet wel wenschen, dat wy waters ghenoech hadden in onsen hoofde, ende dat onse ooghen traen-aderen waeren, om te beweenen haerlieder onsalighen stant, ende afgrijselicke sonde? Een sonde die Godts gheboden jammerlyck verbreeckt, ende schendet, ghelyck wy ghehoort hebben. Welcker sonde afgrijselickheyt noch blyckt, dewijle een Dronckaert oock overtreet dat achste Ghebodt,

Ghy en sult niet steelen.Het ooghe-merck van dit ghebodt, is den eyghendom van de tydtlicke goederen te bevestighen, op dat niemant in't zijne vercort worde, ende de eyghenaer zijn goedt niet vervreempt worde buyten zijnen weten, ende willen. De trappen die daer toe yemant leyden, zijn drie: want Dieverye can ghedaen worden:

1. Met ghedachten.

2. Met woorden.

3. Met wercken.

Al welcke ghebreecken, oock by den Dronckaerdt bevonden worden, soo dat, gelyck hy zijn lichaem tot een vuyle stanghde maeckt, waer in allerley stercken dranck ghegoten wordt, insghelycks wert zijn Ziele door zijn dronckenschap een vuyle Herreberghe, alwaer allerley sonden logheeren.

I. Dat de Dronckaert Dieverye begaet, met ghedachten.

DIeverye is een leelycke, swaere sonde, waer toe vele ghebracht worden, ofte door giericheydt welcke is een onversaedelicke begheerte tot het tydtlick goet, van welcke d'Apostel ons af raedt seg-ghende: Hebr. 13.5. Laet uwe wandelinghe zyn sonder giericheyt. Oock de mensche vervalt tot dieverye door overmaetighe, ende ongeregelde sorchvuldicheydt, daer door dat hy meer besorget, als hem van God bevolen is in tydtlicke saecken te sorghen, 'Twelck van Christo bestraft wort by Mattheum int seste Capittel, seggende: Matt. 6.23. Hierom segghe ick u lieden: Sorcht niet voor uwe leven wat ghy eten ende drincken sult, &c. Doch een Dronckaert en heeft gheen noot van dese twee ghebreecken, want in plaetse van giericheydt, is hy geltquistich, ende al te milt om zijn goet aen zijn mackers ten besten te gheven. Oock en is by hem gheen sorghe, ofte sorchvuldicheyt om zijn huys voor te staen, ofte om zijn huysghenooten te voorsien, 1.Tim. 5.8. dat een teecken is, dat hy't gheloove verloochent heeft, ende is erger dan een ongheloovighe. Nietemin daer zijn andere oorsaken, door welcke hy de dieverye comt te begaen met ghedachten. 1. Dieverye gheschiet met ghedachten. Te weten:

1. Onwettelicke begheerte, daer mede hy eens anders goet begheert.

2. Valsche treecken ende raetslaghen, met welcke hy in den sin heeft om yemant te bedrieghen.

1. Onwettelicke begheerten tot ander luyden goet, 1. Onwettelicke begheerten. rusten by den Dronckaert: want, also hy ghenegentheyt heeft, ende een begheerte, om zijn dronckenschap daeghelycx te mogen pleeghen, waer toe hy veel gelts van doene heeft, hierom ist dat in hem oock logheeren snoode ghenegentheden, om yemant zijn goet te ontvreemden door onbehoorlicke middelen, soo dat even als de Coninck Achab, door verkeerde snoode middelen, 1.Reg. 21.2. den vroomen Naboth ontvreemde zijnen Wijn-berch, ende niet en rustede tot dat hy de selve tot hem track, om door't ghebruyck des selves zijn begheerlicke wellust te versadighen, also mede wort een Dronckaert gheduyrich ghedreven met begheerten van yemants goet, op dat hy't selve mochte ombrenghen in zijne boose drinck-lusten. Iae een gierigaert en wert so seer niet ghedreven door zijn ongereghelde begeerten, Ef. 5.8. met welcke hy het een huys aen het ander soeckt te trecken, op dat hy het landt alleene besitte, als wel een Dronckaerdt ghetrocken, ende ontrustet wordt door zijn inwendighe onwettelicke begheerten, wensschende dat aller Rijcken-luyden goet, het zijne waere, Iacob. 4.3. om dat te moghen verdoen in zyne wellusten.

2. Valsche treecken, ende raetslaghen om yemant te bedrieghen, 2. Valsche treecken. dewyle sy oock in den Dronckaerdt steecken, soo maecken sy hem daerom tot een dief. Het is een merck-teecken van een Godtloos mensche, zijne sinnen te scherpen op de sonde, dat welcke niet vreemt is van een Dronckaerdt: want dewyle gheen vreese Gods by hem en is, so voeght hy by zijn boosheyt, de loosheydt, datmen met de Propheet van hem dese woorden wel soude moghen spreecken: Psalm. 36.1.2. Gheen Godts vrese is in hem, Sy vercieren hen onder malcandren selve, dat sy haere boose saecke vorderen, ende andere verongelijcken. Dese noemt Petrus, 2.Pet. 2.14. kinderen der vervloeckinghe, hebbende het herte gheoeffent in giericheydt: Want om dat sy met boose rancken omgaen, ende hen te samen coppelen met loose stricken, Esa. 5.18. om onrecht te doen, daerom zyn sy grouwelyck. Sulcke ghesellen zijn vele onder den Dronckaerdts, die daer en boven andere noch daer aenlockende, segghen: Prov. 1.11. Gaet met ons, wy willen op bloet loeren, ende den ontschuldighen sonder oorsaecke naestellen. Wy willen groot goedt vinden, waghet met ons, wy willen eenen buydel t'samen hebben. Iae: Mich. 7.3. Sy meynen, dat sy daer aen wel doen, wanneer zy met yemant t'saemen spannen om quaedt te doen, ende wanneer sy raeden nae haren moedtwille schaede te doen, ende al drayen so sy willen.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

1. GHemerckt die onwettelicke begheerten in haer vervaeten, 1. Leere. een grouwelycke specie van dieverye, soo moeten wy voor al den wortel der selver uyt ons herte soecken te trecken, ende leeren te vreeden zijn met't gunt dat God ons verleent. Sodaenighe genoechsaemheyt begeert de Wijseman dat God hem wil geven, wanneer hy seght: Prov. 30.8. Aermoede ende ryckdom gheeft my niet, laet my dan noch myn bescheyden deel spyse wech nemen. Ick mochte u anders, wanneer ick te sadt werde, versaecken, ende seggen: wie is de Heere: Ofte wanneer ick te arm worde, mochte ick steelen, ende my aen den naeme myns Godts vergrypen. Sulcken ghenoechsaemheyt ghevoecht zijnde by de Godsalicheyt, is een groot ghewin, 1.Tim. 6.6. ende den rechten ryckdom. Dese hadde Paulus wel gheleert, Philip. 4.12. want hy hadde gheleert versaedicht te zyn, ende hongher te lyden, overvloedich te hebben, ende ghebreck te lyden. Tot dese deught der ghenoechsaemheyt raet hy ons Hebr. 13.5. welcken raedt wy ghehouden zijn te volghen, soo lieff wy hebben een gherustich, eerlyck, heylich leven. Want de Natuere is met weynich te vreeden, ende soo wy ons nae haer schicken, soo sullen wy een maetich prijswaerdich leven leyden, in wat staet Godt ons mach ghesteldt hebben. Want is die staet wat ruym, ende met velen middelen voorsien vanden Hee-re, soo sullen wy de selve middelen behoorlyck connen ghebruycken. Is die staet smal ende cleynkens, Psalm. 62.11. soo en sullen wy ons daer aen oock niet stooten, maer sullen ghedencken, hebben wy cost ende kledren, voetsel ende decksel, wy hebben noch meer als wy weerdich zijn. Waerom en doet ghy aldus niet, O ellendighe Dronckaert? T'goet dat ghy hebt en stopt uwe begheerten niet, want ghy meer ghelts en goet begeert, om te beter uwe wellust te voeden, Ende ghy doet als eene die een mes begeert om hem selven de keele af te steecken, jae dat meer is, ghy begheert't goet om daer van wellustich te leven, ghy begheerdt stercke boyen ende ketenen, om uwe aerme Ziele des te becommerlicker ende swaerder ghevanghelyck nae de Helle te sleepen. Doodt dan in u, dese Godloose begheerten, ende dat ghy van den Heere vercreghen hebt, besittet met Godsalicheyt.

2. Oock laet verre van u zijn alle valsche bedenckinghen van treecken, 2. Leere. die u voor Godt den Heere tot een dief maecken. Eccl. 19.18.19. Archlisticheyt en is gheen wijsheyt, ende der Godloosen treecken en zyn gheen cloeckheydt. Maer het is een boosheyt, ende Afgoderye, ende enckel dwaesheyt, ende onwysheyt. Daerom de valsche treecken en connen niet bestaen: Prov. 14.22. Want die met boose rancken omgaen, die sullen feyllen, die daer en teghen wat goets dencken, dien sal trouwe ende goedicheyt wedervaeren. Oock voornementlyck so heeft de Heere, een grouwelyck Wee ghedreyght, Es. 5.18. tegen die gene die hen t'samen koppelen met loose stricken, om onrecht te doen. Wy moeten dan in allen dinghen oprecht zijn, ende als Iob, Iob. 1.1. slecht ende recht zijn. Ons draeghende als eenvoudighe Nathaniels, Ioan. 1.47. die van Christo, om zijnder eenvoudicheyt ende oprechticheyt des herten, ghepre-sen wiert: want God heeft den eenvoudighen herten lief, daer en teghen den dobbelhertighen sal hy swaerlyck oordeelen. Coloss. 4.8. Hierom Christus ons voor't ongheluck waerschouwende, verheyscht ernstelyck, dat wy ons sullen oprecht draeghen, Matt. 10.16. ende onnoosel zyn als de Duyven: In eenvoudicheyt alle dinck doende. T'selve is seer eerlyck. Want een arm man die in zyner vromicheyt henen gaet, Rom. 12.8. die is beter dan een ryckman, die in verkeerden weghe gaet. Daerom: Prov. 28.6. Reynicht de handen, ghy sondaers: suyvert de herten, ghy die dobbel van herten zyt. Laet alle boose raetslaghen vaeren, ende ghedenckt, 1.Tim. 1.5. hoe dat het eynde des Ghebodts is, de liefde uyt reynen herten, ende goede conscientie, ende ongheveynsden ghelove. Vreest God, ende hout zijn gebodt: Eccl. 19.17. Want de vreese Godts maeckt dat men wyslycken doet in allen saecken, ende Gods ghebodt leert cloecklycken handelen, in allen saeken.

II. Dat de Dronckaert Dieverye bedryft, met woorden.

DIe Heere ghebiedt ons: Dieverye wordt ghedaen met woorden. Ghy en sult niet steelen: Maer dit en wordt van een Dronckaert niet ghevolcht, als die welcke can beschuldicht worden, Dieverye te begaen met woorden. Ghelyck sulcks uyt de naevolghende ghebreecken, die by hem zijn, can bewesen werden: Als syn dese.

1. Int coopen, des vercoopers waren verachten, &c.

2. Arghlistighe contracten maecken.

3. Syn woort niet houden.

4. Yemant verdrucken met ongherechticheyt.

5. Lichtveerdighe borch-tochten aengaen.

1. De Dronckaerts, 1. Waeren verachten terwylen sy sitten op haere Bierbancken moeten altydt manghelen, ende jangelen, coopen ende vercoopen, ende op dat sy met leughenachtighe woorden haeren naesten zijn goet mochten ontsteelen, so sullen sy de waren, die sy willen coopen, verachten, ofte haere eyghen waeren te hooghe prijsen, ende overloven, soo dat ghelyck, als een naeghel in den muyr tusschen twee steenen steeckt, Eccl. 27.2. alsoo steeckt oock de sonde tusschen den cooper ende vercooper.

2. Arghlistighe contracten, 2. Archlistighe contracten. zijn oock onder de soorte van Dieverye: want met den selven soecktmen te bedriegen zijnen naesten, ende met dobbelsinnige woorden te verleyden. Dese const is oock seer veyl in den Dronckaerden, soo dat wy wel mochten van dese onse tijden seggen, 't gunt Hoseas van zijne tijden gesproken heeft: Hos. 4.2. Daer en is gheen trouwe, gheen liefde, noch Woort Gods inden lande, Maer Godslasteringhe, liegen, moorden, steelen heeft de overhant genomen, &c.Want in plaetse vanden Reghel des Propheten Davidts te volghen, die daer seght. Psalm. 34.14. Behoet uwe tonghe voor den boosen, ende uwe lippen dat sy gheen bedroch en spreecken: Daer doen de menschen gheheel contrarie, ende segghen: Onse tonghe sal de overhant hebben, ons behoort te spreecken: Psalm. 12.5.3. Wie is onse Heere? Een spreeckt met den anderen onnutte dinghen, ende huychelen, ende leeren uyt oneenighen herten.

3. De Dronckaerts houden oock dickmael haer Woort niet, 3. Sijn woort niet houden. want sy beloven somtijdts haeren naesten wat, terwijle sy droncken zijn, ende nuchteren gheworden, bemerckende haer schade, en volbrengent niet. Sulcke menschen noemt d'Apostel, Rom. 1.32. trouweloos, sonder verbont. Ende de Wijseman seydt. Prov. 25.14. Dat die ghene die vele beloven, ende weynich houden, zyn als een wolcke ende windt sonder reghen. Ghelyck dese veel waters dreyght te gheven, ende drijft nochtans over sonder een droppel te laten vallen op d'aerde, also mede doen die ghene, die met haer naesten handelende, veel beloven te willen doen, doch daer uyt volght niets, maer maeken haer woorden crachteloos, ende houdent niet, 't ghene sy gheswooren hebben.

4. Hoe vele werden oock verdruckt van den Dronckaerts met ongherechticheyt, 4. Yemant verdrucken. met lasteringhe, ofte valsche beschuldinghen! d'Apostel seght, 1.Thess. 4.6. dat niemant zynen broeder en verdrucke, noch en bedrieghe, want God is wreecker van allen desen. Maer 'tselve werdt weynich naghecomen, dewyle dese twee woordekens verdrucken, ende bedrieghen, staen ghelyck als gheschreven in haerlieder herten, ende richten al haeren handel daer nae.

5. Lichtveerdighe borch-tochten, 5. Lichtveerdighe borch-tochten. gaen mede, onder den Dronckaerts, in swanghe. Hoe onbedachtelick geven zy te pande voor een anderen, haer woort ende credijt! Dese lichtveerdicheydt bestraft Salomon. Het is, seght hy, Prov. 17.18. een dwaes, die in de hant ghelooft, ende borghe wort voor zynen naesten. De Redenen zijn dese, om dat met dese lichtveerdicheyt. 1. Vooreerst de borghe in schaede compt: Prov. 11.15. Want wie voor eenen anderen borghe vvort, die sal schade hebben. De dagelycxse ervarentheyt leert dat seer claerlick, ende naecktelyck. 2. Ten anderen zijn familie compt door dien middel int lyden: Want hoe dickwils sietmen dat om den lichtveerdighe borgh-tocht, de meubelen ende huysraet voor der deure verkocht worden: Prov. 20.17. Men neempt dien zyn cleet, die voor eenen anderen borge vvort, ende men pandt hem, om des onbekenden vville. 3. Oock volgt dicmael, dat de schuldenaer, voor welcke hy bor-ghe gheworden is, des te stouter ghemaeckt wort, om meer schulden te maecken, Psalm. 37.21 andere luyden het haere af te leenen, niet eenmael denckende op de betaelinghe, maer hen verlaetende op de goetheydt van een ander man, die voor hen willich is te responderen, ofte verantwoorden, Ende also door desen middel ofte maniere van doen, wordt de debiteur niet alleenelyck tot een dief ghemaeckt van anderluyden goedren, Maer mede de borghten maecken haerselven tot dieven van haer eyghen, ende van harer kindren goedren.

1. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DIe hem der vermelde wercken der duysternisse wil ontslaen, Leere. die leere insonderheyt de Dronckenschap schouwen, door welckmen tot dese ende andere sonden vervalt. Maeticheydt is een goede leer-meester, Eph. 5. die ons leeren sal in eerbaerheyt wandelen, als inden lichte. 1. Int coopen ende vercoopen salse ons voor oogen stellen, hoe wy niemanden moeten uytsuypen, maer (ghelyckmen seght) Eccl. 34.22. leven, ende laeten leven, ende hoe wy nemmermeer een ander yet sullen aendoen, 't welcke wy niet en wilden dat ons soude geschieden. Want daer is een ooghe die aller menschen wercken siet, ende een handt die't weldoen sal met weldoen weder vergelden, ende den quaet-doenders na zijn rechtveerdicheyt sal straffen: daerom en dienen wy onsen naesten nerghens in te vercorten. 2. Gaen wy met yemanden eenich contract, ofte verbondt aen, laet dat sonder arch oft list gheschieden, in oprechten herten, ghelijckerwijs tusschen den Coninck Abimelech, Gen. 21.21. ende den Patriarch Abraham een contract, ende vreeden-verbont in aller lieffde ende trouwe ghemaeckt wiert. God is een vyandt van de valscheyt, Psalm. 5.7. daerom willen wy Gods vrienden zijn, in eenvoudicheyt moeten wy onse beschuttinghen soecken, Iob. 1.1. Psalm. 25.21. slecht ende recht moet ons behoeden. Op dat die ons sien, van ons met waerheyt mogen segghen, Iohan. 1.47. Siet daer eenen, in welcken geen bedroch en is. Ofte die van ons spreecken, dat zy moghen met waerheydt spreecken, Iob. 1.1. Daer is een man in den Lande, die heet N. de selve is slecht ende recht, Godtvreesende, ende vermydende het quaet. 3. Tot welcken eynde van nooden is, dat men zijn woordt hout, 't welckmen eenmael ghegheven heeft. Huyden ten daghe zijnder menschen, wanneer sy met elckandren niet ghehandelt ende besloten hebben, laten dat onder den hant van Notarius, ende ter presentie van eenighe ghetuyghen met brief en seghelen vast maecken, doch niets van allen en houden, maer breecken haere trouwe, ende disputeeren van den sin der woorden int Instrument, die sy tot haeren voordeele trecken, om andere te bedrieghen, Maer soodaenighe Menschen zijn seer Godtloos, ende sonder de vreese Godts. Wy en moeten de selve niet naevolghen, maer ter contrarie ons so ghedraeghen, dat ons woort onsen seghel-rinck zy. Want ghelyckmen seght, Een Man en is niet beter dan zyn Woort. Onsen eerlycken naem moet ons veel liever wesen, als eenich ghewin ofte tytlick goet: Prov. 22.1. Want het gheruchte is costelycker dan grooten ryckdom, ende gonst is beter als Silver, ende Goudt. Hierom seght Ecclesiasticus: Eccl. 41.15.16. Siet toe, dat ghy eenen goeden naeme behout: die blyft ghewisser, dan duysent groote schatten gouts. Een leven het sy so goet alst wil, so duyrt het eenen cleynen tydt, maer eenen goeden Naem blyft eeuwichlyck. Daerom sullen de Christenen in dese trouwe-loose Werelt niet ontrouwe, maer trouwe lee-ren zijn: Prov. 12.19. Want eenen waerachtigen mont bestaet eeuwichlyck: daer en teghen de valsche tonghe bestaet niet langhe. Die trouwe zijn in't gunt sy segghen, ende houden't ghene sy gheswooren hebben, Psalm. 15.14. (alwaert oock vermenght met eenighe tydtlicke schaede) die selve sullen burghers zijn vanden heylighen berch des Heeren, om in vreuchden aldaer te leven. 4. Wie tot dese eere, ende ghelucksalicheydt wil comen, die sie oock toe, dat hy niemant verdrucke met ongherechticheyt, want God is een wreecker vandien. Aen dese sonde doe Zacchaeus schuldich was, so heeft hy hem daer nae ontlastet, dubbel eenen yeder wederghevende, Luc. 19.8. dat hy yemanden bedrieghelyck ontnomen hadde. Och off huydendaeghs yder man so conscientieus ware! Ia, sal yemant segghen, het waere voor ons groote schande, soo wy deden als Zaccheus ghedaen heeft: Onse kindren souden alletydt't verwijdt, ende de schande moeten draeghen? Antwoordt. Een gheruste conscientie moet by u meer ghelden, dan een ydele eere by den menschen. Oock en schaempt u niet dese stucken, naemelyck des Wets, ende Verbonts des Alderhooghsten, den Godtvreesenden by recht te behouden: trouwelyck te handelen tegen den naesten, Eccl. 42.1.3. ende ghesellen, den vrienden het erfdeel toe te wenden. Vlytich zyn: rechte maete ende ghewichte te houden, te vreden zyn, als ghy veel, ofte weynich winnet. 5. Lichtveerdighe borchtochten, laet mede vaeren, als een verderffelicke peste van u familie. Steeckt u nemmermeer in eens anders mans saecken, daer ghy ghenoech met het uwe te doene hebt. Wie borghe wordt voor synen naesten, Prov. 6.1. die heeft zynen handt by eenen vreemden verknoopt, die heeft de sleutel van zijn ghelt-cantoir aen een ander overghegeven, dat hy daer nae selfs ghebreck moet lij-den, dat welcke vele luyden ghewaer worden, alst te laete is. Om tot dese dwaesheydt niet te comen, besoeckt den drinck-huysen niet, hout u sober, ende maetich, soo cont ghy vele fauten, ende sonden voorcomen, ende voorsichtich zijn in uwen handel, ende wandel.

III. Dat de Dronckaert Dieverye bedryft, met Wercken.

DEn derden trap van Dieverye, betreet de dronckaerdt met Wercken.

Dieverye wort bedreven met wercken. Waer onder behooren dese naevolghende stucken:

1. Heymelicke ontdraginghe.

2. Huysbraecke.

3. Kerck-roof.

4. 'sLants-diefte.

5. Roverye.

6. Sotte coopmanschap.

7. Weddinghen.

8. Borghen en niet betalen.

9. Syn beroep niet gade slaen.

10. Syn middelen verquisten met slempen.

11. Tuysschen, ende speelen met Teerlinghen, ende Caerten.

1. 1. Heymelicke ontdraginge. Daer zijn Dronckaerts die Dieverye begaen, mits haeren Wijven, ende Huysghesinne yets ontdraghende. T'sy heymelick, 't sy oock opentlick het gelt uyt de kiste nemende, oock den cleeren, juweelen, om daermede haer ghelach te betalen in de Herrebergen. Insghelycx de Ionghelinghen, die van quaeden leven zijn, sullen haeren ouderen dickmael ontvreemden de goedren die sy krijghen connen, daer toe haere cantoiren openbreecken om hen van penningen te voorsien, tot onderhoudinghe van haerlieder dronckenschap, ende onghebonden leven. Dat welcke grouwelicke dieverye is.

2. 2. Huys-braecke. Huys-braecke gheschiedt mede wel by desen ghesellen, die den bier-banck beminnen, met ghewelt des nachts de vensteren breeckende, ofte de dorpels van den huyse ondergravende, om uyt der borgheren huysen te steelen, 't gunt sy daer nae vercoopen, om met het gheldt, haer ghelach aen den Weerdinnen te betaelen.

3. 3. Kerck-roof. Iae tot Kerck-roof compt oock een Dronckaerdt op tweederley wijse te vervallen. Want 1. Ten eersten, daer zijn aerme Dronckaerdts, die te wercke gaen als Nero, Sueronius de Tyran dede, dewelcke een maeniere hadde, wanneer het hem aen geldt ontbrack, om met teerlinghen te speelen, so liet hy den voornaemsten Edelluyden van Vranckerycke in een gat werpen, ende van't haere spolyeren, ofte beroven, met welck gelt hy dan voorsien, wederkeerde tot zijn tuysschers ende speelders: Also mede worden eenighe Dronckaerdts bevonden, dewelcke eer dat hem't gheldt tot drincken soude blyven te ontbreecken, sullen gheen werck maecken te steelen, ende den goeden luyden't haere te ontnemen, jae hen in de Kercke te laeten sluyten, ende de arm-bossen, Rom. 2.22 aende pilaren hanghende te besteelen, nemende't gunt tot een heylich ghebruyck ghegheven, ende toegheeyghent is. Ende zijn alsoo ghelyck den dieffen Achan, de Sone Charmi, die seeckere stucken stal, van den roof tot Iericho, Ios. 7.21. die den Heere toegheeyghent waeren, daerom dat Iosua hem met den doodt liet straffen. 2. Ten anderen zijnder een soorte van Dronckaerts, die rijck ghenoech zijn, maer nietemin Kerck-roof begaen, om dat sy op den kerckelycke goedren (die sy ingeslockt hebben, ende onrechtveerdichlyck besitten) een wellustich, Epicurisch leven leyden. Deze zijn die hen voeden sonder vreese, Iude vers. 12. dat zijn sodaenighe, die haer selven voeden met der Kercken goedren, die gheordineert zijn tot onderstant van den armen, ende onderhoudinghe des Kercken-dienst, Kerckelijcke goedren salmen niet misbruycken. in sulcker voegen, dat Godts volck niet ghetrouwelyck, noch ghenoechsaemlyck can gheleert, de schoolen ghesticht, de Predicanten onderhouden werden. Daer sy in ouden tyden plachten te segghen: Wat sullen wy den man Gods gheven? 1.Sam. 9. Nu segghen huydendaegs vele goet-suchtige gierigaerts: Psalm. 83.13. Comt laet ons de huysen Godts, tot onser besittinghe innemen. Hierom een wel gheseyt heeft,

Olim in caenobijs habitabant monstra, Papistae,

Nunc in caenobijs habitant sed monstra rapistae.

Daermen in 'tPausdom de Papen siet verheven,

By den Klooster goederen weelderlyck leven;

So worden by ons der Kercken goedren vergeven,

Om 'tgeheylichde te verslinden, weynich sy beven.

Ende dat tot haerder groote schade, Prov. 20.25. want dat heylighe wort hun tot een strick. Want Godt wilse beroven, die zyn Kercke beroven. Ioel. 3.5. Sy moghen hen spieghelen aen Anania, ende Saphyra. Act. 5.4. die om haerlieder Kerck-roof met den doot gheslagen wierden. Sy moghen haer verders spieghelen aenden Coninck Balthasar.

Mene, Tekel, Phares, memori si mente notares

Rapta instaurares, aut meliora dares.

Indien een yeder wel bedacht, wat Gods handt

Schreef voor Balthasar den Kerck-roover aenden wandt,

Niemant en soud' het goet der Kercke willen steelen

Maer veel meer soud' elck een van 'tzyn haer mededeelen.

4. 4. s Lants-diefte. 'sLants-diefte begaet een Dronckaerdt wanneer hy om zijn dronckenschap te onderhouden 'sHeeren domeynen, ende slandts middelen vercordt, mits den Acchijnsen, ende Imposten niet betaelende. Die Heere Christus ghebiet datmen den Keyser sal gheven, Matt. 22.21. dat den Keyser toecompt, doch hier op past weynich de Dronckaerdt, die gheen conscientie maeckt, zijn buyck te vollen met sluyp-bieren: ofte daer hy can de Acchysenaers haer recht onthouden, dat sal hy niet versuymen, jae meynt zijn saecke wel beschickt te hebben, wanneer hy bier in can leggen sonder Acchijnse, ofte sonder vanden Offecier daer over betrapt te worden. Maer laet hy gedencken de spreucke des Wijsemans: Prov. 20.17. Het ghestoolen broodt smaeckt een yeghelyck wel, doch daer nae sal hem den mondt vol sant-steenen worden. Wanneer die 'sLandts-dieven in handen vanden Offecier comen, al 'tvoorgaende breeckt hun suyr op. Ende al worden sy vanden Offecier niet betrapt, sy en sullen nochtans Godts oordeel niet ontvluchten, 1.Pet. 4. maer sullen reeckenschap gheven hem, die bereyt is te oordeelen de levende, ende doode.

5. 5. Rooverye. Volght oock de dronckenschap, Rooverye: dat is gheweldighe afsettinghe van goede lieden te water ende te lande. Waer toe pleeghen die Zee-roovers, ende struyck-rovers haere boosheyt, ende wreetheyt? Isset niet om schatten, ende goedren te krijghen, met welcke sy daer nae mochten gheheele daeghen, ende nachten doorbrenghen met droncke-drincken? Ende dese worden gheslooten buyten het rijcke der Hemelen. 1.Cor. 6.10.

6. 6. Sotte coopmanschappen. Lichtveerdighe sotte coopmanschappen behooren oock onder de soorten van dieverye, dese werden ghemeenlyck gedaen daermen by een sit in Tap-huysen, ofte op den Bier-bancken: want wanneer 'tbier inden cop climt ende de mensche alderminst beraden is om yet te doen, dan wil hy aldermeest coopen, ende vercoopen, voorslaende sotte conditien, die tot merckelicke schaede van d'een ofte d'andere zijn streckende. Op dese wijse zijnder vele aerm gheworden: Want aenghesien sy haeren Rijckdom niet te raede ghehouden hebben, maer verquackelt ende verquistet hebben met dwaese coophandelinghen, soo overvalt hen opt leste de aermoede, volghens de spreucke des Wijsemans: Prov. 13.11. Ryckdom wordt kleyn, wanneermen hem vergiet: watmen daer en teghen te saemen houdt, dat wordt groot.

7. 7. Weddinghen. Weddinghen, ofte Wedt-spelen zijn oock by den Dronckaerdts seer ghemeen, ende door desen middel ontsteelen sy, oft haer selven: (wanneer sy verliesen) ofte anderluyden, (wanneer sy winnen,) haer ghelt. Ten is niet gheoorlooft, nochte de liefde brenght het niet mede, datmen zijn profyt sal soecken met eens anders schaede, 2.Cor. 8.13. ofte datmen zijn baete sal soecken met verdruckinghe van andere. Nochtans zijnder vele luyden, insonderheyt dronckaerts gheruyneert gheworden door wedt-speelen, by welcke aenghesien groot gheldt verlooren wordt, soo vervallen de huysghesinnen tot deerlycke ellende, ende aermoede, jae tot den bedel-sack.

8. 8. Borghen, niet betalen. Borghen, ende niet betaelen heeft de Dronckaert oock wel gheleert, waer mede hy anders niet en doet, dan dat hy zijnen Naesten het zijne ontsteelt. Dese sorgheloosheyt is eene oneerlycke sonde: want de eere lydt schaede daer by, wanneermen gheen sorghe draeght dat de schult betaelt worde. d'Apostel wil dat wy aen niemant yet schuldich sullen blyven, Rom. 13.8. dan malcandren lief te hebben. Doch de Dronckaert, die en is maer Duytschen, ende Waelen schuldich, in alle Herberghen staet zijn Naem inden boeck ghespelt, ofte aenden wandt met een krijt gheteeckent, soo dat hy zijn Credituren op 'tleste met een banckerout betaelt: De Godloose borcht, ende en betaelt niet, Psalm 37.21. seght de Coninck David, 't waere goet dat sy dese spreucke overdachten, op dat sy vernaemen in wat getal van menschen sy haer stellen, die liever borghen dan betaelen. Sy souden int minste voor Godloose menschen niet willen ghehouden worden, ende nochtans zijn sy soodanighe, om twee oorsaecken. Ten eersten, om dat sy als Godloosen, den costelycken tydt met de sonde van dronckenschap toebrengen. Ten anderen, om dat sy bedecktelyck ontsteelen het profyt van haeren naesten, ende voor zijn gheleverde waren, onrecht aendoen. Het zijn voorwaer vuyle linckaerts, dewelcke aldus met brassen, ende suypen haeres naesten goet tot haer nemen, sonder hem daer voor t'eenigher tydt te willen betalen.

9. Sijn beroep niet gade slaen. Syn beroep niet gaede slaen, maer verslappen uyt wellustighe luyicheydt, is niet een haer beter als een dieverye, door welckmen hem, ende zijn familie den middel tot eerlycke lijftocht ontsteelt. Ende dit doen nochtans meestendeel de Dronckaerdts, welcke door den Wijn, ofte Bier werckloos ghemaeckt worden dat sy den arbeyt vyant werden, ende niet liever soecken, dan als luyaerts by de kanne, ofte aenden bier-banck daeghelycks te sitten. Sulcke menschen zijn ergher dan de beesten, Prov. 6.6. met namen die Mieren, die inden Somer vergaderen, dat sy in den Winter verteeren. Daeromme sal hen armoede aencomen, Prov. 24.34. ghelyck als een wandelaer, ende kommer als een ghewapent Man.

10. 10. Sijn middelen verquisten. Isset niet dat de Dronckaerdts dieven zijn? want sy met slempen haer middelen verdoen. Iae dit is een seer vuyle specie van dieverye. 1. Want vooreerst ontsteeldt hy hemselven. 2. Ten anderen ontsteelt hy daermede zijn familie het haere, daer by het leven soude. I. I. De Dronckaert besteeldt hemselven. Dat de Dronckaert hemselven ontsteeldt door't droncke-drincken blyckt 1. ten eersten daer uyt, om dat hy hemselven ontsteelt den tyt. d'Apostel seght, 1.Thess. 5.7. die droncken zyn, zyn des nachts droncken; Maer huydendaeghs en ontsteelen de Dronckaerts, haer selven niet alleenelyck den nacht, die verordineert is om te slaepen, Maer oock gheheele daghen: Want daer deselve tot haerlieder hanteeringhe, ende neeringhe ghegheven zijn, sy brenghense door, met drincken, ende schincken, meestentyt sittende inde Herbergen. Hierom seght Augustinus seer wel. Augustin. Ebrietas est temporis amissio, illa tempora furatur, diesque surripit. De dronckenschap is een verquistinghe des tydts, ontsteeldt stonden, ende tyden, ende ontneemt de daghen.

2. Oock ontsteeldt de Dronckaerdt hemselven zijn eere, ende goede reputatie: want daer en is niet, dat een man zijn goeden eerlijcken naem haestelijcker beneemt onder het volck, dan dronckenschap: want yeghelick vroom man schouwt, ende mijdt hem, ende en wil met hem niet te doen hebben, vreesende dat hy door zijn conversatie ofte omganck mocht gheraecken in een quaet gheruchte dat nimmermeer op en houdt. Prov. 25.8.

3. Ten derden ontsteelt hy hemselven zijn middelen om in toecomende tyde daer by te leven. Hierom seght de Wijseman: Prov. 23.20. Weest niet onder de suypers ende slempers: want de suypers ende slempers verarmen, ende eenen slaper moet verscheurde clederen draghen. Item, Prov. 21.17. Wie gheerne in wellust leeft, die sal commer lyden, ende die Wijn, ende Olie lieff heeft, die en wordt niet rycke. Item, Prov. 21.20. Inde huysen van wyse lieden, daer is eenen lieffelycken schadt, ende olie, maer eenen dwaes die verslemt het. Item, Ecclesiasticus seght oock: Eccles. 18.31.32.33. Soo ghy uwe boose lusten volghet, soo sult ghy u selven uwen vyanden tot spotte maecken. Weest gheen brasser, ende en wennet u niet tot slampampen. Op dat ghy niet een bedelaer en wordt, ende als ghy gheen geldt meer in den buydel hebt, op woecker nemen moetet.

4. Ghelyck de dronckenschap onse lichaemen, ende ghemoet niet en verschoont, alsoo en spaertse oock de goederen niet: Want men can gheen so groot Patrimonium vinden, datse niet in seer corten tydt en verteert, ende tot schande maeckt. De meeste schat die oyt inde Werelt ghesien is, is dien van de Romeynen gheweest. Suetonius. Plutarchus. Want nae datse al't goudt, ende silver van al de machtichste Steden, ende Coninckrijcken der werelt gherooft hadden, ende den haeren daer mede vermeert, soo wiert noch jaerlycx al het incomen van haer Provincien daer by ghebracht, om dien t'onderhouden, ende te verhinderen dat hy niet af en name. Dies alles nochtans niet tegenstaende, hebben de wellusten van eenen Heliogabalus, Alexand. ab alex. lib. 1. cap. 9. van eenen Commodus, van eenen Caligula, van eenen Nero, in den tydt van een, twee, ofte drie jaren, dien geheel uyt geput, ende verslonden. Hoe soude het incomen van een particulier borger connen bestandich blyven, voor de wellust des dronckenschaps, soo door de selve, ontelbaer schatten eener Monarchie, zijn uytgheputtet?

II. II. De dronckaert besteelt zijn eygen familie. Iae oock een dronckaert ontsteelt zijn huysgesin, syn wijf ende kinderen, 't gunt dat hen toecompt tot haerder onderhout, ende opbrengen. Want zy verderven hare familien daer in, dat sy hare goedren verquisten, tot onderhoudinghe harer onmaticheyt, ende brenghen also den ondergangh den plaetsen toe, daer zy in leven. Daerom dat Augustinus segt: Augustin. ad sacras virgines cap. 1. Ebrietas, ut cernimus, quotidie amplarum familiarum plurimas labefacit, & curâ gubernationes destitutos, parentum, avorumque suorum bene diuque congregata, atque ingenti pretio comparata, vili numero distrahere fecit. De dronckenschap brengt vele treffelycke huysgesinnen tot armoede, ende verquist seer jammerlyck alle de goederen, die de Voor-ouders vergadert, ende naeghelaten hebben. Diogenes Cynicus, op een tydt siende uyt een gheplackten brief dattet huys van een seecker persoon, die boven maeten de dronckenschap toeghedaen was, te koop gheveylt wiert: seyde seer aerdich, Bruso lib. 1. cap. 9. Sciebam te prae vini crapulâ, tandem domum evomiturum: Dat wist ick wel, dat ghy noch opt leste, door't gulsich innemen van veel wijns, oock u huys sout comen uyt te braecken. Och hoe deerlyck moetet daer gaen, daer om eens Gulsigaerts wellust, so vele tot commer, ende aermoede moeten vervallen! Hoe sal hy sulcks voor God connen verantwoorden? jae wat een swaer oordeel sal hy moeten draghen!

11. 11. Tuysschen en speelen. Men siet noch dat de dronckaerts (als vreesende dat sy met droncke-drincken, niet tytlick genoech haer goedren souden doorbrengen) dat sy haer tot tuysschen, ende het speelen met teerlinghen, ende caerten begheven, daer sy sitten in de Herreberghen, gheheele nachten ende dagen daer mede toebrengende. Daer en is geen grooter peste, die eer geldt en goet verslint, dan den teerlinck, oft het caert-spel. Deterrimum prodigalitatis instrumentum alea, qua complures per inconsultam temeritatem ad inopiam rediguntur, Digest. l. 11. tit. 5. in pandectas.segt Wesenbetius de Rechtsgheleerde. Wy souden dit connen met meer ghetuyghenissen bewysen, maer laeten de selve alhier achter, om dat wy van dese materie een geheel boeck int Latijn, ghenaemt Palamedes, hebben uytghegeven, voor desen. Wy sullen nu comen tot de Leeringen.

1. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

LAet ons al't voorgaende datter gheseyt is, Leere. ons tot leeringhe toevoeghen, eerst int particulier, ende daer nae int generael. 1. Wie metter daet, ende wercken gheen dief wil zijn, die sie toe dat hy niemandt het zijne ontdraeghe. Ghy kont een dief worden van u eyghen goedt dat u toebehoort, Exod. 22.4. Exod. 22.1. Prov. 6.31. wanneer, naemelick als ghyt stilswyghende, ende onwetende, uwe huysvrouwe dat uyt den huyse neemt, ende versettet inden herberghen, om uwen drinck-lust te pleghen. Dat welcke niet en betaemt te doen, die een redelick mensch, ofte een eerlick burgher, ofte Christen ghenaemt wil zijn. 2. Niemants huys sult ghy by nachte ghewelt aen doen: Want Godt die nacht so wel als den dach tot behoudt, ende dienst van den menschen gheschaepen heeft, ende wie daer teghens doet, dien wil hy met den doodt ghestraft hebben, daerom Godt toeliedt int Oude Testament, Exod. 22.2. men mochte den huys-breekers, die by nacht quamen, sonder misdoen quetsen, jae doodtslaen. Maer op dat dese vryheyt, ende toelaetinghe niet onder't decksel van wraeckgiericheyt misbruyckt en worde, is huyden ten daeghe beter, dat de Christelicke Overicheydt goede order, wacht, ende toesicht stelle op de straeten, dat alle ongereheltheyt der dronckaeren, van der straten by tydts gheweert zy, op dat de vroome luyden haren wech in vrede moghen gaen, ofte haer goet, ende leven binnens huys in ruste besitten. 3. Kerck-roof moet yder oock soecken verre van hem te doen. Soo wel d'aerme, als insonderheyt die leedighe, luye, rycke buycken, die liever een frouwelen cleedt dragen, dan met Mardocheo eenen sack aentrecken. Want dat tot den dienst Gods gegeven is, en behoortmen niet te vervreemden. Het is een Regula juris: Semel Deo datum, non est ad usus humanos ulterius transferendum. Dat tot het Godlijcke ghebruyck eenmael is gegeven, dat en machmen tot menschelicke verdoen niet ordonneren. 't Concilie van Nicenen, ghehouden Anno 788. Cap. 12. bevestight dat mede. Aldus is oock vanden Keyser Carolo , in een Provinciael Concilie, ghehouden in Vranckryck, Anno 905. Bona Ecclesiastica sancta esse debent, quae nefas sit politicis viris abalienare, atque in profanum usum convertere. De Kerckelycke goedren moeten heylich gehouden worden: Daerom het als een schelm-stuck den Politiken ghereeckent sal zijn, diese vervreemden, ofte de selve tot een ander eynde, onbehoorlyck aenleggen. 4. s'Landts-diefte is oock een groote sonde, want zy strydt teghens het vyfde, ende het achste ghebodt inde Wet des Heeren. Daerom laet ons alletydt gedencken aen de spreucke Christi: Matt. 22.21. Gheeft den Keyser, dat den Keyser toecompt. Wy zijn van weghen onse conscientie verbonden, schattinghen, acchijnsen, imposten, tollen, licenten, ende wat daer meer is te gheven, aen onse Overicheden, Rom. 13.6. want sy zijn Gods dienaers. 5. Rooft oock niemandt het zijne, maer dat yeder volghe de lesse Iohannis des Dopers. Luc. 3.14. Doet niemant overlast, weest te vreden met uwe besoldinghe. 6. Lichtveerdige coopmanschappen wacht u te doen. De schaede van alsulcke dertelheyt moet u Wijf, ende onnosele Kinderkens daer nae ontghelden. De E. Magistraten behoorde op de selve saecke acht te nemen, ende alsulcke lichtveerdighe handelinghen te annuleeren, ende van geender cracht te doen verclaeren, soo souden vele huysghesinnen behouden konnen blijven, ende bewaert worden voor de sotticheydt van den huysvaders, die hen qualick aenstellen. 7. Weddinghen salmen oock als onbehoorlicke saecken myden, want daer door meestendeel schade, ende verlies veroorsaeckt wordt, ende't sy somwijlen daer door eenich ghewin ghedaen wort, soo ist een vuyl ghewin by allen vroomen gereeckent, ende 'tselfde streckt tot een tydtlycke nutticheydt der sonde. Hebr. 13. 8. Maeckt oock geen ambacht van lorsen en borgen, hout u buyten den kommer van penninck-schulden, Richtet uwe saeken alsoo, Psalm. 112:5.dat ghy niemanden onrecht aen en doet, Leenet ghy yet van uwen naesten, Eccl. 29.2.3.4.5.6.7.8. ghevet weder op den besproocken tydt. Hout wat ghy ghesproken hebt, ende en handelt niet bedrieghelycken met hem, so vindy alletydt uwe nootdruft. Menich meynet, het sy ghevonden wat hy borghet: ende maeckt dien onwillich, die hem gheholpen heeft. Hy cusset eenen de hant, dewyle datmen hem leent, ende spreeckt so ootmoedichlyck om des naesten ghelt. Doch wanneer hy het sal weder gheven, so vertreckt hy het, ende claghet seer, het sy een swaren tydt, Ende off hy het schoon wel vermach, soo gheeft hy noch nauwe de helft weder, ende reeckent het ghene, voor een ghewin toe. Doch desen ghesellen en moeten wy niet ghelyck zijn, willen wy vroome Christenen in der daedt, ende waerheydt zijn. 9. Vwen Christelicken beroep wil oock wel waernemen. Een traeghe hant maeckt aerm, Prov. 10.4. daer en teghen den vlytighen hant maeckt rycke. 10. Weest gheen Verslemper uwer goedren. Ghy moet als een wijsen huysvader, een ordentlycke huyshoudinghe volghen, waer door uwe cameren vol lieffelycker ryckdommen sullen worden. Prov. 24.4. Prov. 21.20. 11. Tuysschen en speelen, weest mede een vyant. T'is waer vele Christenen huydendaeghs stellen daer in haere tydtcortinghen, ende hebben een vermaecken malcandren 't ghelt af te winnen, Maer't is een oneerlycke exercitie, die met giericheyt, met vloecken en sweeren, bedroch, ende lieghen, ende met meer andere ghroove ghebreecken vermenght is. Godt heeft dickmael zijn schrickelycke oordeelen aenden tuysschers, ende speelders laeten blycken, daer van d'Historien vol af zijn. Cyprianus, ende meer andere met hem, hebben geheele boecken beschreven van de schaden, ende grouwelen deser speelen. Daer zijn verscheyden Concilien, die daer teghens expresse regulen ghemaeckt hebben. Leest 't Concilium Eliberinum Can. 79. Dierghelycke ordinantie, staet in Decretis Dist. 35. Canone Episcopus. Daermede teerlinghen ende kaerten worden verboden. Caro hielt den teerlinck als een cleyn instrument, daer door veel quaedts geleert, ende uytgericht can worden. Cicero reeckent Anthonium voor infaem, ende voor een oneerlyck man, om dat hy gheerne met den Teerlinck speelde. Wy Christenen behooren dan veel meer dat boevespel, dat ons aen ons goet, jae eere beschaedicht, van herten te verwerpen.

2. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

TEn anderen comende tot de leere, Generale Leere, tot spaersaemheyt. ende toeeygheninghe int alghemeyn, so segghen wy datter geen beteren raet en is, om alle die voorgaende fauten, ende sonden des Dronckenschaps te myden, dan sich te bevlytighen eener eerlycke spaersaemheyt, om maetichlyck te leven in dese teghenwoordighe Werelt. Gods mildicheyt is groot, 2.Tim. 6.17. die ons alle dinghen ryckelick geeft om te ghebruycken, Maer niet om overdaedelyck te misbruycken. Wie Godts gaeven onnuttelyck verquist, die maeckt hem dier onweerdich, daer en teghen wiese wel weet te ghebruycken, die gheeft God oorsaeke om zijn milde handt noch overvloedigher over hem uyt te strecken, tot seegheninghe. Ghelyck wanneer een Ionckman, ofte een Rentmeester die trou bevonden wort inde regieringhe, ende uytdeelinge der penninghen, die hem vertrouwt worden, over meer van zijnen Heere ghestelt wort, also wil God tot een grooter Rendtmeesterschap der tydtlicken goedren alleen stellen, die zijn goedren met vroomicheyt, ende in spaersaemheyt administreren. Dese spaersaemheyt leert Christus ons met het opgaederen der naeghelaetene brocken, Ioh. 6.13. met welcke de Discipulen vulden twaelf korven, want alhoewel die Heere Christus door zijn Godlicken seeghen, de vyf ghersten brooden hadde vermenichtvuldicht in overvloet, daerom liet hy niet toe, dat de schaeren die selfde gulselick souden tot haer nemen, doch alleenelyck in maete, ende behoorlicke voeghe, so varde het haer tot voetsel, ende maetich onderhoudt des levens gedyen souden, even also moeten wy doen, 't sy wy spijse, ofte dranck ghebruycken, altydt acht slaende op't maetich ghebruyck der goede gaven Godes, op dat wanneer God reeckenschap van ons daer af sal vorderen, Luc. 16.11. wy alsdan goede reeckeninghe mogen gheven.

d'Apostel acht die maeticheydt soo hoogh, dat hyse stelt onder de dry hooft-deuchden, Tit. 2.12. daer toe dat ons de ghenaede Godes verscheenen is: Want de Maeticheyt bestaet in een heylich, ende danckbaer ghebruyck van Godts gaeven, tot Gods eere, ende tot onser verquickinghe, ende niet tot wellust, ofte tot Dronckenschap. T'is wel soo dat een Dronckaert hem laet voorstaen, dat hy maeticheyt ghebruyckt, segghende dat hy met maete drinckt, also met zijn eyghen sonde den spot dryvende, Prov. 14.9. maer hy spotte soo hy wil, ende hy vermaecke hem in zijne onghebonden overdaet, 1.Petr. 4.5. so seer hy mach, hy sal daer voor moeten reeckenschap voor God gheven. Wy dan alhier raedende tot maeticheyt, en spreecken niet van die pint-maete, ofte groote-glas-maete der Dronckaeren, maer wy spreecken van de Christelicke Maete, ofte Maeticheydt, gheleghen in een sober, ende heylich ghebruyck aller dinghen, ende mede in dranck.

Om nu te weten off wy die Maeticheydt volghen, soo zijn daer dese dry vaste proeven aen te mercken. Drie proeven. 1. Ten eersten, of wy door het ghebruyck bequaemer worden om God te dienen, ende te dancken. 2. Ten tweeden, off wy daer door gheholpen worden in onse bysondere beroepinghe. 3. Ten derden, of wy naer het oordeel van verstandighe, ende Godtsaelighe personen, gheen oorsaecke en gheven tot erghernisse van crancke menschen. Dese dry proeven int nutten van Gods gaeven bevindende, soo connen wy ons verseeckeren, dat wy de Christelijcke Maeticheydt volghen, welcke so lange wy volgen, so en sal die Ziel-moordadige sonde des dronckenschaps ons niet aengrijpen. Voor welcke op dat yder bewaert werde, ende tot die andere deucht yeghelick in ernst hem begeve, wenschen wy niet alleenelyck, maer bidden God Almachtich, dat hem ghelieve yeghelick tot dien eynde zijn ghenaede te geven, Ephes. 3.16. nae den Ryckdom zyner heerlickheydt, op dat hy met cracht versterckt worde door zynen Gheest, in den inwendighe mensche. Op dat hy mach wesen oprecht, ende sonder erghernisse tot den daeghe Iesu Christi: Philip. 1.10. Amen.

De twintichste Predicatie. Dat de Dronckaerdt een overtreeder is, van 't negenste ghebodt inde Wet des Heeren: Luydende aldus: Ghy en sult gheen valsche getuyghenisse spreecken, teghen uwen Naesten.

N. Het menschelicke lichaem wort gheanatomiseert, ende van den Medecyn-Meesters, lidt voor lidt doorgesien, op dat sy daer uyt niet alleenelyck souden vernemen, de schoone ghestalte van't smenschens lichaem, maer't wordt mede tot sulcken eynde gedaen, dat sy daer door mochten comen tot meerder kennisse van der menschen sieckten, ende kranckheden, ende oock te lichter remedie uytvinden, tot wechneminge van de sieckten. In sulcker voegen machmen seer wel de sonde des dronckenschaps ontleeden, niet om eenighe schoone gestalte, daer in te vinden, want gheene daerinne en is, maer het moet gheschieden tot desen twee eynden. 1. Naemelyck om de leelickheyt, ende afgryselickheyt dier sonde te beter aen te wijsen. 2. Ten anderen, om daer nae te beter de remedien te verstaen, die teghens sodanich quaet, goet zijn.

De Lacedemoniers hadden dit voor een ghebruyck, datse in haere groote maeltyden te voorschijn brachten, twee ofte drie van haere Helotes, Plutarch. adversus stricos in apoph. dat is te seggen, van haere Knechten, ofte Slaven, dewelcke droncke waren, op dat door de ongheschicktheydt, ende leelickheyt van haere dronckenschap, de jeucht leeren soude, hoe schandelyck, ende grouwelyck dat het ghebreck der dronckenschap waere. Gemerckt hier van weynighe, ofte gheene ghedachtenisse by velen wort ghehouden, so salt dan mede van noode zijn, door een Anatomisatie, voor ooghen te stellen des dronckenschaps quaetheyt, op dat yder hem daer voor te beter wachten mach. T'is waer, dit hebben wy alrede gedaen, door dien wy aenghewesen, ende oock sterck bewesen hebben, dat de dronckenschap een sonde is teghens alle de gheboden Gods strijdich. Wy vaeren voorts, want wy zijn ghecomen tot het neghende Ghebodt, 't welck aldus luydt:

Ghy en sult gheen valsche ghetuygenisse spreecken, teghen uwen naesten.Het ooghemerck van dit ghebodt is, de waerheydt te bevestigen, ende den goeden Naem van zijnen naesten te verseeckeren, teghen valsche tonghen, die met leughen-tale, dwaese clappingen, snoode redenen omgaen, om een ander te belasten ende te beladen. Welck misbruyck der Tonghe spruytende is.

1. Ofte uyt sotticheyt.

2. Ofte uyt heymelicke bitterheyt.

3. Ofte uyt openbare wreetheyt.

Welcke drie groove, ende groote gebreecken te vinden zijn by't droncke-drincken, ende rusten ghemeenlyck by den Dronckaerdts, soo dat onder den steenhopen gheen meer Eggedissen, ofte onder den doornhaegen gheen meer Slangen ghevonden werden, alsser boosheydt onder de Tonghe van een Dronckaert is schuylende. Daerom des Dronckaerts Tonghe, met dese woorden Iacobi des Apostels dient beschreven te zijn, daer hy seght: Iacob. 3. 6.7.8. De Tonge is een cleyn lidt, ende roemt groote dingen.Siet een cleyn vyer, hoe grooten bosch het ontsteect? de tonghe is oock een cleyn vyer, een Werelt vol ongherechticheyts. Eccl. 28.20.21.23. Also wordt de tonge in onse leden ghestelt, besmettende het geheele lichaem, ontsteeckende de gheschapen Wereldt, ende is ontsteecken van der Helle. De Tonghe can gheen Mensche temmen, sy is een onbedwinghelick quaet, vol van dootlicken fenyne, &c. Dat sulcx met rechte van de tonghe der Droncke-bolten, can gheseydt worden, sal int naevolghende blycken.

I. 't Misbruyck der Tonghe, inden Dronckaert, spruyt voor eerst, uyt sotticheydt.

WAnneer Godt seght: Ghy en sult gheen valsche ghetuyghenisse spreecken, teghen uwen Naesten, Misbruyck der tonge spruytende uyt sotticheyt. soo verbiedt Godt dat misbruyck der Tonghe, welck voort compt, uyt ofte door Sotticheydt. Waer onder dese naevolghende ghebreecken behooren:

1. Onnutten clap.

2. Hooghe dinghen spreecken, diemen niet en verstaet.

3. Hem selven prysen.

4. Yemant onmatich prysen.

5. Lichtveerdige ontdeckinge van secreete saecken.

6. Geckerye ende ydele cluchten.

7. Leugenen spreecken.

1. Onnutten clap, 1. Onnutten clap. is seer ghebruyckelyck by den Dronckaerts: want daer sy by den wijn, ofte by het bier sitten, daer ghebruycken sy woorden sonder noot, ende tot gheen nutticheyt dienende. Ghelyck een sot met ydele herssenen ghequelt is, ende daerom spreeckt sonder bescheet, so doet een dronckaert mede, want hy wort door den wijn ydel, zijn herssenen en steuren niet, hy wordt als een ydel vat, dat meer geluyts geeft alsmen daer op clopt, dan een vol vadt: Daer een wys man weet syn mondt toe te houden, daer teghens een dronckaerdt, die door den dranck verdwaest is, doet niet dan snappen, ende clappen, ende weet niet van op houden: In somma, daer veel wijns is, daer zijn vele woorden, Prov. 10.13. daer vele woorden syn, daer gaet het sonder sonde niet toe: wie daer en teghen syne lippen houdt, die is cloeck. Herodotus willende ons des Dronckaerdts ydelen clap te kennen gheven, seght: Herodotus. Daermen drinct, daer verneemtmen haest, dat de woorden boven den wijn swemmen. Hy wil daer mede segghen, dat de Wijn den clap onderhoudt, even ghelyck het water dat lichaem des ghenen, die daer swemt, ophoudt.

Plutarchus, steldt dit onderscheydt tusschen eenen clappaert, ende een droncken mensche, Plutarchus de gare. lib. Sympos. disp. 3. dat desen alleenlyck syn dwaesen praedt laet hooren, aen de taefel daer hy drinckt, maer den clappaert wordt ghehoort over al, ende by alle man. Bacchus wordt dan seer wel liber pater ghenaemt; want hy ontbint de tonghe, ende maecktse liber, ende vry om al wat in den sin compt, uyt te werpen. Hierom seght Plutarchus: Ebrietas nullo nomine magis culpatur, quam ob immoderatam & infinitam loquendi libidinem: De dronckenschap is nergens om meer te beschuldighen, dan om haer veelwoordenheydt, ende verdrietelick snapspreeckelickheyt. Want (gelyck hy weder seght) Plutarchus. garrire atque circumspicere temere atque stulte, ebrietatis opus est, t'werck des dronckenschaps is, een mensche te maeken vol gheclaps, ende maeckt dat hy syn hooft herwaerts en derwaerts werpt.

T'is een groote const, ende teecken des wysheydts te connen swyghen, daermen overdaet met drincken begaet. Bias de Philosooph op een tydt, doen hy in een maeltydt sittende, van eene beschuldicht wierdt, dat hy sot was, om dat hy niet en sprack: Gaf weder tot antwoordt, Plutarchus de garcul. tom. 2. Suis vero stultis, inter porvea posset tacere? Waer is een sot die syn tonghe can stil houden, daer hy sit onder den cannen. Al off hy hadde willen segghen: Die daer onder den Wijn can stil swyghen, die en is niet voor sot, maer wys te reeckenen: want een Sot clapt, ende snapt onder den Wijn: Prov. 17.29. Ende wanneer hy sweghe, soo worde hy oock wys ghehouden, ende verstandich, wanneer hy den mondt toe hielde. Hoe veel meer dan een wys man die het snappen, ende clappen mijt, sal voor een wijs man te houden zijn!

Dit selfde wil oock te verstaen gheven den Wijsen Zeno, de welcke in een maeltydt te Athenen sittende, daer des Conincx van Grieckenlandt Ambassadeurs waren, ende doen hy niet een woordt en sprack, eyndelinge ghevraeght, van den Ambassadeurs (die hem gheerne tot spreecken souden ghebracht hebben, om eenighe gedenckweerdige spreucken uyt herm te hooren) wat sy haeren Coninck van zijnen't weeghe souden rapporteeren, ende overbrenghen? Gaf tot antwoorde, Plutarchus de garrul. Aliud nihil dicetis Regi, quam esse senem Athenis, qui inter pocula silere sciret. Ghylieden sult den Coninck anders niet aen dienen, dat datter te Athenen een oudt man is, die onder het drincken zyn mont can houden. Want hy verstont wel, daermen by den Wijn sit, datter veel Narrenwerck, ende ydele woorden ghemeenlyck omgaen. De Griecken moghen dan den Wijn wel noemen? Oinon poluphonon: Om dat sy den menschen vol-stemmich, ofte vol-woordich maeckt. Plutarchus in Sympos. Andere noemen den Wijn Vinum glossalgias, id est nugacitatis caussam: Athen. l. 1. Dat is, d'oorsaecke van ydele gheclap, want de Wijn maeckt den menschen philologous, id est loquendi cupidos: Seer begheerich om te spreecken: Ghelyck te sien is in eene die vol Wijn is, hoe dat ghemeenlyck zijn mont vol van ydele clappinghe is.

2. Ten anderen, wanneer de Dronckaerts by een vergadert zijn, 2. Van hooge dingen spreecken. dan willense ghemeenlyck van hooghe dinghen spreecken, die sy niet en verstaen. De Wijseman seght: Prov. 17.7. Het en staet eenen sot niet wel van hooghe dinghen te spreecken. Dan laet de mensche hem met stercken dranck tot een sot ghemaeckt hebben, alsdan sal hy aldermeest willen spreecken van Godts Heylighe Predestinatie, dan sal hy vande Heylighe Schtifture den mondt vol hebben, Prov. 26.27. doch ghelyck als een kreupelen het danssen, also staet het den sotten droncke-bolten van wysheydt te spreecken: Prov. 26.9. Een spreucke in eens sotten mondt, is ghelyck als eenen doorn struyck, die in eens droncaerts hant steeckt, want sy steeckter in, doch doet hem wee, ende zy waerender beter uyt, op dat hy by de selve niet ghequetst blyve, so mede quetst, ende schadicht de Dronckaert hemselven, mits dat hy de spreucken der H. Schrifture niet tot zijn voordeel, maer tot zijne schade is ghebruyckende.

3. Hemselven prysen, ende pocchen op eenige gaven, 3. Hemselven prijsen. is oock een walghelicke sotheyt, die in een Dronckaert herberght. Een droncke mensche laet hem duncken hy is een Coninck, niemandt en is zijns ghelycke, hy is beter als yemandt die by hem sidt int gheselschap: Waerom doch? want de gheestelycke en lichamelicke gaeven, die hy van Godt ontfanghen heeft gaedt hy roemen, ende hoovaerdelyck voorstellen, waer toe de dronckenschap hem verweckt. Een nuchteren mensche weedt te wachten, dat sy hem selven niet en meet met hem selven: Want hy weet dat eygen loff stinckt voor allemans neuse. Een nuchteren mensche weet wel, dat den reghel des Wijsemans ghelden moet: Prov. 27.2. Laet een ander u loven, ende niet uwen eyghenen mondt, eenen vreemden, ende niet uwe eyghen lippen. Doch een Droncke man laet hem duncken dat het hem toecompt, ende dattet hem welstaet hemselven te prijsen, van zijn gaeven te pocchen, ende te snorcken. Hy is als een hoovaerdighen Pauw, die in zijn veederen gheerne pronckt, Hy is den opgheblasen Phariseo gelyck, Luc. 18.14. die zijnen naesten verachtede, ende hemselven verhief. Hy stelt hemselven onder't ghetal der Godloosen welcker mont hoveerdicheyt spreeckt. Iude. 16. Maer, o dwaese! 1.Cor. 4.7. Wat hebt ghy, dat ghy niet van den Heere hebt ontfanghen? hebt ghy't ontfanghen, waerom roemt ghy al oft ghy het niet ontfanghen en hadt? 1.Cor. 1.31. Wilt ghy roe-men? Roemt in den Heere. 2.Cor. 10.8. Voorwaer, 2.Cor. 11.18. die en is niet bequaem die hemselven pryst, maer den welcken de Heere pryst, die is bequaem. Oock en can met geen recht de Dronckaerdt hemselven prijsen: Want zijn daer eenighe gaeven Godts in hem, die verduystert hy met zijn gulsich leven, met drincken, ende schincken, 1.Thess. 5.19. uytblusschende den Gheest. Ofte heeft hy eenighe authoriteydt ofte aensien by den menschen? dat en can hy oock niet tot zijn voordeel, ofte verdedinghen teghens zijne beschuldigers voortbrengen, naedemael hy door zijn onghereghelde daeden alle schaemte op hem laet, ende daeghelycks oorsaecke gheeft van een yder cleyn gheacht, ja veracht te worden. De saecke dus staende met den Dronckaert, so is hy wel een dobbelen sot, dat hy quaelijck doende, by den drinck-cannen noch derf van zijnen lof, eere, ende staet roemen.

4. Yemant anders onmaetich prysen, 4. Yemant onmatich prijsen. is oock een ghemeene faute in den Dronckaerdt, 't welck hy sal doen uyt blinde affectie, Ghelyck hy gheen maete can houden, wanneer hy yemant laecken wil, also can hy geen maete volgen, wanneer hy yemant wil prijsen: want dewyle des Dronckaerdts prijsen niet veel anders en is dan flatterye, ende oortuyterye, hierom gaet hy besyden de Waerheydt, ende bedrieght al de ghene die hem hooren, ende geloove gheven. Wy mogen van onsen naesten wel een goet gevoelen hebben, ende hem beter achten als ons selven. Philip. 2.3. Maer dat en doet de dronckaerdt niet, 1. overmits hy zijn naesten prijsende boven maete, de waerheydt meestentydt te cort doet alles meer versierende, dan door kennisse spreeckende. 2. Oock om dat hy zijn lichtveerdicheyt laet blycken int oordeel: Act. 28.4. ghelyck die van Maltha deden, die Paulum eerst oordeelden een moordenaer te zijn, ende daer nae dat hy een God was. So oordeelt de Dronckaert zijn kammeraede een vroom man te syn, die hy daer na voor een schelm uytroept op der straten. 3. Voegt daer by de ydele oorsaecken waerom dat hy een ander prijst: want onder den Dronckaerdts, wie alderbest drincken can: wie de beste boetsen voort can brengen, ende die onsaelighe buycken, vreuchde aendoet, dien hanghtmen meest aen, die wort aldermeest ghepresen, ende tot den Hemel verheven. 4. Doch neempt sy roemen andere dinghen, naemelyck de deuchden van haeren naesten, niettemin zijn sy van ydelheydt, ende lichtveerdicheydt te beschuldighen: want, sy die selve meer prijsen, alsse in der daedt zijn, alsoo dat die prijsvercondighers op't eynde haer noch bedroghen vinden: Want (ghelyck de Wijseman seght) Prov. 20.6. daer worden vele vroom gheroemt, doch wie wil eenen vinden die oprechtelick vroom zy? Dat seght hy om dat de heyligen afghenomen, Psalm. 12.2. ende der gheloovighen weynich onder der menschen kinderen bevonden wort.

5. Lichtveerdighe ontdeckinghe van zyn eyghen, 5. Secreeten ontdecken. ofte van eens anders Secreeten, compt mede door den overvloedighen dranck, die de Dronckaert in neemt. Het forneys proeft het ghehechte yserwerck: Eccl. 31.30. alsoo proeft de Wijn de wrevelighe herten, wanneerse droncken zyn. Hoe beproeft de Wijn der Menschen herten? Naemelyck also, dat wanneer sy wel gedroncken hebben, dan zijn sy niet alleenelyck ghewoon, haer eygen hert te openbaeren, ende haerselven te ontdecken: Athen. lib. 2. emphanizein patefacere. Maer anderluyden secreeten bestaen sy aenden dach te brenghen. Horatius seght tot desen eynde, Horatius in odi. & lib. 1. Epist. virgil.

Quid non Ebrietas designat? operta recludit.

Wat can donckenschap niet doen t'allen stonden?

Sy openbaert des hertens diepe gronden.

Op't welcke wel past, 't gundt een ander Poët gheseyt heeft: Naemelyck,

Arcanum demeus detegit Ebrietas.

Dronckenschap sonder bescheet,

Ontdeckt des hertens secreet.

Daer mede't ghemeen spreeck-woordt oock over een compt.

In vino Veritas.

Inden claeren Wijn,

Blyckt de waerheyt fyn.

Item een droncke mondt, spreeckt 'shertens grondt, Plutarchus mor. vol. 2. de garru. Item, Wat inde ghedachten eens nuchteren Mensche is, dat is inden mont eens droncken mensche. Quod in corde sobrij, id in ore Ebrij est. Athen. l. 2. Ten welcken opsiene een ander gheseydt heeft: Vt speculum aereum, formae, ita vinum mentis, seu animi est speculum: Athen. l. 10. Ghelyck de copere plaedt een spieghel is, vande inghegraveerde ghedaente, alsoo is de Wijn een spieghel uyt welcken men kendt des hertens ghedaente, ende secreet. Insomma (ghelyck Plato wel seght) Plato lib. 1. de legib. Men behoeft geen pyne-banck, om den dronkaert de waerheyt te doen bekennen: Condita nam verax aperit praecordia Liber: Horat. Satyr. 4. lib. 1.

Want men can lichtelyck zyn loose treecken

Bekennen end' sien die doch uyt den Wijn leecken.

Daerom dat het oude spreeck-woort (by ons noch in ghebruycke) seer waerachtich is: Athen. l. 2. De waerheydt wort verstaen uyt den mont der kinderen, der sotten, ende der ghener die droncke zyn: Want ghelyck de twee eerste soorte van menschen de waerheyt spreecken, onbedachsaemlyck, sonder schaemte sonder gheveynstheydt, soo mede doet die derde soorte, by welcken dronckenschap rust, ende derhalven onbeschaemtheydt, ende onvoorsichticheydt.

Welcke sotheydt seer schaedelick is. 1. Voor den Dronckaerdts selfs: Want die zijn eyghen secreeten niet swyghen en can, Prov. 25.28. die is ghelyck een open stadt, sonder muyren. Hier door compt, Prov. 18 7. Dat de mont des sotten schaedet hemselven, ende zyne lippen vanghen zyn eyghen Ziele. 2. Anderen is hy oock schaedelyck: Want die zijns Vrients secreeten openbaert, verraedt zijn Vrient, ende brenght hem in schaede, Prov. 12.13. Eenen achterclapper, verraet wat hy heymelick weet: daer en teghen wie eenes trouwen herten is, die verberght dat selve.

6. Geckerye, 6. Geckerye. ende ydele cluchten, worden oock onder den Dronckaerts ghevonden, jae sonder de selfde en connen sy niet vrolyck zijn. De Tonghe der wysen, Porv. 15.2. maeckt de leere lieflyck: maer den mondt der dwaesen spout enckel sotheyt. Nerghens beter salmen dat leste stuck bevinden dan in den Herberghen, ghelyck dat eerste meest te vinden is onder den vroomen, die den Heeren vreesen.

d'Apostel int vyfde capittel des Sent-brieffs totten Ephesien, daer hy ons voor dronckenschap te wachten vermaent, steldt voor henen niet sonder groote reden dese vermaeninghe. Ephes. 5.4. Laet onder u niet ghenoemt worden, noch oneerlyckheyt, noch sotten clap, noch geckerye die niet en betaemen, want alle dese fauten voornemelyck by den Droncken-narren in swanck gaen. Die by den Wijn alle lichtveerdicheyt ghebruycken, ydele woorden uytwerpende, ende alle schamperighe, oneerlijcke propoosten voor een taefel-recht houden. Met de sonde dryven sy den spodt, Prov. 10.23. de dwaes dryft zyn moetwillen, ende heeft noch daer toe zynen spot daer uyt. Daer sy haer veel meer, ende veel eer behoorden te bedroeven met David, Psalm. 119.136. om datsy de Wet Godts soo quaelyck houden. De reden van dat sy dit niet en doen, ende het ander naevolghen, is om dat sy nae den vleesche leven, ende gheheel vleesch ghesint zijn, Rom. 8.5. daerom en bedencken zy anders niet, dan dat des vleesch is. Ende waer sy henen comen, Prov. 28.3. daer comt anders niet dan verachtinghe, ende smaetheydt met hoone. Daer en teghen die nae den Gheest zyn, Rom. 8.5. die bedencken dat des Gheests is. Beklaghelyck zijn dan, alsulcke Wereltsche kinderen.

7. Leugen spreecken, 7. Leugen-taele. is mede onder de dronckaerts seer ghemeyn, Ende dat selve, 1. Ten deele uyt gewoonte, ghelyck die van Athenen deden. Act. 17.21. Laet die selve eenighe nieuwe tydinghen verhalen, sy sullen van 't haere daer by doen. Sy meynen dat haer nieuwmaere gheen aert soude hebben, ten sy dat sy nae haere leugen-const daer by stoffeeren, jae meynen seer wel te doen, wanneer sy haeren naesten yets in den vuyst konnen steecken, alwaer de helft daer van gheloghen. Dat welcke een schaedelicke ghewoonte is. Eccl. 7.14. 2. Andere lieghen uyt boosheyt des herten. Sodanighe leugenachtighe tonghe, is een grouwel voor den Heere, Prov. 12.22. want sy richtet herten-leedt aen. Prov. 6.19. Prov. 15.4. 3. Andere spreecken leughen om beters wille, ghelyck sy seggen, te weten om yemant te verschoonen, ofte om twist, ende ghevecht voor te comen , maer sulcks helpt hen niet: Rom. 3.8. want, men mach gheen quaedt doen, op dat daer goet uyt come: Oock alle leughen is sonde, 1.Ioh. 2.21. dewyle sy uyt de waerheydt niet en is.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

LAet ons nu gheleert worden van't misbruyck der tonghe wachten, Leere. waerin, aenghesien men door de dronckenschap comt te vervallen, so dientmen de son-de des Dronckenschaps nae te laeten, ende maetichlyck te leven. Dat doende so sult ghy u te beter connen wachten voor allen 1. Onnutten clap, uwen mondt toomen, Psalm. 39.2. op dat ghy u niet en besondicht met uwer tonghe. Tot dien eynde zijt rasch in het hooren, ende traech in het spreecken, Iacob. 1.19. Ghedenckende dat wy in den dach des oordeels, Matt. 12.36. sullen reeckenschap moeten gheven, van elck ydel woort, dat wy sullen ghesproocken hebben. 2. Bestaet nemmermeer van hooghe dinghen te spreecken, die u verstant te boven gaen. Ende insonderheyt wanneer ghy u begrijp, befenijnicht hebt met den dranck. Een nuchteren mensche heeft ghenoech toe te sien, wanneer hy van de heylighe Schriftuere, ofte van de dinghen wil spreecken, die Godts wijsheyt, waerheyt, rechtveerdicheyt, ende almogentheydt aengaen, dat hy Godt niet te nae en spreecke in zijne eere, daerom Tertullianus placht te seggen: Tertull. De Deo etiam vera dicere, periculosum est: Hoe veel meer moetmen hem wachten, hooghe dingen, Gods Majesteyt belanghende, te verhaelen, ter tydt dat de sinnen met vleeschelicke ghenuchten ingenomen zijn. Wilt ghy van God, ofte zijn H. Woordt spreecken, spreeckt met aendacht, ende eerbiedinge, also't betaemt. 3. Weest nemmermeer een vertelder van uwe gaeven, u selven prijsende. Maecket so dat ghy met Demetrio van alle broeders, 3.Iohan. 12. 2.Cor. 10.17. 1.Cor. 11.31. ende van de waerheydt selve mooght ghepresen worden. Sijt ghy gedwongen uwen goeden Naem ende faem te verdedighen, doet dat met een nederich herte. Doet het met waerheydt, sonder yet te versieren. Doet het tot stichtinghe uwes naesten, ghelyck d'Apostel Paulus, oock de Propheeten Samuel, Ieremias, ende meer andere ghedaen hebben. 4. Sijt oock voorsichtich, ende spaersaem om u oordeel over yemant uyt te spreecken, op dat ghy niet beschaemt en wordt,2.Cor. 9.4. wanneer ghy in uwe beroeringhe, van uwen naesten somtydts bedroghen werdt, waer voor d'Apostel sich ghewacht heeft, ende den Corinthers vermaendt te wachten. 5. De heymelijcke saecken die u yemant vertrouwt heeft, als een vriendt, brenghtse niet uyt. Weest ghetrouwe, soo kont ghy daermede uwen naesten, ende u selven voorderlyck wesen. Prov. 25.9.20. Handelt uwe saecke met uwen naesten, ende en openbaert eens anderen heymelickheydt niet: Op dat hy u niet quaelyck nae en spreecke, die het hoort, ende uwe boose gheruchte nemmermeer ophoude. 6. Laet alle Geckerye, ende sotticheydt verre van u zijn. Iae d'Apostel en wil selfs niet dat sotten-clap, noch geckerye onder ons sullen ghenaemt worden, maer dancksegginghe. Ephes. 5.4. Veel min ist dan gheoorlooft in cluchten, ende der ghelycke geckerye, zijn vrolyckheyt te nemen. Een Godvreesende man verblydt hem liever in de waerheydt. 1.Cor. 13.6. Sijn woorden zijn altydt lieffelyck, ende met sout ghemenght, Colos. 4.6. alsoo dat sy stichtelyck zyn om aen te hooren. Ephes. 4.29. De woorden in eens Wijsen mondt, zijn als diepe wateren, ende de fonteyne der wysheydt is eenen vollen stroom: Prov. 28.3. Want zijn vreught is met den kindren Gods, van heylighe dinghen te spreecken, die't gheloove, 1.Pet 1.8. ende vrucht des gheloofs, namelyck de salicheyt, betreffen. Sijn verheuginghe is, met David, inden levendighen God hem te vermaecken. Psalm. 84.3. Sijnen lust is te spreecken tot onderwysinghe, ende vermaeninghe die tot der deucht leydet, Proverb. 10.21. Proverb. 25.12. Tot oeffeninghe van anderen, Proverb. 27.17. Tot vertroostinghe van de bedroefden, Proverb. 16.24. Tot raedtgevinghe van die in noot, ende swaericheyt gheraeckt zijn, Proverb. 19.7. Proverb. 27.6. 7. Ten lesten laet by u een haetelycke ghewoonte zijn, onder dijne woorden de waerheydt te sparen. Die dat doet, die verliest metter tydt zijn credijt. Oock wanneer hy de waerheyt spreeckt en gelooftmen hem niet. Wy zijn ghehouden de leughenen af te legghen, altydt de waerheydt te spreecken met onsen Naesten, Ephes. 4.25. want wy zyn malcanders leden. Godt is de waerheydt, wy zijn zijne kindren: Wy zijn door't woordt der waerheydt wederboren, 1.Pet. 1.23. Iacob. 1.18. Volght dan nootwendichlyck, dat wy onsen mondt ghewennen moeten, de waerheyt te spreecken. Den mondt des rechtveerdighen is een levendighe fonteyne, Prov. 10.21. daer en teghen, den mont der Goddeloosen sal haeren wrevel overvallen. Wie sal woonen inde hutten des Heeren, ende woonen op zynen heylighen berghe? Niet die leughenen spreeckt, Psalm. 15.1.2. Maer 't sal zyn die ghene, die daer henen gaet, ende recht doet, ende spreeckt de waerheydt van herten.

II. Misbruyck der Tonghe, 't welck by den Dronckaert bevonden wordt, spruyt mede uyt heymelicke Bitterheydt zyns hertens.

WY vaeren voort, Misbruyck der Tonghe veroorsaeckt door bitterheyt des hertens. om ten tweeden aen te wijsen hoe een Dronckaert het neghenste gebodt violeert, luydende aldus: Ghy en sult gheen valsche ghetuyghenisse spreecken teghen uvven naesten. Dat de Dronckaert hier teghen doet, is bewesen door het misbruyck zijnder Tonghe, spruytende uyt sotheydt. Laet ons dat breeder betoonen, namelyck door't misbruyck van zijne Tonghe, die ontsteecken wordt door heymelicke bitterheydt, waer onder dese ghebreecken behooren.

1. Schimpen en spotten met zynen naesten.

2. Pasquillen maecken.

3. Flattreren, ofte pluym-strycken.

4. Valschen Raedt.

5. Van yemant qualick oordeelen.

6. De Godloosen verschoonen in haer onrecht, ende onghelyck.

7. Achterclap, ende oorblasinghe.

1. Schimpen ende spotten met zynnen naesten, 1. Schimpen. can een Dronckaert wel doen, hy heeft het trouwelick by de bier-kannen gheleert, alwaer zijn maeniere is anderluyden te quellen met spijtige, ende spottige woorden tot haerder verachtinghe, oock tot een vleeschelijck vermaeck, van de ghene die daer ontrent zijn, Prov. 26.18.19. vers. 23. vers. 24. vers 25. Ghelyck die ghene schaedelyck is, die heymelick met geschut, ende pylen schiet, ende doodet, alsoo doet een valsch mensche met zynen naesten, ende spreect daer na: ick schimpe slechs. Een vergiftighen mondt, ende een boos herte is ghelyck als een potscherf, met silver schuym overtoghen. De vyandt wordt bekent by zyner redene, hoewel dat hy int herte valsch is, wanneer hy zyn stemme vriendelick maeckt, soo en ghelooft hem niet, want seven grouwelen zyn in zyner herten. Een schimpigen dronckaert mach dese woorden wel afghemaelt, ende zijnen spottighen aerdt, te kennen ghegheven worden.

2. Pasquillen maecken, 2. Pasquilleren. ende die onder't volck brenghen, is dickmael de tydtcortinghe van een Dronckaert: want met een galle van bitterheydt inghenomen zijnde, Psalm. 69.13. soo neemt hy ghenuchte in den ghelaeghen tot verachtinghe zijns naestens te singhen, ofte yemants ghebreecken op de strate te brengen, door zijn fenijnighe schriften. Soo dat de vroome, die dit wedervaren, niet min hier over clagen moghen, dan den heylighen Iob gheclaeght heeft, segghende: Iob. 30.9. Ick ben nu haer snarenspel gheworden, ende moet haer fabelken zyn. Dese menschen zijn ergher als dieven, Prov. 22.1. want sy steelen de eere, die veel kostelicker is, dan eenich Werelts goet. Sy zijn ergher dan openbaere vyanden, voor welckmen hem wachten can, maer voor dese heymelijcke verraders, die voor u verschijnen als vrienden, ende int heymelijcke haere pylen schieten, ende haer messen wetten, en can niemant hem hoeden, nochte bevryden. Want sy zijn als Goddeloosen, Psalm. 11.3. de welcke haer boghe spannen, ende legghen haere pylen op de pese, om daermede heymelick te schieten den vroomen.

3. Flatterye, 3. Pluym-strijckerye. pluym-stryckerye gaet oock onder den Wijn-suypers, ende Dronckaerts om. Ende daer in verschillen sy niet vande Telloor-lickers, die, gelyck sy om eenen leckere beedt haren naesten streelen, alsoo dese, dickmael om een vry gelach te becomen, prijsen haeren naesten, ende terwyle sy met lieffelycken heunich den mondt smeeren, doen sy ondertusschen haer eygen profyt. Hare herten, Daniel. 11.27. dencken slechs hoe sy schade sullen doen, ende doch sitten sy over eenen disch, valschelick met malcandren spreeckende. Sy verheffen de persoonen om des profyts vville. Iude. vers. 16. Sy zijn als de Vinckevanghers die lieffelick fluyten, om daermede den voghelen in haer net te krijghen. Antisthenes de Philosooph plach te segghen, Antisthenes. dat de Pluymstryckers ergher waren dan de Ravens, want die en eeten maer de doode Menschen op, maer de Pluymstryckers verslinden den levenden.

4. Valschen Raedt, 4. Valschen raet. steeckt mede seer dickmaels in dese Droncke-narren, daermede sy anderen menschen seer schaedelyck zijn. Sy zijn meenichmael voor velen, als listighe Architophels, 2.Sam. 16.21. die haeren even naesten raeden ten quaede. Ofte ergher als Ionadab, 2.Sam. 13.5. die anderluyden wat inblaesen, om daermede quaet aen te richten. Waer uyt een driederley schaede compt. 1. Schaede voor den ghenen, teghens welcken den raedt ghegheven wort. 2. Schaede voor diese aenhoordt: Want, Prov. 12.20. die wat quaedts raeden, bedrieghen. 3. Schaede voor den quaden Raetsman selfs: Prov. 28.10. Want wie den vroomen vervoert op eenen boosen wech, die sal in zynen kuyl vallen.

5. Over yemandt een quaedt Oordeel vellen, 5. Verkeerdichlick oordeelen. can een Dronckaert lichtelick doen, ende hier van heeft hy een lichten handt, alst hooft licht gheworden is door den dranck. Wanneer de rechtveerdighe te huys besocht worden van Godts hant, sy oordeelen dat Godt sulcks doet, om datse Godt haet, Luc. 13. ende veel grooter sondaers zyn, dan sy zijn, jae besluyten't gunt Eliphas teghens Iob besloot, segghende. Iob. 22.4.5. Meynt ghy God sal hem voor u vreesen, u te straffen, ende met u voort gherichte te treden? Ia uwe boosheydt is te groot, ende uwer misdaet en is gheen eynde. Daer en teghen, prijsen sy de Godloose, dattet hen so wel gaet in desen leven, dat sy groeyen als Laurier-boomen. Psalm. 37.35. Sy prysen de verachters: Malac. 3.15. want de Godloosen nemen toe, sy versoecken Godt, ende het gaet hen alles wel uyt. Wat noot hebben wy dan, segghen sy. Dit is voorwaer Godlooslyck ghesproocken. Sy laeten wel blycken dat ghelyck den Wijn verkeerde menschen maeckt, so verkeert sy mede het oordeel in desen menschen, daerom en moeten de vroome aen haere Godslasterlijcke redenen hen niet stooten. Want het sy soo dat den kindren Gods't meeste cruys opgheleyt wordt, 'tgheschiet niet tot haeren verderve Psalm. 118.18. want die Heere castijt met maete, ende en wil zijne kindren geensins te niete maken, Iere. 10.24. De Heere merckt het, ende hoort het, Malac. 3.10. ende daer is een ghedencksedel voor hem gheschreven voor den ghenen, die den Heere vreesen, ende aen zynen Naem ghedencken. Daer en teghen, Ierem. 12.3. werden die Godloose ghemescht, als vette calveren, tot den dach der slachtinghe.

6. De Godloosen verschoonen in haer ongheluck, 6. Den Godloosen verschoonen. is oock een ghemeen ghebreck by den Dronckaerdts: Prov. 24.24. want dese en spreken sy niet dickmaels tot den Godloosen, ghy zyt vroom? 'Twelcke om te beter te doen, soo sullen sy d'onnoosele niet voorstaen in haer recht, maer om den danck van andere haere Drincke-broers te verkrijghen, sullen zy die helpen tegenspreecken, ende verdrucken, Niet eenmael lettende op den goeden raet des Wijsemans die welcke gheheel contrarie raet segghende: Prov. 24.11. Verlost die, die men dooden wil, ende ontrect u niet vandien, die men verworghen wil. Doch dese Godtloosheydt sal Godt niet onghewroocken laeten. Meynt ghy niet dat de gene die de herten bereyt het mercket? Vers. 12. ende die op de Zielen achtinghe heeft het bekent? ende betaelt den Mensche na zynen wercke? Iae hy gewisselyck.

7. Achterclap steeckt oock in des Dronckaerts tonghe. 7. Achterclap. Ghelyck die Heydenen tot dronckenschap gheneghen waeren, soo waeren sy oock tot dese grouwelicke sonde van achterclap ghenegen, Rom. 1.30. daerom d'Apostel hen noempt achterclappers, ende vinders van boose dinghen. Ecclesiasticus voeght oock te saemen het droncke-drincken, ende het achterclappen, segghende: Eccl. 31.37. Scheldet uwen naesten niet by den Wijne. Gemerckt de Duyvel hem daer gheenre laet vinden, daermen de sonde van gulsicheyt pleegt, niet te verwonderen dan, dat dit Duyvelsch ghebreck, by den Dronckaerden ghevonden wort: die doch onder den Wijn niet konnende van eerlicke saecken spreecken, scherpen haere tonghen tot achterclap, Ps. 50.20. rellen van haeren naesten tot zynen achterdeele.

Iae segghen sy, wy spreecken, ende verhaelen dat de waerheydt is, ende dat wy seeckerlyck weten, ist ons dan niet gheoorlooft de waerheyt te spreecken? Antwoordt, de waerheydt machmen wel spreecken, maer niet op sulcker wijse, door welcke wy ons selven maecken tot achterclappers, 't welck gebeurt, wanneer wy by andere luyden, tot schande, ende naedeel van onsen naesten vertrecken, ofte verhaelen't gunt alleenelyck raeckt onsen naesten, ende by hem dient vermeldt te worden. Hierom seght God: Lev. 19.16. Ghy en sult geen achterclapper onder uwen volcke zyn: Ghy en sult oock uwen Broeder niet haeten in uwer herten, maer ghy sult uwen naesten straffen, op dat ghy zynent halven gheene schult dragen en moetet. Weet ghy yet van uwen naesten? Gaet tot hem, spreeckt hem aen, Matt. 18.15. vermaent hem, tusschen hem ende u. Misschien en heeft hy het niet ghedaen, Eccl. 19.12. ofte heeft hy het ghedaen, hy en sal't niet meer doen. Wat wilr ghy zijn fauten by andere over, ende weder melden, dat is achterclap, ende dese achterclap, Prov. 6.19. richtet twist aen tusschen broeders. Ende wie de saecke weder ende weder meldet, Prov. 17.9. die maeckt de broeders oneens.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DVs verre is bewesen dat een Dronckaert valsche ghetuyghenisse spreeckt, Leere. ende zijnen naesten met de tonghe beschaedicht, daer toe ghedreven door heymelycke bitterheydt. Laet yeder desen boosen wortel uyt hem werpen, ende om vlijtelyck hem voor die te wachten, laet hy toesien dat de sonde van dronckenschap hem niet aenhanghe, maer dat hy maetichlyck leve, Die gene zijn kinderen des Duyvels, Act. 13.10. die vol bedrochs zyn, die vol van de galle des bitterheyts zyn, ende by de welcke een t'saemenknoopinghe der ongherechticheyt is. Daer en teghen zijn't kinderen des lichtes, ende kinderen Gods, die alsulcx verlatende, ende geen ghemeenschap soecken te hebben met de boven vermelde fauten, Dat is 1. met haeren naesten niet en schimpen, maer veel meer trachten, om oprechtelyck met hem om te gaen. Wel dien mensche in welckers Gheest gheen schimp, ofte valscheydt bevonden wordt. Psalm. 32.2. Laet daerom by u een goedt herte, ende wyse mondt zijn, om eerlyck met uwen naesten, ende van uwen naesten te spreecken. 2. Weest gheen loose verachter, om yemanden te pasquilleeren, ende den goeden naem te benemen. Weet ghy een feyl van uwen naesten, vermaent hem dat te beteren, maer en openbaert het niet. Want die Christelicke liefde deckt toe alle overtredinghe. Prov. 10.12. Hierom vermaent d'Apostel, 2.Pet. 4.8. hebt voor al tot malcandren stercke liefde, want de liefde bedeckt vele sonden. 3. Pluym-strijckt uwen naesten niet, want dat is het doen der Godtlooser menschen, dewelcke streelen, om looslyck daer nae te bedrieghen. Wilt ghy uwen naesten prijsen ofte loven? Soo pryst, Gal. 1.24. ende looft God in hem. Begheert ghy in vriendelickheyt te spreecken met uwen naesten? Gheeft vriendelycke woorden sonder eenich bedroch. De reden des vriendelicken, zyn heunich-seem, sy troosten de Ziele. Proverb. 16.24. Het is eenen, een vreuchde, wanneermen hem recht antwoort, ende een woort te zyner tyt, is seer lieffelyck. Proverb. 15.13. Een woort ghesproocken te zyner tydt, is ghelyck als gulden appelen in silvere schalen. Proverb. 25.11. Een vernuftich man, die maeticht zyne redenen, ende een verstandich man is een dierbaer Ziele. Proverb. 17.27. 4. Weest gheen Raedt-ghever ten quade. Ierem. 23.11. De wech der schalcken is als eenen gladden wech in duysteren, daer sy op glyden, ende vallen: want Godt wil ongheluck over hen comen laeten. Hierom seghtmen ghemeenlyck, Malum consilium, consultori pessimum, Eenen quaden raet: den Raetsman eerst slaet. 5. Siet ghy yemanden onder't cruys besloten, veroordeelt hem om dies wille niet: want door desen middel kont ghy grouwelyck sondigen, Psalm. 73.15. mits naemelyc den Goddelosen te prysen, ende alle de kinderen Gods te veroordeelen, die oyt gheweest zyn. Denckt veel meer dat sulcks het lodt, ende deel der kindren Gods is, Ioh 16.20. op dese Werelt te weenen ende huylen, terwyle de Werelt haer verblyt. Want de rechtveerdighe moet vele lyden, Psalm. 34. maer Godt de Heere helpt hem uyt allen dien. Alle die Godsalichlyck leven willen, 2.Thimoth. 3. moeten vele lyden. Doch daer nae sal hun een vreucht ghegheven worden, die niemant van hen sal nemen. De Kinderen Gods, Apoc. 15.3. eer sy het liet Moyses, des dienst-knechts Gods, ende desLams connen singen: moeten eerst door de Zee des brandenden glas swemmen, waer door beteeckent wordt, dat de ghene, die nae dit leven wel souden willen Christo lofsanghen singhen, moeten in dit leven ingheworpen zijn in eene Zee der ellen-dicheden. Want door veel verdruckinghen moeten wy in het Coninckrycke Godts ingaen. Act. 14.22. Daerom moeten wy altydt wel oordeelen, Psalm. 41.1. van dat cruys des rechtveerdighen. 6. Verschoont mede nemmermeer den Godloosen, wilt ghy yemants woorden, ofte wercken verschoonen, ofte ten besten duyden, doet sulcks soo verde de waerheydt, ende de gherechticheydt connen lyden. De liefde verdraeght alle dinck, 1.Cor. 13.7. sy ghelooft alle dinck, sy hoopt alle dinck, ende is lytsaem in alle dinc, doch wacht haer altydt voor den onnooselen te onderdrucken, ofte een jock met den quaeden te trecken. 7. Achterclap schout als een Duyvelsch ghebreck, ende den wortel alles quaets. De woorden des achterclappers zyn ghelyck slaghen, Prov. 26.22. ende gaen door het herte. In plaetse van achterclappen, onderhoudt ghetrouwe vrientschap. Weest ghetrou, ende soeckt alletydt trouwe vrienden: Want eenen ghetrouwen vrient, Prov. 18.24. heeft eenen liever, ende staet vaster by eenen, dan een broeder.

III. Misbruyck der Tonghe eens Dronckaerts, spruyttende, uyt Openbaere wreetheyt.

GHy en sult gheen valsche ghetuygenisse spreecken, teghen uwen Naesten, Misbruyck der Tonge voortcomende uyt wreetheyt. spreeckt die Heere int negende ghebodt. Van welck gebodt de dronckaert een violeerder, ende verbreecker is, doordien hy zijn Tonghe misbruyckt tot naedeel van synen evennaesten, waer toe hy ten derdenmael bewoogen wort door Openbaere wreetheyt. Ende hier onder behoren dese seven naevolgende vuyle ghebreecken:

1. Valsche ghetuyghenisse.

2. Yemants woorden verkeeren.

3. Kyven ende twisten.

4. Roepen ende tieren sonder bescheet.

5. Stout spreecken.

6. Synen naesten terghen, met spytighe woorden.

7. Vloecken.

1. 1. Valsche getuygenisse. Valsche ghetuyghen zyn voor God eenen grouwel, Prov. 6.19. seydt de Wijseman, Nochtans der selver vele, worden onder den Droncke-bolten ghevonden, die door den Wijn wilt, roeckeloos, ende sonder vreese Godts gheworden zijnde, en passen daer op niet datse yemant eenich stuck feytelyck aensegghen, 't gunt gheheel onwaerachtich is, jae om een ghelach, ofte den vryen slemp sullen haer wel somtyts laten ghebruycken, om teghens den onnooselen Naboth, 1.Reg. 21.13. valsche ghetuygenisse te spreecken, ende haeren Naesten in noodt, ofte in swaricheden te brenghen, ende dat alleenelyck ten gelieve van andere luyden die met haet, ende nydt ingenomen zijn, ende haeren naesten soecken te ruyneren uyt wraeckgiericheyt. Dit is een grouwelicke sonde, de welcke gedaen hebben die aldergoddelooste Ioden, Luc. 23.1. doen sy als valsche ghetuygen teghens Christum opstonden, alleenelyck om den Over-priesteren, ende Schriftgheleerden te behaeghen, ende eenen dienst te doen.

2. Yemants woorden verkeeren, 2. Yemants woorden verkeeren. ofte te verdraeyen in eenen anderen sin dan sy ghesproocken zijn, is mede een groote boosheydt, die uyt het voorgaende spruyt, doch tot welcke faute een Dronckaert oock lichtelick vervalt daer hy sit onder zijne drinck-gesellen: want ghelyck haer verstant door den stercken dranck verdraeyt, ende verdwaest is, also verdrayen, ende verkeeren sy seer licht de woorden, die een vroom man in goede meeninghe voortghebracht heeft. daer mede sy hen bewijsen quade ghetuyghen, Prov. 24.28. sonder oorsaecke te zyn teghen haeren Naesten, ende bedrieghen met haeren monde, dat welcke de wijse Salomon verbiet.

3. Kyven ende twisten, 3. Kijven. en ontbreeckter oock mede niet onder den Dronckaerden, want in haere ghelaeghen worden sy door toorn ontset tegen malkandren, ende alsdan donderen, ende blixemen zy met hooghe woorden, uytwerpende al wat hen in den sin compt: Prov. 17.14. Want ghelyck wanneer een dam opghescheurt, de wateren dan met ghedruys aflopen, so is mede die twist begint. Waer door sy menichmael in groot ongheluck vallen, ende andere mede doen vallen: want wie twist lief heeft, Vers. 19. die heeft sonde lief, ende wie zyn deure hoogh maeckt (dat is, die in alle ghelaeghen de vaene wil voeren, ende de Meester speelen) die staet nae ongheluck. Een verkeert herte vint niet goets, Vers. 20. ende die van eener verkeerden tonghe is, sal in ongheluck vallen. Iae selfs die ghene en zijn van't ongeluck niet vry, die daer bycomen, om den twist te helpen uytblusschen: Want wie toegaet, Prov 26.17. ende menghet hem in vreemden twist, die is ghelyck als een, die den hont by den ooren treckt. Dese twistgiericheyt is te ghemeender onder Dronckaerts, om dat sy vleeschelijcke Menschen zijn , ende sy haer vleesch voeden tot wellust, daerom seght d'Apostel. Iacob. 4.1. Waer van compt den twist, ende strydt onder u? Ist niet hier van, uyt uwe wellusten, die in uwe leden stryden? Wy segghen mede. Waer van compt den twist, ende strijt onder Man en Wijf, soo datter by velen niet dan een twistich huys ghehouden wordt? Isset niet, om dat de Man daeghelycks te biere loopt, compt droncke t'huys, ende gaet onder zijn familie om, als een briesschende Leeuw? Oock waer van comt den twist tusschen de drinckers? Isset niet om dat sy haere wellusten des vleeschs voeden? Twistgiericheydt is dan een eyghen vrucht des vleeschs.

4. Roepen ende tieren sonder bescheet, 4. Roepen, ende tieren. wort by den Dronckaerts dickwils ghehoort. De Wijn, ofte het Bier en is so haest inden cop niet, ofte de mondt is vol roepinghe, ende lasteringhe: Van dese fauten doet een Dronckaert professie, ja maeckt daer van zijn ambacht, so dat hy nauwelicks in hondertmael eens, uyt de Herberge en scheyt, ofte dese vyf sonden die d'Apostel verbiedt, heeft hy al begaen, Ephes. 4.31. als zijn dese 1. bitterheydt, 2. toornicheydt, 3. gramschap, 4. roepinghe, 5. ende lasteringhe. Waer door hy hem thoont, seer wijdt van Christo, ende den Christelycken naem vervreemt te zijn: want die onsen Heere Iesum volgen, Matt. 12.19. die en moghen niet kyven, noch roepen, noch hare stemme laeten hooren op der straten, ghelyck Christus de Heere dat niet ghedaen heeft, doch een Dronckaerdt stelt hem binnen huys, oock wel op der straete dickmaels als een dul raesende mensche, roepende, ende tierende, al of hy alle man wilde vermoorden, 't welcke een schandelicke, ende grouwelycke ongheregheltheydt is.

5. Stout spreecken can hy oock wel: 5. Stout spreken. wanneer hy by't Bier ofte den Wijn, hem laet hooren met hooghe stoutmoedighe woorden. T'welck in hem een teecken is 1. van sotticheydt: Want die sotten spreecken vermetelyck, Psalm. 73.8.9. ende spreecken quaet daer van, ende spreecken, ende lasteren hooch hier in. Wat sy spreecken, dat moet vanden hemel afghesproocken zyn: wat sy seggen, dat moet ghelden op aerden. 2. T'is oock een teecken dat hen ontbreeckt Godsalicheyt: Want der Goddeloosen mont spreeckt hovaerdicheydt, Iude vers. 16. sy verheffen de persoonen om des profyts wille. 3. Noch ist een teecken van een stout herte dat inde sonde verstockt is: want zy zijn stoute spreeckers, die daer segghen: Psalm 12.5. Onse tonghe sal de overhant hebben: ons behoort te spreecken: wie is onse Heere?

6. Daer en boven, yemanden te terghen met spytighe woorden, 6. Terghen. gaet oock om, onder Drinck-potten, waer door zy eyndelinge comen het sweert te rucken: 3.Esdr. 3.22. Want ghelyck wanneermen de neuse te hart snuyt, Prov. 30.33. dan wordt bloet daer uyt ghedwonghen, ende ghedronghen, alsoo wie met terghen zijnen naesten tot toorne verweckt, die dwinght daer twist uyt, ende die twist eyndicht met een ghevecht, tot schaede van Lichaem, ende van Ziele.

7. Vloecken met een afgrijselicke quaedt-wensinge, 7. Vloecken. gaet oock meestendeel om, onder den Dronckaerts inden Drinck-huysen. Dat welck een seer grouwelick misbruyck der tonghe is, ende een teecken dat de Duyvel in't schip van't herte sit, alwaer hy dat cleyn roer der Tonghe stuyrt, Iacob. 3.4. ende regiert, vvaer de bevveeginghe des helschen Stierders vvil. So yemant ghenaederijcke woorden spreeckt, Esa. 6.7. soo is zijne tonghe aengheraeckt met vyer des Gheestes Gods; Maer (gelyck Iacobus seght) Iacob. 3.6. De Tonge der boose is vyer, jae eene Werelt der boosheyt, ende is in brant ghestelt met het helsche vyer, ende dan spreeckt de Duyvel door den mensche, want hy de vloeckende tonge ontsteeckt met het helsche vyer.

Dese boose daeden der Dronckene menschen , staen ons niet na te volghen, maer wy moeten leeren ons anders te draghen in woorden, ende wercken, op dat wy gheen overtreeders des neghensten Ghebodts bevonden worden, dat welcke hoe een Dronckaert overtreet, is tot noch toe door drie verscheyden trappen bewesen.

1. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

LAet ons (beneffens de twee voorgaende stucken) dit leste stuck wel onthouden, Leere. om ons niet teghens God (nae de wijse des Dronckaerts) metter tonghe te besondighen: Wy sullen onse tonghe niet den lossen toom gheven, sy is met twee schansch-korven van 42. tanden beset, ende met twee lippen als met twee stercke bolle-wercken gheblockeert, op dat wy emmers die selve niet lichtveerdelick souden los laeten, maer wanneer wy met de tonge spreecken willen, laet ons spreken die dinghen die ghedyen connen ter eeren Godes, ende tot goet onses naesten.

Tot welcken eynde ick u dese regulen geve. 1. Ten eersten, een hovaerdich herte laet van u zijn, op dat ghy met David mooght segghen: Psalm. 131.1. Heere myn herte en is niet hovaerdich, myne ooghen en zyn niet stout, ende ick en vvandele niet in groote dinghen, die my te hoogh zyn. 2. Ten tweeden, wacht u van quaet geselschap daer vuyl spreecken omgaet. Dryft den spotter uyt, Prov. 22.10. so gaedt het ghekyf vvech, so houdet den tvvist, ende de smaetheyt op: Insghelycks, dryft die quaet-spreeckende van u wech, soo wort ghy van hen niet verdorven, ende ghy en sult van hen niet leeren vloecken. 3. Ten derden, wanneer ghy spreecken wilt, versint eerst wat ghy sult spreecken, Eph. 4.29. ende denckt off het sal strecken tot stichtinghe. Dese welbedachsaemheydt is hooghnoodich: Prov. 21.23. Want vvie zynen mont, ende tonge bevvaert, die bevvaert zyn Ziele voor anghst. Wie zynen mondt bevvaert, Prov. 13.8. die bevvaert zyn leven: vvie daer en teghen met zynen monde daer uyt vaert, die compt int verschricken. Wie het leven vvil lief hebben, 2.Pet. 3.10. ende goede dagen sien, die stille zyn tonghe van den quaden, ende zyne lippen, dat sy gheen bedroch en spreecken. 4. Denckt alletydt oock hoe ghy uyt uwen woorden sult gherechtveerdicht worden. Ende uyt uwe woorden sult ghy verdoemt worden. Matt. 12.37.36 Ende hoe dat de menschen in den daghe des oordeels reeckenschap sullen gheven, van eenen yeghelicken onnutten woorde, dat sy ghesproocken sullen hebben. Dit bedenckende, so sult ghy voorsichtelick u tonghe konnen ghebruycken, ende u mede moghen wachten, dat ghy u met de tonghe niet besondicht, ofte ter eenigher tydt qualick spreeckt: want't is seecker, Rom. 24.12. so sullen wy dan een yeghelick van hemselven, Gode reeckenschap gheven. 5. Pooght oock daer toe dat ghy u herte reynighet door den gheloove: want uyt de overvloedicheydt des herten, spreeckt de mont. Is't herte reyn, soo sal de mondt cuysch ende reyn zijn. Een goet mensche brenght goet voort, Matt. 12.34.35 uyt den goeden schat zyns hertens: ende een boos mensche brenght boosheyt voort, uyt den boosen schat. 6. Ten lesten gheve ick u desen raet, dat ghy God alletyt bidden sult, op dat hy u wil leeren hoe ghy u tonghe sult regheeren. Met David segghende: Psal. 51.17. Heer doet myne lippen op, dat myne mondt dynen roem vercondige:

2. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VErders (om die voorgaende stucken wat particulierder nae den anderen toe te eyghenen) Leere. so sullen wy 1. ons vermaent houden, te wachten voor valsche ghetuyghenisse te spreecken. Men weet hoe dat soodaenige (als sy vanden Richters connen betrapt worden) swaerlyck ghestraft worden, 't welck Godt oock belast heeft te doen: hoe veel min salse dan Godt de Heere onghestraft laeten, Deut. 19.16. Prov. 6.19. Psalm. 34.13. voor welcken een valsche ghetuyghe, een grouwel is? De waerheydt sullen wy beminnen, op dat wy goede daghen crijghen. 2. Verkeert niemants woorden, laet liever yder zijn eyghen woorden die hy spreeckt, verclaren, ofte so ghy die selve begheert uyt te legghen, doet het nae de liefde, ende in goeder conscientie, de liefde sal u leeren't beste ghevoelen te hebben, van uwen even-naesten. De conscientie sal u wijsen niet anders te spreecken, dan nae uwe wetenschap, ende volghens d'omstandicheden die ontrent het propoost zijn, aen te mercken 3. Kyven ende twisten laet altydt verre van u wesen, bejeghent u yemant met quade bittere woorden, antwoort hem in vriendelickheyt met goet bescheydt. Een vrientlicke antwoorde stillet den toorne, Prov. 15.18. daer en tegen een hart vvoort richtet grimmicheydt aen. 4. Roepen ende tieren en betaemt u insghelycx niet. Wy syn schapen Christi, Iohann. 10. ende gheen Wolven, volgens dien en behoort uyt onsen monde geen ysselick getier, ofte ongeregelt geroep gehoort te worden, Maer moeten in onsen woorden lieffelyck zijn, leerende van Christo dat hy sachtmoedich, ende stille van Geeste is, Ephes. 4.1. ende dat wy onse beroepinge met alle sachtmoedicheydt, ootmoedicheydt, ende lanck-moedicheydt moeten naecomen. 5. Stout spreecken en dient oock nerghens toe, waer toe dient doch het pocchen, ende snorcken? Dan tot uwer schande, ende schaede. God wil alle stoute tonghen uytroyen, Psalm 12.4. daerom is het veel beter dat wy den Conincklycken Propheet David soecken nae te volghen, die aldus seyt: Psalm. 131.1. Heere myn herte en is niet hovaerdich, myne oogen en zyn niet stout, ende ick en wandele niet in groote dinghen, die my te hooch zyn. 6. Terget niemant met spijtige woorden, op dat ghy u gheen ongheluck op den hals en halet, wie eenen hont terghet, werter af ghebeten, alsoo wie eenen anderen quellen wil, die moet wachten van hem gesmeten, ofte verwont te worden. 7. Dat mede het Vloecken uyt u niet ghehoort worde. Wy zyn tot seegeninghe, 1.Petr. 3. ende niet tot vloecken gheroepen, daerom sal onse tonge God den Vader alletydt loven, ende onsen naesten het goede toewenschen. David gaet ons daer inne seer treffelyck voor, wanneer hy seght. Psalm. 122.9. Wenschet Ierusalem gheluck: het moet wel gaen dien, die u lief hebben; Vreede moet zyn inwendich in uwen muyren, ende gheluck in uwen palleysen. Om myner broederen, ende vrienden wille, wil ick u vreede wenschen, om des huys wille des Heeren onses Gods,vvil ick u besoecken. Ghelyck David de gansche ghemeynte Godts alhier, alles goets toewensschet, soo moeten wy oock aen een yder van onsen naesten doen. Wt eenen monde comt seegheninghe, Iacob. 3.9.10. ende vloeck, maer myne broeders het en betaemt niet, dat het also geschiede. Gheeft oock een Fonteyne uyt eenen gaete, soete ende suyr?broeders can oock een Vygheboom olyven dragen, ofte een Wijnstock Vyghen? Also en can oock geen fonteyne sout ende suyr water gheven, Nochte eene mont eens Christen menschens vloecken, ende seeghenen, so hy een Chri-sten wil blyven. Hy dencke liever dat yegelyck van zijnen naesten, Gods schepsel sy, ende nae Godts beelt ghemaeckt is, ende daerom hem gheen quaet toewenschen mach naer Ziele, ofte naer Lichaem. Hy poghe hem een Meester over zijn mont, ende tonge te wesen, met Davidt biddende: Psalm. 141.3. Heere behoet mynen mondt, ende bewaert myne lippen. Daer toe Godt Almachtich yeder zijnen Gheest, uyt ghenaede, wil verleenen: Amen.

De eenentwintichste Predicatie. Dat een Dronckaerdt sondicht teghens dat thienste Gebodt, inde Wet Gods: luydende aldus: Ghy en sult niet begeeren, &c.

ALhoewel (nae het blindt, ende verkeert oordeel des Werelts) de dronckenschap een cleene, jae gheene sonde gereeckent wert, nochtans is sy een seer swaere, ende seer leelicke sonde. d'Apostel steltse selve onder de wercken des vleeschs, Gal. 5.21.22. dronckenschap, ende brasserye, Ende besluyt, dat de ghene die sulcx doen, het Coninckrycke Gods niet besitten sullen. Insghelycx d'Apostel Petrus op den Pincxterdach, vervult met den H. Gheest, zijn eerste predicatie doende tot den Ioden (ende tot die ghene de welcke dat werck des H. G. van dronckenschap, Godslasterlyck beschuldichden, spraken: Act. 2.12. Sy syn vol Most) dese terstont zijnen mont op, ende seyde, Vers. 15. dese en zyn niet droncken ghelyck ghy meynt, dewyle het de derde ure van den daeghe is. Daermede hy die dronckenschap, als een groote blame, vander Apostelen halse afweerde, ende uyt den ghetale der vroomen, ende Godsalighen uytsluyt, al de ghene die tot die selve faute gheneghen zijn. De leelickheyt deser sonde blyckt ghenoech in Noë, Gen. 9. dewelcke, doe hy van den Wijn bevangen was, die hy niet als een Dronckaert, uyt gulsicheyt hadde inghenomen, Maer als eene, die, ofte de cracht des Wijns niet en wiste, ende onversiens eer hy't gewaer wert, vande selve wiert verrast, ende overwonnen, ofte dat hy zijn herte, 't welck met seer groote droefheyt was bevanghen, sochte daermede te verquicken, Soo ist gheschiet, dat zijn schaemelheyt, ende naecktheydt daer door (tot zijner groote oneere) ontbloodt wierdt, waer uyt wy konnen des dronckenschaps schaede, ende schande afnemen, ende hoe dat des menschens schande, die hem van den Wijn laet overwinnen, op 't alder grofste ontbloot, ende ontdeckt wort.

De leelickheyt deser sonde hebben wy oock genoech verthoont, mits bewijsende inde voorgaende predicatien, dat de Dronckaert een verbreecker is van negen Gheboden Gods, Nu laet ons comen tot dat thienste, ende leste ghebodt in de Wet des Heeren: 't welck oock een Dronckaert verbreeckt. Het Gebodt luydt aldus:

10. Ghy en sult niet begeeren uwes naesten Wijf, noch zyne Knecht, noch zyne Dienst-maghet, noch zyne Osse, noch zynen Esel, noch eenich dinck dat uwen naesten heeft.Het ooghmerck Godts is in desen, uyt te royen den wortel van alle sonden, naemelyck de quade begheerlickheyt, ofte onghereghelde lust. De welcke, soo sy in yemanden steeckt, soo is sy voornaemelyck in den Dronckaerdt, wiens vleesch geyl, ende doordroncken met den stercken dranck, so gebeurt dat die sonde van begheerlickheyt in hem domineert, ende heerschappye neemt, om't vleesch te dienen in zijne ongheschicktheden, ende ongheregeltheden, ende Wereltsche begeerlickheden. Dat welcke, op dat wy claerlyck doen blycken, laet ons vooreerst seeckere soorten, ende trappen stellen, door welcke hy hem maeckt een violeerder van dit thiende ghebodt, als daer zijn dese.

1. Gheestelycke sorgeloosheyt, plaets geven.

2. Vermaecken nemen inde sonde.

3. De occasien vande sonde niet myden.

4. Syne ooghen, ooren, ende andere uytterlicke sinnen niet bewaeren, van't quade te begeeren.

5. Den Heylighen Gheest bedroeven.

6. De quade begheerten verschoonen.

7. Op Gods ghebodt niet passen.

8. De quade exemplen vande Werelt volghen.

Door dese acht weghen, brenght de Satan den mensche af vande liefde Gods, ende des Naesten, ende doet hem branden met snoode Wereltsche begheerlickheden, sonder ophouden. T'is noodich dat wy dan hier van spreecke, op dat wy daer nae voorhouden moghen, de remedien tot ghenesinge, ende wechneminghe van de selve onghereghelde lusten, ende begheerten.

De Dronckaert is een overtreeder des thiensten gebodts. Ghy en sult niet begheeren, &c. Wtwysende de acht boven ghemelde ghebreecken.

T'Is wel waer dat alle quade lusten, Van waer de quade begeerten haren oorspronc hebben. ende ongeregelde begeerten, spruyten uyt de verdorventheyt onser Nature: Want, Iacob. 1.14. een yeghelick wordt versocht, als hy van zyne eyghen begheerlyckheyt afghetrocken, ende verlockt wort. Nietemin hier toe is een grooten stoocker, ende helper de Sathan, Matt. 4.3. die een versoecker is ten quaede. Dese vyandt, doet den eersten voorslach vande sonde, die hy den mensche voor oogen stelt om hem aen te locken, ghelyck een Voghelvangher, die't saedt voor d' ooghen der Voghelen naeckt leght, om de selve aen te locken. Daer op volght de ketelinghe, ende verleydinghe der sonde, waer door't herte verlockt wordt, om nae den voorslach des Sathans te luysteren, ghelyck Eva dede, Gen. 3.6. die, doe de Sathan haer den boom hadde ghethoont, sy begon nae des Duyvels raet te luysteren, ende haer voor te laeten staen, dattet goet was van dien boom te eeten. Op welcke aflockinghe ghevolcht is, de toestemminge vanden wille, tot den voorslach des Sathans, ende wanneer die volght, so ist een teecken dat de Sathan, den mensche overwonnen heeft, ende de sonde nu al volbracht is: Iacob. 1.15. Want 1. De verlockinghe gaet vooren, daer nae als 2. de begheerlickheydt ontfanghen heeft, baerdt sy de sonde 3. ende de sonde als sy volbracht is, brenght de doodt voort. Also dat, die ghene welcke na haere begheerlickheden wandelen, ende die selve sonder vreese dienen, die toonen dat sy vande sonde gansch ingenomen zijn, ende dat sy onder de macht des Duyvels staen: 1.Ioh. 3.8. Want die sonde doet, is uyt de Duyvel, want den Duyvel sondicht vanden beginne. Ende wie daer wandelt nae den loop des Werelts, Ephes. 2.2. die is onder desen Oversten, ende macht des luchts, ende des gheests, die nu werckt in de kinderen der onghehoorsaemheydt, Onder dewelcke oock alle die ghene zijn, die daer wandelen inde begheerten des vleeschs, doende den wille des vleeschs, ende der ghedachten.

Welcke vyant Gods, ende onser Zielen, dewyle hy ons niet goets en wenscht, maer alles quaets, ende hy daer op uyt is, om ons door snoode begeerten te brenghen, tot de overtreedinghe des thienden Ghebodts, laet ons sien door wat trappen hy den Dronckaerdt, daer toe als ghevanghelyck leyt.

I.1. Ten eersten, isser Gheestelicke sorgeloosheyt, 1. D'eerste trap tot snoode begeerten is, geestelicke sorgheloosheyt. door welcke de Dronckaert so verde ghebracht wordt, dat hy gheen acht neempt op zijn herte, ende Ziele, maer laet zijn ghedachten int wilde vliegen, hem selven voedende met alle ydele ghepeynsen, meynende sulcks staet hem vry te doen, Sapient. 1.12. ende God en let daer op niet, ofte soo hy daer op let, hy en wil den mensche dat niet toereeckenen. Waer door gheschiet dat veler dronckaeren herten zijn, als stinckende kooten, ende stallen van alle vuylicheden, ende grouwelijcke onreynicheden, daer in den Gheest der onreynicheyt wil woonen. Doch voor Godts vierschaere en sullen dese niet vry zijn, ghelyck sy meynen: want aenghesien, Rom. 2.16. Op dien lesten dach, God sal oordeelen de verborgen wercken der Menschen, Ende als dan int licht sal brenghen, 1.Cor. 4.5. dat in duysterheydt verborghen is, ende den raet der herten sal openbaeren, so sullen die ydele ghedachten (door welck een mensche hem sorgheloos, ende Godloos maeckt) niet vergheten worden, maer Godt salse met andere haere groote sonden hen onder d'ooghen stellen, Psalm. 50. om daer over het vonnis der verdoemenisse te vellen, dat sy sullen moeten hooren.

II.2. Ten anderen, 2. De tweede trap is, een vermaecken dat men neempt inde sonde. de Dronckaerts nemen vermaecken inde sonde, ende in haer sondighe wercken scheppen sy groote ghenuchte, 't herte verheught hen meer in vele Wijns, ende allerley brasserye, dan in Gods ghetuyghenisse, ende Heylighe Woordt, voor al welck sy t'eenemael walghen. Straft hen daer over, so sullen sy meenen van u veronghelyckt te zijn, als die de bestraffinge (so sy meynen) niet en verdienen. Waerom doch? want in haere ooghen en doen sy gheen quaet, de sonde is haer te behaeghelyck, ende te vermaeckelyck. De Wijseman seght, Prov. 14.9. dat de dwasen hare spotterye dryven met de sonde, daer en teghen, dat de vroome haren lust aenden oprechtighen hebben. Dese dwaesen zijn de Dronckaerts seer ghelyck, al oft broeders waeren, van een moeder gebaert: want hoewel zy Gods recht weten, ende hen ghenoech gheseyt wert, dat die gene die sulcx doen, den doot weerdich zyn, Rom. 1.32. So en doen sy niet alleenlick sulcx: Maer hebben oock een wel behaeghen inden ghenen die het doen, ende prijsen dien, 1.Petr. 4.4. die mede loopen in de selve onghebonden overdaet. Hoe groot een vermaecken datmen inde sonde nemen can, wijsen ons wel levendich aen, die Godloose propoosten der wulpse Ionghelinghen, welcke aldus al spreeckende, int boeck des Wijsheyts, ingevoert worden. Wel aen nu, ende latet ons wel leven, dewyle dat het voorhanden is, ende onses lyfs ghebruycken, dewyle het jonck is. Sapient. 2.6.7.8.9. Wy willen ons met den besten Wijne, ende Salve vullen, Laet ons de mey-bloemen niet versuymen, laet ons cranssen draeghen van jonghe roosen, eer sy verwelckt worden. Onser gheen en laet het hem feylen met pralen: datmen alomme speuren mach, dat wy vrolyck gheweest zyn, wy en hebben doch niet meer daer van, dan dat. Hiermede stempt seer fijn over een, 't gunt een wellustighe persoon by Senecam aldus spreeckt: Seneca in Hipp.

--- Potius annorum memor,

Mentem relaxa, motibus festis facem

Attolle; curas Bacchus exoneret graves.

Aetate fruere. mobili cursu fugit.

Nunc facile pectus, grata nunc iuveni Venus.

Exultet animus cur toro viduo iaces?

Tristem iuventam solue: nunc luxus rape,

Effunde habenas, optimos vitae dies

Effluere prohibe.

Laetitia Iuvenem, frons decet tristis senem:

Quid te coerces, & necas rectam indolem?

Het inhout deser woorden, mooght ghy seer naer uyt 't voorgaende afnemen, ende alsoo sal blycken hoe groot vermaecken sy nemen, in haerlieder sonde der wellusticheydt, dewelcke daer sy behoorde gheacht te wesen voor een furieuse beeste, die als een dullen hont de siele bydt, ende op het leste de conscientie 't fenijn van de afgrijselicke quellinghe inschiet, daer ist veel meer dat sy (O onsalige, ende qualick beradene menschen!) de selve sonde des dronckenschaps houden als haeren lieven vrient, met welcke sy gheerne omgaen, ende aen welcken sy groot behaeghen nemen, De welcke nochtans voor hen niet anders en is, als den doot ghesworen vyant, die al cussende, ende smeeckende, 't eeuwich verderf aenbrenght, ende onder den mantel van eenen uytterlicken groet ofte omhelsen, 't mes uyt treckt om hem te dooden, eer zy het verraedt ghewaer worden. Sulcks gheeft ons te kennen, die Heere Christus, int exempel vanden Rijcke-brasser, dies vermaecken gheheelyck bestont, dat hy daghelycks aen leckere tafelen sitten mochte, Luc. 16. ende daeghen des wellevens maecken. Doch zijne wellusten zijn sy voor hem niet gheweest als scherpe sweerden, die hem ghedoot hebben? Sijn sy niet gheweest, als hollende paerden, die de Ziele in den put des verderfs, jae inden afgront der Hellen ge-worpen hebben? Want wat volght de wellust deses Werelts, ende de begheerlickheyt des vleeschs? Sapient. 5.3. niet dan rouwe, ende anghst des Gheestes in die plaetse, daermen eeuwichlyck vande opperste salicheyt versteecken moet legghen.

III.3. Ten derden, 3. Derde trap, occasie van sonde niet mijden. de Dronckaerts en trachten oock niet, om de occasien van de sonde te mijden, als daer zijn dese 1. ledicheyt, 2. gulsicheyt, 3. quaedt gheselschap. Door al welcke middelen sy tot vele sonden ghebracht, ende tot vele snoode begheerlickheden vervoert worden. d'Apostel vermaent ons, Ephes. 4.27. dat wy den Duyvel gheen plaetse sullen geven, dat is gheen oorsaecke ofte stoffe ofte gelegentheyt geven sullen, om zijn gewelt ofte laeghen (die hy op ons leyt) int werck te stellen, tot inneminghe van ons herte, Maer desen raedt des Apostels, wordt van velen niet waer ghenomen, doch daer teghen ghedaen, waer door gheschiet, dat de Duyvel sonder tegenstant, stoot, of hindernisse zijn intrey tot velen doet, om hen te doen doen, wat hy wil: Want daermen de occasien tot sonde niet vermijt, daer ist datmen den Sathan inlaet, ende triumfantelick inhaeldt, tot in't palleys van't herte. Die inwoonders van Troyen waeren seer onvoorsichtich, ende ongheluckich, doch door haer eyghen schult, doe zy het Troyaense Peert, vol van ghewapende vyanden, met vroyelijckheydt, ende juchghen binnen haerlieder Stadtsmuyren, met coorden introcken, want in den selven nacht, doe yder hem te slaepe gheleyt hadde, braecken die ghewaepende mannen uyt, naemen haere Stadt in, ende dooden die daer binnen waeren. By dese Troyaenen zijn de Dronckaeren te verghelycken, die d'occasien van sonde niet willende schouwen, nochte voorby laeten gaen, maer de selve gebruyckende, doen anders niet dan dat sy als met stercke seelen, ende touwen den Duyvel binnen de muyren, van haere Zielen intrecken, van welcken sy daer nae worden beschadicht aen Lichaem, ende Ziele, Dat is den loon, die alle ontfanghen, welcke den Duyvel door haere begeerlyckheden plaetse, ende ruymte geven.

IIII.4. Voor welcken vyandt hen die Dronckaerdts te min konnen wachten, 4. De vierde Trap de sinnen niet bewaren van't quaet te begeeren. doordien sy oock d'oogen, d'ooren, ende haer andere uytterlycke sinnen niet en soecken te bewaren, die als vensteren zijn, waer door de begeerlyckheyt insluypt, ende tot het binnenste onses herten incruypt. De Wijseman soeckende ons te bewaren voor de dronckenschap, raedt datmen sorghe sal draeghen voor zijn ooghen, om door begheerlyckheyt der oogen, daer toe niet verleyt te worden, seggende. Siet den Wijn niet aen, Prov. 23.32. dat hy root is (segt hy) ende in het glas schoon staet, hy gaet fijn glat in, doch daer nae steeckt hy ghelyck een Slanghe. Ghelyck Eva door't aensien wierdt beroert om de sonde te bedryven, soo wordt de mensche mede verlockt, door't misbruyck van zijn oogen, ende andere sinnen, ende tot vele fauten gebrocht, die hy anders niet soude hebben dencken te bedrijven. Daerom is het aenschouwen vanden Wijn, ofte vanden Herreberghen, van't droncke gheselschap, ende van't gunt daer aen kleeft, voor den Dronckaeren oogen so hinderlyck, als't aenschouwen van Bathseba de huysvrouwe Vriae, 2.Sam. 11.2. schaedelick was voor d'ooghen Davids, want daer Davidt door zijn aenschouwen tot Overspel ghebracht wierdt, daer werden de Dronckaeren door haer aenschouwen tot den dullen dronck vervoert, door welcken dronck zy op't eynde oock in Overspel, oft Hoererye, ende dierghelycke oncuysheyt comen te vervallen.

V.5. Dese zijn mede, 5. De vijfde trap is, den H. G. bedroeven. die den heylighen Gheest bedroeven: Want sy de aencloppinghe des selves niet soecken waer te nemen. De Heylighen Gheest clopt aen des Menschens herte, Ephes. 4.30. met nytterlycke vermaeninghe zijner Leeraren, door het gepredickte woordt, Ende mede clopt hy aen, door goede beweeginghen inwendich: Apoc. 3.20. Siet, hy staet aende deure, ende clopt: ist dat yemandt zyn stemme hoort, ende de deure open doet, hy sal tot hem comen. Welcke cloppinghe dese vleeschghesinde menschen niet waer nemen, om tot boetveerdicheydt te comen, maer door haer vleeschelijcke ghedachten, ende ghenegentheden uytblusschen. Somtyden moghen sy eenighe beweeginghen betoghen, al off sy haer sondich leven wouden verlaeten, ende afstant doen van haere dronckenschap, maer dese haere beweeginghen en duyren niet langhe, sy gaen subijtelick over, ghelyck Pharao: want doe God Egyptenlant plaeghde, sant Pharao om Moysen, ende beleedt dat God rechtveerdich was, maer dat hy, ende zyn volck boos waeren. Exod. 9.27.34. Ende begheerde aen Moysen, dat hy God soude bidden, dat hy de plaghe wilde wech nemen, die oock also dede, Maer so haest als de handt Godts ophielt, keerde hy wederom tot zijne oude wederspannicheyt. Also doen dese, die slechs met schielicke, ende haest voorby gaende beweginghen over de sonde geraeckt, ende ghevoert zijn, den hont gelyck zijnde, die uyt het water compt, zijne ooren schudt, ende nochtans terstont hem wederom daerin begheeft, want deser menschen wijse, ende maniere van bekeeringhe gaet niet anders toe, dan wanneer benautheden over hen komen, dan roepen sy, dan willen sy voor God haer verootmoedighen, dan bekennen sy haere sonden, ende gheven met Achab een schijn, al off sy haer t'eenemael wilden tot een beter leven gaen begheven, Maer (och arm) de ghemeene bevindinge leert, dat dese dingen niet meer en zijn, dan steecken rysende uyt onseeckere, ende vlieghende beweginghen int herte: Want sy gaen haest over, ende alsdan keeren sy weder tot haren ouden gang, ende worden soo verkeert van leven, als sy oyt te vooren waeren: ghelyck zijnde een boom, die in't waeter leyt, die voor eene wyle groen bewast, maer daer nae verdorret, datter geen groenicheyt meer aen en comt, Also dat dese soorte van Menschen gheseydt moghen worden, het aencloppen des H. Geests in den wint te slaen, ende de ghenade Godts (die haer door de predicatie daeghelycx wordt aengheboden) met den voeten te stooten: Want zy't herte gestadich beweegt houdende tot alle wellusticheden, bedroeven opt alderhoochste den Heylighen Gheest.

VI.6. Daer by compt noch, 6. De seste trap, Quade begeerten verschoonen. dat de Dronckaerts haere quade begheerten verschoonen, sy verdedigen de selve, ende als Advocaten van quade saecken, stryden mannelick voor de selve, met den Phariseen rechtveerdigen sy haer voor den menschen, Luc. 16.15. maer Godt kendt haere herten. Hoe wel machmen tot desen seggen: Waert ghy lieden blindt (dat is, dat ghy uwe blintheyt gevoeldet ende bekendet) so en sout ghy doch gheen sonde hebben, Iohan. 9.41. dat is, ghy sout connen ghenesen worden, maer nu ghy lieden seght: Wy sien, daerom blyft uwe sonde. Doe de Ghemeente van Laodiceen haer liet voorstaen, Apoc. 3.17. sy was Rijck, ende en hadde gheen gebreck, Doen was sy ellen-dich, jammerlick, aerm, blint, ende naeckt. Also, hoe meer dese het schoon willen maeken voor haere deuren, hoe vuylder het is, hoe meer sy haer boose wercken soecken goet te doen schijnen, hoe meer de boosheyt der selver aen den dacht compt, ende metter daedt blyckt dat zy noch verre zijn, van de gaeve der weder-gheboorte. Die hem ghestadelick beweeght vindt, met het ghene dat oprechtelick goet is, 't sy wat meer ofte wat min, soo ist een teecken dat syn boose natuere verandert is, ende dat hy wederbooren is: Rom. 8.5. want die des Geestes is, die smaeckt dat des Gheests Gods is: Maer ter contrarien, so yemants herte altyt gheneycht is tot de wellusticheden der sonde, ende die noch pooght te verdedigen, so mach hy ten rechten hem selven verdacht houden, dat hy niet wederbooren is: Rom. 8.5 Want die nae den vleesche syn, smaecken dat des vleeschs is. Tot exempel. Indien een mensche geheel zijnen sin ghesedt heeft op drincken, ende ingulpen des wijns ende stercken drancx, weynich ofte gheen vermaeckinge in yet anders hebbende, (als dese doen, die haer sonde van dronckenschap dorven verschoonen, hier mede ofte daer mede) so is dat een teecken eens onwederghebooren, ende vleeschelicken gemoets, want het heeft lust tot de dingen, die des vleeschs zijn. Daer en teghen, soo wie zijn herte beweeght heeft met een begheerte, om den wille Gods te doen, in't betrachten der wercken der Liefde, ende der Religie, die (segghe ick) heeft een gheestelijck ende vernieut herte, ende is wederghebooren door den Heylighen Geest. Dat welcke seecker teecken der wedergheboorte, de dronckaerts niet connen hebben, soo langhe sy haer quade begeerten verschoonen.

VII.7. Insghelycx ist oock een teecken, 7. Den sevensten trap. Op Gods gebot niet passen van niet weder-booren te zijn so langhe de Dronckaerts op Gods ghebodt niet en passen, maer moetwillichlyck dat verwerpen, verachten, bespotten: Psalm. 10.4.5.6. Want de Goddeloose (dronckaert) is so stout, ende toornich dat hy nae niemanden en vraeght, in allen zynen nucken hout hy Godt voor niets. Hy vaert voort met zynen doen altoos: hy handelt trotsich, hy spreeckt in zyner herten: Ick en sal nemmermeer omgestooten worden, het en sal alle weghe voort aen geen noot hebben. Die dwaesen, Psalm 14.1. (Dronckaerts) spreecken in haer herten, daer en is gheen God, sy en deugen niets, ende zyn eenen grouwel in haren wesen, daer is niet een, die wat goets doet. Die Godloose (Dronckaerts) lasteren God, Psalm. 10.13. ende in haerlieder herten spreecken zy, God en vraeght nae ons niet. Ende hier uyt comt dat sy haer leven soo verwoesten, datse Godt in grouwelycke onghelucken laet vallen, met verlies van haerer Zielen salicheyt.

VIII.8. Ten lesten, 8. De achste trap quade Exemplen deser Werelt te volghen. so langhe als de Dronckaerts de quade Exemplen van de Wereldt willen volghen, soo en ist niet te verwonderen, dat vele snoode begheerten in hen d'overhandt nemen. Die Ioden hielden haer als de Heydenen, Esech. 36.20. ende volghden de exemplen der ghene van daer sy henen quamen, ende ontheylichden also den heylighen Name Gods. Insghelycks mede geschiet huyden ten daeghe, van de Dronckaerts, wanneer sy haer niet en willen draghen als Christenen betaempt, maer haere Wereltsche ghesintheden verschoonen met d'exemplen 1. ofte van andere, die eenmael ofte tweemael in dronckenschap ghevallen zijn, doch daerom voor gheen Dronckaerdts te houden zijn, als daer waeren Noë ende Loth. Siet de seste Predicatie fol. 44. 2. Ofte met d'exemplen van andere groote personaeghen, die de selve sonde pleeghen, 3.Ioh. 11. daer wy doch niet en moeten het quaede, maer het goede naevolghen. 3. Ofte met de quaede costume, ende daeghelijckse ghewoonte haer behelpende, daer doch onsen Godsdienst verheyscht, Iacob. 1.28. Rom. 12.2. hemselven onbevleckt te houden vander Werelt. 4. Ofte met de alghemeenen sondighen ganck des Werelts, Siet de vyfde predicatie fol. 35. in allen by nae Landen, haer sonde soeckende staende te houden. Latende haer voorstaen, dattet hen niet oneerlick en is met den grooten hoop der menschen (ghelyck oock eertydts Rathboldus, der ouden Vriesen Coninck placht te seggen) den breden wech ter Hellenwaerts te wandelen, Matth. 7. dan met den weynighen, ende cleensten hoop den nauwen wech, die tot den leven leydt, in te gaen. O onwijse menschen! Verlaet u daer niet op, dat den hoop groot is, Eccles. 7.16. met dien ghy quaet doet, maer ghedenckt, dat u de straffe niet verre is, Overmits ghy door allen desen trappen opclimmende, een overtreeder, ende violeerder zijt des thienden Ghebodts: Ghy en sult niet begeeren, &c.

1. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

GHylieden, Geestelicke treuricheydt. die nae uwe eyghen begeerlickheden wandelt, 1.Petr. 3. Mercket nu op, ende leert bekennen den sondighen staet daerin ghylieden steeckt, ende in plaetse van daer in te blyven, tooght veel meer een gheestelicke treuricheyt over uwe sonden. Salich zyn de treurighe, Matth. 5.4. want sy sullen vertroost worden. Ghy die uwe Wereltsche gheneuchten, ende vleeschelicke begheerten hebt naeghevolcht, bedroeft u daer over, schreyt over uwe sonden, Iacob. 4.9. weest bedruckt ende droevich, ende weent, laet uwe lacchen in droefheyt veranderen, ende uwe blytschap in droefheydt, vernedert u voor God, ende hy sal u verhoogen. Alsulcken maeniere van treuren, is beter dan lacchen: Eccles. 7.5. want daer door wordt het herte ghebetert. Het is een uytnemende vreucht ende vrucht, van den Geest der genaden ende des ghebedts, dat wy hertelick over onse sonden ons bedroeven ende beclagen, gelyck ymandt zijn een eenich kindt beclaecht, Zach. 12.10. ofte als een hem bedroeft, over syn eerste kindt. Dit is de Goddelicke droefheydt, de welcke werckt onberouwelicke beteringe ter salicheyt. Waer toe ons allen d'Apostel vermaent, 2.Corinth. 7.10. in den tweeden brief tot den Corinthen.

2. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

TEn anderen, Leere. D'eerste beginselen vande quade begeerten tegenstaen. op dat die Sathan u door quade begheerten, niet versoeckende vervoere, draeght sorghe dat ghy de eerste beginselen vande quade gedachten, ende begheerten teghenstaedt. Waer by compt (ick bidts u) dat ymant tot suyperye, brasserye, ende dronckenschap hem t'eenemael begeeft? Om dat hy zijn affecten niet en breydelt. Dese wanneer yemant in hem ghevoelt, soo is hy ghehouden deselve in den eersten te bedwinghen, eer dat sy uytbreecken tot eenich schandelick moetwillich wesen.

Haman een boos mensche, als hy sach dat Mardocheus de Iode sat in de poorte des Conincx, ende dat hy niet en woude opstaen, wiert hy vol toornicheydts, nochtans seght de Text, Esther 5.10. dat hy hem selven wederhielt. Ende als Abimelech een Heydensch Coninck, Gen. 20.6. Sara Abrahams wijf ghenomen hadde, bedwanck sich so, dat hy de selfde niet aen en raeckte met een oneerlicke handt, om oncuysheydt te bedryven: Hebben haer aldus de Heydenen connen breydelen, dat hare begeerlickheden in uytwendige daden, om dese ofte die sonden te bedryven, niet uytgheborst en zijn, hoe veel meer sullen de Christenen, die ghelooven dat sy den Geest der heylichmaeckinghe ontfanghen hebben, door werckinge des Gheests, trachten om de verdorventheyt der natuere te wederhouden.

De Conincklycke Propheet seght: Psalm. 119.128.129. Ick houde staech alle uwe bevelen, ick haete allen valschen wech. Ick besinne myne weghen, ende leere myne voeten tot uwe ghetuygenisse. Indien wy dit niet mede en doen, so gheven wy den Duyvel veel voordeels, om ons herte in te nemen, ghelyck Gregorius seer wel seght: Gregorius primus li. 10. Moral. c. 14. Indien wy, de cleyne beginselen der sonde versuymen teghen te staen, so sullen wy heymelick verleyt worden, eer wy het ghewaer worden, om eenighe meerder sonden stoutelick te bedryven. Item. Augustinus die seght aldus: Augustin. tract. 1. in 1. epist Ioh. c. 1. De Mensche, soo langhe als hy dit vleesch ommedraeght, en can niet zyn, sonder swackheden, ende lichte sonden. Maer ghy en moet die sonden, die wy licht noemen, niet cleyn achten: want indien ghy de selve cleyn acht, als ghyse weecht, schrickt ten minsten, als ghyse teldt: want vele cleyne maecken een groot: vele druppelen maecken een Riviere, ende veel graentkens maeken een clomp deechs. Hierom dan, Hebr. 9.13. vermaent u selven alle daeghe, op dat niemant van u lieden verhardt en worde, door de verleydinghe der sonde.

Laet ons alle last, ende seer aenleggende sonde, afleggende, Hebr. 12.1. volstandelick den strydt lopen, die ons is voor ghesedt, siende op den Leytsman, ende volmaecker onses geloofs Iesum.

Dit is den wille Gods, namelyck onse heylichmaackinge, 1.Thess. 4.4 dat een yegelick syn vat besitten sal in heylicheyt, ende in eere, ende niet in quade bewegingen der begheerlickheyt.

Daerom vermaen ick u wederom, leght af den ouden mensche nae de eerste wandelinghe, die door de be-gheerten der dwalinghen verderft, Ephes. 4.22.23.24. ende wort vernieut in den Gheest des gemoets, den nieuwen mensche aendoende, die nae God geschapen is, tot waerachtighe rechtveerdicheyt, ende heylicheyt.

3. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DAn laet ons (eer wy hier uyt scheyden) alle de voorgaende stucken, Leere. wat naeder, ende particulierder ons toeeyghenen tot leeringhen. 1. Ten eersten dewyle de Dronckaerdt door dronckenschap vervalt inde Gheestelicke sorgheloosheydt, laet ons daer van wachten, ende den reghel des Wijsemans volgen, die welcke seydt: Prov. 4.23. Bewaerdt uw herte met allen vlydt, want daer uyt gaet het leven. Oock sullen wy ghedencken aen't gunt ons Paulus voorhout, inden brief tot den Hebreen: Hebr. 3.13. Vermaent u selven alle daeghe, soo langhe alst heden ghenaempt wordt, op dat niemandt onder u lieden verrascht en worde door de verleydinghe der sonde. 2. Neempt gheen vermaecken in de sonde, stelt u liever alletydt voor ooghen de spreucke des Predickers die aldus luyt, Eccl. 11.9. Doet dan wat uwer herten lustet, ende uwe ooghen behaeght, Nota, ende wetet, dat u God om dit alles sal voor het gherichte voeren. Daermede hy wil leeren, Gal. 6. dat wie inden vleesche saeyt, vanden vleesche verdervinghe sal maeyen, ende wie inde sonde zijn ghenuchte wil scheppen, dat hy den ghenen ghelyck is die al danssende, ende lacchende hemselven tot der Hellen brenght. 3. Mijdt oock d'occasien die tot sondighen wercken brenghen. Niet alleene het boose moeten wy schouwen, jae maer ons onthouden van allen boosen schijn, 1.Thes. 5.22. door welcken wy oock den Duyvel plaetse gheven om ons tot den ooren toe inde sonde te dompelen. Doch daer teghens, laet ons toesiende op onse hoede alletydt zijn, Rom. 13.14. ende aendoen den Heere Iesum Christum, ende besorghen het vleesch niet tot lusten. 4. Bewaert uwe ooghen, ende uytterlicke sinnen dat sy niet en vlieghen naer eenighe ydelheyt. Tot dien eynde met Iob, Iob. 31.1. tracht een verbont te maeken met uvven ooghen. Waer toe wy Godt den Heere ghestaedich sullen bidden, dat hy onse sinnen wil stieren in zijne weghen, Prov. 20.12. Een hoorende oore, ende een siende maeckt de Heere beyde, Daerom laet ons hem aenroepen, dat wy der beyde recht ghebruyck mogen behouden, ende seggen: O Heere vvendet myne ooghen af, ende mijne ooren dat sy niet en sien, nochte en hooren naer ydelheydt, maer verquickt my op uvven vveghe. Psalm. 119.37. 5. Den Heylighen Gheest bedroeft doch niet, waer mede wy verseghelt zyn tot den dach der verlossinghe, Ephes. 4.30. de ghenaede Godts wordt ons niet te vergheefs aengheboden, wy en behoorense dan niet te verstooten, op dat wy ons selven niet onvveerdich des eeuvvighen levens en maeken. 2.Cor. 6.1. Act. 13.46. Wy behooren, so veel ons aengaet (naemelyck wanneer eenighe goede bewegingen in onse herten comen, als beginselen van verder ghenaede) die niet uyt te blusschen, maer die selve op te queecken, ende te onderhouden, ghedenckende dat het Coninckrijcke der Hemelen gelyck is, een Mostaert-zaetken, 't welcke wanneer het ghesaeydt wordt, is het minste van allen zaeden, Maer daer nae wasset op tot eenen grooten boom, also dat de voghelen des Hemels haere nesten daerinne maecken, Aldus zijn oock de eerste beweginghen des Gheests Godts in onse herten, ende daerom moeten wy die niet waerloosen, maer soecken op te queecken, ende te onderhouden, waermede wy den Gheest Gods sullen verblijden, ende oorsaecke ge-ven, om des te krachtelycker in ons te wercken, ende zijn ghenaede te bewijsen. 6. Verschoont nemmermeer uwe quade begeerten, maer straftse liever. Wie die verschoont is niet alleen een sondaer, maer dat meer is hy is een verdedigher der sonde, ende set hem reghel recht als een vyant, ofte wederpartye teghens God, die de sonde verdoemt. Die de sonde verschoont, is een Antichristus want daermede pooght hy des Duyvels rijck (dat een ryck der sonden is Rom. 6. een rijck der duysternisse Coloss. 1.13. een ryck des doots is 1.Corinth. 15.) nae zijn vermoghen met alle macht, ende cracht meer, ende meer op te richten, ende te stercken. Willen wy dan niet teghens Godt, teghens Christum, teghens onse salicheydt campen, wy moeten onsen doen onrechtveerdigen, ende beschuldighen so sal ons Godt rechtveerdighen, ende onse sonden quijtschelden. 7. Op Godts ghebodt sullen wy alletijdt wel passen: Want dat is lieffelyck, Eccl. 51.37. wiet doet sal leven, doet wat u van Godt gheboden is dewyle ghy den tydt hebbet, so sal hy het u wel belonen te zijner tydt. Laet ons dan de hooft somme aller leeringhe hooren: Eccl. 12.13. Vreest Godt, ende hout zyne gheboden: want dat behoort alle menschen toe. Want God sal alle werck voor't gherechte brenghen dat verborghen is, het sy goet, ofte quaedt. 8. De quaede exemplen van de verdraeyde Werelt stelt ter zyden. Willen wy Christenen genaemt zijn, ende inder daedt wesen, wy moeten tot den ghenen niet vallen die ons quaelick voorgaen, maer door onsen vroomen wandel maecken dat sy tot ons vallen die quaelijck leven, op dat wyse den Heere ghewinnen. 3.Iohan. 12. 1.Petr. 4.3. Tit. 2.12. Alderliefste, en volght het quaede niet nae, maer het goede. Die goet doet, die is uyt Godt, maer die quaedt doet, die en heeft Godt niet ghesien. Het is een stuck van onsen redelicken Godsdienst dat wy dese Werelt niet ghelyck en worden, maer dat wy door de vernieuwinghe des ghemoets, Rom. 12.1. Iacob. 1.28. ons selven onbesmet houden van de Werelt. Wy sullen dan niet volghen des Werelts quaede ghewoonte, ofte ondeuchdelijcken voorganck, maer toesien dat vvy onbeschuldicht moghen zyn, Philip. 2.15. ende eenvoudich, ende onstraffelijcke kinderen Gods, midden in dit cromme, ende verdraeyde gheslachten, onder vvelcke vvy moeten schynen als lichten der Werelt. Waer toe de God des vreedes ons gheheel ende volmaectelyck heyligen vvil, 1.Thess. 5.23. op dat onsen volmaeckten Gheest, ende Ziele, ende Lichaem bevvaerdt vvorde onstraffelyck, in de toecompste onses Heere Iesu Christi, Amen.

De tweeentwintichste Predicatie. De dronckenschap veroorsaeckt vele straffen, ende plaeghen, welcke aenbrenghen tydtlick, ende eeuwich verderf.

D'Apostel Iacobus seght. Iacob. 2.10. So wie de gheheele Wet gehouden heeft, ende in een dinck mistreet, die is in allen schuldich. Is hy schuldich aen alle Godts Gheboden, die een der gheboden overtreedt, hoe veel meer N. dan, is een Dronckaert te beschuldighen, ende te houden voor een verbreecker van Godts gheheele Wet, als die niet in een, maer in allen den gheboden Godts, een overtreeder bevonden wort? Dit selve hebben wy dus verre door des Heeren ghenaede bewesen. Nu laet ons comen tot de straffen: Want ghelyck den slachweerdigen Ionghelinck naevolght des Meesters roede, ende voor den quaet-doenders bereyt is, des Magistraets sweert ende straffe, also is desen grooten sondaren (die met volle koppen den wijn, oft bier swelghen) bereyt den kop van Gods toorn, ende allerley sware plagen sullen hen treffen. So datmen tot hen wel mach segghen: Ioel. 1.5. Waket op ghy [dronckene] ende vveenet, ende huyllet: want u lacchen moet noch in treuricheyt veranderen. Ghelyck doch het ketelen onder d'oxelen eenen lach verweckt, maer die noch lieflyck noch ghesont is, maer quellyck, ende schaedelijck, alsoo zijn de wellusten des Dronckaerdts, die hy door quaede begheerten beweeght zijnde, neempt in het drincken: sy mogen hem eenich lacchen, ofte eenige blijtschap verwecken, doch het lacchen sal in truericheydt, ende de blydtschap in droefheydt veranderen. Want sy sullen eeten van de vruchten haers vveeghs, Iacob. 4.9. ende van haere raede sadt vvorden. Dat den onbesinneden lustet, Prov. 1.31.32. dat dootse ende der roeckeloosen geluck brengtse omme, Waerom? Want der Dronckaeren weghen, Prov. 7.27. zyn weghen ter Hellen, daermen onderwaerts vaert in des doots camer.

Op dat dit naecktelyck blycke, so sullen wy de straffen, daer mede de dronckaerts ghestraft worden, hier int corte voorstellen.

1. Daer zyn verscheyden straffen, de welcke Wereltsche Overicheden gheordonneert hebben, tot wechneminghe des dronckenschaps.

2. Daer zyn ten anderen straffen, die Godt (nae zyn rechtveerdich Oordeel) heeft laeten comen over den Dronckaeren, ende de selve zyn 1. ofte tydtlycke 2. ofte eeuwighe, treffende Lichaem, ende Ziele.

Dewyle het met den Dronckaerdt aldus staet, wat konnen wy anders seggen, dan't gunt Iacobus segt. Iacob. 5.1.5. Welaen nu ghy rycke, (ofte ghy Dronckaerdts) weent, ende huylet over uwe ellendicheden, die u overcomen sullen, Siet ghy hebt leckerlyck gheleeft op der aerden, ende wellusten ghehadt, ghy hebt uwe herten ghevoet, als in eenen feestdaghe, Maer wat batet, ghy sult daerom voor't gherechte Gods gevoert, ende vanden Heere ghestraft worden.

Laeten dit nu met ons noteeren de nuchteren, op dat sy den Dronckaeren daermede vermanen. Laeten dit noteeren de Dronckaerts, op dat sy schricken mogen. Laten dit noteren de Wyven om binnens huyse haer Mannen, die inden dranck haer verloopen, hier mede te waerschouwen: Want datmen hen dient stadichlyck te predicken, ende voor oogen te houden, sullen wy nu gaen segghen.

I. Verscheyden straffen, welcke van Wereltsche Overicheden, tot wechneminge vande dronckenschap, gheordonneert, ende ghemaeckt zyn.

HEt en sal met den Dronckaerts niet aflopen, Verordineerde straffen aengaende den Dronckaerts. ghelyck eenighe haer meestentydt inbeelden, ende haerselven bedrieghende, dorven uytwerpen, segghende: De Dronckaert heeft straffe genoech, wanneer hy des anderen daeghs nuchteren gheworden zynde, met heftighe pyne des hoofts ghequelt, ende ghetormenteert wert, al of hy op een pynebanck lage. Neen voorwaer, en laet u niet verleyden daer is wat anders ende veel wat swaerders voor hem bereyt, by aldien hy hem by tydts niet en bekeert. Iae laet ons selfs tot den Heydenen gaen, die sullent ons wel leeren, wat voor straffen dese onmaetighe, gulsighe buyck-dienders, ofte keel-besorgers door haer beestich, ende swijnich leven verdienen. Want sy hebben teghens den ghenen die in dronckenschap hen souden comen, onder hen te verlopen wetten ghemaeckt, ende straff-weerdich gheoordeelt, van welcke ick maer weynighe sal verhaelen, om eenmael ten eynde van dese materie te comen. Sy hadden

1. Straffen, die't lichaem aenginghen.

2. Straffen, die d'ampten treften.

3. Straffen, die de wysheyt ten spot setteden.

4. Straffen die de borgherlicke trouwe ofte gheloove verminderden.

5. Straffen, die't leven benaemen.

1. Tot bewijs van t'eerste, 1. Straffen't lichaem aengaende. ghetuyghen verscheyden Schryvers onder den Heydenen dat Pittacus Mitylenaeus de Dronckaerdts liet straffen, Laert. lib. 1. cap. 5. Alexand. ab alex. lib. 3. cap. 11. ende beneffens haerlieder dronckenschap, wanneer sy yet wes misdeden, dan liedt hyse met een dobbele straffe straffen, op dat sy door vreese der straffen, hen te beter van den Wijn onthouden souden. In desen deele overtreft hy vele Christenen: want huyden ten daghe laet yemant so beestich leven voeren, in dronckenschap, ende brasserye, als hy selfs wil, daer en is voor hem gheen straffe, men siet nae hem niet eens om: want droncke-drincken is so ghemeen by den grooten, ende cleynen, dattet voor geen sonde meer gereeckent en wort. Iae compt het soo, dat de Dronckaerdt in zijn dronckenschap yemant op't lijf loopt, yemant met scheldtwoorden schandaliseert, ofte met den messe yemandt aende ghesontheyt krenckt, dat wort in de beste vouwe gheslaeghen, men soeckt zijn daet te verschoonen ten besten men can, men seght lieve, weest te vreeden, de goede man was droncke, eylacen! hy en wiste niet wat hy dede, ghy moetet hem vergheven, ende 't onghelyck dat hy u ghedaen heeft met hem eens afdrincken. Dit zijn de gheblomde redenen (der welcke de Christenen hun behoorden te schaemen) diemen ghebruyckt tot verschoninghe vanden misdaedigher, die nae zijn verdienste behoorde ghestraft te worden. Die voorghemelde Pittacus heeft voorwaer't stuck al beter verstaen, oordeelende dat so groote ongheregeltheyt niet beter uyt zijn volck (tot beste vande Republijcke ende ghemeene saecke) konde gheweert worden dan door swaere straffen, als meer andere Wetgevers (die ick wil voor by gaen, om cortheydts wille) ghedaen hebben.

2. Daer zijn ten anderen straffen onder den Heydenen gheweest, 2. Straffen, d'ampten ofte officien betreffende. die d'ampten betreffen, Want wanneer de personen, die in eenighe ampten om te regheeren ghestelt waeren, haer selven quaemen te ontgaen, ende te verlopen in dronckenschap, alsdan settenden sy de selve af, benemende alle bedieninghen van digniteten, ende oordeelende onbequaem om anderen te regheeren die haerselven niet conden regheeren. Marcus Antonius Triumvir is door overdadicheydt van drincken door den Keyser Octavianum van zijn staedt berooft. Die van Athenen (volghens de Wet van Solon) verfoyden de dronckenschap inden Raetspersonen so seere, Laertius in Solone. dat sy niet alleenelyck die selfde uyt hare ampten wierpen, maer selfs doen haerlieder Prince ten eenighen tyde droncke te zijn, bevonden wiert, so hielden sy hem niet alleenelyck weerdich, datmen hem met afsetten soude van zijn staet beroven, maer't was gheoorlooft hem doodende sulcks te weghe te brenghen. Die Samniten hadden haere tuch-Meesters die rontom in haere steden omgaende, daeghelycks neerstichlyck acht sloeghen op yder mans wandel, ende handel, ende wanneer yemant droncke bevonden wiert, straften sy hem nae verdienst. Alexander ab alex. lib. 3. cap. 11. Iae selfs wanneer een persoon van staete in eenich ampt ofte publijcke bedieninghe ghestelt droncke bevonden wiert, den selven casseerden sy, ende ontampten, niet weerdich houdende over anderen eenich ghebiedt te hebben, welcken sy saeghen dat hy zijn onghereghelde lusten niet beter ghebieden, ende inden toom houden en conde. Vanden Heydenen, laet ons comen tot den Christenen want daer zijnder eenighe gheweest die met cassatie van officie selfs haere Koninghen ghestraft hebben. Paulus Emelius verhaeldt in zijn Iaer-boecken van Vranckerycke, Paulus Emilius in Chron. dat, d'oorsaecke waerom dat sommige van de Coninghen van Vranckrycke insonderheydt int gheslachte der Merolleni, door haere Ondersaeten zijn van haere Rijcke berooft geworden, zy gheweest datse droncke-droncken, ende om te beter daeghen te hebben, ende haere wellusten nae wensch te moghen ghebruycken, hen met gheene ghemeyne saecken en wilden becommeren, maer alles haren dienaeren, ende officiers bevolen. Want soo haest als haere onderdaenen, oft huysghenoten teghen hen opstonden: oft dat eenighe vreemde Potentaten hen quamen d'oorloghe aendoen: oft dat eenighe andere ghewichtighe saecken hen voorvielen, so warense terstont soo verbaest, ende vonden hen so raedeloos, Dronckenschap maeckt raedeloos. dat in sulcke vallen hen gheene so slimme condicie en conde aengheboden werden, diese niet terstont aen en namen, eensdeels om dat-se niet en wilden naegheven van haere wellusten, ende ghewoonlycke dronckene maeniere van leven, andersdeels oock, datse so luttel in saecken van Staete gheoeffent waeren, datse, so haest als de allergheringhste swaericheydt hen overquam, niet en wisten waer sy 't vercken beginnen souden.

Wenceslaus des Keysers Caroli IIII Sone, doen hy Keyser ghecroont is, Anno 1379. so is hy so gantschelick tot dronckenschap begheven gheweest, dat hy selden nuchteren was: Ioh. Cuspin. in Wencesl. De Cuer-vorsten hebben hem dickwils ghebeden ende vermaent, de dronckenschap te verlaeten, ende acht te nemen op de regieringhe des Rijcks, maer het is al te vergeefs gheweest, so dat sy hem ten laetsten hebben afghesedt, ende sy hebben in zijn plaetse verkoren Rupertum, de Palsgrave by den Rijn. Paul. Aemil. Wenceslaus in zijn dronckenschap voortvaerende is ten lesten te Praeghe ghestorven, aen een Apoplexie ofte beroeringhe, Anno 1419. den 16. Augusti out zijnde 57. jaeren.

3. Ten derden, 3. Straffen door welcke des menschens wijsheyt een spotte gheset wort. onder de straffen der Dronckaeren machmen oock reeckenen den spot aller menschen, die sy onderworpen zijn. De Mensche is tot een redelicke creatuere van God de Heere geschapen, ende met wijsheyt begaeft, daer mede hy 'tbeelt Gods zijns Scheppers meest uytdruckt, Coloss. 3.10. maer hoe grouwelick dat beelt onteert, zijn wijsheyt ten spotte gheset wordt door de dronckenschap, blyckt door verscheyden Exemplen. Noë, Gen. 9.21. die als een wederoprichter, ende een tweede Vader des menschelicken gheslachts geweest is, ende die in eene soo groote, ende alghemeyne verdorventheydt ghelyck die van zijnen tydt gheweest is, was bestendich ghebleven inden gheloove, inde vreese, ende ghehoorsaemheyt der gheboden Godts. Maer nae den Sunt-vloet droncken gheworden zijnde, ende also zijn ampt, ende Vaderlycke weerdicheydt vergheten hebbende, is hy dan van een zijnder kinderen niet veracht ende bespot gheworden? Sijn eyghen Sone Cham, siende dat hy aen zijne schaemelheydt naeckt lach, bespottede zijn Vaeder daer over. De loon der dronckenschap is een openbaeringe zijns selfs schande. Dese straffe, door welcke Noë ten hoon, ende spot ghestelt wiert, moeste hy van weghen zijner faute eenmael door den Wijn begaen, draeghen. Och! off noch huydendaeghs niet eenighe droncke Vaders, haeren kinderen desen steen van aenstoots inden wech en laeghen! daer door sy comen te vervallen inde sonde van spotterye, daermede sy haere droncke Vaders houden als of sy sotten waeren, ende wanneersyse sien met stercken dranck so schandelyck opghevoldt, dat sy nauwelycks halve woorden konnen spreecken, nochte met haeren voeten recht gaen, dan wysen syse nae met vingeren, ende belacchen haerlieder Vaeders schande. Insghelycks doen wel die knechten, ende maeghden vanden huyse, dewelcke haere Meesters alsdan beschimpen, ende naguycghen, Hos. 7.5. alsmen den sotten op den marten doet, die met een croone van stroy gevlechtet daer henen gaen. T'is quaelick ghedaen vanden dienst-knechten, ende kinderen, doch nietemin een verdiende straffe isset nae Gods rechtveerdich Oordeel overcomende, dat hy in verachtinghe compt by de ghene, die boven alle andere aldermeest verbonden zijn hem te eeren, ende te achten. Aldus wiert mede Nabal van zijn eyghen huysvrouwe Abigael veracht, om zijner dronckenschap wille. Want doe hy droncke zijnde, den David spijtige antwoorde hadde toelaeten comen, so sprack zijn Wijf tot David: 1.Sam. 25.25 Myn Heere, en sette zyn herte niet teghen desen Nabal, den heyloosen Man: want hy is dwaes, als zynen Naeme heet, ende dwaesheydt is by hem. Dit wort ghesproocken van een goede deughtsaeme vrouwe, doe sy een apologie, ende verontschuldinghe dede voor haeren man voor Davidt, maer wat soude een quaede toornighe Vrouwe ghesproocken hebben, die niet anders en soeckt dan haers mans dronckenschap ende vuylle ghebreecken by allen menschen ruchtbaer te maken, ende over al te verbreyden tot zijnder schande? Indien de dwaesheyt was't minste quaet in hare ooghen, ende't beste cyraetsel dat sy conde bybrenghen om Nabals haers mans onbeleeftheyt teghens David te bedecken, denckt dan, of sy als een verstandighe Vrouwe niet wel conde bevroen ende afnemen, datter noch grouwer fauten, ende meerder beesticheyt, ende Godtloosheydt onder de dronckenschap conde schulen, Om aller welcker fauten de Dronckaert niet anders en verdiende dan een spot, ende verachtinghe aller eerlicke menschen ghehouden te worden. Ende dat, volghens het Wee, daermede Godt den Dronckaert de straffe van schande toeseyt: Wee u, spreeckt God by den Propheet Habacuc, Habacuc 2.15. men sal u oock versaedighen met schande voor eere: so suypt ghy nu oock, dat ghy tuymelet: want de kelck in de rechterhandt des Heeren sal u ommevanghen, ende moet schandelyck spouwen voor uwe heerlyckheyt. T'is wel nu so, datmen op dese straffe weynich past: want vele menschen stellen haere eere, in haerlieder schande, Daer nochtans dit als een straffe moet gehouden worden: want 1. God dat tot een straffe reeckent, also wy ghehoort hebben. 2. De eerlycke menschen houdent oock voor een bedroefde jammerlicke saecke, wanneer een Christen het alsoo maeckt dat hy, die andersins by allen soude gheeert worden, door den dronck by allen bespot wordt, ghevende door zijn dronckenschap oorsaecke selfs den kinderkens om van hen veracht, ende verfoeyt te worden. 3. Ende, dat noch het aldermeeste is, nae dese schande, volght dickmaels des Heeren eeuwighen vloeck: want ghelyck nae den spot Chams, de schrickelicken vloeck Noë daer op ghevolght is, die over hem, ende naecomelinghen reyckte, alsoo nae de straffe van schande, ende oneere, laet Godt dickmael zijn vloeck volgen, tot uytroyinghe van den onbekeerlicken Dronckaert.

4. Ten vierden de Dronckaerdts werden by eenighe volckeren ghestraft met waentrouwicheyt, 4. Straffen, door welckmen de borgelijcke trouwe, ende gelove weyghert. weygherende eenighe trouwe, ofte geloove den woorden, ende ghetuyghenissen der waerheyt, by hen ghedeposeert, toe te schryven. T'welck voorwaer gheen cleyne straffe en is, datmen nerghens in Rechte toeghelaten, ofte tot certificeeringhe van eenighe saecke gheadmitteert en mach werden. De Spaeingaerden worden ghehouden groote haeters vande dronckenschap: Tuingerus in Theatr. men schrijft dat sy dese peyne ghestelt hebben, op den genen die daeghelycx in droncke-drincken haer werck maecken: Ne testimony dictio ei permittatur, qui vitio Ebrietatis obnoxius est. Des Dronckaerts ghetuyghenisse int gherichte sal niet valedeeren. T'welckmen voor een groot brandt-merck der infamie moet reeckenen, doch 't welck sy wel verdienen: Want ten rechte machmen presupponeeren, ende voor seecker houden dat die persoon sonder trouwe, ende waerheyt is, dewelcke zijn wijsheydt verdrinckt, zijn woort onder't drincken so dickwils met leughenen vermenght, ende de waerheydt met loosen handel soo onversaeft derf verdrucken, daer hy sit by zijn Droncke-broers: volghens dien int geven van eenighe ghetuyghenisse niet moet ghehoort, ofte geacht worden, niet meer dan of daer een wint blaest.

5. Ten lesten zijnder oock gheweest die de Dronckaerts metter doot straften. 5. Straffen die het leven benemen. De Indiaenen en droncken gheenen Wijn, dan alleen in haeren Godsdienst, ende hadden een sulcken Wet, dat, so wat vrouwe, een droncken Coninck ombracht, sy dese gifte daer voor bequam, dat sy met den succederenden Coninck ghetrouwt werde. De Atheniensen, Alexander ab alex. l. 3. c 11. l. 1. c. 5. doodeden oock de Prince, ter wat tyde, ofte stonde sy hem bevonden droncke te zijn. Zaleucus mede, een Wet-ghever onder den Locrensen, hadde een Wet ghegheven, Laertius. so daer yemant ghevonden worde, die Wijn dronck, sonder daer toe van eenen Medecyn-Meester tot gesontheyt des lichaems, last te hebben, Athenod. lib. 10. cap. 9. dat hy soude onthalst werden. Hy en verboodt dan niet t'eenemael't ghebruyck des Wijns, als Ionadab eertydts zijnen kinderen dede: Ierem. 25. Psalm. 104.15. want Wijn is gheoorlooft, also wy breder inde eerste predicatie hebben gheleert, Maer liedt zijnen onderdaenen toe den Wijn te drincken met mate, op dat't lichaem by zijn ghesontheyt bleve, over welcke saecke, aenghesien de mensche, geen sorge en draegt nae behooren, doch door de gulsicheydt, ende begheerten des vleeschs hem soo verde laet vervoeren dat hy zijns selfs welvaeren, ende ghesontheyt achtelooselyck in verghetenisse stelt, so dede de Wet-ghever Zaleucus seer wijselick, dat hy zijn Borghers sant totten Medecyn-Meesters: Want dewyle wy niet en weygheren, haerlieder goeden raedt, voorschryven, ende ordinantien, die sy maecken int eeten, ende drincken te achtervolghen terwyle wy kranck zijn, so behooren wy veel meer ons t'onderwerpen den selven, wanneer sy ons regulen int drincken, ende eeten voorschryven tot con-servatie, ende langhduerighe behoudenisse van onse seer costelycke, ende hoogh-weerdighe ghesontheydt: want wy bereyder, ende willigher ons selven moeten betoonen inde ghesontheyt, die wy alreede hebben te bewaeren, dan inde verloorene ghesontheyt (tot welcke dickwils alle middelen te vergheefs aengeleyt werden) weder te soecken.

1. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DOch laet ons al dit selve passen op onse tyden, Leere. Voor die van Staete zijn, ende onstaetelijck leven. in welcke, och arm! alle goede Wetten teghens den dronckenschap achter weghe blyven, ende alle straffen schijnen uyt den lande ghebannen te zijn, soo dat daer alle dinghen, ende waeren excijsen, schattinghen, ende tollen onderworpen zijn, ende huyden ten daeghe yeghelyck hooft-ghelt aen zijne Overicheden betaelen moet, daer ist dat de hooft-sonde van dronckenschap alleen tol-vry schijnt te zijn. O beklaeghelycke tyden! Men roemt onder ons, dat God zijn kercke onder ons heeft, dat wy zijn volck zijn, ende nietemin wy zijn die ghene onder welcke de Duyvel zijn rijck met allerley grouwelijcke sonden stercker, als stercker maeckt. De Menschen voeren een beestich leven, maer wat lichaemelicke straffe wort daer teghens geordonneert? gheene. Die in ampten, ende officien gheset zijn, beginnen oock t'eenemael te wijcken op de weghenen van dat droncke Ephraim, welckers Vorsten van Wijne tuymelen, Esa. 28.1. ende welckers Heeren in swelgherye lust hebben: Hose. 4.18. Want in haere byeencompsten hoe gaeter toe? Men drinckter met groote backen, ende pijnt-glaesen. Op 'sLandts welstant, ende op de ghesontheyt van zijn Vorstelycke doorluchticheyt de, Prince van Oraingen, setmen in groote Santeen. Horatius schrijft vanden Coninghen dat sy ghenuchte nemen groote glaesen Wijns malkanderen toe te drincken. Horatius de arte poetica.

Reges dicuntur multis urgere culullis

Et torquere mero.

By grooten Vorsten onwys,

Drincktmen ghemeenlyck om prys.

De een daeght d'ander int velt,

Met Wijn-beeckers onghetelt.

Maer dese const canmen oock wel in vergaederinghen van de Vroetschappen der steden, in Heemraeden, in Doelen onder den Capiteynen, ende gheswoornen des stadts, alwaermen malcandren perst met drincken als of de Wijn water waere, ende smenschens lichaem een wijde leeren leersse, die stopen nadts can laeden. Daer en boven zijnder personen, de welcke by het droncke-drincken soeckende haere neeringhe te vermeerderen, ende rijckdommen te vergrooten, sullen ten platte-lande Herreberghen opwerpen, tot dien eynde schoone groote huysen bouwende, de selve van binnen voorsiende met schoonen huysraet, Ende met eenen ghenuechghelicken Weerdt, de kelders met lasten Bieren vullende, om also den lantsluyden te meer tot droncke drincken, ende verquistinge haerder penninghen aen te locken. Soo dat, daer de Noort-hollantsche, ende Zuydt-hollantsche Synoden niet op en houden ghestaedelyck den E. M. Heeren Staeten de groote abuysen, dieder ten platte lande gheschieden door tap-huysen, ende droncke-drincken, te remonstreren, ende ernstelyck te versoecken dat sy al mochten gheweert worden. Daer teghen ist, dat eenighe, om haer vuyl gewins wille, noch derven nieuwe tap-huy-sen stichten, ende laeten vanden Ambachs-heer priviligheeren, even als off sy begheerich waeren datmen hare Bieren, ende Wijnen den lof alleene toeschreven, van de dronckenschappen, ende onordentlicke wercken, die daer uyt rijsen ten platten lande, onder den lantsluyden. Wat sullen wy van sulcken handel segghen? De ghemeene man die maeckt hier over weynige swaricheyt: want die loopt den stercken dranck nae met luste, al ist dattet daer nae sieck wort, ende den bespotters tot hem treckt. Hos. 7.5 T'is nu alsoo, Godt betert, dat ten regarde van desen, nochte vanden voorgaenden, geen straffe gheoeffent en wort: want een dronckaert laetmen wel vry en vranck gaen, Men set niemant af van zijn ampt hoe seer hy oock drinckt. Noch men tast hem niet aen zijn eere, gheloove, ofte leven, Maer weet dat de groote lecentie onser tijden, de sonde des dronckenschaps niet te minder en maeckt, ende alhoewel de Dronckaerts alhier vande menschen niet ghestraft worden, sy sullen daerom Godts straffe niet ontgaen, die eenmael neder wil comen, als hy dede ten tyde vande Sodomiten, Gen. 18.22. ende hare grouwelicke wercken oordeelen in zijne grimmicheydt. Hy sal tot hen eenmael spreecken, als hy sprack tot den onrechtveerdighen Rent-meester, Luc. 16.2. Gheeft reeckenschap van uwe regieringhe: want ghy en sult voortaen niet meer meugen regheren, ende hy salse uyt haeren staet werpen, die nu haere staeten met droncke-drincken besoetelen: wat salt dan (ick bidts u) desen baeten, dat sy smenschen handen, ende straffen niet ghevoelt hebben? Laet doch dit yeghelick, diens stoel ghestelt is onder den Regeerders der aerden wel bedencken, op dat hy zijn lust van alle suyperye afwendende, tot maticheyt, ende soberheyt hem bevlytige, 't welcke doch een edele deucht is, die wanneer sy by mannen van staete ghevonden wort, maeckt hen noch staetelicker, ende aensienlicker, ende worden door de selve bequaemer ghemaeckt, om de groote gewichtige saecken haerlieders ampt, wijselick tot profijt van't gemeene beste te verrichten. Laet dit mede yder gemeene man wel onthouden, ende onderhouden, op dat hy de ysselicke sonde des dronckenschaps vyant sy. Waert by aldien dat de Polytike Wetten, straffe huydendaeghs voor den Dronckaerts hadden verordineert, ofte de verordineerde Wetten daer toe ghemaeckt, (soo daer eenighe zijn) executeerden, soudet ghy u voor die niet vreesen, ende uyt schrick de dronckenschap laeten? Ick dencke wel jae. Vreest u dan meer voor de Wetten des oppersten Richters, die't gunt hier op aerden by den menschen is naeghelaeten, t'zijnder tydt in zijn oordeel sal verghelden, wanneer hy loon nae wercken sal gheven.

2. Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

Oock sullen alle Magistraets personen hier gheleert worden, 2. Leere. Voor de Magistraeten. hoe sy gehouden zijn acht te nemen, (met bestraffingen) op den ghenen die in de sonde des dronckenschaps haer verlopen. Want naedemael hier over, de Heydenen niet connen anders dan ghepresen worden, dewelcke op veelderley wijse de dronckaerts onder hen hebben laten straffen, ghelyck 't selfde uyt meer verhaelwaerdighe exemplen der Heydenen soude connen bewesen worden, dattet noodich waere, So en sullen mede alle Christelicke Magistraeten maer te meer eere by alle man in legghen, liefde by den vroomen verdienen, ende segheninghe vanden Al-derhoogsten Richter verwerven indien sy goede toesicht nemen op den drinck-huysen, ende eenmael in goeder ernst die grouwelijcke dronckenschap aff schouwen, ende die in ghebreecke blyven, nae behooren tot exempel, ende schrick van andren straffen, niet alleenelyck met gelt boete, op dat de rycke gheen meer voordeel en hebbe dan de arme, maer mede aenden lichaeme, ende andere oneere aendoende. Boetius 1. 5. htist.Arcadus de Coninck der Schotten liet verbieden droncke t drincken, ende alle die in Publycke ampten ghesteledt wierden, gaf hy een verbodt van gheen Wijn te drincken, gedenckende aen 't gunt de Wijseman seght: Prov. 31.4.5. Gheeft den Machtighen gheenen Wijn te drincken noch de Vorsten stercken dranck, Sy mochten drincken, ende de rechten vergeten, ende veranderen erghens de saecken der ellendighe lieden. Ick en wil nu niet segghen dat in allen deelen d'Overicheden desen Coninck sullen naevolghen: want ghelyckmen met gheen reden den onderdaenen 't goet ghebruyck des Wijns niet en can t'eenemael ontrecken, soo en canmen niet doen, den ghenen die eenighe ampten inde republycke bedienen, Maer so verde dier Schotten Coninck sorghe ghedraeghen heeft, dat hy zijne Vasaelen, ende Dienaers by de nuchterheyt, ende soberheyt, die een moeder aller deuchden is, socht te behouden, insghelycks compt het allen Christelicken Overicheden toe, 't selfde te beneerstighen, om alleenskens meer, ende meer in de herten haerer Onderdaenen den wech tot alle maeticheyt, ende door de maeticheyt tot alle Godsalicheyt te baenen. Want daer en is gheen loffelicker regieringhe dan, daer door 't waecken, ende toedoen der Regenten, alle man ghewent wort, zyn deucht te bewysen in zyn gheloove, inde deucht wetenschap, inde wetenschap maeticheyt: inde maticheyt lytsaemheyt: inde lytsaemheyt Godvruchticheyt, ende inde Godvruchticheyt broederlicke vriendelicheyt ende inde broederlicke vriendelicheyt liefde: want als wy dese dingen hebben, ende daerinne overvloedich zyn, so en sullen sy ons niet ledich noch onvruchbaer laten tot de kennisse onses Heeren Iesu Christi: want die dese niet en heeft, die is blint, ende tastet met der hant nae den wech, ende heeft de reyninge zynder sonden vergheten. 2.Petr. 1.5.6.7.8.9.10.11.12. etc. Daerom dienen de Regenten in't bedienen van haerlieder ampt neerstich te wesen, op dat de onderdanen neerstich mogen ghemaeckt zijn om haere beroepinge, ende verkiesinghe van te maecken, ende een Godvruchtich leven te leyden in alle maeticheyt, ende soberheyt: 2.Petr. 1. Want: als sy dat doen, soo sullen sy ten gheenen tyde struyckelen, ende also sal hen ryckelyck den inganck in het eeuwighe Coninckrycke onses Heeren, ende Salichmaeckers Iesu Christi toegedient worden. Daer toe God Almachtich, uyt ghenaeden, zijn seghen wil verleenen: Amen.

De drieenwintichste Predicatie. Verscheyden straffen, daermede God Almachtich, nae zijn rechtveerdich Oordeel, de Dronckaerdts straft in desen, ende inden toecomenden leven.

REsteert dat wy N. in dese predicatie in handen nemen, 't tweede stuck vande voorgaende predicatie, 't welck wy om de cortheyt des tydts, ende op dat wy V. L. niet te langhe souden ophouden, naelieten. T'selve was belanghende de straffen Godts, dewelcke hy nae zijn rechtveerdich oordeel tydtlick, ende eeuwichlick wil comen lae-ten over de halstarrighe, ende verstockte dronckaerts. Tot noch toe hebben wy ghehoort wat by eenighe Menschen, ende voornaemelyck by Heydense Wetghevers, over't stuck van droncke-drincken t'haeren tyde is ghearresteert gheweest. Nu ist tydt, dat wy aenhooren sullen, hoe God de onbekeerde dronckaerts die in haerlieder sonde onberouwelyck, ofte onbekeerlyck voortgaen, sal straffen.

1. God straft de Dronckaerts in desen leven, op verscheyden wyse.

2. God wil noch de Dronckaerts (soo sy haer niet bekeeren in goeder ernst) in den toecomenden leven straffen, met de eeuwighe verdoemenisse.

Die Heere God gheve, dat wy als rechte aenmerckers van zijne Oordeelen, hier van moghen spreeken, op dat wy voor de selve schrickende, ende bevende, te eerder leeren doen wat hem behaegelyck is, ende ons salich is.

I. God straft de Dronckaerts in desen leven, op verscheyden wyse.

ALhoewel de Politycke Overicheydt huydendaeghs, God en sal de Dronckaerts niet ongestraft laeten. gheen straffe tegens den Dronckaerts verordineert heeft, daerom moghen sy in haerlieder sonde niet te stoutmoediger voortvaeren: want sy en sullen Godts Oordeel niet connen ontvlieden. Dat welcke alhoewel het in desen leven wat langhen tydt vertoeft, daerom en salt niet t'eenemael uytblyven, maer't zijnder tyt des te swaerder aenvallen, hoe langher het uytghestelt is geweest. Abijs tanto districtiorem (seght Gregorius) Gregorius Homil. 13. in Euang. iustitiam in iudicio suo Deus exiget, quanto longiorem ante iudicium, patientiam prorogavit. Hoe lydtsaemigher Godt voor zyn oordeel hem heeft laeten sien, so veel te scherper sal syn rechtveerdigheyt in zyn gerechte wesen. Wee dan den Dronckaerdt, wanneer Gods hant hem sal aengrijpen, om hem over't schandelyck misbruyck zijnder gheschaepene creatueren te straffen. T'welck oock God selfs te kennen gheeft, wanneer hy uytroept: Wee den ghenen, die des morghens vroech op syn, om hen tot suypen te beneerstighen. Esa. 5.11. Wee den Dronckenen van Ephraim! Esa. 28.1. Wee den stouten te Zion, Amos 6.1.6. ende drincket Wijn uyt den schaelen, ende en becommeren hen niet om de schade Iosephs. Alle dese Ween, wat dreygen sy? Voorwaer sy dreygen 1. Tydtlicke 2. ende eeuwighe straffen, die den onbekeerden Dronckaert nae desen leven inder Hellen sullen eeuwichlyck knaegen, ende alwaer hy voor zijn gulsighe ghenuchte, d'eeuwighe weeninge, ende knerssinge der tanden sal beerven, ende zijn brant, daermede hy in onversadelicke lusten ghebrant heeft, met den helschen gloet sal vergolden worden. Dan om te beginnen van de tydtlicke straffen, met welcke Godt in desen leven den Dronckaert aentast, die selve zijn menigherley: Want Godt straft menichmael de Dronckenschap, vande inwoonderen eens Lants, met

1. Aermoede.

2. Ghevanckenisse.

3. Ballinckschap.

4. Onversienden ende ongheluckighen Doot.

1. 1. Aermoede is een straffe volgende de dronckenschap. De goedren der gene die hen tot droncke-drinc-ken daeghelycks beneerstighen, en connen gheen langhen tydt bestaen, ende daerom sietmen ten langhen lesten, nae veel suypen, ende swelghen, dat een Dronckaert tot een Bedelaer wort, daerom de Poët seer aerdich seght: Iuvenalis Satyr. 11.

--- Quis enim te deficiente crumena

Et crescente gula manet exitus, aere paterno,

Ac rebus mersis in Ventrem, foenoris atque

Argenti gravis, & pecorum, agrorumque capacem?

Talibus à Dominis post cuncta novissimus exit

Annulus, & digito mendicat Pollio nudo.

Ey segt doch eens wat eynd' den Mensch treft metter daet,

In drinck-lust die geern leeft, en bedryft alle quaet,

Hoereert, boeleert, end' soeckt zyn playsieren alomme

Met lorssen, borgen snoot, ingaet wegen seer cromme?

Die mensch moet worden arm, en vallen in groot lyden,

Pyn, smert, met droefheyt volgt daer na al syn verblyden.

Tot desen propooste seght de Wijseman: Prov. 21.17. Wie gheerne in wellust leeft, die sal kommer lyden, ende wie Wijn, ende Olye lief heeft, die wort niet rycke. Want dat is de middel, daer door hy hem selven arm maeckt, jae inde uytterste ellende werpt: want, ghelyck Ecclesiasticus seght: Eccl. 18.32. Weest geen brasser, ende en wennet u niet tot slampampen, op dat ghy niet een bedelaer en wordet. Dese aermoede, ende bedelerye moet de Dronckaerdt reeckenen hem te overcomen, ten opsiene van Godt, als een plaeghe die hy verdient heeft: want dewyle hy door zijn overdaet, hem der creatueren, ende schepselen Godts onwaerdich ghemaeckt heeft, soo ist dat Godt hem die om dier oorsaecken ontreckt, ende aller goederen onweerdich hout. Waer in Godt niet te wercke gaet als een Medecijn-meester doet, die den genen, die haer langhen tydt met veel spijse, ende dranck overlaeden, ende de nature ghewelt aenghedaen hebben, de spijse onthout, ende voorschrijft een langhduyrich vasten, op dat de maeghe weder ten rechte ghebracht mocht worden, ende in naevolghende tyde, beter maete, ende maeticheydt tot behoudinghe van de lichamelicke gesontheyt gevolght werde, Maer Godt de Heere, wanneer hy den overdaedighen de goedren laet ontgaen, ende tot groote ellende, ende spaerbecken brenght, doet sulcks om den selven swaerlicken te straffen, hoewel dat naederhant wanneer door die straffe, eenighe ghebracht werden tot kennisse, ende berouw van haeren ondeughenden leven, Godt zijn ghenaede hen niet en ontseght, nochte en weyghert weder aen te nemen. Hoewel mach dan de Propheet Ioel tot desen segghen: Ioel. 1.5. Waecket op ghy dronckene, ende weenet, ende huylet alle Wijn-suypers om den most, want hy is voor uwen monde wech ghenomen. Hy vermaentse haere ydele vreuchden te verlaeten om hen tot treuren te wenden, naedemael sy Godt hadden seer vertoorent met droncke-drincken, ende nu die straffe over hen bereydt was, dat sy tot d'uytterste jammer, ende kommer, droefheyt, ende ellende stonden te vervallen: ghelyck't oock hen inder daet also wedervaeren is, na Godts rechtveerdich oordeel. Hoe quaelick can dit de brootdronckene, ende wellustighe mensche bedencken terwyle hy de volheyt alles dincks heeft! Maer dat hy in de daeghen zijns goeden wellevens niet wil bedencken, dat leert hem Godt seer haest met zijner schande ende schaede, in de daghen zijner besoeckinghe ghevoelen.

2. Dat meer is, 2. Gevangenisse, oft vyantlijcke wechvoeren uyt den lande, laet God overcomen om der sonde van dronckenschap. ende voor grooter straffe oock te reeckenen is, God die Heere plaegt wel somtyts d'inwoonders eens Lants om haerer dronckenschap wil-le, met het innemen van't lant, door wreede vyanden, Esa. 52.7. die den luyden plaeghen, ende ghevanghelyck wech voeren. De Propheet Hosea, Hos. 7. een harde Bode over Israel, wiens voeten niet en quaemen over de Bergen om vreede te vercondigen, maer den onderganck vande thien Stammen Israels, stelt de dronckenschap onder een van de sonden, daerom de Heere de Israeliten uyt het lant, het lieve lant liet overvoeren in Assyrien: want nae dat hy haere swelgerye, ende suyperye aengewesen hadde int vyfde veers, leyt de Propheet daer nae haere straffe voor ooghen int twaelfde veers, hoe sy naemelyck als een voghel onder den nette sullen gevanghen worden, Vers. 14. ende sullen verstootet worden, want sy van den Heere afvallich gheworden zyn. Vers. 14. Daeromme sullen haere Vorsten door het sweert vallen, haere dreyghen sal in Egyptenlandt te spotte worden. Vers. 1. Want de meeste met de minste zijn den Heere onghehoorsaem, ende dencken slechs om met Koorn, ende Wijne goede ciere te maken. Vers. 14. De Propheet Esaias, het grouwsaem omcomen vanden volcke Israels mede vermeldende (welck door de Assyriers, ende Chaldeen, ende daer naer door den Romeynen ten weghe ghebracht is) gheeft onder andere oorsaecken oock de dronckenschap daer van de schult, dewelcke hy van't elfste veers, ende volghens int breede beschryvende, seght daer nae, inde persone Gods, spreeckende: Esa. 5.13. Daerom sal myn volck moeten wech ghevoerdt worden onversiens, ende zyne heerlycke, sullen hongher lyden, ende zyn ghemeyn volck dorst lyden. Oock gesproocken hebbende, Vers. 22. van de ghene die helden waeren om Wijn te suypen, ende krijghers om met vollen te drincken, seght hy. Vers. 25. Daerom is oock den toorne des Heeren vergrimmet over zyn volck, ende streckt zyn hant uyt over hen, ende slaetse, &c. Want hy sal een banier op werpen onder den Heydenen, Vers. 26. ende de selve herrewaerts locken van den eynde der aerden, &c. Dit was den last die de Propheet Esaias hadde, om uyt te spreken tegen een dronckachtich sondich volck. By den Propheet Daniel hebben wy de straffe, die God ghesonden heeft over den Coninck te Babel Belshazzar, met zijne Vorsten, ende Hovelinghen, dewelcke te saemen bancketerende, ende den Wijn gulsichlyck uyt groote kelcken, ende gouden vaeten insuypende, soo verweckte God de Meders, ende Persers over haer, Daniel. 5.2. die in eener nacht haerlieder Stadt innamen, beroofdese van alle haeren goedren, ende namense ghevangelyck met hen. Insghelycks de Propheet Habacuc predickende, Habacuc. 2. 16. hoe dat de Coninck Nebucad-Nezar om zijner hoverdye, ende roverye, oock swelgherye soude ghestraft worden, seght: dat de kelck inder rechter handt des Heeren hem sal ommevanghen, ende dat hy schandelycken spouwen sal, voor zyne heerlyckheyt, &c. Dewyle gheheele Coninckrycken ten roove haerer vyanden, om der sonde van dronckenschap geworden zijn, minder wonder isset dan, dat Landen, ende Steden beset, belegert, om dier oorsaecke ingenomen, ende verbrant zijn gheweest. Also wiert Troyen van den Griecken verovert, Virgilius. want de wachters, ende borgers den wellusten toeghedaen zijnde, ende in plaetse van waecken, Vino somnoque sepulti, met Wijn, ende slaep bevanghen, lieten haere Stadt innemen. Seneca, wijtloopigh van dese ellenden, die door de dronckenschap voortspruyten, spreeckende, mach dan wel segghen: Seneca epist. 84. ad Luc. Wat voor ellenden brenght de Dronckenschap mede? Door haer hebben stercke, ende strydtbaere volckeren haeren vyanden overghelevert gheweest: door haer hebben steden, die langhe teghen den vyant beschut waeren, gheopent, ende inghenomen gheweest: door haer, zyn volcken ghetempt gheweest, dewelcke eens anders jock, ende heersschappye trotselick verwierpen. Insumma, de gene die inden crygh onwinnelyck zyn gheweest, de selve zyn door den Wijn overwonnen. Daer van stelt ons Iustinus een merckelick Exempel voor ooghen, in de Schyten, van de welcke hy seydt, Justinus l. 1. datse eer door den Wijn, als door de wapenen zijn overweldicht geweest. Insghelycx de Numantiers, hebben vele schoone victorien teghens de Romeynen ghehadt, ende sy dedense groote schaede aen, maer wat was d'oorsaecke daer van? Om dat de Romeynen voor Scipionis regieringe (dewelcke door zijn goede ordonnantien de wellusten uyt Rome wech nam) tot alle wellusten, ende dronckenschappen gheneycht waeren, so dat sy haere onderlaeghe als een ghesel van haerlieder overdadicheyt stellen ende reeckenen mochten. Hoe ist oock geschiet, Chronica Carionis. dat de Gotthen, ende andere Barbarische Natien soo lichtelycken Italien hebben inghenomen, de Stadt van Romen (ten tyde des Keysers Honorij) gheplundert, ende vele dier borgheren ghevangelyck met hen ghevoert hebben? Is daer van niet d'oorsacke geweest, om dat sy t'eenemael inde wellusten begraven laegen, ende niet anders en deden, dan met eeten, ende drincken, den buyck te dienen? Ist dat sy so verre niet hebben connen sien, levendigh doot ligghende in de wellusten, wy Christenen connen ghenoech verstaen, dat Godt om haeren boosen leven hen te huys besocht heeft, ende haeren vyanden ten roove heeft laten worden.

3. By desen straffen, 3. Ballinckschap is mede een straffe die dronckenschap volgt. laet ons ten derden stellen de Ballinckschap, dat is verjaginghe uyt zijn lieve Va-derlant. Wat isser soeter, ende lieffelicker dan't Vaederlant? De Heydense Poët Ovidius, uyt het zijne verdreven, en konde zijn liefde, ende gheneghentheyt tot het selfde noyt aflegghen, daerom hy seyde: Ovidius l. 1. de Pont. Eleg. 4.

Nescio qua natale solum dulcedine cunctos

Ducit, & immemores non sinit esse sui.

O Vaderlant, hoe zyt ghy so soet!

Niemant en can in cruys end' smerte,

(Hy sy, wie hy zy, sot, ofte vroet)

Die u can stellen uyt zyn herte.

De kindren Israels, in Babel ghevanghelyck ghehouden, bekenden mede dat sy de gedachtenisse haers Vaederlandts, Esa. 36. ende der Stadt Ierusalem nemmermeer uyt den sin konden stellen. Iae, seght de ghemeente, Psalm. 137.3.

Doch so ick u Ierusalem ghepresen,

Verghete, so moet myn rechterhant wesen

Onwetende des harpenspels hier naer.

Myn tonghe cleeft aen mynen mont eenpaer

So ick u vergheet, end' my can verblyden

Anders dan in u welvaeren t'allen tyden.

Niet jeghenstaende dattet soo lieffelyck valt in zijn Vaderlant te leven, nochtans gheeftmen God de Heere dickmaels door de sonden des dronckenschaps, ende overdadicheden den oorsaecke, dat hy een bruysen der verwoestinghe over een lant laet comen, Esa. 5.32. Exod. c. dat het lant zijne inwoondren (als onweerde besitters van haere ruste) uytspouwet, dat sy ghenootsaeckt zijn in vreemde landen onder de bescherminge van andere Heeren woonplaetse te kiesen. Op dat ick d'oude Exemplen voor by gae, siet Gods oordeel, ende straffe over Vlaendren en Brabant, ende nu tegenwoordich over gansch Hoochduyschlant met den Pals, ende naeghelegene lantstreec-ken, wort met des Heeren richt-snoer tot haeren grooten herten-leet, ende verdriet over hen uytghemeeten om der sonden wille, oock om der sonde van overdaet, wellusticheyt, ende groote dronckenschap? Dit hebben de Vroome Leeraers over vele jaeren te vooren ghepredickt in haere versaemelinghen,Hos. 7.12. dat het gheschieden soude, maer men heeft op hare predickinghe geen acht willen slaen, ende daeromme is t'ongheluck ghecomen, datmen nu siet, Oorsaeck vande verwoestinge van Vlaenderlant. ende om't welck nu vele treuren, ende verslaeghen daer henen gaen. O Vlaenderlandt! ô Brabandt! in hoe grooten, schrickelicken afgront der swaricheden zijt ghylieden ghestort! V. L. goede daghen hebt ghylieden niet weten te ghebruycken. Ghylieden hebt Harpen, Esa. 5.12. Tamborynen, Pypen, ende Wijn, in uwen welleven alleenelyck ghesocht te gebruycken, ende en hebbet gheen acht ghenomen op des Heeren wercken. Daeromme heeft de Heere u ghegeven te drincken den beecker zyns toorns, Ierem. 28.18. Ghy zijt verstoort, ende eenen spot allen volckeren geworden. Duc de Parma is als des Heeren toorns roede gheweest, Esa. 10.5.6. ende zyn hant den stock van Godes grimmicheyt, welcken God teghens V. Lieden ghesonden heeft, dat hy u lant berooft, ende uytgedeylt, ende vertreden heeft, gelyck dreck op der straeten, soo dat't meeste deel uwer inwoonderen, het lant hebben moeten verlaeten, ende als Abraham was een vreemdelinck in der Philisteen landt, Gen. 21.34. eenen langhen tydt alsoo gaen doolen in vreemde landen. Huyden ten daeghe so wy d'ooghen slaen op den landen, Oorsaeck vande verwoestinge van Hooghduytslandt. ende streecken van gansch Hoochduytslandt, och! wat sullen wy daer mede nu ter tyt vernemen? dan dat den dach des gherichts des Heeren seer deerlyck mede (om der sonden wille) den inwoonderen aldaer overcomen is, Heb. 4.7. Apoc. 19.17. dat een hardt erbarmen moet, diet hoort verhaelen? Haerlieder sonden zijn vele gheweest, en wie en weet niet, dat onder anderen de Dronckenschap boven allen mate onder dien volcke gedomineert heeft? Daeromme heeft die Heere haere goede ruste verandert in een bloedige crijch, om hen een Wijn-persse des bloets te laten treden. Ierem. Thren. 1.15. Daermen te vooren in den Wijngaerthoven, ende onder haeren Vyghe-bomen, 'tghesanck der vrolycken hoorde, ende vreede, vreede riep in den Lande, daer hoortmen niet dan't geklanck der trompetten, ende wapenen. Men hoorter sweepen klappen, ende raderen bolderen, de peerden schreyen, ende de wagenen rollen, Nah. 3.3.4. Ruyters trecken derwaerts op met blinckende sweerden, ende met glinsterende spiessen, daer ligghen vele verslaeghene, ende groote hopen lichamen, dat der selver gheen ghetal en is, ende men over haere lichaemen vallen moet. De Libanon van Noorden staet schandelick verhouwen, als Saron van't Oosten is ghelyck een slecht veldt, Esa. 33.9.10. als Basan van't Westen, ende Carmel van't Zuyden rontom Ierusalem woest staen. Alsoo datter een groot verloop van Menschen Edele, ende Onedele gespeurt wert. Die in groote Casteelen haer onthouden hebben, ende pleeghen met vele knechten ghedient te wesen, die moeten hen nu in cleyne tenten, ende wooninghen gheneren, ende haer selven dienen, daer sy onder den vreemden, in vreemde landen zijn geseten. Die zijn eyghen acker met zijn eygen ossen pleeght te ploeghen, die moet nu dienstbaer zijn by andere in onbekende plaetsen. Vraegt ghy waerom de Heere God sulcx aen desen Volcke (die nae zijnen Naeme genoemt waeren) ghedaen heeft? Ick antwoorde dattet gheschiet is, om haerer groeve en schrickelicke dronckenschaps wille, tot een Exempel van allen anderen Natien.

4. Daer en boven soo ist, 4. Met ongheluckigen doot straft God den dronckaerts. dat God Almachtich de Dronckaerts straft met eenen ongheluckigen haestighen doot, door welcke sy verrast, in hare sonden dickmaels deerlyck smooren, ende comen te slapen den eeuwighen slaep, Ierem. 51.39. van welcken sy nemmermeer opwaecken sullen. Waer toe alle creaturen, als Scherprichters, ende uytvoerders zijner rechtveerdige oordeelen, Gode ten dienste staen. De welcke met vreuchden doen des Heeren bevel, Eccl. 39.36. ende zyn bereydt waer hy haerer toebehoeft op aerden, ende wanneer de uyre van straffe compt, soo en laeten sy niet af. Siet dit int dooden van den dronckaert, want tot dien eynde weet God rechtveerdichlyck te ghebruycken,

Den dienst

1. Der Menschen.

2. Des Duyvels.

3. Des vyers.

4. Des Waters.

5. Des Donders.

1. Ick segge dat God, 1. Door quaede menschen straft God den dronckaerts. tot straffe des Dronckaerts den dienst niet alleenelyck der Menschen, jae maer der quaeder menschen ghebruyckt, sonder nochtans oorsaecke haers quaets, ofte sonde te wesen: want ghelyck Augustinus seght: Augustinus de gratia cap. 14. Deus utitur & malis, tanquam sumnie bonus: Godt ghebruyckt de quaden, als eene die volcomentlyck goedt is. Boetius de Philosophus segt: Boetius lib. 4. c. 6. Sola est divina vis, cui mala quoque bona sunt, cum eis competenter utendo, alicuius boni elicit effectum. Quo fit, ut quae in terris abundare creduntur si disponentem providentiam spectes, nihil usquam mali esse perpendas. Het is alleen de Godlycke kracht, den welcken oock quaede dinghen goet zyn, als die't selve behoorlyck ghebruyckende, eenich goet gevolch daer uyt treckt. Daer uyt kompt dat ghy sult ver-staen morghens yet quaedts te wesen, wanneer ghy aenmerckt dat de voorsienicheydt bestiert alle dinghen, waer af men waent dat d'aerde is overvloyende. Aldus dan heeft God wel gedaen, doen hy Ella den Coninck van Israel heeft laeten dootslaen door de hant Simei, 1.Reg. 16.9. daer hy droncke lagh in den huyse Arza, des Voochts te Thirza. Aldus is zijn rechtveerdicheyt gebleecken, doen hy teghens Belshazzar der Caldeen Coninck een schrickelicke vonnisse des haestighen doodts, door een uytgaende hant heeft laeten schryven aen den wandt, Dan. 5.1. van den Conincklicken sale, Vers. 5. daer de Coninck met zyne gheweldighen, ende hooft-lieden hem vol soop. Het schrift was aldus luydende: Vers. 25. Mene Mene, Tekel, Vpharsim. Mene, dat is, God heeft uwe Coninckrycke getelt, ende geeyndet. Tekel dat is, men heeft u op eener waeghe gheweghen, ende te licht ghevonden, Peres, dat is, uwe Coninckrycke is ghedeylt, ende den Meden, ende Persen ghegeven. Ende in den selfden nacht doe Daniel dese uytlegginghe voor den Coninck gedaen hadde, Vers. 30. wert der Chaldeen Coninck Belsazar gedoodet, ende starf in zijne dronckenschap. Insgelycx raeckt Ammon tot een ongheluckigen doot, ter tydt als hy vanden Wijn vol was: want Absolon na zijns broeders Ammons leven staende, neemt den tydt waer, ende doe hy sach dat Ammon van de Wijn vrolyck was, liedt hem van zijnen Iongheren dooden. 2.Sam. 13.29. T'selfde is Holoferno geschiet, de welcke liggende inden slaep smoort droncke, wort door eene ghevangene Vrouwe, Iudith. 13.14. die als zijn slaeve was, 't hooft afghehouwen. Alsoo mede doe Simon, 1.Mach. 16.16. ende zyne Sonen vrolijck waeren, ende wel gedroncken hadden, maeckte hem Ptolomeus op met zynen knechten, ende namen hare wapenen, ende vielen tot Simon in, daer sy saten, ende sloeghen hem met t'samen zynen twee sonen, ende knechten doot. Wy hebben oock exemplen onder de Heydensche gheschiedenissen. De Keyser Commodus, een roeckeloos, onghebonden Dronckaerdt, nae dat hy langhen tydt zijn wellusten gedient hadde, wort ten laetsten van zijne Concubine Marcia (nae datse hem eerst vergheven hadde) daer hy sat drinckende, ende balghende, verworcht met een serviette. De Coninck der Lombarden Alboinios versmoort droncke zijnde, wort door den Pol van zijne eyghen Vrouwe verworght, ende deerlyck omghebracht. Zeno Isauricus, wiert van zijn eyghen huysvrouwe Ariadne, in zijn dronckenschap, levendich begraven. De Keyser Claudius doen hy droncke was, wort met fenijn vergheven. Vitellius overmidts den overvloet des Wijns, die hy hadde inghenomen, niet konnende hem verweeren, wort met sweerden in stucken ghekapt. God ghebruyckt oock den dienst van goede menschen, naemelyck der Overicheyt tot straffe vande Dronckaerts also wy lesen, Deut. 21.20. So yemant een Soon heeft, dat een swelgher, ende Dronckaert is, so sult ghy hem tot d'outste der Stadt brenghen, sy sullen hem steeninghen alle de lieden der selver Stadt, dat hy sterve. Wie soude alle d'exemplen connen verhaelen, der ghene, die door de dronckenschap God heeft laten comen tot dusdaenighe ongheluckighe, ende onsalige uytganghen uyt desen tydtlicken leven! Want also sy van hier ghescheyden zijn, so sullen sy ten jonghsten daeghe gheoordeelt worden, die onboetveerdich, ende dronckene ghestorven zijn, sy sullen oock alsdan met den onboetveerdighen, ende den Dronckaerdts, gheoordeelt, ende ghestraft worden. De mensche mach dan wel toesien, waecken, nuchteren zijn, ende bidden, op dat hy syn herte ter geeniger tydt, Luc. 21.34. met droncken-schap, ofte gulsicheyt beswaert worde, ende de haestighe doot niet als een valstrick hem en overvalle.

2. Ten anderen laet Godt oock wel toe den quaeden Geesten, 2. Godt laet de Duyvel macht toe om den dronckaerts te dooden. den Dronckaerts ende wellustighen aen 'tleven te beschaedighen: Want wilt ghy weten over welcke de Duyvel macht heeft? Tob. 6.16.17. De Engel Raphael salt u segghen: naemelycken, over den ghenen die daer God verachten, ende die ontuchtichlyck leven, als onder anderen doen de Dronckaerts. Iob. 1.18. Dit leert ons de droevighen uytganck der kindren Iobs. Dese terwylen sy in hun welleven Wijn droncken, is de Duyvel ghecomen, die't huys daer sy saten met een stercken wint omgeworpen heeft, en zijn alle te gelycke onder't huys doot ghebleven. O ghy Dronckaerts bemerckt dit, of meynt ghylieden dat dese kinderen Iobs sondaers gheweest zijn, boven alle de andere menschen, om dat sy also storven? Ick segghe u lieden Neen. Luc. 13.2.3. Maer indien ghylieden u niet en betert, so sult ghy alle desgelycx vergaen.

3. Selfs 'tvyer des Hemels staet bereyt (alst Godt belieft) ter wraecke van den Dronckaerts. 3. God straft de Dronckaerts met 't vyer des Hemels. Ghelyck 't vyer des Hemels bereyt was, uyt te varen teghens den knechten des Conincks Achazia, welcke quamen om den Propheet Eliam te vanghen, ende verteerdese d'een met den anderen, 2.Reg. 1.13. Even alsoo is't vyer des Hemels een dienaer Godts teghens den Dronckaerdts. T'welcke gebleecken is ten tyde Loths, doe hy ginck uyt Sodoma. Want doe de schrickelicke sonden van die van Sodoma, ende Gomorra tot voor den Throon Godts opclommen, Gen. 18.20. ende haerer dronckenschap veel end' grouwelyck was, worde des Heeren toorn ontsteecken, ende zijn rechtveerdige oordeelen, ende wraecke verweckt, liedt de Heere swevel, Gen. 19.24.25. ende vyer reghenen van den Hemel op Sodoma, ende Gomorra, ende keerde de Steden omme, de gantsche Landtstreecke, ende alle inwoonders der Steden, ende wat op den lande ghewassen was, ende dat, tot een eeuwich, ende gedenckweerdich exempel der gantscher Wereldt, dat is, (als Petrus spreeckt) 2.Petr. 2.6. der ghener, die naemaels souden Godlooslyck leven.

4. Ofte Godt straft de Dronckaerts door't water, 4. Godt straft door wateren. Ghelyck de Heere den Godtloosen Pharao om zijnder verhartheyt, ende Godtloosheydt, met welcke hy den Godt Israels verwierp, Exod. 14.28. ende niet en wilde voor hem vreesen, met de wateren des rooden Meers heeft laten omcomen, Soo ist dat Godt die wateren des Hemels, ende der Zee belast heeft op te trecken ter wraecke, ende ten verderve van de eerste Godloose wellustighe Werelt ten tyden Noë, want de menschen ter selver tydt den waeren Godsdienst verachtende, ende hen t'eenemael tot eeten, ende drincken schickende, Gen. 7.4. so liet God reghenen op aerden 40. daghen, ende 40. nachten, ende verdelghde vanden aertbodem alles wat wesen hadde. Van dese tyden Noë de Heere Christus spreeckende, seght: Luc. 17.27. In de daeghen Noë, sy aten, sy droncken, sy trouden, sy gaeven ten houwelyck, tot dien dach, dat Noë in de Arcke gingh, ende de water-vloedt quam, ende verderfse alle.

5. Ten lesten staen oock ter wraecke, 5. Dronckaerts worden met den donder geslagen. ende straffe vande Dronckaerts bereyt, de donder, ende blixem des Hemels. Met dese zijne creaturen is Godt ghetrocken teghens den Philisteen, doe sy quamen om te stryden tegen Israel: doch de Heere liet eenen grooten donder donderen, 1.Sam. 7.10. Eusebius hist. Eccl. lib. 5. cap. 5. over de Philisteen des selven daeghs, ende verschricktese, dat sy voor Israel gheslagen werden. Met de selve wil hy oock uyttrecken teghens den wellusti-ghen die als de domme vee haerer begheerlyckheden des vleeschs dienen. Een ghedenckweerdich exempel daer van verhaelt Guielmus Parkinsus, schryvende aldus: Parkinsus inde verklaringhe op des gheloofs articulen. Ick geloove in God. Hier van hebben wy ghehadt, niet verre van hier, een vreesselyck exempel. Een zynde met zyn gheselle drinckende, in een huys, op den dach des Heeren, doe hy nu ghereet stondt van daer te vertrecken, was daer groote blixem, ende donder: Waer op zyn metgeselle hem badt te willen vertoeven, maer de mensche geckende ende deunende met den donder, seyde (soo't gheruchte was) dat het niet anders en was dan een boevissche cuyper, die op zynen tonnen clopte, daer quaeme wat wilde, hy wilde gaen, ende ginck zyner vaert, maer eer hy quam een halve myle van 't huys, de selve handt des Heeren die hy te vooren, in zijn dronckenschap bespot hadde, sloech hem in eenen donderslach omtrent den gort-riem, dat hy stockedoot ter aerden neder viel. Welck exempel weerdich is onthouden te worden, om ons in ghedachtenisse te brenghen den swaeren toorn Godts teghens die, die niet alleenelyck zijne oordeelen bespotten, maer die met droncke-drincken hen verloopen.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

INdien wy dan door onse onmaeticheydt den toorn Gods, Leere. so seer onder ons verwecken, ende God occasie gheven met so veel verscheyden straffen ons te verderven, en behoorde ons dat niet wel te beweghen om de soberheyt, ende maeticheydt te lieven? O ghy inwoonders van Hollandt spieghelt u in den voorgaende exempel, ende vreest u voor Gods strenghe oordeelen, op dat de dronckenschap die onder u seer inswanck gaet, gheweert worde. O beklaeghelycke Christen-heyt die onder ons ghevonden wort! hoe veel geven hen voor Christenen uyt, ende en wandelen niet weerdich den Euanghelio Christi. Philip. 1.27. Noch oock vveerdelyck Gode, die haer gheroepen heeft tot zyn Coninckrycke, ende heerlyckheyt. 1.Thess. 2.12. Hoe vele willender ghereformeerde ghenaempt zijn, ende leven als ghedeformeerde, wilde Wout-Esels, die Godts Woort, ende den waren Godsdienst in cleener jae geener weerde houdende, daghelycx meer, ende meer vervallen in allerley onghebondenheydt, ende roeckeloosheyt des levens. God gaeve dat wy d'ooge eenmael keerden op den Landen van Hooch-duytschlandt, by welcke wy nae by ghestelt zijn, ende aen welcke wy grenssen, om te aenschouwen aldaer't verdriet, ende ongheluck, dat d'inwoonders ghetreft heeft, om der sonden wille, oock om de misdaedt der satheydt des broodts, ende des Wijns! want soo wy door sulcks ons niet laeten beweghen om beter te leven, ende onse groove fauten van droncke-drincken te beteren, wy hebben niet anders te verwachten, of die Heere sal ons oock in onser Vyanden handen overgheven, ende laeten door het sweerdt vallen. Hos. 7.7. Soo dat onse vaste Steden alsdan zijn sullen als een Vygheboom met rype Vyghen, Nah. 3.12. dewelcke, wanneer mense schut, den ghenen inden mont vallen, diese eten wil. Onse schat-kameren wesen sullen, als een Corf met ryp fruydt daer elck een de hant in steeckt, Amos. 8.1.2. welckers eynde is ghekomen, ende met de welcke de Heere niet meer over en wil. Wy en moghen ons niet verlaten op onse Soldaten, ofte Veltoversten die teghen desen souden moghen uytghesonden worden: want wanneer de Heere een volck om der sonden castijden wil, ter tydt haerer huys-soeckinge is alle macht niet meer dan een riet, ende hare man-schap niet meer dan als een nest veler onreyner, Esa. 10.14. ende hatelycker Voghelen, welcke ghevonden zynde, inden neste worden lichtelyck omghebracht, sonder dat yemant een veder daer voor verroere, ofte de beck daer teghens opsperre. Ende alwaert soo niet, dat Godt door onsen vyanden ons dreve uyt den lande, hy can de elementen vyer, water, donder, blixem, ende winden, jae den Duyvelen gebieden om tegens ons te strijden. Ghelyck noch heeft tot zijnen dienste, tegens den grouwelicken sondaeren alle zijne andere creatueren: Leeuwen 1. Reg. 20. Slanghen Num. 21.6. Beeren 2.Reg. 2.24. Want Godt alle dese creaturen gheschapen heeft ter wraecke om den Godtloosen te verderven, Eccl. 39.35. Daerom de Heere seyt. Ist dat ghy roeckelooselick met my omgaet, ende my niet hooren en wilt, soo wil ick die noch sevenmael meer maecken op u lieden te slaen om uwer sonden wille, Levit. 21.21.22. Ende wil wilde dieren u lieden senden, die sullen uwe kindren verslinden, ende uwe vee verderven, ende uwer vveynich maecken, ende uvve straeten sullen vvoest vvorden. Om al dese straffen te ontgaen, soo laet ons afstant doen van dronckenschap, ende andere sonden, laet ons onse wandelinge eerlyck houden op dat yeghelick onse goede wercken aenmerckende, 1.Petr. 2.12. Godt prijsen moghen in den dach der besoeckinghe: Want dit is het eeuwich eynde waerom God ons uyt de macht der duysternisse verlost, Colos. 1.13. ende in't rycke zyns Soons overghebracht heeft, naemelyck, op dat vvy heylich, onstraffelick, ende onschuldich zynde voor hem niet alleen met den monde souden verkondighen, maer oock metter daedt verthoonen de deuchden des ghenen, 1.Petr. 2.9. die ons uyt de duysternisse gheroepen heeft tot zynen vvonderlycken lichte. Wy worden Gereformeerde Christenen ghenaempt, wy gheven ons daer vooren uyt, laet ons dan gheen beestelyck maer een Christelyck leven voeren in alle soberheyt, ende maeticheyt, op dat wy met waerheyt, de spruyte der plantinghe Gods, Esa. 60.21. ende het vverck zyner handen tot zynen pryse, mogen geseyt worden. Eenighe van ons zijn in desen landen gheseten als vreemdelingen, nochtans gehuyst, ghehooft, ende voorsien met tydtlicke goedren, ende goede ruste, maer denckt vryelijck, dese weldaeden en heeft Godt ons niet ghegheven om als ondanckbaere achter uyt te slaen, ende na onsen wille inde vryheyt des vleeschs te leven, maer op dat wy uyt onse ruste meer oorsaecx souden trecken om God te dienen, ende onse voorgaende misganghen beterende alle dinck aen te wenden ter eeren Godes, ende tot stichtinghe onses Naestens nae 't exempel Abrahams die doen hy ruympte, ende ruste hadde ghekreghen om te woonen onder't ghebiet vanden Coninck Abimelech, soo en begaf hy hem niet tot een dertel, sondich leven maer daer staet, Gen. 21.32.33 dat Abraham vvas een vreemdelinck in der Philisteen landt eenen langhen tyt, ende plantede boomen te Bersaba, ende predickte van den Naem des Heeren des eeuvvigen Gods. Hy was dan een voort-planter der Godsalicheyt, ende heeft in dien Lande sonder twyffel vele Heydenen tot de kennisse des levendighen Gods ghebracht, ende ghewonnen door zijn Godvruchtich exempel. Soo laet ons als vreemdelinghen in Hollandt mede doen. Want soo doende, sullen wy alle segheninghe van den Heere te verwachten hebben, ende sullen in desen lande vast, ende seecker konnen woonen. Maer so wy hier nae niet willen hooren nochte na dese lesse doen, verwacht des Heeren straffe, ende dat de Heere onse Oorlooghe noch swaerder over ons sal laeten worden, Deut. 32.42. ende dat zyne pylen met ons bloet droncken ghmaeckt sullen vvor-den, zyn svveert vleesch sal laeten eeten, om der ongheschickten leven dat de gemeene man voert. T'welck God Almachtich door zijn ghenaede, ende barmherticheyt van ons wende, Amen.

De vierentwintichste Predicatie. Dat God den onbekeerlycken Dronckaerts, nae desen leven straft met d'eeuwighe verdoemenisse.

DE Heere Godt by Esaiam den Gulsige eeters ende drinckers aenspreeckende, seght aldus. Esa. 22.13. Als nu isset enckel vreughde, ende herten lust, Ossen worgen, Schapen slachten, vleesch eten, Wijn drincken, ende spreken: Laet ons eten, ende drincken, morghen doch sterven vvy: Sulcx is voor de ooren des Heeren Sebaoth ghekomen. Wat gheldt het, of u dese misdaedt sal vergheven vvorden, tot dat ghy sterft? De menschen N. in vreuchde, ende wellust een geruymen tydt levende sonder daerom Godts toorn te vernemen, meynen alsdan ten heeft gheen noot met haerlieder sonde, sy moghen wel voortvaeren int quade leven. Daer by sy noch haer laeten voorstaen, wanneer sy sterven, so ist dan met hen ghedaen, ofte de tydt van straffe is ghepasseert, Maer dese bedrieghen hen grootelycx ghelyck God met de voorgaende woorden te kennen gheeft, want nae desen leven is noch een leven, nae desen tydt compt noch een sodaenighen tydt, in welcke Godt de wellustighe Dronkaerdts, ende Buyck dienders wil straffen met de eeuwighe verdoemenisse. Dit was het ander stucxken vande voorgaende predicatie, maer om de cortheyt des tydts lie-ten wyt nae, Nu laet ons dat in handen nemen, ende daer van, door des Heeren ghenaede een weynich met elckandren spreecken. Wy sullen eerst bewysen,

1. Dat de Dronckaert hem schuldich maeckt aen de eeuwighe verdoemenisse.

2. Ende daer nae aenwysen de yselickheyt der straffe, die den Dronckaert in de verdoemenisse wechgeleyt is.

T'is noodich dat wy aldus Gods eeuwige Oordelen gedencken, op dat wy ons daer voor leeren vreesen, ende de vreese ons voere tot mijdinge van alle sonden.

I. De Dronckaert maeckt hemselven aende eeuwighe verdoemenisse schuldich.

EEn wonderlycke grooe sorgheloosheydt steeckt in een Dronckaerdt, Der Dronckaeren straffe nae desen leven, is de verdoemenisse. dewyle hy in zijnen ellendighen stant soo gherustelycken can leven, ghelyckmen daeghelycx verneempt. Willen wy weten zijnen ellendighen stant, die selve (beneffens al't voorgaende dat gheseyt is) vervaet den eeuwighen doot, dat is eeuwighe verdoemenisse, door welckmen van Gods ghemeenschap verstooten wort, ende de onsalighe vereeninge met den Duyvel krijght inden schrickelycken poel der eeuwich duyrende pyne, ende smerte. Dit selve wert ons te kennen ghegeven, door

1. Ghelyckenissen der H. Schrifture.

2. Naeckte plaetsen end' ghetuygenissen der H. Schrifture.

3. Exemplen.

4. Redenen.

1. Hoedaenich den staet eens onbekeerden Dronckaerts nae desen leven wesen sal, 1. Blijckt sulcks door den gelijckenissen. gheeft Christus die Heere te kennen in de ghelyckenisse van den ontrouwen, ende onvoorsichtighen dienst-knecht, de welcke doe hy int leven was, Matt. 24.49. begaf hem te drincken, met den Dronckaerts. Ende doe het tot d'ooren vanden Meester quam, soo beval hy datmen hem in stucken houwen souden, dat ghedaen zijnde, wiert zyn deel hem ghestelt met den gheveynsden, Matt. 24.49. daer weeninghe ende knerssinghe der tanden is. Waer in levendich afghemaeldt wordt, de straffe der ghene die't vleesch sullen ghedient hebben in alle wellusticheyt. Even gelyck dat mede geleert wort inde ghelyckenisse, dewelcke Christus vanden Rijcken-brasser verhaelt, dese also hy in zijn leven gheen ander vermaecken schepte, dan int brassen, ende zijnen tydt meest besteden daer in, dat hy daeghelycx vrolyck, ende cierlyck leefde; Luc. 16.19.23. So gheschiedet, doen hy quam te sterven, dat zijn Ziele in der Helle daelde, alwaer sy voor weynighe ghenuchte die sy in de Werelt onder den menschen ghenomen hadde,eeuwighe pyne in de Helle onder den verdoemde Gheesten, ende vlammen vyers, sonder verlichtinghe, moeste beerven.

2. Dat mede derghelycke deel der onsalicheyt, 2. Getuygenissen der Heylighe Schrifture. voor allen onbekeerlycke Dronckaerts bereyt is, bewijsen ons de naeckte plaetsen, ende claere ghetuyghenissen der H. Schrifture, Esaias de dronckenschap bestraffende, ende de straffe verkondighende den naevolghers van dien, seght: Esa. 5.14. Daerom heeft de Helle de Ziele wyt opghesperret, ende de keele opghedaen sonder alle maete: dat onderwaerts varen, beyde hare heerlycken, ende de ghemeyne man, beyde haere rycken, ende vrolycken. Ghemerckt Godt niemant verschoonen sal, die droncke-drinckt, hy sy groot, ofte cleen, rijcke, ofte aerme, soo mach d'Apostel Paulus wel segghen. 1.Cor. 6.10. Laet u niet verleyden, noch Dieven, noch Gierigaerts, noch Dronckaerdts en sullen het Coninckrycke Godts niet besitten. Op een ander plaetse seght hy noch. Gal. 5.21.19. De wercken des vleeschs zyn openbaer, dewelcke zyn, haet, moort, dronckenschap, brasserye, ende dierghelycke, &c. van de welcke ick u voorsegghe, ghelyck ick oock voorseyt hebbe, dat de ghene die sulcx doen, het Coninckrycke Godts niet besitten sullen. d'Apostel Petrus seght mede, dat de Heere God weet, 2.Pet. 2.10. de onrechtveerdighe, tot den dach des oordeels, ter straffe te houden. Ende aldermeest de ghene, die het vleesch volghende, in onreyne begheerlyckheden wandelen. So isser dan een swaerder verdoemenisse voor den wellustighen bereydt, dan voor den onrechtveerdighen: Want alhoewel onrechtveerdicheyt een wortel alles quaets is, soo is dronckenschap noch een grooter, ende fenijnigher wortel, uyt welcke meer quaets, ende grouwelicker onghelucks is spruytende, daerom worden de wellustighe aldermeest, ende insonderheyt, ter straffe bewaert.

3. D'exemplen bevestighen al dit selve mede. 3. D'exemplen. Siet aen de inwoonders vanden Lande van Sodoma, ende Gomorra, dewelcke om haere dronckenschap, ende andere vleeschelicke lusten niet alleenelijck tydtlijck zijn ghestraft, doe Godt haere landen in zijnen toorn heeft omghekeert, maer hy heeftse oock met de verdoemenisse ghestraft, om welcker oorsaecke Iudas seght, Iud. vers. 7. dat God de selve Steden tot een exempel gestelt heeft, lydende de straffe des eeuwighen vyers. Inde Vonnisse, die God uytspreeckt over de Hoere van Babylon, werdt oock ghenoechsaem te kennen ghegheven den onsalighen standt der Dronckene nae desen leven: Want God seght. Apoc. 18.7. Soo vele als sy haer selven vereerlyck heeft, ende weeldich geweest is, so vele pynen, ende droefheyt gheeft haer. Aldus sal mede der Dronckene vreught in een eeuwich wee veranderen, ende dewyle sy voor God grouwelick zijn, vanden H. Enghelen versmaet zijn, so en is voor hen geen plaetse inden Hemel, maer by den grouwelijcken Duyvelen in de Helle sullen sy voor eeuwich moeten logheeren.

4. De Reden wijst ons dit selve aen, 4. Redenen. want men weet wel hoe onsalich dat wesen sal, den stant, ende staet der ghener, die wanneer de Heere Christus inder wolcken sal comen om te oordeelen levendige, ende dooden, sullen moeten hooren de stemme des ghenen die tot hen sal segghen, gheeft reeckenschap van uwen doen, dat is, van uwen handel, ende wandel, van uwen tydt, ende van alle de quaede wercken uwes levens, daer in ghy tot den lesten toe volhert hebt. O deerlicken standt der wellustighe! ofte der Dronckaerdts! Wat voor een reeckenschap sullen doch dese konnen geven, wanneer in dien daghe de Heere tot hen sal seggen: Deut. 29.19. Geeft rekenschap, hoe ghy mijn schepselen misbruyckt hebt, de welcke ghy niet tot een voetsel maer tot een stinckende gulsicheyt, ende dronckenschap hebt tot u ghenomen. Gheeft reeckenschap, vande talenten die ick u medegedeylt hebbe, als zijn, Verstant, Wijsheydt, Rijckdommen, den costelycken tydt, etc. dewelcke ghy so onnuttelycken verquistet, ende seer onprofytelicken doorgebracht hebt. Gheeft reeckenschap, van u vloecken, ende sweeren, dat ghy soo roeckelooslyck onder den drinck-potten ghepleeght hebt, sonder eenmael te letten op de eere mijns grooten, heylighen Naems, maer hebt die Goddelooselycken met u tonge doorsteecken. Gheeft reeckenschap, waerom ghy u selven soo onbe-quaem ghemaeckt hebt tot den waeren Godsdienst, naevolgende u wellustich beestich leven. Voorwaer, sal alsdan de Dronckaerdt niet moeten met schande, ende grooten schricken voor den Richter-stoel bestaen, als die op een woordt van allen desen niets en sal connen antwoorden? Sal hy alsdan, niet moeten lyden, dat d'Opperste Richter tot hem segghen sal: Matth. 7.23. Gaet wech van my, ghy vervloeckte int helsche vyer.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

V Dan, Leere. die de sonde des dronckenschaps dus langhe hebt bedreven, vermaene ick, dat ghy door aenmerckinghe van sodanighe swaere straffe der verdoemenisse, uwe boose lusten, wilt laeten vaeren, Eccl. 18.30. ende ophouden so onbesinnet voort te gaen, op dat ghy u selven bekeerende, ende tot een matich, Godvruchtich leven beghevende, moght weerdich ghemaeckt worden te ontvlieden alle dese onghevallen, Luc. 21.36. straffen, ende tormenten, die God den Dronckaerts nae desen leven bereyt heeft. O verfoyelicke, jae vervloeckte begeerlickheden des vleeschs, welcke den ghebruyckers soo verderffelicke vruchten van een eeuwichduyrende pyne aenbrengen! Sy zijn die u doen vallen inden verscheurenden toorn Gods. Sy zijn die Lijf, ende Ziele sonder eenighe ghenaede, in den eeuwighen vloeck doen vallen. Want 't is seecker: Rom. 8.6. Het verstandt des vleeschs, is de doodt, Rom. 8.6. Ende die ghene, Vers. 8. die inden vleesche zyn, en connen God niet behaghen. Maer, die in den vleesche saeyen, Gal. 6.8. die sullen van den vleesche verdervinghe maeyen. Waerom willen wy dan't vleesch dienen in zijn behaeghen, daer dusdaenighe schaeden afcomen? Laet ons dan veel liever ons selven alletyt voor oogen houden dese grouwelicke oordeelen Gods over den Dronckaerts, op dat wy aen desen zijde vreesen, aen d'ander zyde leeren moghen den ouden Mensche met zijn snoode begheerlyckheden, in ons dooden. Davidt bedenckende slechs Godts oordeelen, die hy somtyts in desen leven laet comen tot straffe der Godloosen, seght: Psalm. 119.120. Ick vreese my voor u dat my de huyt bevet, ende ontsette my voor uwe rechten, hoe veel meer sullen wy int overlegghen van Godts oordeelen inde toecomende Werelt, die alletydt sullen duyren, beweeght worden om afstant te doen van sonde ter wyle dattet noch tyt is? d'Apostel Paulus kennende de verschrickinghe Godts, 2.Cor. 5.11. wierdt beweeght zyn ampt te doen. De Propheet Habacuc hem te nutte maeckende Godts tydtlicke Oordeelen, verdemoedicht hemselven, ende wort ghespaert, daerom hy seght. Habac. 3.16. Doe ick de stemme hoorde (naemelyck der oordeelen Godts) verrottinghe ginck in myn ghebeente, ende ick beefde in myn selven, dat ick mochte behouden blyven ten daeghe des Heeren. Ey lieve, laet ons mede al't gunt wy van die eeuwige verdoemden stant der Dronkaerts ghehoort hebben ons te nutte maecken, ende daer door opwaecken tot een beter leven. Matt. 24.39. D'oude Wereldt en droomde noyt eens van de oordeelen Godts, doe sy aten, ende droncken, voor dat sy op haer quaemen, ende dat sy te ghelijcke verginghen. Wy daer en teghen, soo lief't behout onses selfs is, sullen de voorstellingen, ende voorsegginghen van Godts oordeelen beter waernemen, ende aennemen: Want so wy dat doen, so sullen wy behouden blyven, ende sullen ons aldus by ons selven connen leeren. God wil de Dronckaerts uyt het Coninckryck der Hemelen sluyten, So wil ick my dan voor dronckenschap wachten, 1.Pet. 2.11. ende onthouden van alle vleeschelicke begheerlyckheden, want sy stryden teghens mynder Zielen salicheyt. God sal alle die nae den vleesche in wellust gheleeft hebben, swaerlyck oordeelen, Soo wil ick my selven in desen leven oordeelen, ende mijn ongebonden leven verdommen. Iud. vers. 10. 2.Petr. 2.12. Ick wil myne natuerlycke begeerten matigen met de vreese Gods, op dat ick als d'onredelycke beesten daerinne niet en vergae. O gheluckich, ende welsaelich dien Mensche, die aldus 't eynde, ende den uytganck der brassers bedenckt, want die selve can daer door veel sonden afsnijden, om God den Heere te dienen met yver zijns hertens!

Troost teghens de wanhope eens Dronckaerdts.

MAer, Troost. mocht een Dronckaert segghen, Ick ben te verde vervallen in de sonde van dronckenschap, het sy ick weder daer uyt opstae, daer en sal gheen genaede voor my, by God bereyt zijn. Antwoort. Dit soeckt u de Duyvel wijs te maecken, op dat ghy nemmermeer aen uwe bekeeringe dencken en sout. Doch dese boose becoringhe sult ghy gheen plaetse, Hos. 6. Esech. 39. ofte gheloove geven, bekeert u slechs tot den Heere, hy sal hem tot u keeren. Want hy is een Heere, die niet en begheert des doot des sondaers, maer dat hy hem bekeere ende leve. Sijn zijne Oordeelen grouwelyck, weet mede dat zijn barmherticheden oneyndelyck zijn: zijn oordeelen worden vergeleecken by Berghen, Psalm. 36. Psalm. 30. maer zijn goedicheydt by een afgront: Want Godts goetheydt gaet verde te boven zijn gherechticheyt. Sijn goetheyt wort geseyt te duyren een leven lanck, Sijn gramschap maer een ooghenblick lanck: Want zijn barmherticheyt, roemt boven het oordeel, Iacob. 2.13. ghelyckmen afnemen mach uyt vele heerlijcke teeckenen door welcke God zijn goetheyt overvloediger, ende heerlicker dan zijne gherechticheydt openbaert. Wat wilt ghy dan O aerme sondaer wanhopen? Treet veel liever tot God, Hebr. 4.16. ende wilt toegaen met vrymoedicheyt tot den troon zyner ghenaede, op dat ghy barmherticheydt cryghen mooght, ende ghenaede vinden inden bequaemen tyt der hulpe. Spreeckt met den Tollenaer, Luc. 18.13. o God, weest my sondaer ghenadich. Seght met den verlooren Sone: Luc. 15.18. Vader, ick hebbe ghesondicht inden Hemel, ende voor u, Ende ben niet weerdich uwe Sone ghenaemt te worden: maeckt my als een van uwe huyrlinghen. Bidt met den Propheet Daniel: Daniel. 9.5.19. Wy hebben ô Heer gesondicht, onrecht ghedaen, zyn Godloos gheweest, ende afvallich geworden, wy zyn van uwe gheboden, ende rechten afgheweecken. Och Heere weest ghenaedich. Ende nae u yverich bidden, sult ghy ten lesten vernemen, datter by den Heere vele verghevinghe der sonden is, Psalm. want des Heeren ooghe, Ierem. 25.12. Psalm. 145.18. Psalm. 102.18. siet op den ellendighen die van weghen zijne sonden verslaghen is, ende zijn oore is geneycht, tot zijnen ghebede, om te verhooren.

II. Van de ysselickheydt der straffe die den Dronckaerdts in de verdoemenisse wechgheleydt is.

DEwyle wy Gods oordeelen nemmermeer te vele connen aenmercken, De ysselickheyt der straffe der verdoemde Dronckaerts. want daermede canmen grootelycx zijn profyt doen, soo laet ons nu ten tweeden den Dronckaerdts voor draghen de ysselickheyt der eeuwigher straffe. Te vergheefs pooghen sy die te vercleenen, wanneer sy roepen, de Helle, en is so heet niet alsmen roept, Nochte de Duyvel en is so swart niet, alsmen ons soeckt wys te maecken. Daer doch der Godloosen, ende onbekeerden Dronckaeren ellendicheyt, inder Hellen so groot sal zijn, datse gheen tonghe can uytspreecken noch in 'smenschen herte ghenoech can begrepen worden: want het sal wesen een eeuwighe pyne. Om dit, so veel het doenlyck is, wat naerder te bemercken, laet ons overlegghen ten eersten,

1. De trappen der verdoemenisse.

2. De plaetse selfs.

3. De continuatie der pyne aldaer.

1. Die verdoemde Dronckaerdts inder Hellen ligghende, 1. Trappen der verdoemenisse. en sullen ten eersten, gheen ghemeenschap met God, nochte deel aen eenighe der scheppingen Godes hebben: Want de selve sullen straffe lyden, 2.Thess. 1.9.10. naemelyck de eeuwighe verdervinghe van den aensichte des Heeren, ende vande eerlyckheyt zyner macht, als hy sal comen om vereert te worden in zyne Heylighen, ende wonderbaer te worden in alle de gheloovighen. 2. Ten tweeden, sy zijn vereenicht met den Duyvel, met welcken sy een schrickelycke eeuwighe gheselschap hebben: Want dan sal Christus de Heere segghen, Matt. 25.41. tot de ghene, die aen de slincker hant zyn sullen. Wyckt van my ghy vervloeckte in dat eeuwighe vyer, 'twelcke den Duyvel, ende zyne Enghelen bereyt is. 3. Sy lijden een onuytsprekelycke confusie, ende een gantsch bittere smaetheydt, siende dat haere menichfuldighe schandelycke misdaden ontdeckt sullen worden: Rom. 2.16. Want op den dach des oordeels, sal God de secreeten onser herten, oordeelen na zyn Euanghelium. Ende ghelyck de Apostel op een ander plaetse spreeckt, 2.Cor. 5.10. Wy moeten alle openbaer worden, voor den rechter-stoel Christi, op dat een yeghelyck behale het ghene dat door het lichaem gheschiet, nae dat hy gedaen heeft, het sy goet, ofte quaet. Van de openbaermaeckinghe van yeghelycks wercken Iohannes spreeckende, segt aldus. Apoc. 20.12. Ende ick sach de doode, cleyn ende groot staen voor God, ende de boecken waren gheopent, ende daer was een ander boeck gheopent, die des levens is: ende de dooden wierden gheoordeelt uyt haere wercken. Het sy die wercken nu in desen leven so bedecktelyck int verborghen ghedaen worden datse niemant en conde vernemen, alsdan sullen sy int openbaer ghebracht worden. 1.Cor. 4.5. Oordeelt niet voor den tydt (seght Paulus) tot dat de Heere compt, die oock in't licht sal brenghen dat in duysterheyt verborghen is, ende den raet des herten sal openbaeren. 4. Ten vierden sy zijn innerlicken bevanghen met ongheloovighe schrick, ende pyne der conscientie, ontstaende uyt het gevoelen vande gramschap Gods van wtghen hare sonden. Want de Tophet, ofte kuyle, is van outds her bereydet: Esa. 30.33. jae de selve is oock den Coninck bereydet, diep, ende wyt ghenoech: soo is oock in de wooninghe daer in vyers, ende houts de volheydt: den adem des Heeren salse aensteecken ghelyck als eenen swevel-stroom. Esa. 30.33. Maer den ghenen die hen tot twist gheven, de waerheyt onghehoorsaem, ende der ongherechticheyt ghehoorsaem zyn, verbolghentheyt, ende toorn, verdriet, ende benautheydt over alle Ziele der menschen, die quaedt wercken, den Ioden voornaemelyck, ende oock der Griecken. Rom. 2.8.9. Ten 5. de lichaemen der verdoemde sullen onuytspreeckelycke tormenten lijden, 't welcke inde Schriftuere uytghedruckt wordt, door haer ligghen in't vyer, ende swevel. Hierom wort van den Rijcken gheseyt. Luc. 16.23.24. Ende als hy in de Helle zyn oogen opsloech daer hy in der pyne was, sach hy Abraham van verre, ende Lazarum in zynen schoot. Ende hy riep, ende seyde: Vader Abraham ontfermt u myner, ende seyndt Lazarum, dat hy het uytterste zyns vinghers in het water doppe, ende verkoele myn tonge: want ick ghepynicht worde in dese vlamme. Alsoo is den vertsaeghden, Apoc. 21.8. ende ongheloovighen, ende grouwelicken, ende moorders, ende hoereerders, ende Toveraers, ende Afgoden-dienaers, ende alle leughenaren, haer deel in den bernenden poel met vyer, ende sulpher, 't welck is de tweede doot.

II. Dese ellendicheyt wort vergroot door de vreeselyckheyt van de plaetse daerse gheleden sal worden, II. De plaetse der verdoemde. welcke verscheyden naemen in verscheyden Schriftuer-plaetsen heeft, om de eysselickheydt der selve te kennen te gheven, als Helle, den Poel, den grooten afgront, ofte grondeloosen afgrondt, Kercker, duysternisse, uyterste duysternisse, ende veel andere schrickelycke naemen. Matt. 22.13. Doe seyde de Coninck tot zyne dienst-knechten, bindt hem handen, ende voeten, neempt hem, ende werpt hem in de uytterste duysternisse, daer weeninghe sal wesen, ende knerssinghe der tanden. Apoc. 20.1. Ende ick sach eenen Enghel nederdalen vanden Hemel, hebbende den sleutel des afgrondts, hebbende een groote keten in zyn hant, &c.

III. Ende dit alles te ellendigher, III. De continuatie der pijne inde Helle. om datse wesen sal beyde eeuwich, ende sonder tusschen poosen, ofte verlichtinghen: want daer gheseyt wordt: Apoc. 14.11. De roock haerer pyninghe sal opgaen van eeuwicheydt tot eeuwicheydt, ende sy en sullen gheen ruste hebben dach, ende nacht. Daer en sal vandaer gheen uytcomen, gheen verlossinghe te verwachten staen. Het moghen dan wel Poetische versieringhen gehouden zijn, wanneer wy hooren dat Orestes in der Hellen ginck, om den Goddinnen Nimphas: oft dat Eneas aldaer daelde, om zijn Vader te soecken: oft dat Orpheus de herp-slager zijn huysvrouwe van daer haelde: oft dat de vroome Hercules de poorten aen stucken brack: ende dat de Reuse Ethnas den hont Cerberum vast bont: aenghesien wat onsalige mensche eens inder Hellen vernachtet, blijft aldaer eeuwichlyck begraven: So wie eens opdaget inder Hemelscher glorien, en sal nemmermeer weder den nacht vernemen, ende wie eens benachtet inder Helle, en sal den dach niet meer aenschouwen, want de uytvercoren sullen aldaer ghebruycken, den dach sonder nacht, ende de verdoemden sullen behouden den nacht sonder dach. Waren wy, die wy behoorden te zijn, so mochten wy den toeganck totter Hellen wel ontlast wesen, maer als wy daer inghecomen bennen, so en ist in onser macht niet, daer weder uyt te comen, want daer en is gheen dingh, metter reden beter verghelijckende, dan die door zijn eyghen wille comet tot der schulde, teghens zijnen dancke oock lijden de boete.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

O! Leere. Hoemen door gestaedige bedenckinge der Helscher pijnen vande sonden afhouden sal. dat de menschen maer en wilden dencken op dese particulariteyten, ende die ernstelycken overweghen! Maer och lacy, een bedroghen herte heeftse verleyt, dat sy niet seggen en connen, hier is mijn verderf, indien ick niet en bekeere. Niet jeghenstaende de meeste, en de quaetste hoop des Werelts aldus leeft. Laet ons N. nietemin voorsichtiger wesen, 1.Cor. 11.31. Laet wy ons selven oordeelen so en sullen wy van God niet geoordeelt worden. Dat is laet ons ons selven ondersoecken, ende onse eyghen sonden, die belyde voor den Heere, ende pardoen versoecken, roepende om de verghevin-ghe der sonden, op dat wy die vercrijgende ten jonghsten daeghe in Godts oordeel niet veroordeelt en worden. Om dit selve te doen met ernst, laet ons nu levende ter Hellen sincken, op dat wy stervende, dan daer niet en daelen. Dat is, laet ons nu ter Hellen nedergaen door contemplatie, op dat wy namaels daer niet en comen by eeuwighe damnatie. Laet ons nu daer daelen door vreese, op datmen ons daer dan naemaels niet en brenghe by straffinghe. Laet ons daer nu toegaen gewillich, op datmen ons naemaels daer niet en werpe, teghens onsen danck. Laet ons nu daer vlieden by daeghe, op datmen ons daer dan niet en smacke inder nacht. Laet ons darwaerts nu loopen alleene, op datmen ons dan daer niet en bedwinghe dat te hooren onder den velen. Laet ons toch nu sincken inder tyde, dat wy wederomme moghen keeren, op dat sy ons hier naemaels niet en voeren, om ons aldaer eeuwichlyck te laten. Iae, ick segghe dat het een heylich dinck is, int leven zijnde, Een heylich dinck is voor den Christenen ter Hellen te daelen. ter Hellen te daelen, op datmen ons daer niet en draeghe nae onsen sterven. Die sincken alle daeghen inder Hellen, die peynsen op den swaren pijnen, diemen aldaer voor elcken sonde ghevet: want hier en is gheen cyroop soo goet, om ons vanden schult te afscheyden, als gestadelyc inder memorieyen te draghen de pijne der Helle. Ist dat het aenmercken van den pijnen diemen den quaetdoenders in desen leven aendoet, ons noodet om deuchdelyck te zijn, veel meer voorwaer behoort het lijden van de verdoemde Dronckaerts, ons van dronckenschap af te rucken, ende van andere boosheden af te wenden. Die en verstaet hem niet weynich, hy en becommert hem niet in weynich, noch weynich en vordert noch en aengrijpt hy niet, noch hy en reyst oock niet luttel, die elcken daghe eens, eenen uytvluchte inder Hellen volbrenght. De Hebreen besochten eens int Iaer haren Tempel: Van vijf tot vijf jaren celebreerden de Samniten haer vieringhe eens. De Griecken vierden van vier tot vier jaeren, haren Olympiaden: Die Aegyptinen vernin alle seven jaren eens, den Tempel van Iris, ende de Romeynen sonden gheschencken van thien tot thien jaeren inden oraculen van Delphos, Maer die een ghetrouwen, ende waerachtighen Christen is, en sal van sulcken, tot alsulcken tyde, maer t'elcken ure ende ooghenblick gaen, ende comen ter Hellen, want op de eeuwighe pyne, behoort te zijne de eeuwighe memorie. O welgheluckighe Ziele, die welcke elcken daeghe eenen ommereys doet, door de plaetsen der Helle: inden welcken sy contempleert, hoe dat de hovaerdighen aldaer onderworpen: de nijdighen ghestraft: de gulsigen verhonghert: de grammoedighen vertamt, ende de vleyschelycke aldaer omghebracht worden! Laet daeromme de levendighe ter Hellen nederdaelen. Desen soo heylighen dachreyse te versoecken, en mach ons geen swackheyt ontschuldighen, noch gheen aermoede beletten, want sy en ghebiet ons niet, dat wy menschen moeyelick, noch onsen goederen daer aen besteden, gelyck de Papisten doen in haere bevaerden, maer dat wy onsen penninghen bewaeren, ende aldaer onsen ghedachten toe begheven sullen. Daeromme sullen de levende ter Hellen sincken, dat is, den staet der verdoemde inder Hellen aenmercken, op dat door vreese van dier pijnen, sy van sonden afghehouwen moghen werden. Eenige zijnder die door de liefde vander glorie, daer toe ghebracht worden, dat sy de sonden mijden: Prov. 15.24. Want den wech des levens, gaet opwaerts cloeck te maecken: op datmen vermyde den Helle nederwaerts. Maer so wie door desen wech niet en can comen, tot verfoyinghe zijnder sonden, die keere hem tot de andere wegh, ende bedencke de smerten der verdoemde, op dat hy door 't herknauwen vandien, 't quaet laete, ende't goet volbrenghe. Waer toe de Coninck der Hemelen zijn Gheest, ende ghenaede verleenen wil, Amen.

De vyfentwintichste Predicatie. Inhoudende, Verscheyden, schoone, Christelicke Remedien, Thegens de Dronckenschap.

T'Ampt van den Dienaers des Woordts is, 't volck des Heeren te waerschouwen voor den toorn Gods, also heeft Micheas gedaen: Ick ben vol cracht (seght hy) Mich. 3.8. ende Gheests des Heeren, vol rechts, ende sterckte, dat ick Iacob zyne overtredinge, ende Israel zyne sonde cont doen dorve. Tot desen eynde, compt oock dit bevel Godts tot Esaiam. Esa. 58.1. Roept flucx, verschoont niet, verheft uwe stemme als een Basuyne, ende vercondicht mynen volcke haere overtredinghe, ende den huyse Iacobs haere sonde. Dit hebben wy mede gedaen N. de dronckenschap onser eeuwe bestraft hebbende, ende daer by stellende so de tytlicke als eeuwige straffen, welcken den Dronckaerts (soo sy by tydts haer niet en bekeeren) over den hoofden hanghen, ende t'zijner tydt aen Lichaem, ende Ziele treffen sullen.

Nu ist tydt dat wy spreecken van de Remedien teghens de dronckenschap noodich ghekent, ende noch noodigher gebruyckt, ende in't werck ghestelt te werden. Wie isser die hem in noot vint, niet begheerich sal zijn om den middel van verlossinge te weten? Een hert inde woestijne ghequest zijnde, sal soecken wilde poleye tot zijnder ghenesinghe, een Serpent manghel vindende in zijn ooghen, Plinius lib. hist. sal tot verlichtinghe uytsien nae venckel, ende dat eeten, Een siecken hondt, loopt tot het lanck gras, Een beer, soeckt zijn medecine op 't stranghe by de Zee, int eeten vande doode krabben. Hoe veel meer een mensche, hem vindende, vande sonde besedt ende benaut, behoort te luysteren nae de Remedie, ofte middel, door welck hy vande sonde weder los worde, ende tot de gheestelicke ghesontheyt konde gheraecken?

De kindren Israels, doe sy om haerlieder sonden deerlyck ghestraft wierden met vierighe slanghen, soo liepen sy tot Mosen, ende baden, hy woude voor hen een middel schaffen, door welck sulck ongheluck ende plaghe van haeren halse gheweert soude worden, om by den leven te blyven. Num. 21.6. Gheen minder oorsaecke, heeft den Dronckaerdt om ernstelick, ende sorchvuldichlyck nae den middel om te vraghen, door welck hy die fenijnighe slanghen der vleeschelicke wellusticheden (welcker tanden 't Lichaem wonden, ende de Ziele dooden) mochte ontcomen, ende in het leven blyven.

T'is wel waer, remedie, ende raets ghenoech, hebben wy daer toe ghegheven inde Leeringhen, die by elck poinct, in yder predicatie van dese maeterie, zijn by ghevoecht, Nietemin om noch overvloedigher dat te doen, Laet ons eenighe andere Remedien daer by stellen. Dese zijn tweederley: want daer zijn,

1. Eenighe Remedien: Door welckmen can gheraecken uyt de sonde des dronckenschaps, wanneermen daer in vervallen is.

2. Andere Remedien zynder, de welcke, wie waernemen wil, die can hem wel bewaren voor de dronckenschap, om daer toe niet vervoert te worden.

Van den eersten slach der Remedien sullen wy teghenwoordich spreecken, ende hier toe behooren wy dese neghen stucken te bedencken.

1. De Duyvelsche slavernye, onder welck een Dronckaerdt leght.

2. Het onsalich eynde, van die snoode begheerte ende wellust.

3. Godes Woorts lieffelickheydt, om daer in lust te scheppen dach ende nacht.

4. De nutticheyt der prophetie, om smaeck te nemen inde Heylighe Predicatien.

5. Den schadelicken ledichganck myden.

6. Noch te betrachten de boetveerdicheyt, om met leedtwesen zyn sonden voor God te bekennen, ende zyn leven te beteren.

7. Te dencken aen't dooden van den ouden mensche, om 't vleesch te crucigen met alle zyn boose bewegingen.

8. Item aende maticheydt: om soberlyck te leven, ende Gods gaven heylichlick te ghebruycken.

9. Aenden raet der Heylighe Mannen Gods: die ons op het alderyverichste vermaenen, die Ziel-moordaedelicke sonde des dronckenschaps te verlaten.

Hier hebt ghy de neghen remedien, die seer goet zijn voor allen, die uyt haer sonde des dronckenschaps tot een Christelick Godsalich leven begheeren op te staen. Laet ons de vermelde stucken ordentlick verhandelen, waer toe ick Godt bidde my mondt ende wijsheyt, ende uwe E. aendachtighe herten te willen verleenen.

I. Remedie. Dat een Dronckaerdt bedencke in wat slavernye hy steecke.

T'is wel soo dat de Dronckaerdt zijn ghenuchte schept in zijn wellust, 1. Remedie. Men sal hem schricken voor slavernye des Duyvels. ende spreeckt met den Rijckeman, myn Ziele leeft nu safte, Want zijn playsier is als des anderen Rijckemans, Luc. 16.19. die daeghelycx leckerlyck leefde, sittende aen costelicke tafelen, Ende verblijt hem, wanneer hy hem vermaeckt, ende op aerden leeft leckerlick in wellust, Iacob. 5. ende zyn herte mach voeden als in eenen feestdage: Want de wellustige zijn als de weelderighe vette calveren, die daer huppelen, ende springhen inde vette weyen. T'welck een onsaligen staet is, waer uyt om te gheraecken, so en isser niet beter voor den Dronckaert dan te bedencken hoe dat hy in dien staet staende, Eph. 4.26.27.staet alsdan onder de macht, ende slavernye des Duyvels: Want de Duyvel is een patroon, ende beminder des dronckenschaps. Gelyck hy by den toornigen menschen woonen wil, so woont hy oock geerne by den Dronckene: hy is een Gheest der duysternisse, ende daerom heeft hy lief soodaenige onvruchtbare wercken der duysternisse. Ephes. 5.11. Hy werckt inde kinderen der onghehoorsaemheydt, Eph. 2.2. Soo dat wie sonde (des dronckenschaps doet) die is uyt den Duyvel, 1.Ioh. 3.8. want hy sondicht van den beginne. Dit dient wel aenghemerckt, ende overleght te zijne, op dat den dronckaert also by hemselven een besluyt maecke: worde ick door 't naevolghen van mijn drinck-lust een slavoen des Duyvels, o so ist tydt, dat ick de sonde verlate, om uyt des Duyvels macht vry te comen: want is daer yet ellendigher dan onder desen vyandt te staen? Ellendich was Sampson, Iudit. 16. doe hy door Dalilam zijn by-wijff (die hy te veel gheloofde) gevallen was in handen der Philisteen, die hem d'oogen uytstaecken, quelden, ende tormenteerden op alle maenieren, maer noch veel ellendigher is hy, die in de macht des Duyvels valt door zijn eygen Dalila, ende zijn vleesch-lust: want die te veel toeghevende, maeckt sy den mensche aerm, ende ellendich, ende berovende van alle gaven, vervult hem met alle tormenten, ende ellendicheden. Indien Sampson zijn ongheluck gheweten hadde, hy en soude nemmermeer Dalila so veel inghevolcht, noch ingewillicht hebben, als hy dede, Maer een dronckaert nu wel wetende, wat zijn dronckenschap voor een deerlijcke slavernye aenbrenght, behoorde hy niet wijser te wesen?

De kindren Israels in de slavernye van Egypten, haeghten nae hare verlossinge, als een visch nae't water, als een sooch-kint nae de borst des Moeders, ende wendende door Mosen alle devoir aen, om daer uyt te trecken, so mede, dat een Dronckaert aerbeyde, ende daer toe trachte, jae hem pynighe om uyt zijn dienstbaerheyt te gheraecken, ende herstelt te worden tot de vryheyt der kindren Gods. Staet inde vryheyt daermede Christus ons vry ghemaect heeft, Gal. 5.1. die ons van't rijcke des duysternisse overghebracht heeft tot het rijcke Gods, Col. 1.13. niet om meer dientbaere, maer vrye te wesen.

II. Remedie. De Dronckaert bedencke't eynde zyner wellust.

TEn tweeden, 2. Remedie. Men sal bedencken aen het eynde der quaede lusten. hier by bedenckt, 't eynde uwer quade wellust in't drincken. Voorwaer, sy is een quaden boom van welcke niet dan quade vrnchten en comen. Sy is den Sodomitischen bomen gelyck, welcker appelen van buyten schoon, van binnen vol doodlycken stanck zijn. Hierom seyt d'Apostel: Gal. 6.8. Wie in zyn vleesch saeyt, die sal vanden vleesche verdervinghe mayen: Maer wie in den gheest saeyt, die sal het eeuwige leven mayen. Hier stelt hy twee soorten van saeyinghe, ende maeyinghe, soo datter tweederley saet is, 't welcke de menschen in desen leven saeyen, goet, ende quaet, Tweederley saeyers, geestelicke, ende vleeschelycke menschen. Tweederley gront daer in dit saet gesaeyt wort, het vleesch, ende den geest. Tweederley ooghst, die de menschen mayen sullen nae haer saet, verdervinghe, ofte leven: ghelyck Paulus seght, Rom. 8.13. Ist dat ghy nae den vleesche leeft, so sult ghy sterven, maer ist dat ghy door den gheest de wercken des vleeschs doot, so sult ghy leven. Dese tweederley ooghsten comen over een met het saet: want verdervinghe, ende doodt zijn den ooghst van het saet, dat ghesaeyt wordt, voor het Vleesch: Maer leven, ende onsterffelickheyt, van 't ghene dat voor den Gheest ghesaeyt wordt. Dese quaede vruchten diemen van de verdorventheydt des vleeschs, ofte de dronckenschap inooghst, heeft Basilius Magnus seer distinctelyck opghetelt, segghende: Basilius Magnus homili 14. De dronckenschap is eenen ghewillighen Duyvel, diemen door wellust in 't herte neemt, het is een moeder des quaets een en bestryder der deucht, maeckende van sedighe menschen, wulpsche. Een droncken mensche en kent de ghe-rechticheyt niet, ende hy en heeft gheen voorsichticheyt. Ghelyck het water met het vyer stryt, also lescht den overvloet des Wijns, de ghestadicheyt ende sedicheyt des gemoets uyt. Ghelyck den roock de Byen verdryft, alsoo verdryft oock de dronckenschap de gheestelicke gaven.

Soodanighe vruchten, ende gheene andere, hebben ghemaeyt die menschen van de eerste Werelt, die daer aten ende droncken, Luc. 17.27. ende dienden haerer kelen, ende buycken. Gelyck oock te sien is inden Sodomiteren, van welcke beyden Christus vermaen doet int 17. capittel Luce. Dese quaede eynden en behoorden den Dronckaerden niet te doen verlaeten haerlieder dronckenschap? De mensche is emmers begheerich om rijckdommen, hy is oock neerstich om zijn leven te bewaeren, maer denckt vrylijck, daer is gheen beter aerbeyt die yemant can aenlegghen, dan om te becomen die waere rijckdommen, die u de dronckenschap beneempt, Noch daer is gheen beter leven, waer nae ghy trachten moet, dan dat leven, 't welc ghy door de dronckenschap verliesen cont. Hierom kiest een van beyden. Het verstant des vleeschs is de doodt, Rom. 8.6. maer het verstant des gheests, is het leven, ende vreede. Begeert ghy dit, so laet dat, Soeckt ghy in te ooghsten de goede vruchten des Geestes, so leeft na den Gheest, soeckt ghy in te ooghsten de quaede verdervelicke vruchten des vleeschs, soo leeft nae den vleesche. Doch dit behoort ghy nae te laeten, ende het ander te doen.

III. Remedie. Syn vermaecken sy, in Godes Woort.

TEn derden, 3. Remedie: Men sal vermaecken nemen in Gods Woort. weet dat ghy een bequaem middel (om uyt de dronckenschap op te staen) becomen hebt, indien ghy u vermaecken neempt in Godts Woordt, ende uwe lust sy in Godts Wet, dach ende nacht. Onder de wellusten diemen in desen leven gebruyckt, en zijn, nochte en connen gheen eerlicker, noch heyliger, noch profytelicker wesen, dan diemen neemt uyt het lesen, ende vlytich betrachten van Gods Woort. Want (ghelyck de Propheet seght) alsulcke wercken, ende vermaeckelyckheden, Psalm. 19.9.

Syn veel beter dan gout,

Int ghetal menichfout,

Iae dan gout uytghelesen:

Honich is niet so soet,

Noch honichraten goet,

Als u woort Heer ghepresen.

Wie hem dan wil van zijn ontuchtighe, onreyne, ende schaedelicke wellusten ontledighen, die beminne van herten Godts Woordt, ende overleset met vlyt. Want daer en is niet, ghelyck Augustinus ghetuycht, August. in psalm. 16. vers. 2. dat onse vleeschelicke begeerten eer can dooden, uytblusschen, ende dempen, als Gods Woort, met de cracht, ende werckinghe zyns Heylighen Gheests. Die daerom by den vyere dat het gout, ende andere metalen, dieder ingeworpen worden, suyvert, ende reynicht, wort vergheleecken. Item, Oock by eenen Wan, die't Coorn van den kaffe afsondert: ende by het sout dat de overtollighe humueren, die in eene spyse zyn verteert, ende voor het verderf bewaert. Ghelyck oock Gods Woort bequaem is om den menschen tot saelicheydt wys te maecken, 2.Tim. 3.15. Ende 't welcke den mensche Gods can volcomen maecken, tot alle goede wercken. 2.Tim. 3.17. Daerom is de beste wech, om een goede reformatie des levens in te voeren, Gods woort neerstelyck te lesen, ende te bewaeren: Want die alleen mercken wil op Godts gheboden, Psalm. 119.6. die en sal niet ter schande worden.

Menschelicke wetten hebben eertyts veel vermocht by den onderdaenen, tot heelinghe van verscheyden kranckheden, ende weeringe vande snoode wellusten. De Wetten Lycurgi hebben die van Sparta, Plutarchus in apoph. ende die van Lacedemonien doen verlaten het wellustich leven, ende tot maeticheyt ghebracht. Scipionis goede opsicht ende ordonnantien, hebben de Romeynen afghebracht van haer gulsich dronkich leven. Demetrius van Phalera op een tydt hoorende den Philosooph Cratetem, Laertius woorden hebben vande soberheyt, ende maticheyt, wiert daer door so seer geraeckt int herte, dat hy uytriep. Och, my ellendich mensche, dat ick dese gelucksalicheyt niet eer hebbe connen bedencken, om na te volghen! Insghelycx Polemon een wellustich Iongehlinck comende inde schole Xenocratis, ende zijn lesse die hy dede vande edele deucht der maticheyt gehoort hebbende, nam vandien tydt af oorsaeke, om zijn wellustich leven te verlaeten, By al welcke exemplen ick segghen wil, indien Menschelicke Wetten so veel vermoghen int herstellen van een mismaeckt leven, hoe veel meer sal Godts Woordt tot uytroyinghe der ghebreecken crachtich, ende dienstich wesen by dien, die dat soecken te ghebruycken? Salich is de man, Psalm. 1.1. die zynen lust heeft tot de Wet des Heeren, ende spreeckt van zynder Wet dach ende nacht.

Hier van hebben wy een schoon exempel in David, die doorgaens met de liefde van Gods Woort inghenomen, ende met de bedenckinghe des selves besich was, alst blyckt inden Psalm. 119. die daer van vol is. Ende onder allen, seght hy Vers. 127. Psalm. 119.127. Daeromme heb ick u ghebodt lief over gout, ende over fijn gout. d'Apostel segt mede: Rom. 7.22. Ick hebbe lust aen de Wet Gods, na den inwendighen mensche. Wie met dese heylighe man-nen, zijnen lust daer henen oock schicket, die sal haest victorie bevechten teghens zijne quaede lusten, om na den Geest, God te dienen, ende te wandelen inde vernieuwinghe des gemoets, opwaeckende tot alle Godsalighe wercken, ghelyck het den kindren Godts betaemt: Psalm 119.5. wilt dan in uwen leven, Gods rechten houden met ganscher ernste.

IIII. Remedie. Hy gae neerstich ter Kercke.

TEn vierden, 4. Remedie. Men sal de Predicanten hooren met vliet. wie uyt zijn dronckenschap wil door een crachtighe middel opstaen, ende dese sonde verlaeten, die selve en moet de Prophetie niet verachten, dat is, hy moet de verclaeringhe vande waere Predicanten, dickwils ende met aendacht aenhooren, want daer door ghelyck de ongheloovighe, ende ongheleerde ghestraft, ende gheoordeelt worden, also worden de boetveerdighe in het goet voornemen der Godsalicheydt versterckt. De heylighe Gheest wordt gheseyt de Werelt te straffen van sonde, Ioh. 16.9. 't welck de heyligen Gheest is doende, door de bedieninge des Woordts, ofte de verkondinghe des Evangeliums, waer toe hem belieft heeft menschen te ghebruycken, die daerom ghenaemt worden, 2.Cor. 5.20. bootschappers in Christi naeme. 2.Cor. 3.6. Dienaers des nieuwen Testaments, Gods medewerckers, ende dienaers door de welcke den menschen tot den gheloove ghebracht worden. 1.Cor. 3.9. Sy zyn dienaers Christi, 1.Cor. 4.1. diemen in eeren houden moet, Hebr. 13.17. 1.Thes. 5.12. ende uyt welcker mont men ghehouden is Gods Woordt tot troost, tot leeringhe, tot beteringhe des levens, 2.Tim. 3.16. aen te nemen. Want ten is niet ghenoech met Herode, (die't woort, dat Iohannes den Doper predickte, gheerne hoorde, doch en liet nietemin in zijn boose sonden, ende oncuys-heyt voort te vaeren) Niet alsoo broeders: want ick segghe, ten is niet ghenoech Godts Woort met blytschap aen te hooren, Luc. 3. Matt. 14. ende al evenwel in zijn sonden te continueren, maer men moet Godts Woordt hooren, ende daer nae doen, men moetet alsoo hooren, datmen aflegghe alle boosheyt1.Pet. 2.1.. Weest daeders des woorts (seght Iacobus) Iacob. 1.22. ende niet alleenelick hoorders, u selven bedrieghende.

Hier van hebben de Dronckaerts, een schoon exempel inden Niniviteren, om welcken te predicken, Ionas van Godt ghesonden wiert. Wat deden sy, doe Ionas op haere straeten predickte? Ion. 3.1 9. Doe gheloofden de lieden te Ninive aen Godt, ende yeghelick bekeerde hem van zynen boosen wege, ende van't wrevel zyner handen. Op dusdanigher wyse moet mede Gods Woort ghehoort worden. Daerom ghy Dronckaerts alle vuylicheydt, Iacob. 1.21. ende overvloet der boosheydt wech worpende, ontfanght met alle lieffelyckheyt het woort, dat in u gheplantet wordt, het welck uwe Zielen can salich maecken. Laet u lust wesen in den huyse des Heeren om te gaen al u leefdaghe, Psalm. 27. te aenschouwen de schoone Gods-diensten des Heeren, ende zynen tempel te besoecken.

V. Remedie. Hy schouwe ledichganck.

TEn vijfden, 5. Remedie. Men sal den ledichganck vyant zijn wie den ledichganck schout, ende tot zijns beroeps ghenoechdoeninghe neerstelijck voortvaert in zijn ampt, die heeft wederom een crachtich middel ghevonden om den Duyvel des dronckenschaps van hem, ende uyt hem te verdryven. Wie tot ledicheyt hem begheeft, die bedenckt haest alle tytcortinghe voor den vleesche, ende ghelyck Cato Maior seyde: Seneca. De menschen met niet te doen, leeren quaet doen. Door ledicheyt dewyle dan vele tot den Ziel-schaedelicken dronck gebracht worden, so sullen sy ledicheyt, als een peste, mijden.

Wat seght Paulus? Ephes. 5.16. Coopt uyt den bequamen tyt, want de daeghen zyn boos. T'welck niet anders en is, dan denselven alsoo te besteden, ende de nutticheydt vandien so te ghebruycken, dat wy hem niet en laeten wech glyden sonder vrucht ofte bate, 'tsy door onachtsaemheyt ende ledicheyt, ofte door ydele ende verganckelycke gheneuchten, ofte andere voorvallende saeken deses levens, maer dat wy dien tydt sullen ghewinnen, die wy voorhenen door onachtsaemheyt verloren hebben, met dobbele neersticheyt, jae den selven uytcopen met het verlies onses ghemacks, onser ghenoechten, ende profyten.

Ende dit ampt sullen wy te beter uytvoeren, so wy bemercken dat de tydt 1. cort, 2. costelyck, 3. ende onwederroepelyck is. Hy is cort, ende daerom behoortmen hem te bestieren met neersticheydt: Hy is costelyck, ende daerom behoortmen hem uyt te copen met eene hooghe achtinghe, ende reeckeninghe des selven: mits datmen hem niet en verquiste: datmen hem bestede aen wat goets te wercken: den selven legghende als een juweel in onse gulden eeuwe, ende dien dragende in onse nieuwe ghewaet, inde clederen der gherechticheydt Christi ende niet (als een peerle in eens verckens muyl) inde verrotte cladden der sonde, ende boosheydt. Ten laetsten, hy is onwederroepelyck, want gelyck Xenophon seyde: Xenophon. Daer is niet costelycker als de tyt, ende niet onwederhalycker als den selven, als hy vervlooten, ende quaelyck aengheleydt is, ende daerom behoortmen hem uyt te copen, Ephes. 5.16. mits de gelegentheyt des selven waernemende. So wie zijn gelegenden, ende aenghenamen tydt niet wil erkennen, ende wel besteden, die sal van den onvernuftighe dieren beschaempt ghemaeckt worden: Want een Oyvaer onder den Hemel, Ierem. 8.7. weet zynen tydt, een Tortelduyve, Krane, ende Swaluwe mercken haeren tydt, wanneer sy wedercomen sullen. Prov. 21. De Miere neemt waer, haeren tydt inden Somer, hoeveel meer sullen de menschen, den tydt haers levens soecken waer te nemen, ende daer in soecken te wercken, de wercken des lichts, laetende de wercken der duysternisse. Titus de Heydensche Keyser sal in het oordeel opstaen teghen alle ledighe personen, Suetonius. ende die onnuttelick haren tydt toeghebracht hebben, ende salse verdoemen: want op eenen tydt, aen zijn avontmael sittende, wiert hy indachtich, dat hy den dach doorghebracht hadde met niet te doen, ende seyde: Amici, hodie diem perdidi: Vrienden, ick hebbe desen dach verlooren. Wilt daerom o mensche den tydt niet verquisten in eten, drincken, pralen, hoveren, domineren, tuysschen, dobbelen, brassen, ofte in dronckenschap, maer siet uwen tydt wel te besteden, ende vliedet den ledichganck. Siet nu is de aenghenaeme tydt, 2.Cor. 6.2. nu is de dach der salicheyt, wercket, ende en zijt niet ledich. T'welck doende, so sult ghy onder den voorsichtighen mannen moghen ghereeckent worden.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VVT die voorvermelde, ende voorghestelde remedien, hebben wy dus verde vyf in ghetaele V.L. int breede voorgheleyt, ende waren dese 1. Namelyck, dat wy den Dronckaert gaven te bedencken, in welck onsaligen staet hy stont, ter wyle hy in dronckenschap leefde, Want so levende, mochte hy hem wel versekeren te zijn onder de dienstbaerheyt, ende macht des Duyvels. Wie en behoorde daer voor niet te schricken? Wie behoorde daer uyt niet hemselven te ridderen? De Kindren Israels en rusteden niet, tot dat sy uyt den dienst huyse van Egypten verlost wierden, veel meer behooren wy te haken om vande geestelicke dienstbaerheyt des Duyvels bevryt te worden, alwaer niet dan eeuwich verdriet is, op dat wy tot een vryen Godsalighen stant ons beghevende, Gode mogen dienen met williger herten, ende also onser salicheyt verseekert zijn. 2. Lieve bedenckt die snoode vrucht uwer wellusten, gemerckt een vrucht des doots is, sullen wy die begheeren? Sullen wy met Eva die volbrengen, om ons aen de verdoemenisse schuldich te maecken? O dat sy verre, erbermt u doch over uwe Ziele, ende soeckt nae den Gheest te leven, op dat ghy mooght de salicheyt beerven, ende hier naemaels met Godt leven in zijn eeuwighe vreucht. 3. Tot dien eynde laet u vermaecken zijn in Gods H. woort. Dat is een woort der ghenaeden, Act. 20.32. Een woort des levens, Ioh. 6.68. Een woordt der versoeninghe, 2.Corinth. 5.19. Een woort der waerheyt, ende Euanghelium der saelicheyt, Ephes. 1.13. Een woort der vermaninghe, Hebr. 13.22. Ende is den menschen van Gode ghegheven, ende is oorbaerlyck tot leeringhe, tot straffinghe, tot verbeteringhe, tot onderwysinge, die inde rechtveerdicheyt is, op dat de mensche Gods geheel sy tot alle goede wercken volmaecktelyck onderwesen. 2.Tim. 3.16. Daerom laet uwen lust zijn, dach, ende nacht in't woort des Heeren. Want wel dien mensche, die op Gods Woort acht neempt, ende zijn paeden, ende weghen daer nae soeckt te richten. Want Gods ghebodt, is een lanteerne, ende de Wet een licht: ende de straffe der tucht is eenen wech des levens, Proverb. 6.23. Oock laet u niet ontgaen 4. de vierde remedie, aengaende 't gehoor der H. predicatien, die conform Gods Woort ghepredickt worden. Door't gehoor comt het geloove Hebr. 10.10. Door't ghehoor van Pauli predicatie wierdt Lydiae der Purper-vercoopster herte geopent. Act. 16.14. Die gene dan comen bedroghen uyt, seght Augustinus, Augustin. welcke weygheren in de Kercke te comen, om inden Euanghelio onderwesen te worden, ende gheensins en willen sich tot de openbaere predicatie vervoeghen, nochte des Predicants leeringhe aenhooren, verhoopende, datse in den derden Hemel sullen opgenomen werden: daer nochtans Paulus selve tot eenen mensche ghesonden zynde, Act. 9.6. moeste onderricht worden. Ende de Camerlinck, Act. 8.26. deur den dienst Philippi: midtsgaeders de Hopman over hondert, Act. 10.3. deur des Apostels Petri neersticheydt inden gheloove zyn onderwesen. 5. Ghelyck mede tot mydinge vande dronckenschap hooghnoodigh is, den ledichganck te myden: Want de selve is een Leer-meester alles quaets.

Wilt ghy van droncke-drincken zyn heel vry,

Doet wat goets, ledich-ganck verjaeght van dy.

Blijft nu overich te spreken van de vier resterende remedien, die wy int begin voorsloegen, maer om des tyts cortheyt wille, sullen wyse opschorten tot de naest volghende predicatie. Godt Almachtich gheve ons zijn ghenaede, om al dit te moghen naecomen tot eere zijns H. Naems, tot stichtinghe zijnder Ghemeynte, ende onser Zielen saelicheydt, door Iesum Christum onsen Heere, in de heylichmaeckinghe des Heylighen Gheestes: Amen.

De sesentwintichste Predicatie. Uier andere Remedien, om uyt de sonde des dronckenschaps, vruchtbaerlyck te moghen opstaen.

TOt een harden quast, is een scherpen harden beytel noodich, tot een groenen grooten wortel, zijn stercke ysere wigghen van doene, om daermede die te splijten, ende te verbreecken, Also mede tot vernielinghe, ende vernietinghe van de dronckenschap, werden stercke, goede remedien verheyscht, Van welcke ick begonnen hebbe eenighe te verhaelen, by de selve laet ons dese vier noch doen.

1. Boetveerdicheyt.

2. Doodinghe des ouden Mensches.

3. Maeticheyt.

4. Raet-volginghe.

Dese stucken bleven over in de voorgaende predicatie, nu laet ons die selve met gemack, ende aendacht verhandelen. Godt wil daer toe ons tydt ende ghenaede vergunnen.

I. Remedie. De Dronckaert bewyse hem boetveerdich.

VOor den Dronckaerdt is noodich, 1. Remedie. Men sal leetschap betoonen over zijn bedreven sonden. om uyt zijn sonde los te gheraecken, dat hy den middel van Boetveerdicheydt ghebruycke, ende zijn sonden by hemselven overlegghe, ende overweghe, om die te beschreyen, beschreyende, langhs soo meer te haeten, ende te vlieden. Desen raedt gheeft Petrus den Ioden, segghende tot hen: Act. 3.19. Soo betert u lieden dan, ende bekeert u, op dat uwe sonden mogen uytghedaen worden. T'gunt hy anderen raet dat heeft hy ons door zijn exempel mede gheleert: want doe hy in die grouwelicke sonde van verlochinge zijns Heeren gevallen was, soo en bleef hy daer in niet legghen, Luc. 22.62. maer Petrus ginck uyt, ende weende bitterlyck, met traenen te kennen gevende de droeffenisse, ende berou zijns hertens, welck hy over de bedrevene misdaedt by hem nam: Niet min is een Dronckaerdt schuldich zijn hertelyck leetwesen te bethonen over zijn sonden, als daermede hy soo langhen tydt niet Gode, maer zijnen vleesche ghedient, ende God also vertoornt heeft. Dit is, buyten twijffel van Loth, ende Noë gheschiet: want ghelyck wy bevinden dat sy in de sonde van dronckenschap ghevallen zijn, alsoo mede en is daer aen gheen twijffel, of desen mannen, hebben haere sonde, ende schult overleydt, ende bekent voor den Heere, ende hebben daer nae sulck een leetwesen daer van gehadt, dat den overighen tydt haers levens hen niet ghenoechsaem en is geweest, om de selve sonde (die sy maer eenmael als Noë, ende tweemael als Loth hadden bedreven) te beweenen. Soo dat ghelyck dese heylighe Mannen door haerlieder val, een steen der ergernisse velen zijn, Insghelycx moeten sy door haere weder-opstandinghe ende ware bekeeringe, allen Christenen een spiegel van boetveerdicheyt zijn, om over haerlieder sonden hen alsoo te bedroeven, dat sy die, niet meer en bedryven. Dat welcke een waere bekeeringhe is (ende ghelyck Paulus spreeckt) 2.Cor. 7.10. een bedroeffenisse tot beteringhe, een Godtlijcke bedroeffenisse, die nae Godt is, de welcke werckt onberouwelicke beteringhe ter saelicheydt.

Eenighe Dronckaerts salmen vinden, die somtyts raeckende inde bedenckinghe haers onghebonden levens, alsdan sullen daer over teeckenen geven van berouw, ende dat met claeghen, suchten, belovende sulcx niet langher te willen doen. Doch dese droeffenisse is maer voor een weecke, ofte voor ettelicke daeghen duyrende. Haer berouw is als Achabs berouw, die weder keerde tot zijn voorighen Godloosen handel. Ende daerom en can sulck berouw voor gheen waere boetveerdicheyt ghereeckent worden: Want hy is maer een bespotter, ende gheen berouwer, die 't gunt hy beschreyt heeft, daer nae weder moetwillichlyck bedrijft. Augustinus seght tot dien eynde, Augustin. in soliloij. Inanis est paenitentia, quam sequens culpa coinquinat. Nihil prosunt lamenta, si replicentur peccata: nihil valet à malis veniam poscere, & mala denuo iterare. T'is een ydel berou welck de volghende schult weder besmet. De clachten diemen doet over de sonden, en strecken tot gheen voordeel, wanneer de sonden weder bedreven worden. Ten helpt niet vergevinghe der sonden te begeeren, wanneermen weder de sonden doet. Item, Isidorius lib. 3. cap. 16. de summo bono. Irrisor est, &, non paenitet qui adhuc agit, quod paenitet. Nec videtur Deum poscere subditus, sed subsannare superbus. T'is een spotter, ende zyn leetschap is gansch niet oprecht, die 't gunt noch doet, daer over hy leetschap wil betoonen. Die selve voorwaer en gelyckt niet, dat hy met ootmoet God aensoeckt, maer veel meer dat hy als een trotsaert, God versoeckt. Wat is hy dan gehouden te doen, die met een waere oprechte boetveerdicheydt hem begheert tot God te bekeeren? Die selve sal in zijn onberouwelijcke beteringhe ende bekeeringe voortvaeren: Act. 17. Want de rechtveerdighe sal zyn wech behouden, ende die reyn van han-den zyn, sullen sterck blyven. Soo wie dan rechtveerdich is, Apoc. 22. die worde noch rechtveerdigher, wie daer heylich is, die worde noch heyligher. Waer toe ons d'Apostel vermanende, seght: 2.Cor. 15.58. So dan myne broeders weest stantvastich onbeweghelick, ende overvloedich in den wercke des Heeren, wetende dat uvven aerbeyt niet ydel sal zyn inden Heere. Item, Gal. 6. 9. Laet ons vveldoende, niet moede vvorden: want te zyner tydt sullen vvy maeyen, soo vvy niet en besvvycken.

Om dit naer te comen, laet yder bedencken, dat de eyghenschap der vvaerer deucht is, niet vvel te beginnen, maer vvel te eyndighen. Waer toe dan van noden is int werck der bekeeringhe van de sonde, af te treden, ende voort te gaen van sterckte tot sterckte, Psalm. 92.14. om meer vruchten voort te brenghen in onsen ouderdom, gelyck de kercke van Thiatyra, Apoc. 2.19. vviens vvercken meer vvaeren, op het laetste, als op het eerste, daerom sy weerdichlyck ghepresen wort van onsen Salichmaecker Christo.

Int boeck Levit. 3.9. wort gheboden datmen den steert van de offerhande offeren sal op den Altaer: Levit. 3.9. Daermede beteeckent was, dat wy in yder goet werck niet alleenelyck beginnen, maer tot den eynde toe, daer in voortvaeren moeten, ende offeren het eynde des selven Gode alsoo wel, als't beginsel, andersins verliesen wy onsen aerbeyt, ende missen onsen loon. Daerom ghebiet Iohannes, 2.Ioh. 8. ons selven te vvachten, dat vvy niet en verliesen, dat vvy gearbeyt hebben, maer den vollen loon ontfangen. God is Alpha, ende Omega, ende daerom verheyscht hy soo wel een goet eynde, als een goet beginsel, ende onse schuldighe plicht is niet alleenelyck Christi ghebodt ghehoorsaem te wesen, wanneer hy seght: Matt. 11.28. Venite ad me: Compt tot my. Maer oock, Ioh. 15.4. Manete in me: Blyft in my: Want alleenelyck de ghene die volstandich blyft tot den eynde, Matt. 24.13. die sal salich vvesen. Ende wie de baene uytloopt van den beginne tot den eynde, 1.Cor. 9.24. ende volbrenght zijnen loop niet, die sal den prijs ontfanghen. Dat dan de ghene, die dronckaerts zijn, hen door de hulpe Godes ontwerren uyt het slyck, ende de goote der dronckenschap. Tervvyl het noch tydt is om boetvaerdicheyt te betoonen, moeten sy haer met alle naersticheyt bevlytighen door Godts hulpe op te staen, August serm. de temp. 331. ende ootmoedich van gantscher herten den Heere met den Propheet biddende, segghen: Verlost my uyt den dreck, dat ick niet en versincke: Soo wie hemselven allencxkens hier van ontrect, die sal wel vande dronckenschap verlost werden, ende en sal hier naemaels de ondraghelycke straffe der Hellen niet lyden.

II. Remedie. De Dronckaert sal zyn vleesch cruycighen.

TEn anderen is oock een middel om te gheraecken uyt de sonde des dronckenschaps, 2. Remedie. Men sal zijn vleesch cruycigen ende dooden. 't Vleesch te cruycigen, met zijn boose bewegingen. T'is een sotticheyt 'tvleesch te willen stercken met den wijn, op dattet onsen gheest swack maecke, jae 'tis een dullicheydt, dat wy toelaeten, dat het vleesch ons doode, daer wy't behoorden te dooden. Wy behooren veel meer't vleesch zijn macht te benemen, om onsen gheest te stercken. Het staet wel dat de vrouwe van den huyse herssche over de dienst-maghet, Noch beter past het, dat ons vleesch hem den Gheest onderworpe, 't welck sonder allen twijffel gheschieden sal, als wy onse weerdicheyt, ende ghegeven authoriteyt bedenckende, dat vleesch met zijne lusten daghelycx dooden. Hierom seght d'Apostel, Gal. 5.24. die Christi zyn, die hebben het vleesch ghecruyscht met de bewegingen, ende begeerten. Ende dit sullen wy doen, indien wy om onse voorleden sonden bedroeft zijn, onse sonden die in ons leven cruycighen, ende ombrenghen, ende doodigen de verdorventheydt onser natueren, die teghen den Gheest Gods wederspannich is.

De middelen om dat selvighe te crucighen zijn drie, 1. De eerste is, door het gheloove ons Christum den ghecruysten toe te eyghenen, ende dat is te gelooven, niet alleenelyck dat Christus voor ons, maer dat wy ooc met hem zijn gecruyst geweest, want daer dit geloove is, daer en sal de sonde geen heersschappye meer hebben: Ten welcken opsiene, oock d'Apostel Petrus seyt: 1.Pet. 4.1.2. Dewyle dan Christus voor ons inden vleesche gheleden heeft, soo wapent ghy u oock met dat selve ghevoelen, namelyck, dat wie inden vleesche gheleden heeft, die heeft ghehouden van de sonde, om nu niet nae menschelicke begeerlickheden, maer nae Gods wille, den tydt die noch over is, te leven. 2. De tweede middel is het vleesch te verslaen door het sweert des Geests, Eph. 5. welck is Gods Woort: Ende dit gheschiet door eene ernstighe toeeygheninghe der gheboden, ende dreyghementen Gods, aen onse verscheydene beweginghen, ende begheerten. 3. De derde middel is, alle aenleydingen der sonde te vlieden, ende de eerste beginsels des quaets af te snijden. 1.Ioh. 5.18. Door dese drie middelen sal een Dronckaert soecken de beweginghen, ende begheerten zijns vleeschs te cruycigen, op aldien hy niet langher en begheert in zijn cromme wegen, Ps. 125.5. ende verdoemelicke sonde te leven, maer daer uyt op te staen tot een beter leven, om volghens zijn beroepinghe doorgaens in zijnen leven de Godsalicheyt nae te volghen.

III. Remedie. De Dronckaert, leve maetichlyck.

TEn derden, 3. Remedie. Matichlijck leven. sal een Dronckaerdt hem ghewennen tot soberheyt, ende maticheyt. Soberheyt is een gaeve Godts, waer door wy houden een heylighe maeticheydt int ghebruycken onser diete: Prov. 23.1.2. Wanneer ghy sit, ende eet, &c. bemerckt neerstelijck wat u voorgeset is, ende settet een mes aen u kele, dat is, weest seer sorchvuldich, ende ommesichtich int nemen uwer spijse, ende dranck, breydelt uwen lust, wacht u dat ghy de maete niet te buyten en gaet.

d'Apostel acht de maticheydt soo hooghe, dat hy de selve steldt onder de drie Hooft-deughden, Tit. 2.12. daer toe ons de salichmakende ghenade Gods verschenen is. Insgelycx steldt hyse onder de vruchten des Geests. Gal. 5. Sy wort de laetste vrucht ghestelt, maer die nochtans niet de laetste in treffelickheyt te reeckenen en is.

Dese deucht is ten deele geweest in vele Heydenen, die haer leven soberlyck aenstelden, ende wisten haere begheerten te toonen. Scipio AEmilianus was een beminder van een sober leven, alsoo dat hy van haere ampten afsettede, dien hy vernam leckerlyck, ofte gulsichlyck gheleeft te hebben. Plutarchus Pompeius gewende zijn Soldaten tot soberheyt, also dat sy by ghebreecke van voetsel, hen selven als de beesten, met cruyt, ende andere wortelen, die sy op 't velt vonden, verghenoegen lieten. Die van Sparta waeren de soberheyt so seer toeghedaen, dat selfs zy vyandt waeren der wellusten in haere bancquetten, die met so pryselicke maticheyt toeghemaeckt wierden, dat sy geheel Grieckenlant door ghenaempt wierden, Scholen der soberheydt ende maeticheyt. Assuerus de Coninck in zijn royael, Esth. 1.2. ende Co-nincklycke bancquet, geboodt niemant te overlasten, maer liet een yeghelick drincken in maeticheyt als het hem behaeghde. De Turcken, Francoysen, Spaingaerden zijn in haeren dranck seer sober, ende met haerlieder maeticheydt beschaemen sy ons Nederlanders, verde.

Lieve Heere, waerom ist dat de Nederlander so gulsich hem begheven wil tot het drincken? Vele zijnder dient leet is veel gheeten, ofte ghedroncken te hebben, maer niemant, dien het berouwt heeft, soberlyck gheleeft te hebben. T'is dan te verwonderen waerom dat eenige so nat-gierich zijn, dat sy haren drincklust met geen Bier, ende Wijn konnen lisschen? Laet doch eenmael't exempel van't maetich, ende sober leven Iesu Christi den Christenen beweghen, die den Heere van allen, liet hem contenteren met water te drincken, Ioh 4. ende droogh broot te eeten.

Tot welcken eynde de Christenen dese vijf reghels sullen waernemen. 1. De eerste is, dat sy de schepsels Gods sullen heyligen door het woort, Tim. 2. ende het ghebedt. Het woort moet ons thoonen wat wy moghen doen: ende 't ghebedt verwerft het doen des selven. 2. De tweede reghel is, dat wy moeten toesien dat wy niet en sondighen in't gebruyck der creaturen. In desen aensiene sant Iob om zijne kindren, ende heylichdese, ende offerde brant-offer tot Godt nae het ghetal der selver alle, Iob. 1.5. vermoedende dat sy Godts gaven in haere maeltyden souden misbruycken. 3. De derde reghel is, dat wy de schepsels Godts moeten ghebruycken met dancksegginghe. Rom. 14.6. 4. De vierde reghel is, dat wy schuldich zijn ons te laten bepalen, ende bemaetighen in't ghebruyck van onse vryheydt, eensdeels door de Wetten der Overicheyt, ende eensdeels door de Wet-ten der liefde, in de saecke van erghernisse. Ick segghe, in't ghebruyck: overmits dat de vryheydt selve is inwendelyck in de conscientie: ende 't ghebruyck der selver is dickwils in het uytwendige werck: ende daerom onder de order der menschelycker Weth. 5. Ten vyfden, onse vryheyt moet ghebruyckt worden tot rechte eynden, als naemelyck ter eeren Gods: Het sy dan, 1.Cor. 10.31. dat ghy eet, ofte drinckt, of yet doet, doet het al ter eeren Gods. Tot onderhoudinghe der nature, ende niet om het vleesch te verlustighen: Rom. 13.13. En besorcht het vleesch niet tot lusten. Ende ten goede onses naesten: Der heylighen noot mededeylende, Rom. 12.13. gheerne herberghende:

Siet dat ghy conscientie maeckt, om dese reghels te onderhouden: ende dat te liever, overmits, dat het heylighe, ende gheestelicke ghebruyck der Christelijcker vryheyt een teecken is, dat ghy zijt in't Coninckrijcke Godts, ende een waerachtich lidtmaet des selven: ghelyck ter contrarien, het misbruyck der segeninghen Godts bewijst, dat ghy noch zijt in't rijcke der duysternisse. Als eenighe menschen, dinghen van grooter weerden, om cleynen prijs vercopen, ende daer nae hen selven begheven tot wulpscheydt, ende verquistinghe vandien, so seggen wy gemeenlyck dat sy dieven zijn, ende gheene rechte eyghenaers vande dinghen, die sy gerecht hebben. Also machmen oock seggen, van de ghene die de Christelicke vryheyt misbruycken, datse niet anders en zijn, dan geweldenaers, ende gheene rechte eyghenaers der selver.

IIII. Remedie. De Dronckaert volghe, den raet des H. Gheests.

TEn vierden, 4. Remedie. Is den raet des H. Geestes, int Woort geopenbaert, nae te comen. is daer gheen beter middel om uyt die Siel-verderffelicke stricken des dronckenschaps (daer in yemant langen tydt verstrickt gheleghen heeft) ontwerret, ende verlost te worden, dan den heylsamen raedt des Heylighen Gheestes (ons in de schriften der heylighe mannen Godts gheopenbaert) naer te volghen: Want wat raet ons de Heylighen Gheest? Rom. 13.13.14. naemelyck: Laet ons eerbaerlick wandelen als inden dage, niet in brassen, ende dronckenschap, niet in slaep-camer, ende wulpsheden, niet in kyven, ende nydicheyt, Maer doet aen den Heere Iesum Christum: Ende besorcht het vleesch niet tot lusten. Wat raedt de H. Gheest noch meer? hy seght: Ephes. 5.18. Drinckt u niet droncke inden Wijn, waer in overdaet is, maer wordt vol des Gheests. Wat raet gheeft hy noch? Colos. 3.5.17. So doot dan uwe aertsche leden, quade beweginghen, quaede begeerten. Ende al wat ghylieden doet met woorden, ofte met wercken, doet het al in den Naem des Heeren Iesu, danckende Godt, ende den Vader voor hem. Wat raet de H. Gheest noch meer? 1.Petr. 2.11.12.Lieve, ick vermaene u als uytlanders, ende vreemdelinghen, onthout u van vleeschelickheden, die teghen de Ziele stryden. Ende hout uwe wandelinghe eerlyck, &c. Wie wil desen raedt inden wint slaen? De H. Gheest in allen desen en ghebiedt niet te doen, dat tot des menschen verderve streckt, maer tot zijne behoudinge noodich, ende dienstich is, behoort hy dan, dat niet vlytelich aen te grijpen? De knechten Naemans spraecken tot hem, 2.Reg. 5.13. ende seyden: Lieve Vader, wanneer de Propheet wat groots hadde geheeten, soude ghy dat niet doen? hoe veel meer, soo hy tot u seyt, Wascht u, soo wort ghy reyn? Maer laet ons oock also segghen. Indien u de H. Gheest door den mont, ofte schriften zijner dienst-knechten ghebieden soude, (ghelyck hy doet) Staet nae dat eeuwich leven, soude ghy dat eeuwich leven niet begheeren? maer nu om u daer toe te brengen, hy wijst u den wech aen, die welcke gaen moeten, alle die erfghenaemen sullen zijn des eeuwighen levens, ende de H. Gheest seght tot dien eynde. Weest boetveerdich, wandelt eerbaerlyck. Drinckt u niet droncke. Doot u vleesch. Onthout u van vleeschelickheden, leeft maetichlyck, behoort ghy dan zijnen raet niet aen te nemen, ende die te betrachten?

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

DVs verre hebben wy wederom vier Remedien byghebracht, Vermaeninghe om de voorgaende remedien int werck te stellen. met welcke een Dronckaerdt hem behelpen can, om zijn sonde des dronckenschaps te verlaeten, by aldien hy die remedien in't werck pooght te stellen.

Hierom dan vermaenen wy eenen yegelyck op desen allen te willen letten. Indien doch, u een Medecyn-meester een goede recepte gaeve tot gheneesinghe uwer lichaemelicke kranckheyt, soudet ghy hem niet bedancken, ende zijn remedie ghebruycken? Hoe veel meer dan zijt ghy gehouden dese remedien te gebruycken, die u konnen helpen, ende verlossen van een sieckte die veel schadelicker is als een natuerlycke kranckheyt, welcke u lichaem sieck ende ellendich maeckt?

Doe Iesus te Caphernaum ingegaen was, trat tot hem een Hooftman over hondert, hem biddende, ende segghende, Mat. 8.6.8. Heere, myn knecht leyt te huys gichtsieck, ende seer ghequelt, Item, Heere ick en ben niet weer-dich dat ghy in myn huys comet, maer seght alleenelyck het woort, ende myn knecht sal ghesont worden. Bemerckt hier, hoe sorghvuldich de Meester is om eens anders persoons ghesontmaeckinghe, en sult ghy niet veel meer uytsien, ende becommert zijn om uyt de sieckte uws dronckenschaps op te staen? Gaet het u niet aen, dat u lichaem door den dronck verslijt? Gaet het u niet aen, dat u ziele door wellust vergaet, ende in den gront der Hellen nederdaelt? O lieve, ontfermt u uwer, ende neemt aen de remedien, ende steltse int werck tot uwen beste. Doe Hiskias uyt den Propheet Gods vernomen hadde de remedie teghens zijn pijnelicke sieckte, hy en heeft die selfde remedie niet verworpen, 2.Reg. 20.7. want Iesaia de Propheet sprack, brenght een stuck vyghen hier, doe sy die brachten, leyden syse op het gheswel, ende hy wert gesont. Also doet mede, appliceerde dese goede recepten u toe, ofte neempt een uyt allen desen remedien, ende voeghtse uwen leven toe, leytse op d'etterighe gheswellen uwes sondigen levens, ende ghy sult ghesont worden niet alleen aenden Lichame, maer aender Siele. Waer toe ghy gestadelyck ende vierichlyck sult bidden, 1.Thess. 5.23. dat Godt u volmaecktelyck will heylighen naer Ziele, ende Lichaem, ende dat ghy alsoo onstraffelyck mooght bewaert worden tot de toecompste onses Heeren Iesu Christi, Amen.

De sevenentwintichste Predicatie. Vervaetende, De Remedien, door welckmen hem bewaeren can, om in de sonde des dronckenschaps niet te vervallen.

N. Doe Iohannes de Doper vele Phariseen, ende Sadduceen sach comen tot zijnen Doop, seyde hy tot hen. Matth. 3.7. Ghy aderen ghebroetsel, wie heeft u lieden ghewaerschout, dat ghy sout vlieden van den toecomenden toorne? Met welcke stercke berispinghe desen heylighen Leeraer, niet en wil bestraffen dat sy sochten te ontcomen Godts toorne, maer dat sy daer toe verkeerde middelen gebruyckten, naemelyck haere eyghen gherechticheyt, laetende vaeren de gherechticheyt Iesu Christi, die ons alleen een schutsel, ende decksel is voor den toorn Gods.

Nu ist also, dat die Hypocriten, ende oprechters harer eyghen gherechticheydt, door verkeerde middelen ghesocht hebben, Gods toorn te ontcomen, hoe veel meer behooren alle Christenen sorgvuldich te zijn om door behoorlicke, ende gheoorloofde middelen, Godts toorn (die sy door haer sonden daghelycx ontsteecken) te ontvlieden?

Dit moet insonderheyt aenghemerckt worden van den Dronckaerdts, want't is buyten twijffel (ghelyck wy ghehoort hebben) Godt vertoornt hem opt alderhoochste over dese sonde, also dat hy de Dronckaerts tytlick, ende eeuwichlick straffen wil. Daerom hebben wy neghen Remedien aenghewesen, in de twee voorgaende predicatien, door welckmen uyt de sonde des dronckenschaps can opstaen. Laet ons nu thien andere remedien voorstellen, door welckmen hem voor de dronckenschap bewaeren mach, ende dit is mede den wech, om te vlieden vanden toecomenden toorne. De remedien zijn dese.

1. Het bedencken van de schandelickheyt, ende schaedelickheyt des dronckenschaps.

2. Het toesien des Magistraets.

3. Cruys ende teghenspoet.

4. Een heylich vast voornemen om God te dienen.

5. Hongeren ende dorsten naer de gherechticheyt.

6. 'Therte overgeven aende gheestelicke wysheyt.

7. Gaven des H. Gheests opwecken.

8. T'bedencken vande cortheyt des levens.

9. Dat wy ledematen Christi, ende Gods kindren zyn.

10. D'overdenckinghe des eeuwighen levens.

Laet ons van dese thien remedien spreecken: want ghelyck in tyden van peste, men preservativen ghebruyckt om't herte te wapenen, dat't fenijn geen hinder doen mochte, alsoo sullen dese thien stucken, als thien preservativen, ende scherm-middelen wesen, om yeghelyck voor die brandighe, schaedelicke peste des dronckenschaps te bewaeren.

I. Remedie. Om voor de dronckenschap hem te wachten. Is noodich t'bedencken vande schadelickheyt, ende schandelickheyt des dronckenschaps.

OM yemant crachtelick te beweghen dat hy de sonde van brasserye, overdaet, ende gulsicheyt wil schouwen, Staet te bedencken, dat dronckenschap seer schandelijck ende schadelick sy. dientmen de selven voor te hou-den de schandelickheydt, ende schaedelickheydt vande ondeught des dronckenschaps. De selve can door desen naevolghenden redenen ontdeckt, ende aenghewesen worden. 1. Ten eersten: want Godts ghebodt daer teghens leyt. Weest niet onder den suypers ende swelghers, Proverb. 23.20. Wort niet droncken in Wijn, waer in overdaet is. Ephes. 5.18. Ten anderen de straffe van dronckenschap, is plaeghe, pestilentie, dieren tydt, ghevanckenisse, Esa. 5.11.12.13. Ten derden: Het exempel der onvernuftiger dieren, die in eten, ende drincken mate houden, ende niet meer en nemen dan haers natueren noodtdruft. Het Peert, ende den Esel, moghen wel school-meesters wesen van velen onder ons. 4. Ist dat wy niet en connen verlaeten eenen beecker Wijns, ofte Biers, die wy niet van nooden en hebben, soo en sullen wy nemmermeer bequaem connen wesen om te verlaten Wyf, Kindren, Huys, ende Lant, om Christi wille. Hebben wy geen ghebiet over ons selven in leurachtighe dinghen, wy en moghen dan niet hopen't selve te hebben in ghewichtighe saecken. 5. Daer zijn mede schaedelicke werckinghen der dronckenschap. Eerstelyck, sy verderft het lichaem: want sy ontsteeckt het bloet met eene onnatuerlicke hitte: ende dese onnatuerlicke hitte brenght voort onnatuerlicken dorst, welcke wederom baert onmaetich drincken, van waer dan voortcompt, watersucht, uytteringhen, alle coude sieckten, ende de doot. Ten anderen sy beschaedicht het ghemoet: want de gheesten des herten, ende der herssenen (zijnde de rechte instrumenten der Ziele) werden door het drincken onghetempert, ende gheinflameert: ende hier uyt rijsen boose inbeeldinghen, ende onghereghelde affectien. Ende alsoo recht de Duyvel zijn eyghen beelt op, in plaetse van Gods beelt, ende maeckt het gemoet eenen winckel aller boosheyt. Ten derden, die snoode inbeeldinghen, ende affectien, die inden menschen zijn, als sy droncken zijn, blijven steedts in haer als sy nuchteren zijn, alsoo dat sy nuchteren zijnde, noch droncken zijn in ghenegentheyt. Wat conde dan schandelicker en schaedelicker voor den mensche ghehouden zijn, dan dronckenschap, die alsulcke leelicke, ende afgrijselicke stucken aenricht? De bedenckinghe van aldien, behoorde ghenoechsaem te zijn, om yeder man daer van afkeerich te maecken.

II. Remedie. Magistraets toesicht.

MAer also alleman de saecke so verde niet insiet, 2. Remedie. Magistraten toesicht. ofte overdenckt, so is voor den selven seer vorderlyck des Christelicken Magistraets toesicht, op't droncke-drincken. Want ghelyck als tot uytroedinghe aller booser fauten, grootelycks dient eens Christelicken Magistraets devoir, ende goede toesicht, also isset mede, een bequame middel om den ondersaeten te weerhouden, dat sy niet vervallen tot eenighe sonden, welcke of door boosheyt, of door quaede ghewoonte, opstaen in een gemeente, dat een Magistraet door scherpe Wetten de Dronckenschap verbiede. Want sy is een dienaresse Godts, Rom. 13.3. die met macht is begaeft, ende voert het sweert niet te vergeefs, ende sent haer Stadt-houders uyt, 1.Pet. 2.14. tot straffe der quaetdoenders, ende tot bescherminghe van den weldoenders. Wat de vroome Hiskias door zijne goede reformatie, ende wetten vermocht heeft, tot uytroyinghe, niet alleene van de Afgoderye, maer mede aller andere ghebreecken, die binnen't leven zijns Afgodischen vaders in't Coninckrijcke waren opgestaen, getuycht claerlyck ghenoech de H. Schrifture. Mede Moyses gewapent van God met een staf van authoriteyt om den Kindren Israels te regieren, Coninghen Israels. die en heeft zijn staf niet nedergheleydt, maer int werck stellende, heeft hy vele boose gewoonten ghestraft, ende verandert, ende een goede forme van Politie onder zijn volck inghevoert. Esdras, Nehemias, Zerobabel, ende andere Princen die van Babylonien nae Ierusalem wederkeerden, hadden groote moyte om't volck in order te brenghen, oock gheen minder aerbeyt, ende sorghe deden sy, om in order te houden, ende hare nieuwe opgherechte Politie te confirmeren met verbiedinghe van disordentlicke leven, wandel, ende handel, daerom sy allen, prijs weerdich gheacht worden. Plato schrijvende vanden Coninck Menoa, getuycht dat hy groote sorge droech om alle dronckenschap uyt zijnen volcke te bannen, tot welcken eynde hy een Wet maeckte, Plato. dat allen, ende eenen yeghelycken hem soude onthouden van sodanighen dranck, door welckmen droncke can worden. By den Gotten is een Wet dat niemant aenden Tafelen anderen met Wijnen sullen soecken droncke te maecken, Paulus Diaconus hist. longob. op straffe van 't leven te verbeuren. Wie en sal Cloveum, ende Carolum Magnum niet loven, die doch groote sorghe droegen om alle haere Steden met goede Politien te voorsien, ende d'abuysen wech te nemen? Coninghen van Vranckrycke. Ludovicus den goedertieren ghenaemt, is so yeverich geweest om de wulpsheden, ende onghebondenheden zijnes tydts te straffen, dat oock den haet veler quaedtwilligher, hem niet en hebben connen verschricken, oft beweghen, om zijn goet voornemen te veranderen. De groote voorsichtic-heyt des Conincx Caroli des vyfden, dies Naems, is mede oorsaecke gheweest, dat groote feylen, ende sonden onder zijn onderdaenen hebben opghehouden. Ick en can oock niet verswijghen de goede ordonnantien, ende toesichten die in Enghelant genomen werden, Enghelant. tot weeringhe van de dronckenschap. Tot Sandtwycks zijnder seeckere personen gheordonneert, naemelyck de Meyer, dat is de Schout met zijnen dienaeren, dewelcke op Sondaeghen de Herbergen visiteren, ende so sy daer eenighe drinckende vinden, beslaense in een gelt boete van 22. penningen, by aldien hyse vint met teerlingen ofte kaertspel spelen, so beslaet hyse in dobbele boete, ende so sy daer over met onbehoorlicke woorden den Officier bejeghenen, so wort die boete weder verdobbelt. Door al welcke Stadts-recht, ende toeversicht, de Herberghen van Dronckaerts ghesuyvert werden. Insghelycx in de duytscher Kercke binnen dier Stede, wert discipline ghebruyckt over die gene, welcke op Sondaegen den Godsdienst versuymt hebben met ledichganck, ofte droncke-drincken. Wy vernemen oock uyt seeckere brieven van den Nederlanders uyt Oost-Indien, herwaerts over in Hollant gesonden, Als dat de Overicheyt int Fort Geldria, tot Paliacatten groot devoir, ende neersticheydt aenwendt om de dronckenschap (die de Nederlanders aldaer schandelyck tot ergernisse der Heydenen plegen) wech te nemen, daer op sware boeten stellende. Och of by ons al hier in Hollant, ende elders meer, dusdaenighe goede opsicht by den Offecieren ghenomen wierde over den drinck-huysen, ende Brandewijn-huysen, als mede over den Tobacco-herbergen, ende sluypkotten! Daer en soude so groote disorder, ende Goddeloosheyt in onsen Steden niet ghespeurt worden. Derhalven segghen wy, dat het ampt is des Christelicken Magistraets, niet alleenelyck de Dronckaerts te verbieden, maer goede Wetten teghens de dronckenschap te maken, als door welcke de vroome die hen daer nae reguleeren, haer te meer conden preserveren, voor de verleydinghe tot die sonde des dronckenschaps. Ende die quaede door vreese, by tydts van haer droncke-drincken aflaten mochten.

III. Remedie. T'ghevoelen van cruys ende ellende.

GHebruyckt u cruys, 3. Remedie. Cruys. 'twelck Godt u toesent, tot een middel om dronckenschap te schouwen. Ende denckt vryelick dat God 't selve tot dien eynde u toesent: Want dewyle de wellusten seer periculeus zijn, daerom is oock de Heere Iesus Christus so sorchvuldich, om die te verbieden by Lucam cap. 21.34. Ende de selfde onthout hy den zijnen, op dat sy haer niet souden comen door de selve te verlopen. Ghelyck dat te sien is in de Historien van allen tyden, ende in d'exemplen der ghene, dien hy gheduyrichlyck onder het jock van den cruyce, ende strenghe discipline ghehouden heeft, op dat sy door aerbeyt, aermoede, abstinentie, kranckheden, ende dierghelycke verdruckingen gheoeffent, de wellusten te beter uyt het herte souden stellen. Indier voegen dat haerlieder benoutheyt een middel, ende stercke doorne-haeghe geweest is om alle toeganghen, ende passagien te sluyten, voor die wreede, ende furieuse beeste des wellusts. Tot desen eynde spreeckt God also. Os. 2.5. Siet, ick wil uwen wech met doornen toe maecken, ende eenen woudt daer voor trecken, dat sy haeren padt niet vinden en sal. De heylighe Gheest neemt eene gelijckenisse van den beesten, welc-ke op den wech gaende groene weyden sien, ende souden daer gheern in wesen, ende daerom gaen sy nae de haghe toe, maer gevoelende de scherpicheyt der doornen, en dorven sy daer in niet treden. Also het volck Godts 't welck ten aensien der sonde, den wilden beesten ghelyck is, siende de groene weyden deser Werelt, 't welck zijn de lieflickheden der selver, ende alle wellustige vleeschelickheden, worden seer daer toe beweegt, Ende soo het niet en waere door de scherpheyt der cruycen, ende aenvechtinghen, twelcke Godts geestelicke haeghen zijn, door welck hy haer inhout, soo souden sy uyt den wech lopen, ende de sonde aenvallen, gelyck een paert inden strijt. Hierom ist dat Godt met zijne kindren aldus huys hout, om te houden inde gehoorsaemheyt zijnder gheboden, ende voor den quaeden te bewaeren, dat hyse gheen weelden toesent, die den mensche te gronde doen sincken, maer hy laetse cruys, ende teghenspoet ghevoelen, om door dien middel vande fenijnighe beeten der schaedelicke Slanghe van wellust, ende dronckenschap bevryt te blyven: want ghelyck, een slange door haer fenijn doot, eerment ghewaer is, so doot de wellust mede zijn beminder. Ofte ghelyck de velwe, die door haer omhelsen, ten langen laetsten de boomen doet sterven, ende omcomen, soo mede door de wellust, ende dronckenschap comender vele om den hals, als voor desen met exemplen bewesen is. In plaetse dat ghy dan met den Godloosen, uyt u cruys soude nemen materie tot wanhope, ofte murmureringhe: treckt daer uyt stoffe om de weelden uws dertelen vleeschs te dooden.

IIII. Remedie. Een vast voornemen om God te dienen.

OM hem voor die vermelde schaedelicke sonde te bewaeren, 4. Remedie. Voornemen om God te dienen. is oock seer gheraeden, datmen een heylich, ende vast voornemen heeft om God te dienen: want dat selve voornemen doet alle sonden naelaeten, ende doet betrachten alle goede wercken. Dit voornemen moet in den kindren Godts steecken: alsoo dat alhoewel sy daeghelycks door swackheden struyckelen, soo moet haerlieder voornemen zijn, God aen te hanghen al haer leefdaeghe. Dit blyckt aen den Coninck David. Psalm. 119.106.112. Ick sweere (seght hy) ende wil het houden, dat ick de rechten uwer gherechticheyt houden wil. Ick neyghe myn herte te doen naer uwe rechten altoos, ende eeuwichlyck.

Insghelycx Petrus, ende d'andere Discipulen, hoe wel sy menschen waeren, ende ghelyck wy, allerley swackheden onderworpen, nochtans hadden sy in goeder ernste voorghenomen, Matt. 26.35. haeren meester niet te verlaeten. d'Apostel Paulus bekendt mede, Rom. 7.18. hoewel hy by hem niet en vont het goet te volbrengen, nietemin hadde hy den wille wel. Barnabas de Broeders van Antiochien vermaenende, Act. 11.23. raet hen dat sy met een voornemen des herten, by den Heere sullen blyven.

David zijn Sone Salomon vermaenende voor zijnen doot, vemaent hem mede dat hy Godt sal dienen met williger herten, ende dat hy ghestaedelyck in sulck een voornemen soude voortgaen. Blijckt dan wel, datter niet beter en is om de sonden te myden, dan met dit Godtsaelich voornemen zijn herte, ende ghemoet te stercken, naemelyck datmen, altydt Godt sal soecken te dienen, als't welck een oprecht merck-teken is, uyt welckmen can verseeckert zijn datmen een kint Gods is.

V. Remedie. Hongheren nae de gherechticheyt.

HIer by worde ghedaen een honger, 5. Remedie. Hongeren na de gerechticheyt. ende dorst nae de gherechticheyt, want die aldus hongert ende dorstet, die sal niet branden met eenighe gulsicheyt, ofte sondighe drinck-lust. Die voorgaende honger ende gheestelicken dorst 1. Is een ernstich verlanghen nae de gherechticheyt Iesu Christi, die wy door den gheloove deelachtich worden: Philip. 3.9. ende ten sy wy met dese becleet comen tot Godt, so en connen wy voor hem niet bestaen, veel min eenighen seghen ontfangen. Daer en teghen so wy met dese aenghedaen worden, so worden wy zijner ghenaede, ende vaderlicke liefde ende seghen deelachtich, even ghelyck Iacob met de cleederen zijns outsten broeders Esaus becleedt zijnde, Gen. 27.22.27. ontfinck den seghen van zijnen Vaeder Isaac.

2. Ten anderen tot desen gheestelijcken hongher, ende dorst is van nooden dat wy van herten naejaeghen de volmaecktheyt, ende alle goede gaven, vergetende het ghene dat achter den rugghe is, (dat is de Werelt met haere stinckende wellusten) ende streckende naer het ghene, dat vooren is. Dat is, Philip. 3.14. het voorgesteecken merck, ende den prys der Hemelscher roepinge Gods in Christo. Die ghene die in een tornoyspel rennen ofte steecken nae den rinck, die letten neerstich op 't gunt dat voor d'ooghen is, ende laten dat terugghe is, achter. So moeten de Christenen int tornoyspel deses Werelts doen, alwaer sy, al dat inde Werelt is, naemelyck, 1.Joh. 2.16. begheerlyckheydt der ooghen, begheerlyck-heyt des vleeschs, ende grooticheydt des levens, moeten versaecken, ende vergheten, Rom. 2.7. ende met gheduyricheydt in goede wercken, prys, ende eere, ende onverderffelyckheyt soecken, het eeuwighe leven. Die soo nae de gherechticheydt hongheren ende dorsten, Matt. 5.6. die zyn saelich:want sy sullen van God versaedicht worden.

VI. Remedie. T'herte overgheven aende gheestelicke wysheyt.

TEn sesten, 6. Remedie. T' herte overgeven aen de geestelicke wijsheyt. wie zijn herte overghegheven heeft aende gheestelicke wijsheyt, die sal mede lichtelyck vyant zijn allen sonden, ende oock de sonde der dronckenschap. Hier toe is van nooden zijn eyghen wille, vernuft, ende de dwaesheyt vande Werelt gansch, ende gaer te versaecken, ende de ghedachten in gheloove, ende leven te buygen onder den gheopenbaerden wille Gods. Dit selve verheyscht van ons de wijsheydt Gods, wanneer sy tot ons seght. Prov. 23.26. Myn Sone gheeft my u herte, ende laet uwe ooghen myne weghen welghevallen. Hier toe raet, ende vermaent ons de Wijseman: Prov. 12.12. Gheeft uwe herte ter tucht, ende uwe ooren tot vernuftighe redenen.

Die so doen, dat zijn kindren der wijsheyt, Matt. 11.19. daer door dat de wysheyt gerechtveerdicht (dat is gepresen) wort. Maer die haer herte overgheven tot Wereltsche lusten, ende tot dronckenschap, dat zijn aerme narren, ende sotten, want sy vallen in het eynde jammerlyck bedroghen. Die Werelt is als een bloetdorstighen vyant die nae't herte van een ander honghert, ende trachtet, also, dat wie hem vande wellustighe Werelt laet betoveren, ende verleyden tot de sonde, die valt in de handen van zijnen onbarmhertigen vyant. Waer teghens goet is, de omhelsinghe van dese gheestelycke wysheydt, die hem voor alle derghelyck misgheval, ende grief can beschutten, ende bewaeren, want sy noodighet den mensche dat hy hem sal overgheven aen zijnen Schepper, aen zijnen Heere, die niet en soeckt 't verderf des menschen, maer 't leven.

VII. Remedie. Te trachten om de gaven des Heylighen Gheests op te wecken.

DAt hier beneffens een Christen dencke, 7. Remedie. Gaven des H. Gheests opwecken. Om de gaeven des heylighen Gheests op te wecken. T'welck niet anders en is dan door vierighe ghebeden, ende gheduyrighe oeffeninghe altydt te poghen naer het rechte ghebruyck, ende vermeerderinghe vande gaeven die Godt verleent: want zijn ghenaede en mach in ons niet ydel wesen. 1.Cor. 15.10. Daeromme vermaendt Paulus zijnen Timotheum, 2.Tim. 1.6. dat hy de gaeve Godts die in hem was, soude verwecken: Want ghelyck een koole vyers door aenblaesen verweckt, ende ontsteecken wort, soo worden de gaven Godts (by soo varde, sy van ons wel aengheleyt worden) vermeerdert, ende ontsteecken. Ten desen eynde worden Gods gaven in ons vergeleecken by de Talenten, Matth. 25.29. die yeghelyck van God ontfanghen heeft, niet om die inde aerde te begraeven, dat is, aen d'een syde te legghen, maer op dat hy die ghebruycke ter eeren Godts, tot zijns selfs salicheyts bevorderinghe in den loop der Godsaelicheyt, ende tot profyt van synen naesten: Die so doet, sal meer ghegeven worden, ende hier nae over vele ghestelt worden, ende die so niet en doet, het gunt dat hy heeft sal hem ghenomen worden, ende hier nae inde eeuwighe duysternisse verstooten worden.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

VVT onse thien remedien, heb ick de seven V.L. voorghedraghen, de drie leste sparende tot de leste predicatie, ende besluyte deses boecks. 1. Laet dese alle, u ghemoet alsoo innemen, ende uwen gheest in sodanigher wijse doordringhen, dat ghy van dronckenschap, als van een fenijnighe Basiliscus schroom, ende schrick mooght ghecrijghen. Tot dien eynde, stelt u alletyt voor hare wellust, ende sietse niet alleenelyck aen van vooren, daer sy u lieflijck aenlacht, maer van achter, want sy in haren steert niet dan schande, ende schaede verborghen hout. 2. d'Overicheyt sal weldoen, so sy door haere goede Wetten, ende Placcaten haren onderdanen een schrick des dronckenschaps aenjaeghen, swaere boeten jae straffen toelegghende, die hen, op die wijse ontgaen, ende de Republijcke groote erghernisse gheven. 3. Denckt aen u cruys ende ellende uwes levens, so en sullen uwe begeerlickheden niet tot wellust, ofte wulpsheyt uytbreken, maer konnen ingehouden werden. 4. Laet u voornemen altydt zijn Godt te dienen, soo en sullen uwe becoringhen u niet tot droncke-drincken, connen verlocken. 5. Honghert en dorstet nae de gherechticheyt, ende Godsalicheyt: Want de salichmaekende ghenaede is verschenen, Titum. op dat wy alle Godloosheyt versaekende, heylichlyck leven souden. Tit. 2. Ten 6. u herte begeeft ten dienste vande Wysheyt, die u soo vrientlick roept, ende nodiget tot haer te comen, Proverb. 1.21.22. etc. Op dat ghy mocht seecker blyven, genoech hebben, ende gheen ongheluck vreesen, Vers. 33. Ten 7. oock en versuymt niet de gaeven des Gheests in u op te wec-ken, op dat sy tot meerder volcomentheyt, door Gods seghen, moghen opgroyen. Ghy slaeft en draeft om u pennincxken dat ghy gheerft hebt, te vermeerderen, 't welck doch verganghelyck is, ende alst al vermeerdert is, so moet ghy van daer van naeckt, Psalm. 49.11. niet wetende dickmael, wie het erven sal. Hoe veel meer doch behoordy tot vergrootinghe van 't gheestelyck goet in u, dat is, van Gods Hemelsche gaeven, te trachten, dewelcke veel grooter zijnde, u in desen, ende inden toecomenden leven eeuwichlyck sullen by blyven? Dit doende, ende tot dese hanteeringhen u met vlijt wendende, soo sult ghy sterck ghewaepent zijn, tegen het aencomen van de snoode Siel-schaedelicke wellusten, onder welcke de dronckenschap niet en is de minste. Om al dit te volbrenghen, bidden wy Godt onsen lieven Vader, dat hy u, ende ons allen verleene zijnen Gheest, door de verdiensten zijns lieven Soons onses Saelichmaeckers, Amen.

De achtentwintichste Predicatie. Drie andere Remedien, dienstich tot mydinghe van de dronckenschap.

DIe N. een wech ghestadelyck voortgaet, hy comt ten lesten ten eynde, dat hy ruste. Alsoo gaet het met ons toe. Wy hebben een tydt lanck over dese materie van dronckenschap doende gheweest, ende met neersticheydt voortghevaeren, also dat wy ons (door des Heeren ghenaede) nu bevinden ghecomen te zijn, by nae ten eynde. Noch eenen stap resteerter, te weten dese predicatie, in welcke wy meynen, de overghelaeten drie Remedien tot besluyt van allen desen by te brengen, ende te verclaeren. Want tot mydinghe vande dronckenschap is seer dienstelyck:

1. Het bedencken vande cortheyt des levens.

2. Het overleggen wat een 1. litmaet Christi, 2. ende een kint Gods toestaet te doen, ende te laeten.

3. Het voor oogen stellen, van de hope des eeuwighen levens.

Die ghenaedighe God, die dus lange ons t'willen, om dit aen te vanghen, de macht om tot hier toe te geraecken ghegheven heeft, wil ons verder het volbrengen gheven Philip. 9., door Iesum Christum, Amen.

1. Remedie. Het bedencken van de cortheyt des levens.

OM noch verders van de sonde des dronckenschaps, vervreemt, 1. Remedie. Cortheyt zijns levens bedencken. ende voor die selve verschrickt ghemaeckt te worden, dat yeghelyck by hem overlegghe den corten tydt zijns levens, op desen aertbodem: Welck leven vergeleecken wert in den Psalm. 90. by eenen voorbyvlietende water: by eenen droom: by hoy: Onse daghen zyn eener hantbreet by ons, Psalm. 39.6. ende ons leven is als niets voor ons, ô hoe gansch niet zyn alle menschen, die doch soo seeckerlyck hen dencken te leven! onse daghen vergaen, Psalm. 102.12. als een schaduwe, ende wy verdorren, als een gras. Wat behooren wy uyt de cortheyt onses tydts, ofte levens te besluyten? Wy en sullen daer uyt gheen oorsaecke nemen, om te leven nae onse boose lusten, nae de Wereltsche ghenuchten, om des hertens begheerlickheden te volbrenghen, ghelyck de boose menschen doen, die daer segghen: Esa. 22.13. Laet ons eten, ende drincken, want morghen sullen wy sterven. Item, Sap. 2.1.5.6. Ons leven is een cort, ende moeyelyck dinck. Onse tydt is gelyck eene schaeduwe, die daer henen vaert. Wel aen, nu laet ons de ghenoechten, die voor de hant zyn, genieten. Ende hier uyt ist, dat sommighe noch huyden ten daeghe, haeren tydt verquisten in eten, drincken, ende in alle daeghe leckerlyck te leven. Andere in tuysschen, troeven, dobbelen, brassen, ende gulsich wesen, brenghen haer leven toe, daermede sy den Duyvel dienen, die wel wetende dat zynen tydt cort is, Apoc. 12.12. is vol boosheyt, ende toornicheyt, ende doet anders niet, dan dat hy veel duysendt menschen met hem ter Hellen mochte slepen. Waer van wy ghewaerschout zijnde, so behoorden wy al anders de cortheyt onses levens te bedencken, ende tot een ander eynde, ons die voor ooghen stellen: Naemelyck, om ons te vermaenen, dat wy behoorden (om al het goet dat wy comen te doen, ende al het quaet te laeten vaeren) de gheleghentheyt waer te nemen, werckende de wercken des lichts, overmits dat de tyt niet altoos duyren en sal. De omstandicheyt des tyts, ghebruyckt de H. Gheest in zijn woordt tot gheen ander eynde, dan wy ghehoort hebben. Leest de H. Schriftuere, ende ghy sult bevinden in verscheyden plaetsen, dat de vermaeninghe tot de ampten des gheloofs, der boetveerdicheydt, ende der nieuwe ghehoorsaemheyt, door de aenmerkinghe der cortheydt onses tydts, versterckt worden. Wat ghy doet (seght Syrach) Eccl. 7.37. bedenckt het eynde daerin, ende ghy en sult nimmermeer quaet doen.

d'Apostel Paulus seght. 1.Cor. 7.29.30.31. Dit segghe ick broeders, de tydt is voortaen cort, op dat oock de gene die wyven hebben, zyn als de ghene, die gene hebben, ende die weenen, als of sy niet en weenen, ende die blyde zyn, als of sy niet blyde en waeren. Item, Heden ist, dat ghy zyne stemme hoort, soo en verhardt uwe herten niet. Ende versu. 13. Vermaent malcandren alle daghe, so langhe alst heden ghenoemt wort. De Godsalighe hebben in alle eeuwen dit ampt betracht. d'Apostel Petrus wetende dat de tydt nae by was, dat hy zijnen Tabernakel aflegghen soude, weckte hem selven op tot meerder neersticheyt in zijne beroepinghe, ende seyde: ,2.Petr. 1.12.13.14. Ick en sal niet ophouden u altydts sulcks te vermaenen so langhe als ick in desen Tabernakel ben, dewyle ick weet dat de aflegginge myns Tabernakels nae by is, gelyck onse Heere Iesus Christus my te kennen ghegheven heeft. Insghelycx door die selfde consideratie vermaent hy anderen sulcx te doen, segghende: 1.Pet. 4.7. Want aller dinghen eynde nae by is: weest dan nuchteren, ende waeckt tot ghebeden. De Kercke bidt aldus. Psalm. 90.12. Leert ons onse daghen tellen, dat is also te aenmercken de cortheyt, onseeckerheyt, ende ydelheyt onses levens, dat wy onse herten tot wysheyt mogen begeven. d'Apostel Paulus hier toe mede ons vermanende, segt. Gal. 6.10. So langhe wy tydt hebben, laet ons goet doen. Al of hy hadde willen segghen, broeders, de tyt onses wandels al hier is cort, laet ons toesien, dat sy ons niet onnuttelyck en ontgae, maer laet ons sien dien corten tydt wel te besteden. Hierom dan, beminde, 1.Petr. 4.2.3. den tydt die noch overich is, laet ons die leven nae Godes wille, ende niet nae menschelicke begeerlickheden, om te wandelen in wellust, dronckenschap, brasserye, suyperye: Want so wie den tydt onser wandelinghe, ende vreemdelinckschap op aerden wel toebrenghen, soo sullen wy met den Coninck Hiskia mogen segghen. Esa. 38.3. Ghedenckt doch Heere hoe ick voor u gewandelt hebbe inder waerheyt, met volcomender herten, ende hebbe ghedaen, wat u behaeght heeft. Insge-lycx met Paulo sullen wy, ten eynde onses levens ghecomen zijnde, moghen spreecken: 2.Tim. 4.7.8. Ick hebbe eenen goeden camp ghecampet, den loop heb ick gheeynt, ick hebbe het gheloove behouden, Voort, so is my de croone der rechtveerdicheydt toegheseyt, de welcke my te dien daeghe gheven sal de Heere, die een rechtveerdighen Rechter is.

II. Remedie. T'overlegghen wat een Kint Godts toestaet te doen, ende te laeten.

DE tweede Remedie, 2. Remedie. Te bedencken 1. dat wy ledematen Christi zijn. ende antidoton teghens de dronckenschap, is de bedenckinghe van onse Christelicke waerdicheydt: want wy Christenen zijn 1. Ledematen des heerlycken, ende vereerlyckten Lichaems Iesu Christi. Wy zijn 2. Kindren Gods. Wie sulcx wel overdenckt, behoort hy niet te ghelijcke hemselven te behouden voor de wellust van dronckenschap? Ten betaemt niet datmen de ledemaeten Christi, tot hoere leden van de boose wellust maecken sal. Oock en moeten wy niet onse leden begheven tot der sonde, Rom. 6.13. om wapenen der ongherechticheyt te zyn; Maer dewyle wy ledemaeten Christi zijn, soo sullen wy ons selven Gode begheven, als die uyt den dooden levendich zyn, Ende daerom sullen wy onse leden Gode begeven, tot wapenen der gherechticheyt. Want de sonde en moet gheen overhant over ons hebben: Vers. 14. want wy en zyn niet onder de wet, maer onder de genade. 2. Ten anderen wy zijn kindren Godts: 2. Dat wy kindren Gods zijn. Want wy zyn alle Godts kindren door den geloove in Iesu Christo: Gal. 3.26.27. want so vele van ons in Christum ghedoopt zyn, hebben Christum aengedaen. Dit is een groote uytnementheydt, ende weldaet Godts, jae can daer een grooter wesen? Hy die een kint Gods is, die is een erfghenaem, Rom. 8.17. ende medeerfgenaem met Christo, ende dat van 'tConinckrijcke der Hemelen, ende van alle dinghen in Hemel, ende op Aerden. 1.Cor. 3.22. Hy heeft den tijtel in desen leven, ende de besittinge sal hy in het toecomende leven genieten. Voort so wie een kint Godts is, die heeft de Enghelen Godts, Hebr. 1.14. om hem te hoeden, ende te dienen tot zijnen goede, ende salicheyt. Die een kint Gods is, Apoc. 3.5. diens Naeme is inden boeck des levens geschreven. Tot welcke uytnementheyt volght dit ampt: Dat die welcke Godts Kindren zyn, die moeten wandelen weerdichlyck haerer belijdenisse, ende beroepinghe. Die Gods kindren zyn, die moeten de verdorventheden des vleeschs laten vaeren, om met Godt, die heylich is, vereenicht te zijn. Die Gods kindren zijn, 1.Thes. 5.7. die moeten als kindren des lichts, ende kindren des daeghs inden dage wandelen, schouwende de wercken vande kinderen der duysternisse, die hen niet alleen des nachts droncke drincken, als zijnde uyt den ghetaele vanden ghenen die het licht haten, Ioh. 3.20. ende 'tquaedt doen in donckeren, maer mede als alle schaemte verloren hebbende, op den claeren dach in beestighe dronckenschap hen verlopen seer grouwelicken. Die Godts kindren zyn, die moeten de goedren, die God hen alhier vertrout, wel ghebruycken. God vertrouwt ons Lichaem ende Siele, dat een, heeft hy uyt de aerde ghenomen, het ander van boven ons toegesonden. Over welcke beyde partyen hy ons meesters, ende toesienders, directuers ende bewinthebbers gestelt heeft. Een groote trouweloosheyt sout dan by ons zijn, indien wy die selve misbruyckten, ofte waerloosden, daer wy veel meer moeten doen als goetaerdighe kindren, die de goedren van haren Vader vertrout, wel waernemen, ende soecken eerder te vermeer-deren dan te verminderen. Die Godts Kindren zyn, moeten toesien dat sy ter gheenigher tydt, buyten de palen der soberheyt en gaen, maer haer ampt is, inden dranck geen wellusticheydt te soecken, alleen het vermaeck, ende voetsel des levens, ende de versterckinghe der swackheydt des lichaems, 1.Tim. 5.23. als Paulus zijnen Timotheum vermaent, te doen. Wie hemselven aldus dat eerlyck ghebruyck des Wijns inbeelt, die sal seer licht vanden onmatighen stercken dranck hem afsonderen, daer door het lichaem ende ghemoet, jae de ziele selfs beswaert wort, te meer, om datter niet onbetamelicker en is voor den ghenen die kindren Gods willen zijn, dan dat sy in overdaet leven, ghelyck ter contrarie, niet en is met hare weerdicheyt beter overeencomende, dan dat sy hen bethoonen beminders, ende naevolghers van de deucht-vorderende maeticheydt, ende soberheyt. Weest dan gheene Onderdanen der sonde, ende des Sathans: draeght u selven als Conincks kindren. Hout de overhant over de lusten uwes herten, ende over de boose ghewoonten ende manieren deses Werelts. Ephes. 2. Doe David de schapen zijns Vaders hoede, hy droech sich als een Schaep-herder: maer, doe hy van der schaeps-koye geroepen, ende tot een Coninck vercoren was, soo droech hy hem oock daer nae, Alsoo moeten wy doen, die van kindren des Duyvels, kindren Gods geworden zijn. Ende ist dat wy leven nae de lusten des vleeschs, ghelyck de Wereltsche menschen doen, so zijn wy waerlycks kinderen des Duyvels, Ioh. 8.44. 1.Ioh. 3.8. niet teghenstaende, wat belijdenisse dat wy doen. D'aenneminghe tot kindren Godts, is bewijs ghenoech, om ons te doen schouwen de wellusten, ende heylichlick te leven, gelyck den kindren, van so grooten Hemelschen Coninck betaemt. Indien eertydts Antigonus de Sone Demetrij, Plutarchus. hem vanden Philosooph Menedemo liet beweghen, om niet te gaen tot een wellustich bancket, daer lichtveerdige vrouwen waeren, om dies wille dat de Philosooph, die sulcks hem was ontraedende, tot hem seyde: Ghedenckt dat ghy een Conincks Soon zyt, als of hy daermede hadde willen te kennen gheven, dat zijnen Naem, ende Tytel ghenoech was, om hem aller ondeucht, ende occasien der selver te doen myden. Sal niet veel meer een Christen door zijne titulen hem vermaent houden, om te schouwen die wellustighe hoere der vleeschelijcke begheerlyckheden, ende nae te jaeghen een leven, dat een kint Gods betamelyck is? Hy ghedencke waer van hy als een kint Gods belijdenisse doet, Te weten van een heylich gheloove, van een Christelycke ghereformeerde Religie, So en schickt het dan niet, dat hy een deformeert leven sal leyden, ende des Werelts lusten sal hanteeren. Want indien Agesilaus gheweyghert heeft, Plutarch. in apop. Lac. aen te nemen seeckere giften van vele costelycke leckerheden, die hem, die van Thasiers sonden, voor reden zijner weygheringhe ghevende: Dat het niet betamelyck was, aen den ghenen die professie deden van de deucht, wellusten, ende leckerheden te ghebruycken. Hoe veel te minder staet het dan den Christenen, ende den kindren Godts toe, hen daer toe te begheven, als dewelcke professie doen vande Christelicke deucht, van 't alderheylichste gheloove, ende van de naevolginghe Christi, Want die Christi zyn, Gal. 5.24. die hebben haer vleesch gecruyst, met de beweginghe.

III. Remedie. Het voor ooghen stellen, van de hope des eeuwighen levens.

D'Overdenckinghe des eeuwighen levens, 3. Remedie. De hope des eeuwigen levens hemselven voorstellen. ende hope van de besittinghe van dien, is oock een crachtich middel, om den mensche vande dronckenschap, ende andere sonden te bewaeren, ende hem tot alle Godsaelicheyt, ende d'oeffeninghe vandien, op te wecken. Want wie en hoopt niet, dat hy met Abraham, Isaac, ende Iacob, sal hier nae dat Coninckrycke Gods besitten? Alle die dese hope hebben, die moeten haer oock onbevleckt houden van de vleeschelicheden, die teghens de Siele strijden. T'is wel waer, een Dronckaerdt wort tot de sonde verlockt door de ghenuchte, die hy neemt in zijne wellust, maer O onsalige genuchte, die daer na in een eeuwich Wee, ende treuren compt verandert te worden! Daer en tegen, die verwachte vreught, Malac. 3. ende ghenuchte die bereyt is nae desen, voor den ghenen die hier Godt sullen ghedient hebben, die is al anders in gheduyricheyt, in heerlickheyt: Want in dat eeuwich leven is een vruecht die noyt oore ghehoort, 1.Cor. 2.9. noyt ooghe ghesien, noch menschelyck herte heeft connen bedencken. Daer is de stroom aller zijner gheestelicke wellusten. Daer is de Fonteyne, daer't leven uytgeput wort. Daer is de schoot Abrahams, daer Lazarus hem verblijt. Daer ist dat de heerlickheyt onses Salichmaeckers vertoont wort. Daer is de Zee des vredes, der vreuchden, ende der heerlickheydt. Insomma, daer is al't goet dat wy souden connen wenschen, hopen, ende ontfangen: ende wat Godt ons oock soude connen gheven: alsoo dat alle onse begheerten, ende alle zijne mildicheydt daer in, haer eynde, ende volmaecktheydt hebben. Daer is meer dan ick soude connen segghen, ende dan alle menschen, ende Enghelen begrijpen connen. De ghedachte van soo groote vreught (die nae desen aen ons sal gheopenbaert worden) 1.Ioh. 3.2. behoorde voorwaer eenen yeghelicken tot de liefde des Godsaelighen levens (sonder welcke wy God niet sullen sien) te beweghen. Heeft het ghebruyck der vleeschelijcke wellusten, den Romeyn Curtium bewoghen (die hy maer voor een tydt van drie maenden mochte hebben, om daer nae met Lichaem ende Siele, met Peerdt en Man te springhen in een poel, ende diepen afgront, die haer binnen Romen, met groote verschrickinghe van alle man opende) Sal doch, ick bits u, het verwachten, ende ghenot van de Hemelsche ghelucksalicheydt, die een volcomen, ende eeuwichduyrende wellust aenbiet, niet ons beweghen, om alhier de sonden voorby te gaen, ende de Godsaelicheyt te betrachten? Wy en sullen niet so haest hooren spreecken van eenige schoone schilderye, ofte tapitserye, off wy sullen die selve begheeren, jae ons niet ontsien meer daer voor te geven alsse weert is, ten minsten dat wyse crijghen, hoewel nochtans dat maer al doode dinghen en zijn, ende het ghebruyck der selven ons maer voor eenen corten tyt dienen en can, Nu, onse God laet ons te kennen gheven een Hemelsche vreucht, een eeuwich leven, behoorde het verwachten, ende de hope van 't besit vandien, ons niet te beweghen, om die Werelt met haere boosheyt te versaecken? Behoorde sulcx ons niet te dryven tot een Godsaelich leven, verwachtende de saelighe hope, Tit. 2.13.14. ende verschyninghe der eerlickheyt des grooten Godts, ende onses Salichmaeckers Iesu Christi? Iae voorwaer, traght dan in uwen leven alhier, om een erfghenaem van sulcke heerlickheyt aldaer in de Hemelen te worden, soo sal de sonde des dronckenschaps, u niet aenstaen, maer ghy sultse met een hatelicke genegentheyt verfoyen, dewyle sy die vyant is, die u van dese gelucksalicheyt soeckt te beroven.

Applicatie, ofte Toeeygheninghe.

ENde hierom bidde ick alle Christenen, dese Remedien te willen bedencken, ten eynde sy haer voor de sonde des dronckenschaps, insgelycx, voor alle andere sonden hen selven mochten te beter bewaeren. Want de dronckenschap en past niemanden. 1. Noch Coninghen: want daer de Coningen tot stercken dranck gheneyght zijn, daer wort het recht der onnoselen haest vergheten. Eccl. 31. Wee dat Lant, daer de Vorsten vroegh opstaen om te eten, Eccl. 10. ende vol te suypen.

2. Noch Magistraten: want haer ampt is, ghelyck Seneca seyt, Seneca de clem. den slaep haerer onderdaenen te beschermen door haer waecken, haer ruste door haeren aerbeyt, haer weldoen, door haer vernuftheydt, ende soberheydt, ende haer ledicheyt, door haere becommernissen.

3. Noch Oude Mannen: want aenghesien sy met een voet int graf gaen, ende't licht inde pype begint te branden, 't is meer dan tydt, dat sy alle wellusten uyt 't herte stellen, ende hen becommeren om te comen, daer sy een nieu licht mogen genieten, om daer in eeuwichlyck haer te verblijden.

4. Noch Leeraren der Kercke Christi: want daer de dronckenschap inden Leecken een groote faute is, daer is sy noch grouwelicker sonde in een dienaer des Euanghelij: Ebrietas in Laico crimen est, Petrus Ravenuas in Sacerdote sacrilegium, quo alter animam suam praeforat, alter se prophanat, & spiritum sanctitatis extinguit. Ebrietas enim mater est litium, furoris genetrix, petulautiae Magistra. Huic qui obnoxius est, homo non est, Hac qui laborat, non modo peccatum facit, sed ipse est peccatum. Haec enim est rabies volontatis, invitatus hostis, pernities honestatis, & pudoris iniuria. Vbi enim regnat ebrietas, ratio exulat, intellectus obtunditur, consilia deviant, & iudicia subvertuntur. De dronckenschap in een ghemeen man, is een vuyle faute, maer in een Leeraer der Kercke, is dronckenschap soo leelick een faute, al of het waere een Kerckrooverye. Ghene quetst syn Ziele daer mede, dese ontheylicht hem selven, ende bluscht uyt den gheest der heylicheydt. Dronckenschap is een moeder der twisten, een baerster der dullicheydt, meestresse der dertelheydt. Die de selve toeghedaen is, en is geen Mensche meer. Die met dese sonde besmet is, doet niet alleenlick sonde, maer is de sonde selfs. Want dronckenschap is een wtsinnicheydt in den wille. Een ghenoode Vyandinne, Verderfster der eerbaerheydt, Beroofster van alle schaemte. Want daer dronckenschap heersschet, reden wordt ballinck, t'verstant wordt stomp, raedt dwaelt, ende 'toordeel wordt t'eenemael verkeerdt. Hierom zijn daer Canones, Canon. Apost. 42. ende regulen ghemaeckt, door welckmen der Leeraeren verbiet Wijn te drincken. Lev. 10.9. Num. 6.3. 5. Oock en staet niet dat Vrouwen sullen droncke- drincken: want gelyck Hieronymus segt. Hieronym. lib. de virgin. servanda. De Wijn is voor den Vrouwen als een fenyn. Ende ghelyck Ecclesiasticus spreeckt. Eccl. 26.11. Een droncken Wijf is een groote plaeghe: want sy en can haer schande niet bedecken.

6. Noch mede en past de dronckenschap den Iongelinghen niet, want ghelyck het periculeus is, pur epi pur ocheteuein, als de Griecken spreecken, Plato. ofte gelyck de Latinisten segghen: Ignem igni addere, dat is, vyer tot vyer te doen. Also ist mede gheheel hinderlyck, ende seer sorghelyck voor den Ionghelingen (die door brant haerer bloyende jeught ontsteecken zijn) noch meer te willen doen branden, door den brant vande heete Wijnen: want door sulcke middel worden sy verweckt om oncuysheyt te bedryven, oock wel om hare jonghe crachten, wreedelyck tot schade haers naesten, aen te legghen.

Insomma, tot wat staeten ende soorten ghy u keert, ghy sult bevinden dat in gheen van allen de dronckenschap behoort plaetse te nemen. Hierom vermaenen wy yeghelick seer ernstelick, dat hy dese byghebrachte Remedien (waer mede wy dit Tractaet besluytten) wil waernemen, ende int werck stellen. Wy hebben u in dese predicatie (beneffens alle de voorgaende remedien) voorgheleyt, 1. de cortheyt des levens. Die ghy oock daeghelycks ghenoech verneempt, int af sterven van uwen vrienden, Och, wordt daer door beweeght, om den tydt uyt te copen, Ephes. 5.10. ende om den selven die noch overich is om te leven, 1.Petr. 4.2. te besteden niet nae menschelijcke begheerlijckheden, maer nae Godts wille. Met Moyse biddende. Heere leert my sterven (ofte ghelyck de originaele text luydt) Psalm. 90. leert my tellen myne daghen, op dat ick verstandich worde. 2. Wy hebben u mede voorghehouden de weerdicheydt der Christenen: Want wy zijn ledematen Christi. Wy zijn Kindren Gods. Ergo, draeght u als eene vandien toestaet, berooft u selven niet daer van. Die tijtlen vermaenen ons allen, ende eenen yeghelicken, hoe wy behooren onstraffelick te wandelen, ende door de oeffeninghe der deuchden, ende der Godsaelicheyt te blincken in Gods Ghemeente. Moyses met Godt op den Bergh OREB omgaende, Exod. 37.24. kreegh een glinsterende, blinckende aenghesicht, uyt welck voortschooten claere straelen, Insghe-lycks wie op den heyligen Bergh Zion, dat is op den Bergh des Heeren, die daer staet in zijne Ghemeente, omgaet nae behooren, die selve moet voor den Heere blincken, ende zijn straelen der Godsalicheyt uytschieten, dat hy daer mede anderen voorlichte. 3. Wy hebben u voor ooghen ghedraegen de groote ghelucksaelicheydt, die alle hier nae sullen hebben, die Godt alhier sullen gedient hebben. Laet uwe begeerten tot de selve geneycht syn om te doden, de snode lusten tot dronckedrincken. Ende bevlyticht u uwer saelicheyt in soodaenigher maenieren, dat uwen eenighen lust sy te arbeyden om de spyse, ende dranck, die daer blyft, Ioh. 6.27. ende duyrt tot den eeuwighen leven. Studeert ernstelyck om de verborghentheden deses Coninckrijcks te verstaen, Matt. 13.12. Tit. 3.8. dat sal u niet dan profyt, ende stichtinghe aenbrenghen. Met ernst ghebruyckt u selven inde doodinghen uwer verdorventheden. 1.Ioh. 3.3. Soeckt het Coninckrijcke Godts Matt. 6.33. ende dat stantvastelyck Apoc. 22.11. biddende in den heylighen Gheest, ende u selven houdende in de lieffde Godts. Iudae. 20.21. ende dat sult ghy gheweldelyck doen, Matth. 11.12. Ootmoedelyck, Rom. 6.13. Ephes. 2.8.9. Volmaecktelyck hopende op de ghenaede Godes, dat die ons toeghebracht worde in de verschijninghe Iesu Christi: 1.Petr. 1.13. So en salder gheen twyffel aen zyn, of ghy sult, nae de aflegginghe deses Tabernakels, comen tot de onverderffelycke, onbevleckelycke, ende onverwelckerlycke erve, die in de Hemelen voor u bewaert is. 1.Petr. 1.4. Waer toe, om u een middel te gheven, ende een rechten wech aen te wijsen, ick in desen predicatien gheaerbeyt hebbe, door't gunt ick teghens de Dronckenschap by ghebracht hebbe. Indien ick in desen te lanck schijne, denckt, dat de sonde des dronc-kenschaps wel sulcks is verheysschende, als zijnde een oude sonde, die langhen tydt gheduyrt heeft, ende noch blyft in de Werelt. Men can van een sonde niet te veel ophalen, Seneca. Nunquam id nimis satis dici potest, quod nimis diu aufertur. ende te langhen tyt bestraffen, die nemmermeer op en hout, ende nemmermeer nae behooren ghebetert en wort.

Die Heere gheve, dat de Sondaer hem bekeere, op dat hy zijn snoode sonden verlaetende, Philip. 1.9.10. overvloedich werde in de kennisse, ende allen verstande. Op dat hy moghe de verscheyden dinghen onderkennen, op dat hy moghe wesen oprecht, ende sonder erghernisse, tot den daeghe Iesu Christi, vol vruchten der gherechticheydt, die door Iesum Christum zyn tot eere, ende prys Godts, Amen.

EYNDE.

Ghebedt.

O Heere, Deut. 32. ick ben sonder raet, en daer en is in my geen verstandt, ick en ben van my selven niet bequaem yet goets te dincken, 2.Cor. 3.5. maer myne bequaemheydt is van dy. Want ghy Heere gheeft wysheydt, Prov. 26. ende uyt dynen monde comt kennisse, ende verstant: Ghy zyt de ghene die wysheyt gheeft int verborghen, Iob. 38.36. die gheeft verstandighe ghedachten, gheeft verstant den ghenen die eenen dwalenden gheest hebben: Esa. 29.24. Daerom bidde ick dy, o God, hebbe ick ghenade in dyne oogen ghevonden, Exod. 33.13. wyst my dynen wech, dat ick dy kennen mach, Psalm. 119. dyne handen hebben my ghemaeckt, ende gheformeert, Heere gheeft my verstant, dat ick dyne gheboden magh leeren, verlicht myn duisternisse, Psalm. 18.28. dat vervult zynde met de kennisse van dynen wille, ick wandelen mach in dyn licht, Colos. 1.9 Esa. 2.5. pogende altydts te doen't ghene goet, ende vermaeckelyck is, Hebr. 13. in dyne ooghen, door Iesum Christum.

Een ander.

O Heere myn God, die vanden dooden wedergebracht hebt onse Heere Iesum, Hebr. 13.20. den grooten Herder der schapen, door het bloet des eeuwighen verbondts, werckt in my, dat bidde ick dy, 't ghene behaghelycken is voor dy, ende verleent ons, naer de ryckdom dyner ghenaede, dat ick door dynen gheest ghesterckt mach zyn, Ephes. 2.16. nae den inwendighen mensche, dat Christus door den gheloove in myn herte mach woonen, ende also myn geheele gheest, Ziel ende Lichaem, 1.Thes. 5.23. onstraffelicken bewaert worde, tot de comste des Heeren Iesu, den welcken sy prys, ende eerlickheyt, inder eeuwicheyt.

Taefel. Waer in (als in eenen Spieghel) 't gheheele inhout des Boecks verthoont wordt.

1.

EErste Predicat. Dat 'tghebreck des dronckenschaps seer ghemeyn sy.

2.

Tweede Predicat. Drie oorsaecken die tot de dronckenschap aenporren: te weten. 1. Verdorven Nature. 2. Aenraedinghe des Duyvels. 3. Quaede inbeeldinghe.

3.

Derde Predicat. Andere oorsaecken, naementlyck. 1. Het aenporren tot drincken. 2. Gulsicheyt. 3. Leedicheydt.

4.

Vierde Predicat. Andere drie oorsaecken. 1. Vermaeckelickheydt. 2. Ongheloovicheyt. 3. Sterckheyt int drincken.

5.

Vijfste Predicat. Andere twee oorsaecken, te weten: 1. Besidt van ryckdommen. 2. 'sLandts ghewoonte.

6.

Seste Predicat. Voorstanders des dronckenschaps brenghen voort. 1. H. Schriftuer-plaetsen. 2. Exemplen der H. Mannen. 3. Schyn-redenen.

7.

Sevenste Predicat. D'onghevallen des dronckenschaps aengaende het lichaem: want het wort daer door, 1. Mismaeckt. 2. Onteerdt. 3. Ghekrenckt. 4. Ghedoodt.

8.

Achste Predicat. D'onghevallen, die de Ziele raecken: want dronckenschap beschadicht, 1. Het Verstant. 2. Wille. 3. Oordeel.

9.

Neghenste Predicat. Dronckenschap, beschaedicht 1. de Memorie. 2. Phantasye. 3. den Gheest.

10.

Thienste Predicat. Dronckenschap, vervreemt de Ziele van 1. God den Vader. 2. Sone. 3. Ende Heylighen Gheest.

11.

Elfste Predicat. Dronckenschap, vervreemt 1. de Ziele van den Godsdienst. 2. Ende berooftse van de eeuwighe salicheyt.

12.

Twaelfste Predicat. Een Dronckaert, sondicht teghens 'teerste ghebodt inde Wet des Heeren.

13.

Derthienste Predicat. Teghens tweede ghebodt.

14.

Veerthienste Predicat. Teghens 'tderde ghebodt.

15.

Vijfthienste Predicat. Teghens 'tvierde ghebodt.

16.

Sesthienste Predicat. Teghens 'tvijfste ghebodt.

17.

Seventhienste Predicat. Teghens 'tseste ghebodt.

18.

Achthienste Predicat. Tegens 'tsevenste ghebodt.

19.

Negenthienste Predicat. Tegens 'tachste ghebodt.

20.

Twintichste Predicat. Tegens 'tnegenste ghebodt.

21.

Eenentwintichste Predicat. Teghens het thienste ghebodt.

22.

Tweeentwintichste Predicat. Polytijcke straffen, van Heydenen, geordonneer ttegen den Dronckaerts.

23.

Drieentwintichste Predicat. Goddelijcke straffen, daermede God de dronckaerts straft in desen leven.

24.

Vierentwintichste Predicat. Ende straft in den toecomenden leven.

25.

Vijfentwintichste Predicat. Remedien teghens de dronckenschap.

26.

Sesentwintichste Predicat. Andere Remedien.

27.

Sevenentwintichste Predicat. Noch andere Remedien.

28.

Achtentwintichste Predicat. Remedien.

FINIS.Psalm. 41.14.Ghelooft sy de Heere, de God Israels, van nu aen tot in eeuwicheyt, Amen, Amen.

Avgvstinvs Ad sacras Virgines.

Flagitiorum mater.Naufragium castitatis.

Culparum materia.Amissio temporis.

Ebrietas est. {Radix criminum.Insania voluntaria.

Ebrietas est. {Origo vitiorum.Ignominiosus languor.

Ebrietas est. {Turbatio capitis.Turpitudo morum.

Subversio sensus.Dedecus vitae.

Tempestas linguae.Honestatis infamia.

Procella corporis.Animae corruptela.

Origines.

FIliae LOTH arte, hoc est, Ebrietate furatae sunt Concubitum patris. Audite, Ebrietas quid agat, audite quantum facinoris conciliet temulentia. Ebrietas decepit, quem Sodoma non decepit: Vritur ille flammis mulierum, quem sulphurea flamma non ussit.