vrouwelick cieraet van sint' Agnes versmaedt

Pinas inu., A. Stock schul.

Tot Lof vande kuische en Godvruchtighe Martelaresse St. Agnes. Ghesang.

DAt Room der Heiligen gebeent

Bewaert, meer luisters haer verleent

Als soo veel Koninglijcke graven,

En tomben van Gekroonde slaven.

Naest andre daerse moed op draegt,

De grafste vande kuische Maegd

Agnes, oit was de vreugd en 'twenschen

Uan yverende Christen menschen.

Uermids dees groote Martelaers

Uerstrekte Christus Kercke een kaers,

En heldre Fakkel door haer lyden

Geheughelyk tot allen tyden.

Jeugd, schoonheid, Adel, munten uit,

En bloejen in een selve spruit;

En als dees worst'len met malkander

Uerwint Godvruchtigheid al d'ander

Want door haer achtse 'tsalichst meest,

En Heiligt Gode lyf en Geest:

Als gants verrukt de sinnen vielen

Op Iesvs Bruidegom der sielen.

Uergeefs vergeefs haer d' ydelheid

Bekoren wil en stricken breid.

Uergeefs men tracht haer te verlocken.

Sy is te Hemels opgetrocken.

Als d'overste Symphronius

Dingt na haer kuischeid, spreecktse aldus:

Heer rechter houd vry op van smeken.

Geen goud en kan mijn opset breken.

Gheen minnevlam mijn ziel besmet.

Ick ben verlooft aen't Bruylofs bed,

Dat d'Eng'len inden Hemel spreien

Uoor d'Heylige maegdelijcke Reien.

So loflijck ghy uw soon verheft,

Mijn Bruidegom hem overtreft:

Wiens schoonheid, als hy voort komt treden,

De Son kan van zijn glants ontkleeden.

Indien ick slechts standvastich hier

Bewaer het Godlijck suyver vier,

Nocht wulps mijn reinigheid laet schaken,

En dien hem met gebeen en waken.

Ghesteensten van veel klaerder schijn

Als al uw Diamanten zijn,

En rijcker peerlen sal hy geven

Die hier volstandich is gebleven.

Des minnaers vader door dit woord

Uerwondert staet, en roept verstoort:

Nu suldy kiesen een van beiden,

Men sal u nae't bordeel toe leiden,

Of daedlijck Uesta met 'tgemoed

En gaven offerhanden doet.

Daer op sy haer geweldich trecken,

Om 'tkleed haers Maegdoms te bevlecken.

Maer een gewieckt gesant van God

Met glants verschijnt int Hoerekot,

Juyst als de schennis vuyl van oogen

De Maegd het kleed had uytgetogen.

Agnes omringt word met een licht

Uan blixem, 'twelck het aengesicht

Der Goddelosen slaet met stralen,

Die anxstich als in schaduw dwalen.

Sy knielt van blyschap, en gespreed

Uind voor haer een gesterrent kleed,

Waer me sy deckt de naeckte leden,

En looft den Hemel met gebeden.

De minnaer met een schaer verselt

Smaelt op het licht, en word geveld.

En van Gods Engel neer gesmeten.

Het lijck luidruchtich word bekreten.

Maer als Agnes aendachtich knielt,

God weer het doode lichaem zielt.

De faem des daeds als uytgelaten

Uervult te Roomen alle straten.

De Priesters die het outer voen,

En plechtige offerhanden doen

Uan boosheid swellen ongeduldich,

En achten haer der straffe schuldich.

Men grijpt d'onnoosle Maegd die stout

En vrolijck op't gestapelt hout

Gods naem aenroept, als met vergrammen

De beuls 'tvier queken en doen vlammen.

Maer onverschrockken van gemoed

Sy in het midden vande gloed

Geen hair versengt door Gods ontfarmen,

En van malkandren strekt haer armen.

De Rechter moe' vant lang vertrek

Des doods, verwijst haer teere nek.

Sy sterft eer danse smert kan voelen

De siel vertrekt na hooger stoelen.

En langs een wit en suiver pad

Geswint sy reist na 'sHeeren stad,

En siet de maen beneen haer voeten

Als d'Engelen vrolijck haer ontmoeten.

Die haer geleien onbesurgt,

En weren hooch in's Hemels burgt:

Daer sy bevryt van ongelucken

Een dobbel Kroon haer pruick laet drucken.

Heldin van Adelijcken stam,

Die als een kuisch en suyver lam

Uw reynicheydt wout Gode schenkken

Met vreugd wy jaer op jaer gedenkken

Aan uwen striid hier uytgestreen,

Aen uw verwinning ongemeen,

Gy port ons aen om op te stiigen

En sulken Palmtak te verkriigen.

Uw leerliike gedachtenis

De Kercke een liefliik Wierook is.

Uw sterk geloof doet ons ervaren

Dat het niet leid in't tal der jaren.

Ter dood gy stapte met meer moeds

Als Bruit oit na haer bruilofts koets.

Het schreiter al gy uitgesondert.

Den ouderdom uw jeugd verwondert.

Elk bleek gedoodverwt met geklag

De Roosen op uw wangen sag.

'tAenminnig uitsicht in het striien

Uw vyand trof met medeliien.

Heer Iesvs geeftse kracht altiid

Die u geheel ziin toegewiid.

Geeft dat sy op dit voorbeeld merken,

En wilt haer heilig opset sterken.

En gy die leeft by God verhoogt

Hoe veel gy met gebeen vermoogt

Uerwerftse segen en genade

En komtse met uw gunst te stade.

Maer hem by naem die met dit dicht

Ziin duitsche Wereld heeft gesticht

Op dat hem voor dit zoete schriive

Een eeuwigh loon ten Hemel bliive.

Want ander loon (nae dat ick raem)

En wil hy niet om dat ziin naem

Alhier, op hoop van meerder zegen

Zoo ganschelickken is verswegen. Amen.

I.V.V.

Aen de H. Maeghdt Agnes.

MEt vvat vervveendt Cieraet van uytgelesen vvoorden

Soud' ick ô reine Maechdt

Op toyen uvve duecht dien 'tsterff'lick noyt becoorden,

Dien't onvergancklick schoon alleen maer heeft behaecht?

Ghy blinct gelijck de Son, mijn onvermoogen sinnen

Sticksiend' op sulcken licht

Verdvvaelen in u lof; vvaer soud ick af beginnen,

VVat souvv doch zijn 'tbesluyt van mijn onconstich dicht?

Een schoone jonge Maecht de vvellust te verachten,

De Rijckdom af te slaen,

Standtvastich om't geloof all' oneer te vervvachten;

Jae d'onverdiende doot gevvillich aen te gaen!

'tIs meer als menschen vverck; soo is oock op u bidden

d'Oncuysche juechdt geplaecht,

De vvreede Buel verbrandt door 'tvier daer ghy in't midden

Tot blijck uvvs onschuldts gaef en onbeschaedicht laecht

VVy volgen maer van verr' op't spoor die vvijde schreeden

Die ghy t'en Hemel doet;

En nu ghy't sterfflick ooch zijt uy't gesicht getreden

Soo dencken vvy u nae met ons verstroyt gemoedt:

Maer 'tis niet zonder hulp; die Dichter die u leeuen

In't Ne'erlandtsch eerst beschrijft

Heeft tot soo svvaeren duecht goe raedt en daedt gegeuen,

Ons schortend' op zijn dicht dat hem t'en Heemel drijft.

I.B.

Eerdicht op't vrouvwelick cieraet genomen uyt de woorden Senecae Epist. Cxiv. Ad Lucilium.

VBi Luxuriam latè felicitas fudit, Cultus primùm corporum esse diligentior incipit; Deinde Supellet ili laboratur; Deinde in ipsas domos impenditur cura, vt in laxitatem ruris excurrant, vt Parietes advectis trans Maria marmoribus fulgeant, vt tecta varientur auro, vt Lacunaribus pavimentorum respondeat nitor. De inde ad Caenas lautitia transfertur, &c.

Dat is

Soo wanneer het Geluck de overdaedt gebaerdt heeft, begindtmen voor eerst het lichaem naerstiger te vercieren. Daer nae den Huysraet te verbeteren. Daer nae de Huysen selfs te veranderen, Versorgende dat de gronden haer uytstrecken totte breedte eens Ackers, dat de Muyren blincken van overzeesche Marmer, dat de Solders gerijckt zijn met vergulde Balcken, ende de vloeren naer advenant op de verwulfselen passen. Ende hier nae soe volgen de Leckkernijen der Taeffelen, &c.

NEronis Pedagoog, die van den mensch te vroomen

Ter deugt, schier d'eerste naem verdiende binnen Romen,

voorspoedt is de Moeder des overdaeds.Heeft wylen aen ziin vrind met goed bescheidt verclaerdt;

Dat d'Overdaedt, zoo ras d'onsalige gebaerdt

Is van het Rond geluck in Landen of in Steden,

Alleinskens traps-gewys gewoon is voort te treden.

Soo dat het eerst daer in zy toondt haer eerste Magt

De Stof is van het kleed, en 'tMaecksel vande dragt.

Ten tweede, het Cieraet van Kisten en van kassen,

End' alles wat daer op versonnen werdt te passen.

't Welck als mi meer en meer te wassen komt te met,

Soo werdt het gansche Huis oock naederhand verset,

De Kameren vergroot, de Gevelen geresen;

En daer niet dan kareel, of Backsteen plag te wesen,

Daer werdt van voor de deur, tot achter aen den Tuijn

Nu anders niet gesien als Marmer of Arduijn,

Of Steen, daer op het Goud de wisselbancken toetsen.

Men gaet niet meer te voet, de Paerden en de Koetsen

Vereysschen ruijmer plaets: En hier nae volgt terstondt,

Daer eerst de noodtrust was, de wellust vande mond.

Het Binnelandsche Vee, de alderbeste Visschen

Die hier de Stroomen voen, en kunnen hen ter disschen

Versaeden niet: Men moet schier vande leste strand

Doen haelen den Calkoet, doen brengen den Phasant.

Jae daer en boven noch, om d'Appetijt te helpen,

Die stellen tot gerecht op Taeffels die van Elpen

Of Ebben zijn gewrocht. De Massicaensche Wijn,

En stondtse niet en blonck in Beeckeren die fijn

Van Goudt zijn en Gesteent, zou d'avereckse keellen

Verwalgend' het gemeen in alles, wel verveellen

En schorten doen den neus. Dus klimt de lieve Pop

Zoo lang haer Moeder leeft, te met de trappen op:

Tot datse nu zoo hoogh geklommen is ten lesten,

Dat zy de Maegden schendt, en Vrouwen geeft ten besten

Alwaer zy kan of mag. O schaedelickke Pest!

Bedurven is het Land, daerinne ghy uw nest

Eens hebbende gesteldt, helas! met stille stappen

Van smeeckelick geweld voleindt hebt deese Trappen.

Men houft geen ander preuf van deze snoode Le'er

Als 'tCartageensche Veld, 'twelck d'Overdaedt wel eer

(Nae dat het soo veel Lands met vroomheidt had verwurven)

Heeft door een Winter-rust van Capua bedurven.

Van dezen wel bewust. De Schrijver van dit werck

En doedt hier anders niet, wanneer hy Leeck en Clerck,

En met hen al 'tGeslagt van Mannen en van Vrouwen

In't cieren van haer le'en verwilligt maet te houwen,

Dan of hy d'Overdaed de alder eerste stap

Benemende, tgebruick benam van d'heele Trap.

Voorwaer een groten dienst! wel waerdig met goe reden

De welcke niet alleen van Huysen, maer van Steden

En Landen oock erkendt sy; En den Dichter oock

(Hoewel hy niet gepast en is met d'ielen roock

Van d'Ongegronde Lof des vollicks, en daer over

Zijn naem gescholen heeft) met Heilof en met Lover

Besteeckken, end' om't hoofd van Phebus gelaurierdt,

Die ider nae den eisch zijns staets soo heeft gecierdt.

G.D.R.

Klinck-dicht opte Name Agnes.

DEes' onbesproocken Maecht tuicht met haer eygen name

Wat, o ghi Christ'nen, si u opperste Cieraet,

En dat zulx uitterlijck niet int opproncken staet,

Maer dat de zuyverheyt u innerlijck betame.

Het is u Bruidegom die u hier toe bequame

Maeckt door zijn zuivre bloet, twelck hi u nutten laet

Int badt des We'ergeboorts, jae met noch volder maet

Schenckt doorgaens, om zijn Bruyt te maecken aengename.

Siet dat ghi zulx neemt waer, en nae des Dichters zin

V kuis end' onbevleckt houdt van de vuilicheden

Des werelts, en des vleischs, end' off u niet te min

Yet mensch'lix overquaem, berou, gelooff, gebeden,

Boetvaerdicheyt stell' u met Godt we'erom te vreden:

Doorleest, doorgrondt dit Boeck, end' oeffent u hierin.

I.D.G.

Elegia

VNa fuit toto naturae vestis in orbe;

Primus homo foeda dum sive labe fuit,

Dum nondum vetitos desumpsit ab arbore faetus;

Nec blanda vxoris verba dedere fidem.

Astibi delusit malasuada superbia mentem,

Arboris instrusâ fronde refugit honos;

Fronde refugit honos, & qui modo vestibus acris

Imperat, huic vestis imperat invidiae.

Ergo delituit nullo quod tegmime corpus,

In damnum manuet splendidiore tegi.

Non mirum; infecit divinam particulam aurae

Exule solerti nam ratione lues:

Amisere fidem, modò fas, modò jura, pudorque,

Factus & est miseris vsus, abusus iners.

Obductus nimio digitos premit annulus auro,

Emicat & quidquid discolor Indus habet;

Candida formosis cinguntur colla catenis,

Lucet & in torto crine movile rubens;

Vrbem per plateas, altis iuvat ire cothurnis,

Incessum parvae queis homo celatanus.

Aurea puniceam subnectit fibula vestem,

Inque peregrinam Patria vestis abit,

Non bene conveniens defertur purpura plebi:

Nil nisi quod fastum suscitet, ecce subest.

Omnia divinis contraria legibus errant;

Nam modus in rebus, finis vbique jacet.

Non Agnes sic caeca ruit, sed abiectior agno,

Ex gumili tumidad despicit arce domos.

Haec [...]emplum vitae, quos luxus adornat,

Corpore quae tenero mortua, vivit onans.

Sisto; tamen falsos vt spernas vestis honores,

Quas liber effundet, perlege, lector, opes,

Hic tibi servato gratum moderami necantum

Concinet, antiquis non male castus avis:

Ne vagus incertis iaciaris Tethyos undis,

Sed vicina sali littera tutus ames.

A.R.

Ter Eeren van't Vrovwelick cieraet ende des zelfs Dichter.

GOd, die de volheid is van schoonheid ongemeten,

In wiens aenschouwen rust in 'tHemelriick geseten

Het Engelsche Gheslacht, hier onse Zielen re'en

Met opgeheven hooft gesteldt heeft op twee be'en,

Bekiikers van 'tCieraet daer hi in veel manieren

Ziin Creaturen al heeft willen me'e vercieren,

Om ons verblind verstand, met duisterheid belaen,

Door 'tmaecksel van ziin hand, ziin glans te doen verstaen.

Want al de schoonheid, die ter Wereld is te rapen,

Verdeelt hier ende daer in al dat is Geschapen,

Hoe zeer z'ons oock vermaeckt, voorwaer is al veel meer,

Te zaem, en zonder end, te vinden inden Heer.

Geliick den Hemel dan, om ons tot hen te trecken,

En tot ziin zoete min, met zoetheid te verwecken,

Door schoonheid ons alom aenlockelick bekoo[rt]

Ons leerende wat min en eer hem toebehoort.

Zoo souckt den mensch (eilaes met ongelicke reden!)

Door veelderlei Cieraet van costelicke kleden,

Des Wereldts i'ele gunst; want hierom, dat ghiit weet,

Ist dat het meerendeel hem prachtelicke kleedt;

Hierom ist datmen ziet de Burgers inde Steden,

En d'Edelen te Hooff hoogmoedelicken treden;

Voor hem pronckt niemand niet zelfs in ziin eenicheid,

'tIs voor een ander al wat ider hen bereid:

Het si om in de strick der minnen te verlejen,

Het si om eenich goed malkander af te vlejen,

'tSi weer om Riick, of Eel, daer door te ziin geacht,

Van hen die w' onbekendt van Geld siin, of Geslacht.

Of seecker om van hem die ons te vooren kennen,

Ons liberael gemoed met woorden, of met pennen,

Te doen vereeren. O ontidelicke wensch!

O i'el! O ledich end van d'opgeblasen mensch!

O oncierlick Cieraet! Hoe ver zut ghi geweken,

Van 'tvoorschrift des Cieraets, daer med' hier God ons leken.

Nae't maetjen ons verstands, recht als van ziin natuyr,

Inde wercken ziins hands, verthoond heeft een Figuyr.

Tot onse Salicheid: niet als de menschen pleghen

In all' haer havaerdi, end' opgeblasen weghen,

Of ongeregeld' eer, of in een anders min

Te soucken eighen baet, of wellust of gewin.

Neen: willen w' ons te recht, en loffelick vercieren,

Zoo laet ons volgen nae Godts wetten, en manieren;

Want leelick, en niet moi, moet werden hi genomt,

Die hem of boven staat, of goed, of bloed vermomt.

Met recht seggh' ick vermomt. men siet toch inde leden

Ons lichaems, ider een voorzien met eighen kleeden,

De diien metten brouck, het voorhoofd metten hoeden

Het Wambaes deckt den borst, het leer is aende voet.

De menschen evelleens volmaecken met malkander

Een lichaem, daer van haer den eenen, daer den ander

Recht als een lid verstreckt, nae dat de goede Godt

Aen ider heeft gedeelt of meer of minder lot.

Van Adel, of Geslacht, of die geliick gebooren

Een ongeliicke staet van leven uitverkoren

Haer hebben, nae de drift die hem of Man, of Wiiff,

Bizonderlicken druft, tot zonderling geriiff

Het si van Geld of Eer, 'tsi oock van aerdsche weelden

Een masquer neemt hi dan, en wil hem als verbeelden,

Die boven ziinen roup hem idelick beromt,

En met een hooger dragt, ziin lagher staet vermomt:

Voorwaer, een Masqueraed die Gode moet mishagen,

Hi wil dat ider lid ziin eigh' habiit sal draghen,

Daer toe hi op een nieu, in desen onsen tiidt,

Als ons d'ellend, alom de Hovaerdi verwiit:

Verweckt den Dichter heeft, om igelick te leeren

Van ziin bedurven pracht, tot middelmaet te keeren.

O cierelick verstand! O aerdighe Poëdt

Die igelick soo wel toe g'eighendt heeft ziin kleedt.

H.D.

Klinck-veers Over 'tUrouweliick Cieraet van S. Agnes versmaet.

GHy Mans, die ziit misdeelt van manneliicken aert

Niet anders opgepopt dan of ghy Vrouwen waert,

Die dwaesliick u vermaeckt (door ydelheyt gedreven)

Met kosteliicken kleen, en 'tsacht-geciierde leven,

Soo ghy de meerder gaaff van u ghegeven cracht

Door minder in u schoon t'opproncken niet veracht

('tWelck lot nochtans genouch most wesen voor u deele

Sonder de Vroukens teer haer eyghen te ontsteelen)

Soo luystert naer de Lof, van hem die Godes Soon

V tot een Spiegel geeft des kleeds, en die ghewoon

Was 'tmanneliicke liif met Kemels hair te decken

End' wildt hier door met een u eyghen aert aentrecken.

Ghy swacke Vroukens die, int geven zijt te milt

Van uwen dieren tijt, die 'tgelt onspoedich spilt

Aen't sterfelicke lijf, hovaerdich op te toyen

Om u gegeven schoont hier meed' wat te vermoyen,

Neemt toch u Voorbeelt uyt den voeghelijcken wet,

Die u hier al gelijck een wijse Maghet set,

Doorgront het soet gedicht des genes die den Heere

Heeft 'treuckwerck soo onlancx onsteken van zijn eere

In 'sHemelrijcken sangh, wanneer door liefden cuys

Hem d'yver schier verslondt van Godes heylich huys.

I.H.

Totte Leesters van't Vrovwelick cieraet.

GHy Spiegel-suchtich volck, die door u op te proncken

Met weelderich cieraet, souckt alles te beloncken,

Die door een dart'le zin, nae dat ghy 'twel begeert,

V opgevlochte hair nu wollickt, dan friseert:

En 'tgeen natuyr u gaf, om schoonder voor te setten,

Met wit gevermill'ioent u aensicht gaet blanketten:

Als of ghy met verwijt, u Schepper dus spreeckt aen,

'tSchoon dat ghy my onthield' heb ick 'er toegedaen.

Waer meed' ghy raeckt opt leet door pijnigen en parssen

Dat ghy u selven maeckt tot 'sDuyvels martelarssen.

O onverstant gegroeyt int Vrysterlicke hart,

'Twelc haer acht ongetoyt als't niet gespiegelt wart,

Zijt ghy met Spiegel-lust dus verre ingenoomen,

De deucht u Spiegel zy: en dan soo verr' gecoomen

Dat al u innerlick en uyterlick gewaet,

Alleen na dat Model sich haer vercieren laet;

Soo zult ghy lancx hoe meer, so dick ghy daer in siet,

Sien, hoe de Reyne Maeg't en Martelaerss' Agniet

Een Goddelick ciraet, een onverganck'lick weesen,

Als in een Spiegel heeft den Christ'nen aengeweesen.

Haer Spiegel was in God, doch valt u dat te swaer:

Soo Spiegelt in dit bouck, of Spiegelt u aen haer.

G.D.M.

Kleed-bericht bi manier van Voor-reden

GOedgunstighe Lesers ende Leesters! tot claerder kennisse dezes Lofzangs, ende het einde van dien, zo dunckt mi dat u luiden, indien niet nodig, immers zeer dienstig wezen zal een weinig de memorie te ververschen vanden Oorsprong ende eerste instelling der klederen. te weten op dat de zelve eens te rechte gevattet ende begrepen wezende, van jder onbedurven oordeel oock met eenen mag werden gewaerdeert, welcke maniere van kledinghe als streckbaer tot haer eerste einde, voor reden-matig opgenomen, en welcke weerom, als daer van wiickende, voor een misbruick gehouden behoordt te werden.

Staet overzulcks hier alder eerst te bemercken: Dat deDeze Bermerckingen siin genomen ex Tertull. lib. de Pallio cap. 3 Daer hi aldus spreect: Homo, primordiò undus & Investis figulo suo constitit; post demum sapientiam haud dum licitam, prae reptam potitur. Ibidem quod innovo corpore indebitum adhuc pudori erat, protegere festinans, ficulneis foliis interim circumdat. Dehinc cum de originis loco exterminat, quippe deliquerat, pellitus orbi, ut metallodatur. mensch oorspronckelick van gode gheschapen is naeckt; om naeckt, ende zonder eenig kleed ter wereld te leven. Want alzoo lezen wi Genes 2. 25. Zi waeren alle beide naeckt, ende z'en schaemden haer niet. Welverstaende om dat de zonde in henluiden noch geen quaede begeerte, ende de deze noch geen wederspannigheid des vleeschs (de welcke d'oorzaeck van de schaemte is) en hadde veroorzaeckt. Waer bi komende de wellustigheid des Paradiis, bevriidt door de beplantinge Goods van alle ongetempertheid des luchts, zoo en waerender geen redenen noch van d'een noch van d'ander zide om 'tlichchaem met klederen te bedecken. Dan den onvroeden mensch ziin weelden onmagtig, en hadde hem zelven door de zonde zoo rasch niet ghewurpen uit de staet van onnozelheid,of d'eenvoudige oogen werden hem stracks ongeluckkelicken geopendt; ende gewaer werdende in de wederspannigheyd van ziin naeckte vleesch, de boete van ziin wederspannige ziel, zocht hi van stonden aen een middel om ziin beschaemde naecktheid te bedecken. kooz derhalven

Ten tweden voor ziin eerste kleed De bladeren van een Vigeboom: om dies wille dat de selve hem alder eerst inde hand quamen, ende d'alder naest waeren. bi naemen Indien warachtig is het gevoelen Theodoreti, Procopij, Barcephae ende andere, dat de verbode vrucht zelfs een Viig geweest is. Of zeecker geliick S. Irenus lib. 3. contra haereses cap. 37. geleerdt heeft, overmids haere scharpigheyd: op dat den gevallen mensch daer mede als met een Cilicium ofte haere kleed zoude beginnen te boeten voor ziin zonde. t'was niettemin de beleeftheid ende goedertierentheid Goods, geliick Irenus ter voorsz. plaetse getuigdt, dat hi hem

Ten derden de Vigeblaedsche Voorschoten veranderde In gepelste Rocken. dat is, in vachten van dieren, met wol met al. Te weten op dat hi de zelve, nae verscheidenheid van weer, om ende weder kerende, nu tegens de kouw, nu voor de hette gebruickken, ende met eenen ziin naecktheid zoude bedecken, Voorwaer een bequaeme kledinge! niet alleen dienstig voorde noodzaeckelickheid, maer zelfs oock om den mensche al ziin leven te strecken tot beschaemheid, ende leedwezen van ziin Orig. homil. 6. in Levitic.zonde: Talibus, inquit Origenes, oportebat indui peccatorem tunicis, quae essent mortalitatis, quam primo peccato acceperat, & fragilitatis eius, quae ex carnis corruptione veniebat, indicium. Dat is, met zoodaenigen Tabbaerd most behangen werden den zondaer, die een teicken zoude wezen vande bederffelicheid des vleeschs, ende de sterffelicheid gesproten uitte zonde. In vougen dat hi dus gerockt ende gepelst wezende, wel dubbeld over waerdig was van gode bespot te werden mette woorden Genesis 3. vers. 22. Ecce! Adam quasi unus ex nobis factus est. ziet! Adam is geworden geliick als een van ons. Als of hi wilde zeggen: ziet toch hier eens staen dezen properenGod! die door de verbode vrucht trachte nae de volmaeckte kennisse van goed en quaed. ziet hem nu eens gevallen in een afgrond van onwetentheid. En die met ons geliick wilde wezen in weelde ende in zaligheid, ziet hem nu eens onderwurpen het verwacht van alderlei ellende! oordeeldt het fatcoen van ziin godheid, aende waerdigheid van ziin kleed. Aldus S. Augustinus lib. 2. de Genesi cont. Manich. cap. 22. Ende dit is de eerste oorsprong der klederen. Waer uit dat wi luiden in goede Consequentie wel besluiten mogen deze naevolgende Conclusien.

Eerste Besluit.

De klederen siin den mensche gegeven niet alleen voor de beschaemtheidOorsprong ende Einde der klederen. ende noodzaeckelickheid, maer oock om hem te strecken tot een teicken ofte brandmerck van ziin bedreven zonde. Het bliickt uitte voorgaende deductie. Ende hier uit kan ider Redelick mensch lichtelicken oordelen; wat hem te gevoelen staet van allen den geenen, die de middelmatigheid van klederen aen d'een zide stellende, zich aen d'een of aen d'ander kant begeven naede boorden vande uiterste Paelen te weten dat de oude ketters Adamiten genomt, ende met henluiden deAdamiten. munstersche Wederdopers, inde voorgaende eeuwe, die haer vuiligheid met een schiin van onnozelheid willende bedecken, hen moederlicke naeckt op de Straten begaven, onbeschaemde ende onkuische menschen geweest siin; Jae van alle menschelicke bescheidentheid vergeten. Als de welcke met Adam naeckt wezende, zich met Adam niet en schaemden. Leest S. Epiphanium lib. 2. haeres. 52. Ende wederom aen d'ander zide: dat Een mensche zich prachtelicken dragende, ende idelick beroemende in kostelickheid van klederen, niet anders enGeliickenis schiindt te doen, dan of een quaed-doender ziin boeijen ende basten (de welcke hem doch anders niet en siin als tot getuighenis van ziin misdaeden) wilde laten vergulden. om daerS. Basilius Orat. in Quadraginta Martyres.mede of dwaesselicken of vermetelicken te proncken. In vougen dat de Veertig Armeensche Martelaeren, wiens martijrie biden groten Basilius beschreven is, wanneer hen den Tyran Licinrius binnen De Stad van Sebasta voorden naemeNon Amictum exnimus, sed hominem veterem concupiscentiae deceptione corruptum. Gratias agimus tibi Domine quod cum isto amictu simul & peccatum exuere licet Quoniam ob Serpentem eum induimus, ob Christum vero exuimusChristi vande klederen hadde doen ontblootten, om henluiden opt iis, inde alder felste winter, van kouw te doen sterven, met goede redenen, malkanderen couragerende, zeiden: Sa mannen met goede moed! wi siin ontbloot, niet zoo zeer van onze klederen, als van den ouden mensch, bedurven voort bedrog des begeerlicksheids. VVi dancken u, o Heer! dat ghi ons gegundt hebt te zaemen met het kleed oock uyt te trecken de zonde. tgeen wi aengetrocken hadden om de wille des Serpents, hebben wi nu afgeleit om de liefde Christi. Ende daer mede verduirende de doodtelicke koude, bleven zoo lang standvastig int geloof, tot datze op haer hoofden ontfingen de kroonen, die een van haer waeckers over hen, ter wiil ze leden, uitten Hemel hadden zien dalen.

Twede Besluit.

God Almagtig heeft ter eeren van ziin heiligen dienst, met grote wiisheid ende beduidselen van diepe verburgentheiden, geordonneerdt kostelicke behangselen, vaten ende Cieratten, zoo voor ziin Autaer, als voor de Dienaers van dien. Het bliickt Exod. 25. 11. 3. Regum 6. 20. ende doorgaens uitte gansche H. Schriftuir. 'tIs miins bedunckens, de pine waerd, in plaets van al de reste, alleen het Cieraet des Oppersten Priesters, alhier te verhalen mette woorden van Iesus Syrach Ecclesiastici 45. vers. 7. 8. &c. Den Heer heeft Aaron ziin Broeder (te Cieraet des Opperste Priesters bi de Ioden.weten Mosis) uit het zelve geslagt Levi hoog gemaeckt, hem gesteldt een eeuwig verbond, ende gegeven het Priesterdom des volcks. hi heeft hem gezaligt in glorie, omgordt metten gordel van heerlickheid, ende aengetrocken het overkleed van eeren. hi heeft hem gecroondt met gereedschap des krachts, vercierd mettetOnderkleed, metten langen rock, ende het Schouder kleed. hi omhing hem met veel gulde schellekens rondomme, dat hi klonck in ziin uit ende inganck, ende ziin geluid gehoordt werde inden Tempel, ter gedenckenisse vande kinderen ziins volcks. Iae metten heiligen Rock van goud, Hemels-blauwe, ende purpere zide. Een geweven werck van een man die met Rechte kennisse ende waerheid begaeft was. met gedraide roode zide, zeer konstelick gewrocht met edele gesteenten, daer de naemen des twaelf stammen Israels in gegraveerdt, ende in goudt vast gemaeckt waeren, door Een steensnider, om haerder voor gode te gedencken. hier toe een goude Croone op ziin miter, uit gedruckt met een teicken Des heiligheidts. voorwaer een werck 'twelck boven maten heerlick, kostelick, ende vermaeckkelick was voor d'ogen! Dus cierelicken begeerde de goddelickke Maiesteit dat ziin Opperste Priester toegemaeckt, omhangen, ende gekroondt zoude wezen inde bedieninge van d'offerrande. om daer mede uit te drucken de hoogheid van ziin ongemeten heerschappie, ende de waerdigheid van ziin heiligen dienst. zulcks dat Den ChristelickenKerckelick Cieraet bide Christenen. lezer zich niet verwonderen en moet, als hi somtiids bide Oud-vaders, of in de kerckelicke hystorien komt te lezen; dat int nieuwe Testament de heilige Apostelen, zoo wanneer hen bi wilen vergundt werde een weinig te rusten vande vervolgingen, den goddelicken dienst vereerdt hebben met Riickdom van kostelicke vaten ende klederen; want zulcks vereischt de natuirlickke Reden: geliick als bliickt uit het eendrachtig gebruick van alle volcken, die haeren god, ofte immers haer gewaende goden, altiid mettet alder beste ende riickste hebben gediendt. In vougen dat bide Romeinen zelfs van tyrannie ende godloozheid besmaeldt werde Die Keiser die op de Looze van het vaersken:

Dicite Pontifices in templis quid facit Aurum! de Tempelen Der Afgoden van haer Goud ende Cieraet beroofde. Dan zoo veel De Christenen aengaet: 'tIs kennelick uit Clemens Alexandrinus ende Eusebius verhaeldt bi Epiphamus haeresi 29.Cieraet van Iacobus Apostel. & 78. Dat Jacobus Den Apostel, die genaemt was De Broe-der des Heeren, ende aldereerst het Bisdom van Jerusalem bediendt heeft, om 'thoofd plag te dragen Laminam seu Bracteam Auream; dat is Een gulde gedreve Plaet; die gekromt was nae't fatcoen van een Priesterlickke Miter. Ende voorwaer wel met meerder reden als de Priesters van d'oude wet. niet alleen om de waerdigheid des Nieuwen Testaments, die aen alle kanten groter is, maer bizonder om dat ChristusPsal. 109. 4 Iesus, die Een Priester is geweest, ende eeuwelick bliven zal, nae de Ordening van Melchisedech, ende met eenen oock Een Koning uitten zaede van David, de koninglickke waerdigheid te zaemen mettet Priesterdom aen ziin H. Kerck, ende De Regierders van dien heeft gelaten. Dit is de Reden die hier van geeft Den Heiligen ende Hoog-geleerden Epiphanius1. Petri 2. 9 ter voornomder plaetse. zulcks dat Den Apostel Petrus, hier ontwifelick het oog op gehadt heeft, als hi De Bedieninge vant Nieuwe Testament heeft genomt Een Koninglick Priesterdom. Dusdaenigen Cieraet droug oock om't hoofdCieraet van Ioannes Evangelist. S. Jan Evangelist binnen Ephesen, eer hem De Tyrannie des Keisers Domitiani van daer lichten, ende voorde Latiinsche Poort van Romen inden Oli dede zieden: Geliick men lezen kan inden zeindbrief Polycratis Bisschop van EphesenApud Eusebium lib. 5. byst. 23. ad victorem Romanum Pontificem, met deze woorden: His Accedit Ioannes, qui super pectus domini recubuit qui Sacerdos fuit, Qui Laminam auream gestavit, Qui Martyr Doctor extitit, Qui tandem Ephesi morte consopitus occubuit. dat is. Hier bi komt Ioannes die opte borst des Heeren gerust heeft, die Priester geweest, ende een gulde plaet heeft gedragen; Die Martelaer endeS. Hieronymus. Leeraer geweest siinde eindtelick te Ephesen gesturven is. Ofte noch korter mette woorden S. Hieronymi De Scriptoribus Eccles. in Polycrate: Sed & Ioannes qui super pectus domini recubuit, & Pontifex eius fuit Auream Laminam in fronte portans Martyr & Doctor in Epheso dormivit. dat is. Die Ioannes, die op den boezem des Heeren gerust ende ziin Bisschop geweest is, dragende een gulde plaet om ziin voorhoofd, die Martelaer ende Leeraer binnen Ephesen ontslapen is.

Dienvolgende schriift de zelve Hieronymus lib. 1. contr. Pelagianos ultra medium: dat de Bisschoppen Priesters ende Clercken inde bedieninge van't Sacrificie witte klederen gebruicken. Ende, epist. Ad Heliodorum de Obitu Nepotiani; getuigt hi dat de Priester Nepotianus stervende hem naegelaten hadde den priesterlicken Rock die hi plag te bezigen inden dienst Christi. Dit zelve kan oock afgenomen werden uit den 41en. Canon vant vierde Concil. van Cartago, gehoudenConcil. 4. Cartag. bi 'tleven van S. Augustiin: waer bi verboden werdt den Diakenen witte klederen te dragen elders als in den heiligen dienst.

Vougt hier eindtelicken bi de openbaere Reden: want geliickkerwiisReden van't kerckelicke Cieraet. de Princen, Senateuren, Magistraten etc. in openbaere vertoningen bieenkomsten ende vergaderingen plegen behangen te siin met kostelickke ende solemnele klederen, betuigende de uitsteeckentheid van haer personen, ofte de waerdigheid van haeren dienst. Jae dat oock zelfs inde hoge hoven De Advocaeten op zeeckere peinen, die men Ipocrassen nomt, verboden is te pleiten zonder Tabbaerd: zoo wast oock in alder manieren gevoughelick, zoo om de grootdaedige Maiesteit goods, als mede om de eerbiedigheid vande Mysterijen die in zinen dienst werden gehandeldt, de zelveNot. Regel van S. Augustiin. niet te bedienen, dan met cierlickke ende solemnele klederen, daer toe bide Apostelen, ende Apostoliickke mannen bestemt ende geordonneerdt. Ick zegge vande Apostelen; volgens den Regel van S. Augustiin lib. 2. De Baptismo cont. Donatistas cap. 7. & lib. 4.c. 6. & 24. Et lib. 5.c 23. Item lib. de unitatie eccles. cap. 19 Et lib 1. contra Crescon. cap. 31. 32. &. 33.; De welcke meer als op eene plaets geleerdt heeft: Dat, Het geene de Algemeine kerck gebruickt, ende niet bevonden en werdt bi Concilien ofte Ordonnantien van kerckelickke Prelaeten ingesteldt te sijn, gehouden moet werden voor een Apostoliickke overleveringe: zulcks is het Cieraet des Christen kercks. Ergo etc. Jae is dit Gebruick zoo onverbreeckkelick onderhouden, dattet niet zonder grootte verwondering van devoten iver, oock gepleegt is geweest inde alderbenauwste tiden, ende zwaerste vervolginge. Geliick te zien is uit Aurelio Prudentio Periste phanconenPrudent.Hymno 2. Alwaer hi den Tyran, onderzouckkende de kerckkelickke Schatten, aldus inbrengt toegesproocken te hebben den H. Archidiaken Laurentium.

Hunc esse vestris Orgiis

Moremque & artem proditum est,

Hanc Disciplinam foederis,

Libent ut auro Antistites.

Argenteis Sciphis ferunt

Fuinare Sacrum Sanguinem,

Auroque nocturnis Sacris

Adstare fixos cereos.

Dat is

Ick heb vernomen voor gewis

Dat dit de kunst end' hoogmoed is

Vws kercks, dat d'Harders die u hoen

Int fiinste goud haer offer doen.

Iae tot vermering vande pracht,

Ter wiil ghe siit vergaerdt bi nacht,

End' uit rood goud het waslicht smoockt,

Dat 'theilig bloed in zilver roockt.

Derde Besluit.

Buiten deze Hemelsche Ordonnancie, hoewel die Goddelickke Maiesteit aen niemand zeeckere slag van klederen, immers van Cieratten en heeft bevolen, Nochtans zoo en schiindt hi uit kracht van dit eerste exempel geen gebod gegeven te hebben aen Allen de Naekomelingen van Adam, om in toekomende tiden, zoodaenigen gepelsten Rock te moeten dragen.

Het eerste deel van deze Conclusie is negatiif. Ende daeromme factum negantis nulla est probatio. Noch en meine niet, dat bi iemand eenige schriftuir ofte goddelickke ordonnancie bi gebracht kan werden, waerinne iet zulcks zoumogen wezen gekeurdt. uitgenomen bi avontuir dat Deuteronomij 22. 11. Verboden werdt zich te kleden met vermengde laeckenen, die van wolle ende linnen t'zaemen geweven siin. Ende noch ter zelver plaetse vers. 5. Den man aen te trecken het kleed van een vrouw', ende wederomme de vrouw het kleed van een man. Hier behalven zoo en gedenckt mi niet eenig, ander goddelick bevel dezen aengaende gelezen te hebben.

Het twede deel bliickt bi voorschriften van GodvruchtigeSchriftuirlicke exempelen van Cierelickke klederen. mannen, de welcke of hen zelven, of iemand vanden heuren cierelick gekleedt hebbende, daer over van gode ofte van goods wegen noit berispt en siin geweest Genes. 24. 53. beschenckt Eleazar Hofmeester vanden Patriarch Abraham uit ziins heeren naem, Rebeccam die toegezeide Bruid van Isaack, niet alleen met gulde ende zilvere Vaten, maer oock met klederen, de welcke zonder twiiffel geen vachten of pelsen, maer naer advenant de reste, oock van dier baeren prize geweest siin. Item Genes. 27. 15. bekleedt Rebecca haeren zoon Iacob mette kostelickke klederen van Esau, die zi bi haer hadde. Genes. 37. 3. Laet Iacob aen ziin zoon Ioseph, uit liefde maecken een weerschinen Tabbaerd. Ruth cap. 3. 3. Raedt Noëmi haer Schoondochter Ruth, haer zelven te reinigen, te wasschen te zalven, ende cierelickke klederen aen te treckken. Iudith cap. 10. 2. treckt haer Rouwklederen uit, ende cierdt haer van hoofd te voeten toe op haer alderbeste. Esther, cap. 5. 1. werdt toegerust met koninglickke klederen. Ende cap. 6. 11. laet zich Mardochaeus de zack uit treckken, ende vercieren met een kostelick behang uit 'skonings Guarderobbe. Iob, cap. 42. 11. werdt beschonckken met gulde oorringen, Proverb. cap. 31. 22. werdt gezeidt van een klouckke vrouw: Zi heeft haer gemaeckt Tapisserijen, Zide en Purper is haer kledinge, &c. Nu zoo siin alle deze Mannen en Vrouwen, heilige menschen ende vrinden goods geweest. Ende aengezien geenig van henlieden hier over oit gelezen werdt berispt of gestraft te siin, zoo schiindt genougsaem daer uit te volgen; dat Godde Naekomelingen van Adam, niet noodzaeckkelickken gebonden en heeft aen't gebruick van een gepelsten Rock.

Voorkominge van zeeckere Opworpinge.Zonder dat hier tegens doedt; dat bi nae de eerste gecierde klederen haer meesters in liden hebben gebracht; ter wil dat Esau door middel vandien bi ziin Broeder Iacob onderkropen, versteecken is geworden vanden zegen ziins vaders. Ende Ioseph ter oorzaeckke van ziin weerschinen Tabbaerd gevallen is inden doodtelickken haet ziinre broederen. Want ter contrarie van dezen, dienen wederom de Exempelen van Ruth, Iudith, Esther ende Mardochaeus, die mette Cieraetten niet alleen haerlieder personen vorderlickken geweest siin, maer daer en boven het gansche volck van Israel genougzaem behouden hebben. Hier uit zoo volgt het

Vierde Besluit.

Cieraet Der Princen, ende Overigheiden.'tIs geoorloft, Iae Eerelick en redelick dat Alle Princen ende Magistraten in kledinge over treffen Allen den geenen daer ziluiden over hebben te gebieden. Deze Conclusie is Iuris gentium. Bliickende bi 'tgebruick van alle volcken. Ende werdt bevestigt met natuirlickke reden. Want min of meer als een hoofd uit steeckende is uit alle de lidmaetten; zoo ist oock reden dat de Princen ende Overigheiden (die van't Burgerlickke lichchaem, niet anders en siin als hoofden) oock uit muitten onder alle haer Onderzaten: niet alleen in Authoriteit van Heerschappie, bezit van Riickdommen, ende Cieraet van deugden, maer zelfs oock in zoodaenigen uitwendigen toerustinge, als bequaem gevonden werdt om henluidenGeliickenisse. meer gezags te veroorzaeckken bide Gemeente. Want alzoo de zelve voor het meerendeel onbequaem is, de Inwendige Ornamenten van haerluider Overigheiden te vatten, om henluiden daer over naer behooren te achten; zoo en ist niet onbillick, de zelve daer toe oock met uitwendige te bewegen. Dit is bi Alle Godvruchtige Princen ende Magistraeten al-tiid dus verstaen ende gebruickt geweest: Noch daer en is niemand die henluiden hier over heeft durven, ofte oock kunnen besmaelen. Siinder daer en tusschen zommige oit onder henluiden gevonden, die d'uitterlickke Cieraetten hebben versmaedt als waeren bi exempel, Een Koning vanDavid. 2. Reg. 6. Esther. cap. 14. 16. Israel omhangen met ziin Linnen Ephod; Een Koninginne van Assyrien verfoeyende haer Princelick Gewaed inde dagen, haers eenigheids niet anders als een vuile vodde. Ende int nieuwe Testament, onder veel anderen, Een KoningS. Ludovicus de ix. van dien naem. van Vranckriick, zich zelven uit Christelickke ootmoedigheid, niet anders kleeddende als met burgerlickke habiten; zoo siin de zelve nochtans van zulcken leven, ende bi haer onderzaten van grootachting geweest, dat haerluider bekende Godvruchtigheid, wel dubbeld over magtig was te vergoeden alle tgeene henluiden aende klederen quam te gebreecken.

Vijfde Besluit.

'tIs Behoorlick dat de Edelluiden, ende Treffelickke GeslagtenEdel-luiden Cieraet. in kledinge te boven gaen de Gemeine Luiden.

Deze Conclusie wordt oock bi nae als de voorgaende toegestaen met gemeen consent van alle volcken. Jae siin hier over In verscheide wel geordineerde Koningriicken ende Regieringen gemaeckt wetten, keuren ende Pragmatiickke Ordonnantien; aenwizende pertinentelick aen ider Staet van Menschen haer stoffen ende maeckselen van klederen. Ende voorwaer niet zonder wel gegronde reden, ende merckelick profiit: Niet alleen overmids de geschicktheid vant gemeine best; het welcke, ider lidmaet zich dragende nae ziin staet, door zoodaenigen verscheidentheid, te meer luisters heeft; maer oock om daer door aen igelick een spoor te geven tot alle vromigheid ende treftigheid van leven: Te weten dat Een Manhaftig Edelman, hem zelven ziende, doorde verdienstevan ziin Voorouders uit te muiten in klederen, hem zoude schaemen oock niet uit te muiten in Loffelicke manieren. Ende wederomme Een Coragieus Burger, ziende den Adel, overmids d'oude deugd, hem te boven gaen in Cieraetten, oock met geliickke slag van vroome feiten, haer trachten zoude nae te volgen.

Zeste Besluit.

Hoewel men zich wachten moet lichtvaerdelick te verbieden ofte te besmalen De Cieraetten van goud ende van kostelickke klederen, anders als in den geenen die niet getrouvvt vvezende noch niet vvillende trouvven, alleen bekommerdt moeten siin om gode te behagen: Nochtans zoo moet ider Redelick mensch in dezen goede acht nemen, op de omstandigheiden van ziin persoon, van ziin Intentie, ende eindtelick van de middel matigheid. Het eerste deel van deze Conclusie is d'uitgedruckte leeringeS. August. S. Augustini epist. 73. ad Possidium. Nolo, inquit, de Ornamentis Auri vel vestis praeproperam habeas in prohibendo sententiam; nisi in eos qui neque conjugati, neque conjugari cupientes cogitare debent quomodo placeant deo.

Wat het tweede deel belangt; Ter wiil men zich kleden mag, boven de bewaeringe, ende eerbaere bedeckkingge des lichchaems, tot twederlei einde; te weten of tot staettigheid, of tot vervordering van schoonheid, zoo neemt hier voor het

Zevende Besluit.

VVat Cieraet dat Den Mannen toekomt.'tEn vougt voor geen mannen, vvieze oock siin, hen anders te vercieren als tot vervordering van Staettigheid, naer advenant de plaets dieze bezitten: ende geenzins tot vermeerdering van schoonheid.

Deze Conclusie bliickt ten deele uit het geene hier boven bi gebracht is tot bewiiz vande vierde ende de viifde. Ende ten deele uitte Natuire zelfs: De welcke geliickze de vrouwen als met een eigen goed begaeft heeft met schoonheid, alzoo de Mannen voor haer porcie gegundt heeft starckheid van lichchaem, riipheid van verstand, ende een mannelickke Gedaente. Alle welcke Gaven naedemael meer belet als gevorderdt worden door de Pronckerijen van Cieraetten, zoo en is niet vreemt dat ze henluiden misvougen. Jae de Heidenen zelfs hebben de Mannen tot grootte schande gereeckkendt, nae schoonheid te steeckken, ofte hen tot dien einde te vercieren: geliick als noch bliickt uit het Vaersken Ovidij

Sint procul a nobis Iuvenes ut foemina compti.

Dat is

Wel verre siin van ons geschopt

De Mans als vrouvven opgepopt.

En zeeckerlick ze geven te kennen datter niet veel mannelicks moet wezen int hart, daer zoo veel vrouwelicks te zien is aent lichchaem. Forma a viros neglecta decet

Achtste Besluit.

Den Vrouvven is niet alleen geoorloft, haer te vercieren naedeVant Cieraet Der Vrouwen. vvaerdigheid van haer staet, maer oock daer noch vvat bi te vougen tot vervordering vande schoonheid; vvanneer zulcks geschiedt om haer partuirs vville 'tsi alrede gekregen, 'tsi alsnoch te krigen.

Aldus leeren nae S. Augustiin hier vooren geallegeerdt D. Thomas Aquinas 2. 2. q. 169. art. 2. ad 4. Caretan. ibidem. Nabarr. cap. 23. n. 18. Enchiridy & passim D. D. Ende wordt bevestigt mette woorden Pauli 1. Cor. 7. De Getrouvvde vrouvv bekommerdt haer mettet geene de vvereld aengaet: hoeze haeren man salMerckelickke passage van S. Aug. behagen. Midswelcken S. Aug. epist. 196. schrivende ad Ediciameen Edele vrouwe, de welcke uit gemeen consent met haeren man belooft hebbende te leven in Reinigheid, daer nae tegens ziin wil oock haer kledinge hadde veranderdt, straft haer hier over met goede reden op dezer maniere: Non quia pariter temperabatis â commîxtione carnali, ideo tuus maritus esse destiterat: Immo vero tante Sanctiùs inter vos Conjuges manebatis, quanto Sanctiora concorditer placita servabatis. Nihil ergo de tua veste, nihil de tuo auro vel argento, aut rebus ullis terrenis, sine arbitrio eius facere debuisti; ne scandalizares hominem qui Deo tecuno maiora voverat. Et inferiùs: Etsi te Indumentum Monachae delectabat, etiam hoc gratius posset marito observato exoratoque sumi, quam illo inconsulto contemptoque praesumi. Quod si omnino non sineret, quid tuo proposito deperiret? Absit ut hinc displiceres deo; quod Conjuge tuo nondum defuncto, non induereris sicut Anna, sed sicut Susanna. Dat is: Hoewel Ghiluiden u onderlinge onthoudende waert vande vleeschelickke verzaeminge, zoo en liet uwen man nochtans daeromme niet uwen man te wezen: Maer ghiluiden bleeft veel eer met des te starcker Echt aen malckanderen verbonden, zoo ghi te heiliger voorwaerden met gemeen consent waert onderhoudende. Midsdezen zoo en vvas u niet geoorloft iet vves van uvv kledinge, goud, zilver ofte andere aerdsche dingen zonder ziin believen te ordonneren; om niet te verargeren den man, die Gode nu alrede met u, groter dingen hadde belooft. Ende een vveinig lager: Al vvast dat u 'tGevvaed van een Nonne behaegde, zoo vvaert nochtans beter gevveest t'zelve van uvven man met bidden verkregen, als zonder ziin voorvveten, hem versmadende, vermetelick aengenomen te hebben. End' of hiit al schoon u niet toegelaten en hadde, vvat schade zou daer over uvv goede vvil hebben geleden? Verre si van mi te gevoelen: dat ghi bi 'tleven van uvven man, u zelven kledende niet als een Anna maer als een Susanna, daer over Gode mishaghelick zoudt vvezen. Dus verre Augustinus.

Reden.Vougt hier bi voor Reden: dat de Schoonheid, zoo hier boven is gezeidt, der Vrouwen eigen Gaef is; haerluidenvan natuire gegeven tot een aenlocksel van wettelickke liefde: de welcke ziluiden overzulcks niet minder en mogen vervorderen. Jae vermeerderen, als de mannen wel doen de gaven die henluiden vande Natuir vergundt siin. Wanneer ze haer doch maer bliven houden binnen de Paelen vande middel matigheid, naer den eisch van haerluider Staet. Si daeromme alhier het

Negende Besluit.

'tIs Ongeregeldt, en tegens de goede manieren, dat Een GemeineOnderscheid vant Vrouwelic Cieraet. Edelvrouvve haer kleedt als Een Princesse, Ofte Een Burgers vviif als Een Eedele; ende zoo voorts. Het bliickt uitte preuve vant viifde Besluit: Overmids dat daer mede de Ordre ende Geschicktheid vant gemeene beste ontsteldt, ende vermengt werdt: Jae grootte Jalousyen, prachten, onkosten, ende Overdaeden van klederen ontstaen inden geenen die hen van haer minder zien achtervolgt ende nae gebootst te werden: Niet zonder grootte beroerten, verquistingen, ende andere onheilen van Landen ende Gemeenten.

Tiende Besluit.

De Middelmatigheid van het Cieren onder de vrouvven isMiddelmatigheid vant Vrouwelic Cieraet. qualick te treffen: Ende vverdt in dezen meer gefeildt door overdaed als door gebreck. Ick praesupponeere hier als kennelickken onder de Manier-geleerden twee dingen: Eerstelick dat de deugd alhoewel altiid int middel, nimmermeer nochtans en staet in een ondeilbaer punt, maer haer breedte heeft ende haer trappen van minder en meerder. Ende ten tweeden, dat de deugd altiid te wederziden aende uittersten paelen heeft staen twee fouten ofte sonden, waer van d'eene haer bestriidt bi maniere van overdaed; en d'andere, van gebreck. 'tExem-pel is claer inde Deugd' van mildheid, de welcke int middel staende, aen 'teen uitterste, vande Verquisting, ende aen 'tander bevochten werdt vande Gierigheid, zegt het zelve oock naer advenant vande middel-maettigheid van kledinge; de welcke insgeliicks int middel staende, over d'een zide heeft de overdaed van pompeusheid, end' over d'andere tgebreck van sloffige verwurpentheid. Dit aldus gepresupponeerdt: zoo bliickt dit besluit bi dagelickse ondervindinge. Waer van de Reden is: Overmids dat het Vrouwelick Geslagt uitter natuiren Philokosmum, dat is, Cier-geerig ende pronck-zuchtig is; Jae een goed deel van haer leven daer inne versliit: Geliick nu al over duizend ende zoo veel honderd jaeren van haer getuigt heeft. Terentius, Nostis Mores Mulierum dum comuntur, poliuntur Annus est. Dat is.

Dit ziin de Vrouvven fiere zeeden

'tIaer gaet om met haer te kleeden.

Ende hierom ist dat de H. Schriftuir Isaie 3. 16. ende elders; ende met haer de Heilige Vaders zoo zwaerlick berispen endeDe Cultu foem. cap. 12. bedreigen de opgetoide vrouwen. Jae dat Tertullianus om de Eerelickke vrouwen te vervreemden vande onmaettige Cieraetten, de zelve zeidt eigen, ende een teicken te wezen vande oneerbaere Cortisaenen, om niet te zeggen hoeren. bi brengende tot bewiiz vandien d'Exemplen van Thamar genes. 38. 14. ende vande Babyloonsche Hoer Apocal. 17. 4. Twelck voorwaer met des te meer geliicks bi hem schiindt gezeidt te siin: Alzoo hi wezende ene Rechtsgeleerde niet en kost ignorerenKeure van Lecedemonien. de wetten van Lacedemonien; bi de welcke geenige andere Vrouwen geoorloft was vergulde ofte geblomde klederen te dragen, als die gheene die haer geneerden met oneerlick gewin. geliick het zelve getuigt werdt bi Clem. Alexand. lib. 2 paedagog. cap. 10. Jae te Romen zelfs en quam Claudia Vestalis, hoewel kuisch ende ongeraeckt, om geenighe andere oorsaeck nochtans in quaed gerucht van oneerbaerheid, dan omdatze te vrimoedig was geweest int spreecken, ende te Curieus int cieren. Dit bewizen ons de Vaersen Ovidij 4. fastor.

Casta quidem sed non est credita, Rumor iniquus

Laes erat & falsi criminis acta rea est.

Cultus, & ornatos varie fudisse capillos

Obfuit, ad rigdos linguaque prompea sonos.

Rein wasze, wel is vvaer, maer 'tvverde niet gelooft,

Om dat het valsch gerucht, haer had van d'eer berooft:

'twelck noit en waer geschiedt, waert dat z'had kunnen laten

Het cieren vande pruick, en 'tklappen achter straeten.

Midsdezen alzoo de middelmatigheid niet heel wel te treffen en is, zoo ist al veel zeeckerder voorde Eerbaerheid, ende geruster voorde Conscientie in dezen een weinig te feilen door gebreck, als door overdadigheid. Si daeromme voort aen het

Elfde Besluit.

Al ist dat de gewoonte veel vermag in materie van Cieraet, tot onschuldinge vande zonde: Nochtans als de zelve van buiten aen ingedrongen vverdt, tegens de bekende manieren der gemeene Christenen, ofte ingeboren eenvoudigheid des lands, ende bizonder tegens de protesten vanden geenen die gesteldt siin tot opzigt vande goede manieren, zoo is zoodaenigen gevvoonte dickvvils grotelicks te misprizen, ende zvvaerlick te beduchten. Dit besluit is genomen ende werdt bewezen mette Authoriteit ende de redene van D. Thomas Aquinas 2. 2. q. 169. art. 2. in corpore. Daer hy aldus leerdt: Foeminas, quas etiam caput velare Apostolus jubet, capillos nudare, nec maritatas decet. In quo tamen casu possent aliquae a peccato excusari, quando hoc non fieret ex ali-qua vanitate, sed propter contrariam consuetudinem: quamvis talis consuetudo non sit laudabilis. dat is, Dat de vrouvven (die den Apostel oock bevolen heeft het hoofd te deckken) het haer ontblootten, en betaemt oock de Gehouden niet. VVaer inne nochtans de sommige ontschuldigt zouden kunnen vverden van zonde, vvanneerze zulcks deden, niet uit lichtvaerdigheid, maer om Contrarie gevvoonte; hoevvel zulcken gevvoonte niet prizelick en is. Widers, zoo en is geen twiiffel, of int Joodsche Land, daer altiid grootte Overvloedigheid is geweest van zide laeckkenen, was oock wel de gewoonte van purper ende zide te De Gepurperde Riickeman.dragen; Ende nochtans zoo schiindt den Riickkeman Lucae 16. 19. onder andere oorzaeckken van ziin verdommenisse, oock aengereeckkendt te worden de dagelicksche dragt van S. Gregor.zide ende purpere klederen. Waer over S. Gregor. homil. 40. in Evangelia inter princip. & med. Sunt nonnulli qui Cultum subtilium pretiosarumque vestium non putant esse peccatum: Quod si culpa non esset, nequaquam Sermo dei tam vigilanter exprimeret, quod Dives qui torquebatur apud Inferos bysso & purpura indutus fuisset. dat is. Daer siinder die de Dragt van fine ende zide klederen, geen zonde en meinen te vvezen; tvvelck indien vvaerachtig vvaer, zoo en zoude het vvoord goods, zoo klaerlick niet uitgedruckt hebben, Dat de Riickkeman, die in de hel lag en brande, met zide ende purper vvaer bekleedt gevveest.

Onbeschaemde gewoonte.Wat nu gezeidt moet worden van die gewoonte, die hier bi ons de Vrouwen tegens de natuirlickke zedigheid gheleerdt heeft de borst t'ontdeckken, laet ick een ander oordelen. Zoo veel als mi aengaet; mi en dunckt niet, indien d'Apostelen Petrus ende Paulus wederom op de wereld quamen, dat ziluiden in het huidendaegsche vrouwelickke Cieraet, oock eene Condicie vinden zouden van alle de geene, die ziluiden eertiids in haer Brieven hebben bevoorwaerdt: 'kwil zeggen noch heusheid, noch schaemt noch matigheid. Overzulcks zoude te beduchten staen, dat zi de gewoonte die zoodaenigen Pareelsel ingevoerdt heeft, zouden afschaffen, niet anders dan als een Corruptele van alle Eerbaerheid, ende een Bederf van allevrouwelickke schaemte. Dit laet ick mi vastelickken duncken dat de Censure wezen zoude van deze twee alderheiligste Mannen.

Ick en zegge vorders niet; Maer Recommandere de PronkstersAve Maria vande Proncsters. van onzen Tiid, van buiten te leeren, ende daghelicks achter haer Paternoster op te zeggen in de plaets van d’Engelsche Groet, de Propheetsche Groet, die wilen Isaias op den naem van de Dochters van Sion, aen haerluiden van goods wegen gedaen heeft in dezer manieren: Dit zeidt de Heer: Om dat De Dochteren van Sion verheven siin, ende gewandeldt hebben met opgerechten halze, met wenckende oogen, klappende handen, trippelende voeten, ende met gemaeckte gang; zoo zal Den Heer de Schedel der Dochteren van Sion kaelluw maecken, ende haer haer afblootten. Op dien dag, zal De heer haer wegnemen het Cieraet der schoenen; De Maentjens en de halzbanden, De Borst-cieraetten ende Ermringen, De huiven en de haer priemen, De Scheengespen en de Brasseletten, De Muscusknoppen ende oorspanselen, De Vingerlingen ende Paruick-baegen, De Pronckklederen en de Manteljens, De Floursen, De Naeldens, De Spiegelen, De Schorteldoucken, De vlechtsnoeren ende de zomer kleden. Ende daer zal voor zoeten Reuck stanck wezen, voorde Gordel een zeel, voort gefrizeerde haer een afgheschrapte kruin, ende voorde borstlap een haere kleed. Dus verre Isaias de welcke als geweest siinde Een geboren Hoveling jae een man van Koninglickken huize (gheliick de Hebreen getuigen) alle de idelheiden ende pronckerijen der Vrouwen met naem en toenaem bescheidelick heeft weten te nommen, ende door goods onthiet te bestraffen. Laet maer onze Venus kinderen dit Lesken wat vestigen, end' Ick ben verzeeckerdt, indienze immers ghelovig siin, dat haer de lust vande Overtallighe Cieraetten wel een weinig vergaen zal. Volgt nu voor het

Twaelfde Besluit.

'tIs Gode zeer lief ende aengenaem bi alle Staeten van menschen in tiden en wilen de kostelickke klederen ende Cierraeten af te leggen: Ende noch aengenaemer bi zeeckere soorten van Personen, voor altiid ganschelick versmaedt te werden. Het eerste deel van tBesluit werdt bewezen niet alleen bide exempelen van David ende Esther hier boven Conclus. 4. geallegeert. Maer oock biden openbaeren Text Exod. 33. vers. 4. & 5. Alwaer het Volck van Israël gezondigt hebbende, ende om haer misdaed bedrouft van Gode ontfangt deze woorden: lam nunc depone ornatum tuum, ut sciam quid faciam tibi. dat is. Legt dan nu af uw Cieraet, op dat ick mag weten wat mi met u te doen staet. Aldus veranderdt Achab uit penitentie ziin Koninglickken mantel in een haere kleed 3. Reg. 21. 27. Ende de Niniviten naer 'tvoortschrift haers Konings bekleden zich met zackken, ende bestroyen haer hoofden met asch Ionae cap. 3. 'tWelck onzen Zaligmaeckker mede ghetuigt dat d'InwoondersLuce 10. 13 van Tyrus ende van Sidon gedaen zouden hebben, waert datze maer gezien hadden de Teickkenen van Corozain, ende Bethsaida. Dit Argument verhandelt zeer treffelick nae ziin manier Den ouden Tertullianus lib. de poenitentia cap. 11. Wiens gulde woorden ghi gheannoteerdt zult vinden opde Marge vant 8. Gedicht dezes Lofsangs. Zietze en smaecktze in alder manieren.

Tot bewiiz vant twede deel, en behouven wi anders nietS. Ioannes Baptista Scharpelick gekleedt. bi te brengen, als het voorbeeld Ioannis Baptistae. Vanden welcken Matheus getuigdt cap. 3. 4. Dat hi een kleed hadde van Kameels haer, 'twelck in ziin lendenen gegordt was met een leeren Riem, gebruickkende tot ziin spiis Sprinckhaenen ende wilden Honig. Welcke maniere van kledinge, hoe aengenaem geweest is in de oogen goods, bliickt daer uit, dat hem Christus zelfs Math. 11.8. Hier over bi eigen monde geprezen heeft. Zeggende: Wat siit ghi gaen zien inde VVoestine? Eenman met zachte klederen ghekleedt? ziet die zachtelick ghekleedt siin, vindtmen inde huizen van De Koningen. Zulcks dat ickBelachchelickke uitlegginghe vande kledinge ende spize Ioannis Baptistae niet bevroeden en kan waer de zinnen geweest siin vande Centuriateurs ofte Chroniick-schrivers van Maegdenburg, terwiilze het kleed van Joannes zeggen geweest te siin een gemeine dragt van de Menschen aldaer. Ende noch veel minder, wat David Chytraeo Discipel Lutheri, overgegaen heeft, het kameels haer Joannis, door ziin goede gratie op te treckken totte Luister van ghewaterdt Grofgrein, twelckmen kamelot nomt, ende van den Adel plag gedragen te werden. Voorwaer zulcken spiis, zulcken kleed! want naedemael ziluiden door de Sprinckhaenen Joannis, verstaen zeeckere delicate Kreefkens, die de visschers inde Jordaen visschende weg wurpen, als verboden bide wet Mosis, ende van Joannes opgeraept, uit evangelische vridom ghenuttigt plegen te werden; zoo en konden zi oock naer advenant ziin kameels haer niet anders duiden, dan of tot kamelot, of zeecker tot een gemeene stof van klederen die aldaer door de banck werde ghedragen. Doch totte volmaecktheid haerder uitlegginge, dienden ziluiden daer noch wel bi gevougt te hebben, de saus van Peper ende Aziin, daer hi ziin Kreefkens in doopte, midsgaders de sorte van Pelterije, daer ziin kamelotten Tabbaerd mede gevoederdt was; om alzoo op heurluider manier af te schilderen een bequaemen Predicant van penitentie, nae de Stiil vant Nieuwe Euangelie. Ach! 'tis te grof. De Boeren kunnen't mercken. Indien de woorden Christi Mathaei 3. 4. deze glosse toelaten (des neen) voorwaer de woorden Christi Math. 11. 8. liden daer door al te groten geweld. Want was het kleed Joannis een gemeine dragt van dat quartier, nae't zeggen vande Maegdenburgers, waerom wert Joannes dan hier over van Christo alleen geprezen, ende niet met hem alle de Inwoonders te zaemen? of zeecker naede leringe Chytraei, wast Een kamelotten Tabbaerd, waerom worden dan de zachte klederen alleen gevonden inde Hoven vande Princen, ende niet oock inde Woestinen? Dan deze ende diergheliicke uitleggingen vanSchriftuiren siin ons ter wereld gebaerdt, sedert dat het eigenzinnig vernuft zich op een bedde gepaerdt heeft mette vridom des vleeschs. Voorwaer, Quaed ei, quaed kuicken! Heel anders is hier inne geweest het gevoelen van alle den kerckkelickken Ouderdom, daer ick mi om kortheids wille toe gedrage. En wie en ziet toch niet dat geliick deze Jordaen-kreefkens weinig over een komen mette woorden Christi, Lucae 7. 33. Ioannes is gekomen niet etende nochte drinckende; alzoo mede tgemeene kleed, ofte den kamelotten Rock al te veel verschelende is van't haerige kleed Heliae? Den welcken Joannes, zulcks als van geest ende kracht, nae't voorzeggen des Engels Lucae 1. 17. Zoo oock van penitentie, kledinge ende4. Reg. 1. 8. scharpigheid van leven geliick is geweest. te weten, Vir Pilosus, & zona pellicea accinctus renibus. dat is, Een Ruig-haerig man hebbende een leeren gordel om ziin lendenen. Indien dan de Alderheiligste van vrouwen geboren zich dus gekleet heeft, ende daer over van Christo zelfs ghepresen is geweest, zoo is immers onz Besluit daer meer als t'over mede bewezen. Vougt hier bi die Vrinden goods, daer Den Apostel vanAd Hebr. 11. 37. schrijft, datze de Wereld veronwaerdigende omhangen gingen met Schaepsvellen ende Bockkevachten. Ende eindtelickken de Argumenten Tertulliani lib. De Cultu foeminarum Cap. 9. & 10. Die ghi vinden zult int einde van't Elfde gedicht dezes Lofsangs.

Inder vougen dat niet te verwonderen en is, dat op de gebiedenisse Christi, ende op de voorschriften Heliae, Ioannis Baptistae ende Andere uit steeckkende vrinden goods, zoodaenigen ontelbaeren Schaer van heilighe menschen zoo Mannen als Vrouwen, vande eerste beginselen der kercken af, tot op den dag van huiden toe ghevonden siin gheweest die uit zucht van penitentie, ende tot een teicken van versmaedheid des werelds niet alleen de Cieraetten verwurpen, maer oock de ghemeene klederen afgeleit hebben. De Exempelen ende getuigenissen der Oudvaderen ziet bi Iacobum Pamelium Comment. in librum Tertull. De Pallio. Maer op dat dit noch een weinig bescheidelickker bliickke, zoo neemt hier voor het

Dertiende Besluit.

Het meerendeel der Christenen, behalven de uitsteeckende endeKledinge der Ouder Christenen. scharpe kledinghe der Religieuse 'tsi Heremiten, 'tsi Cenobiten, is int beginsel der kercken zeer eenvoudig ende zedig geweest in haer Gewaed. Het bliickt voor eerst uitten Apostel Paulus de welcke 1. Timoth. 2. 9. Onderwizende De Christenvrouwen opt stuck van haer kledinge aldus spreeckt: Ick wil dat de Vrouwen haer dragen in een eerlick kleed; haer zelven vercierende met schaemte ende matigheid: Niet met vlechtinge des haers, of goud, of paerlen of kostelickke kledinge, maer (twelck de vrouwen betaemt die godvruchtigheid beloven) met goede wercken. Op gheliicke maniere schreef Den Apostel Petrus epist. 1. cap. 3. 3. Dat de vrouwen haer mans onderdaenig siin: haer van buiten aen niet parerende met frizeringe van haer, ofte met omhanginge van goud ofte kostelickke klederen, maer den Inwendigen mensch met onbederffelickheid van een gerusten ende zeedigen geest, die dierbaer is inde oogen goods. Voorwaer Indien aldus uit eenen mond leerden de twee eerste Dienaers Christi, te weten De Prins der Apostelen, ende Den leerraer der Heidenen zoo kan ider een wel lichtelick bevroeden wat d'andere Apostelen ende Apostoliickke mannen geleerdt, ende de gemeene Christenen gedaen hebben. Ende wederomme, Indien daer zoo scharpelick werde gelet op de zedige ende beschaemde kledinge van de vrouwen, die nochtans (zoo boven vertoondt is) uitter natuiren Philocosmae, ofte Ciergeerig plegen te siin, hoe zich dan de mannen in dezen, wel ghedragen moeten hebben. Het bliickt ten derden uitte verzaeckkinge die De Christeghelovigen van allen ouden Tiden in het Doopsel ghedaen hebben van Satanas ende van Alle zine Pomperijen: Waer onder niet alleen de Spectaeckkelen ende Schouwspelen, maer oock de onmaettige Cieraetten plegen geteldt te werden, gheliick als bliickt uit verscheiden plaetsen Tertulliani. Ten vierden uitte maniere van kledinge, die De Heidensche mannen zichbekerende, gewoon waeren aen te nemen. te weten Een zeecker Bovenkleed Pallium genaemt. Geliick afgenomen kan werden uit het Bouck 'twelck de voornomde Tertullianus ter dezer oorzaecke mette naem van Pallium beschreven, ende op het Raedhuis van Cartago geharangueerdt heeft.

Van Den Romeinschen Tabbaerd, ende Den Grieckschen Mantel.Zal hier over De Curieuse Leser believen te ghedencken, datter bide Ouden ondere andere gheweest siin zeeckere twee de Aldervermaerdste fatcoenen van Mannelickke Bovekleden. Waer van 'teene gebruickt werde bide Romeinen metten naem van Toga, wezende een lang kleed totte hielen toe,Toga. bi nae op de manier van onze Tabbaerden. ende was meestal, De klederen van d'Oude Romeinen siin wit geweest.wit van Coleur; bliickende, niet alleen uitte Authoriteiten van Poëten end' Orateuren bi Iustus LipsiusLib. 1. Electorum. cap 13. geleerdelickken verzaemeldt, maer oock uitte menigvuldige memorie der Laecke- ende kleder-Volders daer de Oude beschreven Rechten tot op den dag van huiden noch vul van sijn. tot een zeecker teicken dat de klederen bide Romeinen wit hebben geweest, tot wassching vande welcken zoo veel Volders van node waeren. Het andere Bovekleed werde ghebruickt bidePallium. Griecken, ende was genaemt Pallium; hangende van om de Schouderen af, tot weinig over de knien; binae op't fatcoen van onze Mantels: uitgenomen dat De Pallia geen Schouf en hadden, ende met een lus ende een knoop om den hals waren ghesloten. Nu alzoo dit Griecksche Pallium veel slechter ende onkostelickker was als de Roomsche Toga, ende dat het overzulcks al van ouden tiden bide Philosophen was ghebruickt geweest, zoo was het oock met gemeender hand van't Christendom aenghenomen: te weten op dat de eenvoudigheid des kleeds over een komen zoude mette simpelheid ende onnozelheid vande Religie. De Romeinen doch ende andere Heidensche Togati, die het Pallium inde Philosophen geeerdt, ende inde Grieckken hadden verdraghen, en konden hen niet onthouden, van het zelve, uit haet des geloofs, in de Christenen te beschimpen. In vougen datze alomme op de straetten, waerze maer een Christen zagen gaen, met groote spitigheidhem toe riepen ende nakreten: ὅ χραικὸς ἐπιθέτης. Ghi Grieckschen omhanger. Hoordt S. Hieronijmum epist Ad furiam de Servanda viduitate. Vbicùmque viderint Christianum, statim illud de Trivio γραικὸς ἐπιθέτης: vocant impostorem, detrahunt &c. Et alibi:S. Hieron. epist ad Marcellam De aegrotatione Blesillae. Nos quia serica veste non utimur, monachi judicamur; quia ebrij non sumus, nec cachinno ora dissolvimus continentes vocamur & tristes. Si tunica non canduerit, statim illud e trivio: Impostor & Graecus est. Midswelcken alzoo Tertullianus, tot dier tiid toe een Treffelick Rechtsgeleerde van Cartago, int viifdeDoor wat oorzaeck Tertullianus ziin Bouck De Pallio geschreven heeft. Jaer des Keisers Septimij Severi, dat is, int Jaer onz Heeren 199. Nu versch bekeerdt wezende, met het Heidendom den Roomschen Tabbaerd verwurpen, ende 'tPallium de gemeene dragt der Christenen, aengenomen hadde; ende daer over op de volle straet, bi zeecker burger hem ontmoetende schomperlickken was beroupen, met dese spotrede: Itane a toga ad Pallium! dat is, Alsoo vanden Tabbaerd totte Mantel? als of hi hadde willen zeggen: van het paerd op den Ezel! zoo heeft de zelve Tertullianus de moed en de moeite ghenomen van het Christen Pallium ende de Aenneminge vandien bi monde en bi geschrift te verdedigen. Ende dat met zulcken gewigt van woorden, als den Geleerden Lezer noch opten dag van huiden uit het zelve bouck lichtelick heeft te bemercken; Maer voor al, tot onzen propooste, dat de Gemeene Christenen, zich van ouds op't alder zedigste plegen te kleden. Dit getuigt mede Origenes apud Eusebium: zeggende vanden Geleerden Heraclas dat hi versch bekeerdt siinde, de gemeine dragt afgeleit, ende het philosophale-kleedt (dat is den mantel) heeft aengenomen.

Ick hebbe niettemin int Besluit gezeidt Het meerendeel der Christenen: om dieswille datter altiid noch eenige gheweest siin, de welcke, of om den Adel haers geslagts, of om de waerdigheid haerder Ampten, of zeecker om haer eigen goed duncken, hem zelven cierden ende kleedden geliick als voor heenen, ende nae't gebruick der geenre daerze onder leefden. Dit kanIacobi Epist cap. 2. v. 2. men lichtelick afnemen uitte woorden Iacobi: Indien daer inuw vergaderinge inkomt een Man hebbende een gouden Ring, met een wit (dat is een blinckend' of cierlick) kleed, &c. Ende bliickt daer en boven uitte menigte van Christen, Edelen, Senateuren, Rechteren, Soldaten ende Officieren daer medeIn Apologetico. Tertullianus getuigt, dat te zinen tiden alle de Hoven, Bancken, Vierschaeren ende Legeren vervult waeren: De welcke niet waerschinelick en is dat om haer staets ofte ampts wille te zaemen mette Religie, oock van kledinge hebben verandert: uitgenomen die geene, die uit begeerte van meerder rust ende perfectie, hen zelven ontstaetten, ende tot stilte begaven, geliickLib. de Pallio cap. 5. als de voorgenomde Tertullianus te kennen geeft gedaen te hebben met deze woorden: Ego nihil foro, nihil Campo, nihil Curiae debeo, nihil officio advigilo, Nulla Rostra praeoccupo, Nulla Praetoria observo, Cancellos non adoro, Subsellia non contundo, Iura non conturbo, causas non elatro, non Iudico, non milito, non regno; Secessi de populo, Imo unicum negocium mihi est, nec aliud nunc curo, quam ne curem. Dus hi.

Dan alzoo dit niet geboden, maer alleen geraden, Jae oock somtiids om't profiit vant Gemene Beste ongeraden was; zoo gebeurden't dat nae't ontfangen geloof, noch bi veelen de oude ende gepleegde klederen wierden gebruickt, geliick in alle andere indifferente ofte onverscheide dingen, naer ghelegentheid der zaecken ende verscheidentheid der zinnen, plag te geschieden.

Laetste Besluit.

Kledinge van Eeniglevende Menschen.Ongehoude Personen die geen zin en hebben te trouwen; maer ter contrarie belofte aen Gode ghedaen hebben van niet te trouwen, en behooren haer niet te vercieren, maer te vrede te siin met alzulcken maniere van kledinge, geliick als andere Godvrezende luiden, die met hen in geliickke staet van leven gestelt siin, gewoon siin te gebruicken.

Ick presupponeer hier metten gehelen Kerckelickken Ou-derdom, Jae metten Apostel Paulus zelfs 1. Timoth. 5. 12. datNubere volunt habentes damnationem quia primam fidem irritam fecerunt. De belofte van zuiverheid, die Gode gedaen is, gehouden, ende niet zonder periickkel van verdommenis gebroocken kan werden. Dit aldus gepresupponeerdt, zoo volgt in goede Consequentie, dat dusdaenige personen, zich boven de staet haers levens vercierende, of doodtelickken zondigen, of zeecker haer zelven grotelicks veridelen. Het bliickt. Want naedemael het eigen is de menschelickke Natuir haer redelickke wercken te stieren tot een zeecker einde, zoo en kan alhier in dese, geenige wettige wettige oorzaeck gevonden werden, daer mede men eenigzins zoude mogen verdedigen dusdaenigen Cieraet. Want of het geschiedt om Gode te behagen, of om de Wereld te believen, of om eenige ongeliickke personen te bewegen tot begeerte, of eindtelick om te voldoen haer eigen zinnelickheid. Het eerste en kan niet wezen: want de oogen goods en zien nietIob 10 4. als de oogen der menschen: Ende alle de Schoonheid des KoningsPsal. 44. 14 Dochters staet van binnen: De welcke mettet uitterlick Cieraet vermindert, jae dickwils zoo zeer bedurven wort, dat die van buiten aen schiindt te wesen een Helena voor de menschen, niet anders en is als een Hecuba voor gode; geliick S. Gregorius Naz. wel eer gesproocken, ende wiluiden int derdeIn Carmine contra fucatas Mulieres. Gedicht dezes Lofzangs breder gezongen hebben. Het twede en kan oock niet gezeidt worden: want die de Wereld zouckt te believen, en kan geen vrindinne goods siin. De Spreuck van S. Jacob is al te kennelick: De Vrindschap van deze wereldIacobi 4. 4 is een viandinne goods. Het derde noch veel minder: want dat en kan niet geschieden zonder zeeckerheid van doodtelicke zonde geliick D. Thomas uit druckkelickken leerdt 2. 2. q. 169. art. 2. in corpore, Ende opentlickken bliickt Mathaei. 6.Qui videri, mulierem ad concupiscendam eam, iam moechatus est eam in corde suo. vers. 28. Niet eindtelickken oock het vierde; want die zinnelickheid zoude alzulcken persoon streckken tot al te groten idelheid, ende tiidquistinge: daer nochtans geschreven staet 3. Corinth. 7. 32. Die zonder Huisvrouvv is, is bezorgt mettet geene des Heeren is, hoe hi Gode zal behagen. Een Vrouw-mensch mede die ongetrouwt is, ende een maged, denckt om't geene datden Heer aengaet, op datze heilig si van lichchaem en van geest. Tot welcken einde voor al van node is alzulcken maniere van leven ende van kledinghe te schouwen, daer doormen aen iemand oorzaeck zoude mogen gheven van aenzouck ofte bekoringe; ter wiil het nimmermeer verboden en was, te vragen naer wiin, ter plaetse doermen uit zag steecken den Rozenhoed.

Hier uit zoo kan nu Den bescheidelickken Lezer ende Leester lichtelick afnemen, om wat oorzaecken wille De H. Agnes met zulcken heftigheid, niet alleen het verzochte Echt wederstaen, maer oock de aengebode Cieraetten ontzeidt heeft. Want naedien zi nu alreede, zoo ze sprack, van een ander MinnaerProv. 8. 31. (te weten Christus Jesus, die't een weelde is te siin mette kinderen der menschen) voorkomen; Jae metten trouwring des Geloofs aenden zelven verpligt, ende met een zeecker teicken int aengezigt, voor hem uit ghezonderdt ende ghemerckt was, zoo hadze een grouwel van een ander Minnaer te hooren spreecken; ofte oock door uitterlickke Cieraetten, iemand anders als hem te behagen. Ende hier op zoo sluiten krachtelick alle de Argumenten daer zi haeren Vleeschelickken Vrijer, wel eer mede bejegendt, ende wi in desen tegenwoordigen Lofsang nu van nieuws vertaeldt, ende met treffelickke Spreuckken vande Vernaemste Oudvaders verriickt endeEinde, ofte oorzaeck dezes Lofzangs. vermeerderdt hebben. Ende dat tot geenen anderen einde, dan om dit Heerlickke Voorschrift ten toone te stellen voor alle die geenen, die haer met geliicke pligt meinen verbonden te wezen. Waer inne wi naegevolgt hebben Den H. Ambrosium, die met geliick Argument, ende tot naevolging van de zelve Maged, gheschreven heeft ziin Bouckken de Virginibus, tot drien toe. Zonder dat Ick nochtans Alle Andere Geslagten van menschen die buiten dit Loock siin van't profiit dezes Lofzangs begeer te versteecken. Want al ist datze henluiden niet juist en komt te bewegen tot een geheele versmaedheid van alle uitwendige ende overvloedige Cieraetten, verhoope nochtans datze henluiden bi avontuir begeerig maecken zal, de zelve een weinig te maettigen. Ende dezen onzen kleinen arbeid ten dancke nemende, metter tiid tot iet meerders te verweckken.

Vaerdt wel.

Eersprevckken Der Oudvaderen van S. Agnes. Dienende tot Argument dezes Lofzangs.

Salomon, Proverb. 31. vers. 30. Fallax gratia, & Vana est Pulchritudo: Mulier timens Dominum, Ipsa laudabitur. Dat is Bedriegelick is De Lieffelickheid, ende idel is de Schoonheid; Een Urouw die God vreest, die zal gheprezen worden.

V. Beda, Vsuardus, & Ado Trevirensis in Martyrologijs 12. kalend. februarij.

TE Romen, het Liden van S. Agnes Maged ende Martelarsse, die onder De Prefect Symphronius in't vier gheworpen, maer 'tzelve door haer gebed uytgebluscht sijnde, mette zwaerde geslagen is.

S. Hieronymus Anno Domini 380. Epist. 8. Ad Demetriadem, De Servanda Virginit.

Indien u (O Maged Demetrias) de voorschriften der Mannen niet aen en lockken, zoo laet dan immers de zalige Martelarsse Agnes u vermanen ende verzeeckeren, Die te zaemen mette jeugd den Tyran verwonnen, ende den Titel van Reinigheid het Martyrie geeygendt ende toegeheyliget heeft. Ende int einde des zelfs briefs. Door Aller Volcken pennen ende tongen, bi naeme inde Kercken, is gepresen het leven van S. Agnes.

Uoorwaer, Lezer, een grote Gebiedenisse van een Groot Leerraer! De welcke bi nae door alle bekende Uolcken gereist hebbende, ende alder Taelen kundig, om ziin geleerdtheid wel bequaem is zulcks te verclaeren; ende om ziin heiligheid wel waerdig van ons gelooft te werden. Beneffens den dezen in ouderdom, heiligheid ende geleerdtheid geliick, gaet S. Ambrozius. De welcke alzoo hi Een zonderlinge zucht schiindt gedragen te hebben aen deze H. Martelarsse, haer oock op veel ende verscheiden plaetsen van ziin naegelate Schriften ghepresen heeft. Zoo dat ghi bi nae twiiffelen zoudt welcke van tween in dezen de geluckkigste geweest is; of de Schriiver die zulcken loffelickken materi, of de Maged die zoodaenigen heiligen, Geleerden, welspreeckenden Dichter te beur is gevallen. Neemtdan ter eeren Goods, ende tot geheughenis van alle beide deze zine naevolgende Getuigenissen.

S. Ambrosius Bisschop van Milanen Anno Domini 380. lib. 1. Offic. cap. 41.

Wat zal ick zeggen van S. Agnes, de welcke gesteldt siinde in periickel van twee de aldergrootste dingen te weten de Reinigheid, ende het leven; de Reinigheid beschut, ende 'tleven mette onsterffelickheid heeft gewisseldt.

De zelve Ambrozius int eerste vande Drie Boucken De Virginibus ad Marcellinam ziin zuster: De welcke hi heeft begonnen te schriven op den Feestdag van Sinte Agnes bliickende uit het beginsel van ziin eerste boecken daer hi aldus spreeckt.

HEt geluckt ons wel dat wi, hebbende te spreecken vande Maegden, daer van beginnen op de Feestdag van een Maged, die huiden gevierdt werdt. Het is de Feest van een Maged, laet ons nae Reinigheid trachten; het is de Feest van een Martelarsse, laet ons Offerranden slachten: Het is de Feest van Sinte Agnes, Dat d'Oude Mannen hen vri verwonderen, De Ionge verhopen, De ghehouwde Vrouvven verschrickken, en d'Ongetrouvvde haer naevolgen. Maer vvat kunnen vvi toch spreecken vvaerdigs t'haerder eeren, vviens naem dat oock zelfs niet ledig en is van Lof? haer goodsdienstigheid vervvon haer Iaeren, haer deugd vvas verre boven de natuir: Zoo datze mi dunckt niet zoo zeer gevoerdt te hebben den naem van een mensche, als een Oraeckel ofte voorzegginge van een Martelarsse, te kennen gevende vvat van haer stondt te vervvachten. Ick hebbe doch stofs genoug om haer te prisen. Denaem van een Maged is een Titel van Eerbaerheit: Daer toe haer noemmende een Martelarsse, blijftze hoog genog verheven. 'tIs de beste ende langste lof die niet gezocht, maer van zelfs vverdt gevonden. Dat hier dan vri rusten alle vernuften, en zvvige alle vvelspreeckendtheidt. Datze uit eene mond geprezen si van Ouden, van Iongen, van kinderen. Daer is ter vvereld niemand loffelickker, dan die van alle de vvereld geprezen mag vverden. Zoo veel menschen zoo veel Prizers, die een Martelaer rommen ter vviil z'hem nommen.

Men zeidt dat deze Maged t'haerder dertien Iaeren Martyrie heeft geleden. Voorvvaer een Afgrizelickke vvreedheid, die oock zoo teeren Ieugd heeft durven schenden. Maer veel groter kracht des Geloofs, tvvelck van zoo kleinen Ouderdom getuighenis heeft vveten te vinden. Was daer oock in dat Lichchaemjen vvel plaets om een vvonde te vatten! zeeckerlick die Nauvv en hadde vvaer inne het zvvaerdt te ontfangen, heeft vvel gehadt vvaer mede het zvvaerdt te vervvinnen. Ende hoevvel dusdanige Spruitten van Dochterkens Nauvvelicks verdragen en kunnen een vertrockken aenzigt van haer Ouders; Iae de speldescrapjens niet anders als vvonden plegen te beschreijen; zoo stondt de deze nochtans onder de handen vande bloedige Bulen onvervaerdt, ende onder 'tgeknars vande izere ketingen onbevveegdt; gevende ten lieven danck haer gansche Lichchaem ten besten aende getrockke Sabel vanden vervvoedden Soldaet: te sterven, vvel is vvaer, noch onnoodig, maer ester volbodig. Ende vvederomme, vvanneerze voor de Afgodische Autaeren, met gevveld vvas gesleurdt zoo Sagmen haer, nu de handen tusschen de vlammen opbeuren tot Christus, ende int middel vande heili-schendige Vieren oprechten het victorie-teicken des heeren: Ende dan vveder den halz met beide de handen laten sluiten in d'izere boeyen. Maer, leider! daer en vvasser niet een van al den hoop, die de teerheyd haerder leden kost beklemmen. Ziet hier een nieuvve slag van Martijrie, van eene die noch onbequaem tot straf, nu alrede rijp is tot victorie; die moeyelick te bestriden, maer licht is om te croonen. Ze heeft vervult de meesteri van de deugd die gevoerdt heeft het voor oordeel van-de Ieugd. Noit en vvas Nieuvv gehoude zoo bereidt ter Bruilofs kamer, als men haer vvel zag ten Schavote. Blimoedig door't geluck, vlitig van gang: Vercierdt om't hoofd, niet met frizen van haer, maer met Christus; omhangen niet met blommen, maer met manieren. Het vveendender al, zi vvas alleen met droge oogen. Veel vvaerender vervvonderdt dat zi haer jonge leven, 'tvvelckze noch nauvvelicks en hadde begonnen, nu alrede als volleeft hebbende, zoo lichtelick scheen te verquisten. Andere waren verschrickt dat zi, die overmids haer minder jaerigen ouderdom noch onbequaem vvas tot haer eigen voogdije, alrede bequaem vvas te vvezen goods Getuige. Dat is, Gelooft te vverden getuigende van Gode, diemen noch niet geloven en zoude getuygende van een mensche. Maer dat boven de natuir is, komt vanden Schepper der Natuiren. Hoe schrickkelick droug zich De Scharprechter om haer te vervaeren. En wederom hoe smeeckelick om haer te beraden? hoe veel hoordemen daer wel wenschen na haer huwelick? Maer, 'tsoude zijn tot oneer van mijn Bruidegom, sprack zi een ander te verwachten om te behagen. Hi die mi eerst verkoren heeft zal mi ontfangen. Scharprechter vvat vertoufdi? Laet mi vergaen het lichchaem tvvelck gezien ende gemindt kan vverden van ogen die ick niet en begeer. Hier mede heeft ze gestaen, gebeden, ende haeren nack gebogen. Men zag Den Scharprechter bedeest, recht of hy zelfs verwezen vvaer gevveest. Men zag ziin Rechterhand beven; men zag hem om de mond besterven, vrezende het periickel van een ander, daer de Maged zelfs onbeducht was vant heure. Ghi hebt dan hier, in eene Offerrande een dubbeld Martyrie, 'teene van eerbaerheid, 'tandere van goodsdienstigheid. Z'is Maged gebleven, ende Martelarsse gevvorden.

De zelve Ambrosius lib. 4. Epist. 34.

Ambrosius servus Christi, Vocatus Episcopus, Vierginibus Sacris.

LAet ons vieren de feestdag van d'alderheiligste Maged met zang van psalmen, met geluid van lessen, met blischap derSchaeren ende voedsel der Armen. Laet ons dan, ons allgeliick verheugen inden Heer, ende tot stichting der maegden erdencken hoe d'Alderzaligste Agnes geleden heeft. Int dertiende jaer haers Jeugs heeftze de dood verwonnen ende 'tleven gevonden; om datze den Autuer des levens alleen heeft bemindt. De kuisheid wierde noch gereeckent in haer jaren, maer den ouderdom haerder zielen was ongemeten. Jong wasze van lichchaem, maer griis van zinnen; schoon van wezen, maer schoonder van geloof, end' uit steeckender van kuisheid. De welcke van der Schoolen naer huis kerende, van des Gouverneuren zoon bemindt werdt. Die nae des Mageds ouders vernomen, ende gevonden hebbende, heeft haer begonnen veel dingen aen te bieden, ende noch meer te beloven. Ende eindtelick met hem genomen veel kostelicke Cieraetten, siin de zelve vande zalige Agnes niet anders als een deel drecks versmaedt geweest. Waer Deur gebeurdt is, dat de Jongman zich noch meer en meer verlievende op de maged, meinende dattet haer te doen was om riickker gaven, met hem gebracht heeft alderlei schat van kostelicke steenen; om haer, zoo deur hem zelven, als door ziin vrinden en magen te verwilligen, Riickdommen van huizen en landen, ende alderhande weelden des werelds aen te bieden, bi zoo verre het haer beliefde consent te dragen int huwelick bi hem verzocht. hier op zoo wierdt de H. Agnes gezeidt dusdaenigen andwoord gegeven te hebben: Gaet van mi vonck der zonde, voedsel des misdaeds, aes des doods; gaet van mi want Ick nu voorkomen ben van een ander minnaer, die mi met geschencken veel dierder als d'uwe vereerdt, ende met den vingerling ziins geloofs ondertrouwt heeft: wezende van geslagt veel edelder ende waerdiger als ghi. hi heeft vercierdt miin Rechterhand met alte dieren brasselet, ende miin halz met Riickdom van gesteenten. hi heeft mi aen d'ooren gehangen onwaerdeerlickke paerlen, ende omringt met bloeijende en gloeijende Juweelen. heeft mi int aenzigt gesteldt een teicken dat ick buiten hem geen ander minnaer toe laten en zoude; gekleedt daer en boven met een geborduirden Tabbaerd, om hangen met bagen van ongemeten prize; endegetoondt onuitspreekelicke schatten, die hi mi belooft heeft te zullen gheven, Indien ick maer en volharde in ziin liefde. Midsdezen zoo en is mi niet mogelick tot naedeel van miin eersten minnaer, eenig ander oock eens te aenschouwen; en te verlaeten den geenen aen wien ick met zulcken vasten minne ben verbonden. Ziin Adel is d'alderhoogste, ziin magt d'aldersterckste, ziin gedaente d'alderschoonste, ziin liefde d'alder zoetste, ziin beleeftheid d'alder uitnemenste. Hi heeft mi alrede de bruilofkamer doen bereiden, ziin orgelen doen klincken in miin ooren, ende doen hooren de alder Juiste stemmen van ziin maegden. Ick hebbe honig ende melck uit ziin mond ontfangen, en ben aen hem geveterdt met zuivere omhelzingen. Ziin lichchaem is vergezelschapt mettet mine ende ziin bloed heeft miin wangen vercierdt. ziin moeder is maged, ende ziin vader en kende noit vrouw. De Engelen dienen hem, ende de zon en maen siin verwonderdt in ziin schoonheid. De dooden verrizen door ziin reuck, ende de krancken worden verquickt door ziin aenraecken ziin schatten en komen nimmermeer te gebreecken, noch ziin Riickdommen oit te verminderen. Hem bliif ick alleen getrouw; aen hem beveel ick mi uit ganscher herten: Den welcken ick bemiinnende zuiver ben, aenraeckende reinig, ende omhelzende Maged blive. Doch zoo dat aen onze bruiloft geen kinderen gebreecken en zullen, daer het baren zonder piin is, ende de vruchtbaerheid dagelicks aengroeidt.

Dit hoorende Den Razenden Jongeling, wordt bevangen met een Soodanigen blinden liefde, ende door de benautheid des harten zoo bekrompen van adem, dat hi te bedde valt; ende met ziin diep verzuchten ziin amoreusheid aende medeciin meesters ontdeckt. Vande welcke De vader verstaen hebbende de gelegentheid der zaecken, doedt de Dochter andermael van zinent wegen, voor ziin zoon verzouckken. Dan de zalige Agnes zet hem wederom af. zeggende, geenzins te willen schende het verbond van haeren eersten bruidegom. Waer op de vader geandwoordt hebbende dat hi, mids de bedieninge van een zoo hoogen staet wel met goede reden behoorde ge-gesteldt te werden, oock voor d'alder doorluchtigste van geheel Romen, doedt naerstelickken onderzoucken wat het voor een Bruidegom mag wezen van wiens mogentheid haer Agnes zoo zeer hadde beromt. Valt eindtelick in een van ziin Pluimstriickkers, die hem te kennen geeft als dat de Maged van haer kindsheid af Christen was geweest, ende zoo ganschelickken bevanghen met konsten van toverijen, datse haer zelven liet voorstaen Christum haeren Bruidegom te wezen. Twelck verstaende De Prefect, verbliidt zich, ende gezonden hebbende ziin Serganten van wapenen, doedt haer haelen voor ziin vierschaer. Al waer hi haer voor eerst al heimelick met smeeckkelickke woorden bestreeldt, ende naederhandt met dreighementen verschrickt. Dan de maged Christi en wert noch door vlei-woorden verleidt, noch door dreigementen beroert: maer blivende van moed ende van wezen de zelve, bespot zoo int een als int ander Den vervarende ende streelende Prefect. Ziende daeromme Symphronius int kleine dochterken zoo groten standvastigheid, vervougdt hi zich aen haer vrinden: ende wantze Edel waeren, ende henluiden midsdien geen gheweld en konde aendoen, werpt hi hen op den lack van Chrisdom: ende doedt des anderen daegs Agnetem voor hem brenghen; daer hi weer en weer vervat de voorgaende redenen vande liefde ziins zoons: maer alles te vergeefs. zulcks dat hi haer wederom voorde twede reis doedt leiden voor zijn Vierschaer, haer aenspreeckende in dezer vougen: Ten si de valsche goodsdienstigheid der Christenen, van wiens Tover-kunsten ghi u beromt, eerst en al voren van u si gescheiden, zoo en zuldi noch de Razernijen uws harten niet kunnen verwerpen, noch oock uw ooren bieden aen goede Raeden. Is daeromme in alder manieren van node u te spoeijen naer de Eerwaerdighe Goddinne Vesta; op dat ghi behagen hebbende inde volhardigheid des maegdoms, u zelven dag en nacht bekommeren moogt met haer heilige Sacrificien. Waer op de zalige Agnes: Indien ick uw zoon, hoe wel ghequeldt met onbillickke liefde, nochtans een levendig mensch siinde, hebbe geweigerdt: eenmensch zegg' Ick vatbaer van reden, die ziin gehoor, ziin gezigt, ziin gevoelen magtig, mette andere goede menschen gaen, staen, ende de blom dezes lichts kan gebruicken, evenwel om de liefde Christi niet eens en hebbe willen aenschouwen; hoe zoud' Ick dan een deel Afgoden die stom, doof, ongevoelick, ende zonder ziel ziin, immermeer kunnen eeren, ende tot groot ongeliick vanden oppersten God miin hoofd voor idele steenen kunnen buigen? Twelck horende de Prefect Symphronius; Ick hebbe mededuld, spreeckt hi, met uw kinsheid. ende hoe wel ghi de goden lasterdt, zoo zie ick u nochtans voor alsnoch door de vingeren, overmids dat uw Jaeren noch siin beneden de reden. En wildt dan u zelven niet zoo verre vergeten, dat gh'u de gramschap der goden op den halz komt te halen. De H. Agnes heeft gezeidt: En wildt de lichchaemelickke kindsheid, in mi zoo klein niet achten, dat ghi mi zoudt meinen begaen te wezen met uw goede graci. Want het gheloof en wordt niet gevonden inde Jaeren, maer in de zinnen: Ende den Almagtigen God houdt al veel meer van de deugden als vande grize hoofden. Wat uwe goden belangt: wiens gramschap ghi u zegt van mi te willen weeren, laet z'hen vri op mi verbolgen, laetze zelver spreecken, zelfs gebieden, zelfs den dienst van mi eischen, zelfs mi bevelen hen te aenbidden. Dan naedemael ick u zie trachten naer het geen ghi nemmermeer en zult bekomen, zoo doedt vrijelick altgeene u goed dunckt. Kiest dan zeidt Sijmphronius de Prefect, een van tween: of mette maegden De goddinne Vesta te offeren, of mette lichte vrouwen int bordeel te hoereren. Ende de Christenen die u met haer Toverijen hebben bedurven, zullen wel zo verre van u wezen, dat ghi u daer zittende, op haer bistandt niet en zult hebben te betrouwen. Doedt wel dan, zoo ick zegge, end' eerdt de goddinne Vesta tot lof van uw geslagt, of wordt een openbaere verwurpen hoer tot eeuwige schande van uwen Adel.

Hier op heeft de zalige Agnes gediendt met een grote klouck hertigheid: Indien ghi wist wie dat miin God waere, ghi zoudt u wel wachten zoo daenige woorden te spreecken. Endedaeromme, Ick dien de magt miins Heeren Iesu Christi wel bekendt is, ben u drigementen wel getroost: mi verzeeckerende noch uwe Afgoden te zullen offeren, noch met vreemde vuiligheyd besmet te werden. Ick hebbe met mi tot een Bewaerder miins lichchaems, den Engel des Heeren. Want Den eenigen geboren zoone goods, de welcke ghi niet en kendt, is mi tot een muir die niet verdrongen en kan worden, tot een waecker die nimmermeer en slaept, tot een beschermer die noit en ghebreeckt. Daer u goden niet anders en siin als van Koper ofte Steen, veel nutter om voort menschelick gebruick, ketelen van te slaen, of wegen mee te bestraeten, als om goden van op te rechten. Want de godheid en woonde noit In marmeren maer wel in Hemelen: En bestondt noit In koper of eenigerlei metael, maer wel hier boven int alderhoogste Riick. Dan ghi ende uws geliickken, ten si gh'u afscheidt van heur luider dienst, zult te zaemen met hem, van een geliickke straf besloten werden. Want recht als deze met vier beblazen siin om te smelten, zoo zullen oock haer Dienaers met een eeuwigen brand beblazen worden; niet om te smelten of te vervloijen, maer om tot eeuwige schaemte te vergaen en te gloeijen.

Hier over laet haer den Dullen Rechter ontblooten, ende naeckt leiden ten bordeele: opt geluid van een uit rouper, roupende: Agnes de heiligschendige Maged om datze de goden heeft gelasterdt, is als een hoer ten bordeele verwezen. Maer ziet zoo zaen zi ontdeckt is, heeft de goddelickke genade haer ontvlechte haer zulcken dickte gegeven, datze daer mede rondomme ghedeckt scheen te wezen, veel beter als mette beste klederen. Ende inghegaen ziinde 'toneerelickke huis, heeft aldaer den Engel des Heeren bereidt gevonden; die haer met zoodaenige onghemeten licht omcingeldt heeft, dat haer niemand, mids het grote schiinsel, en kon aenschouwen. Want het gheheele Celletjen en blonck anders niet als een Zonne straelende in ziin volste kracht. En zoo wie haer te curieuser wilde bezigtigen, die werde des te zwaerder geslagen in d'ogen. Als dan de Maged haer ter aerden hadde gestort, om den Heer te bidden,zoo is haer voor d'ogen verschenen een al te witten kleed, twelck zi aentreckkende heeft ghezeidt: Ick dancke u o Heere Jesu Christe, dat ghi mi reeckenende onder 'tghetal uwer dienstmaegden, aen mi dit kleed geboden hebt te reicken. Een kleed twelck alzoo op de maet haers lichchaems was gejuist, en zoo sneeuw blinckend van glans, dat daer niemand aen en twifelde of 'ten was gemaeckt door Engelsche handen. Middelertiid werdt het bordeel een plaets van gebed; daer zich ider een inghekomen siinde, begaf om te bidden, ende eer te bewizen aen't ongemeten licht; ende overzulcks daer reinder van daen te gaen, alszer inne waeren gekomen. Terwiil deze dinghen geschieden, zoo komt des Gouverneurs zoon, eerste Roervinck van dit misdaed, ter zelver plaetse, verghezelschapt van ziin Speel-genoten; met meninge om nae ziin onkuische wellustigheid de Maegd te misbruicken. Ende, nae dat hi de voorgaende Jongelingen, die eerst al razende van onreine begeerte tot haer inghelopen, maer met grote eerbiedigheid ende verwonderinge wederom te rugge waeren getreden, als een deel Drogers bespot, ende voor ellendige, idele, kleinhartige dwazen hadde gescholden; zoo is hi wel stoutelick gedrongen tot inde plaets daer de Maged was biddende. En ziende haer omzet met een zoo groten licht, zoo en heeft hi Gode geen eer gegeven, maer daer tegens aen dringende, eer hi noch mette hand de Maged quam te gheraeckken, is op ziin aenzigt ter aerden gevallen, en heeft van de Duivel verkropt siinde, ziin geest gegeven. Midswelcken alzoo hi langer vertuckte, meinden hem ziin gezellen tot ziin mening gekomen te siin. Doch een van henluiden die hem wel de innigste plag te wezen, ingetreden siinde, quansuis om te wenschen het bon profaez van den wel gheluckten aenslag, ende hem daer vindende leggen dood uit gestreckt opte vloer, heeft met luider keelen bestaen te roupen: Stae bi o goede Romeinen Stae bi. Dit stuckke vleesch heeft den Soon des Prefects vermoordt met haer Toverijen. Daer komt terstond een grote zamen loop des volcks naer theater; Nae verscheide zucht verscheidelick spreecken-de vande Maged: eenige haer scheldende voor eunjer, andere voor goddelooz, andere voor onnozel.

Maer de Prefect verstaende de dood van ziin Soon, loopt met een grote beroerte naer de plaets: En ziende 'tonge-zielde lichchaem ziins zoons: O Alderwreedste vrouw, riep hi, hebdi dan de meester-prouf van uwe Tover-kunsten aen miin zoon willen betoonen? ende als hi deze endediergeliickke woorden menigmael vervatte, ende doorzaeck ziins doods van haer begeerde te weten, sprack tot hem de Alderzaligste Agnes: Hi, wiens wille uw zoon ghezocht heeft te volbrengen, heeft over hem deze magt gekregen. En waerom siin all d'andere die voor hem hier inne gekomen siin behouden gebleven? voorwaer om dat ze gode ziin eer hebben gegeven: De welcke zinen Engel gezonden heeft, ende mi omhangen met dit kleed van genaede; bewarende de leden die al vande wieg af Christo toe geheiligt ende opgedragen siin. Ziende zi luiden overzulcks dezen hemelschen luister, zoo hebbenze gebeden, ende siin onbeschadigt van hier gegaen. Maer alzoo dezen ongeschaemden, van d'eerster stonden af geweld begon te bedriven, ende te Bruisschen; ende nu ziin hand uit hadde gesteecken om mi te raecken, zoo heeft hem de Engel des Heeren laten vallen in deze ellendige dood. Wel, zeidt de Prefect, Dit zal mi een teicken wezen dat ghi vri siit van toverij bi zoo verre ghi den zelven Engel gebeden zult hebben dat hi miin zoon klouck en gezond weder geve. Ende zi: Al ist dat uw geloof zulcks vanden heer niet en verdiendt te krigen nochtans om dat het tiid is dat de mogentheid miins Heeren Jesu Christi openbaer werdt, zoo vertreckt all' te zaemen, op dat ick tot hem storte miin gewoonelicke gebed. Ende met eenen haer werpende plat ter aerden badt zi den Heer den Jongeling te willen verweckken. En ziet ter wilze bidt, verschiint haer den Engel Gods, die haer betraende hoofd op beurende, ende van moede verklouckende, den Jongman verweckt heeft. De welck op staende voet uitgaende over de volle Straeten begonnen heeft te roupen: Daer is maer eenen God inden Hemel, opter Aer-den, ende inde Zee: De welcke is den God der Christenen. Want alle de Tempelen ziin idel, geliick ooc ziin de goden die daer In gevierdt werden; ende noch haer zelven noch iemand anders en kunnen helpen. Door dit geluid de waerzeggers, ende Afgodische Priesters zeer ontsteldt, beroeren de gemeente meer als te vooren, zoo datze alle geliick met eene stem bestaen te roupen: Neemt weg de Toverarsse. Neemt weg de quaeddoenster, die de harten vervreemt, en de zinnen veranderdt. De Prefect ziende dusdanige wonderen, verschrickt zich: dan vrezende verbannen te werden, Indien hi tegens de Priesteren der Tempelen Agnetem quam te beschermen, heeft ziin Stadhouder, om de beroerte des volcks, tot een Rechter gelaten ende alzoo bedrouft weg gegaen, dat hi haer naede verweckkinge ziins zoons, niet en kost behouden. Doen heeft de de Stadhouder Aspasius ghenaemt, op de Straet een groot vier Laten onsteeckken, ende de maged doen werpen int middel vande vlammen: De welcke haer ontfangende, zich terstond in twee deelen hebben gescheiden, ende te weder ziide verbrandt een deel vande goddeloze gemeente, latende de maged ganschelick ongeraeckt. Twelck zi luiden toe schrivende niet de mogentheyd Goods, maer de kracht van toverijen, riepen en brijschten wederomme tegens haer totten hemel toe. Dan De H. Agnes uit streckkende haer ermen int middel van 'tvier riep totten Heer met dezen woorden: Almagtige, Aenbiddelickke, dienstwaerdige, ontziggelicke God ende Vader onz Heeren Jesu Christi, Ick danck u dat ghi mi door uwen eenigen geboren zoon gegundt heb te ontkomen de dreigementen vande goddeloze menschen, ende de vuiligheid des duivels met onbesmette voeten hebt laten vertreden. ziet hier het vier door uwen H. Geest overgoten met hemelschen douw, verdooft mi te weder zide. De vlam werdt gesplist, ende de hette des brands gedreven over den genen die mi hier inne hebben gewurpen. Ick love u Alderhoogste Vader, die mi onbevreest tot u laet komen doort middel vande vlammen. ziet Ick aenschouw nu tgeene ick hebbe ghelooft, Ick bezit nutgeene Ick hebbe gehoopt, ick omhelz nu tgeene ick hebbe bemindt. Ick belide u metter harten en mette lippen; Ick verlange naer u mette binnenste miinder zielen. Ziet ick kome tot u miin warachtigen ende levendigen God, die daer met onzen Heere Jesu Christus uwen zoone, ende den H. Geest, leeft ende regneerdt van eeuwen tot eeuwen. Amen. Ende geeindigt hebbende haer gebed is het gansche vier zoo uitgebluscht, dat daer van oock niet zoo veel en is gebleven als de lauwigheid van een warmen haerd. Zulcks dat Aspasius Stadhouder van Romen niet verdragende de beroerte des volcks, haer geboden heeft de keel met een Not. Lezer: Den H. Schriver heeft hier met korte worden veel teffens willen zeggen: als te weten dat de Zalige Agnes miraeckeleuselick verlost siinde vanden brand des viers eindtelick voor den name Christi ontliift is door het Zwaerd. Op wat manier zi nu 'tzelve in haeren hals heeft ontfangen, of steecks- of sneedsgewize, kan zeeckerder af genomen worden, uit het geene dezen aengaende, niet alleen biden Poëet Prudentius, maer bi Ambrosius zelfs, op een ander plaets wiidlopigher is geschreven. Als bliickt uitte voorgaende paragraphe. Alwaer hi haeren hals opentlick ghetuiget mettet Zwaerd afgehouwen te siin; geliick oock doedt Prudentius in ziin naevolgende Vaersen.swaerd te doorsteeckken, ende op deze manier heeft haer Christus, behangen mettet blozende purper van haer vergoten bloed, tot een Bruid ende Martelarsse ontfangen.

Het naegelate lichchaem des Mageds is bide vrinden zonder eenige drofheidt, maer veel eer met alderlei blischap van daer gedragen, ende begraven in zeecker haer luider houfien, niet verre van de Stad, aen de weg die genaemt werdt de Momentaensche. Al waer de geheele Schaer der Christenen vergaderende, vande heidenen lagen geleden heeft: De welcke doch ziende het onghelovighe volck gewapendt op hen komen, alle t'zaemen de vlucht genomen, ende Sommige van hen luiden met steen worpen ghequetst ziin gheworden.

Behalven Emmerentiana eertiids mede zuigeling vande zalige Agnes, een zeer heilige Maged; dewelcke al hoe wel noch een ongedoopte Christen, nochtans onbevreest ende onroerlick stede houdende, de Heidenen bejegende met deze woorden: helas! overtallige, ellendige breuckele, ende Alder wreedste menschen Die de dienstmaegd vanden Almagtigen God vermoordt, ende voorde verweringe van een deel Steenen d'onnozele menschen gedoodt hebt. Met deze ende diergeliicke woorden aenspreeckende de razende Scharen, is zi van haer luiden gesteenigt; ende heeft beneffens het graf vande zaligste Agnes, daer zi was biddende, haer geest gegeven: Ontwiiflelickken gedoopt in haer eigen bloed; terwiil ze voorde Rechtvaerdigheid, den Heer belidende, de dood standvastelick heeft ontfanghen. Ter zelver uiren gheschiedtter een Schrickkelicke Aerdbeving, ende met een schoon-werigen Hemel, zoo groten geweld van donder ende blicksem, dat het meerendeel vande Razende gemeente door de zelve vernieldt werdt. Zoo datter niemand en was die voort aen de bezouckers vande heilige graven Int minste weer dorst behinderen. Komende midsdien de vrinden vande zalige Agnes bi nachte met Priesters, hebben tlichaem vande Maged Emmerenciana van daer genomen, ende begraven dicht aent Ackkertjen vande H. Agnes. Ter wilen zi luiden dan met gestaedige nacht waecken vast bezig siin aen haer graf, zo zienze inde stilte vande diepste nacht, met een grote claerheid, voor bi hen heenen passeren een heirliger van Maegden all' tzamen gekleedt met gouwelaecke Rockken: ende onder de reste de Alderzaligste Agnes, in een geliickke kledinge. Hebbende aen haer Rechter hand een Lammeken veel witter als de sneuw. Dit ziende haer vrinden, ende die met hen waeren siin zeer verschrickt geworden. Maer de zalige Agnes ghebeden hebbende de heilige Maegden een weinig stille te houden; staende sprack tot haer vrinden: ziet wel voor u dat ghi mi niet en beschreidt als of ick dood waere. Maer verheuget ende verbliidt u met mi, want ick hebbe met alle de deze de claerblinckende gestoelten verkregen. Ende vinde mi nu inden Hemel biden geenen die ick hier opter aerden levende uit ganscher harten hebbe bemindt. Ende dit gezeidt hebbende is zi voorbi gegaen. Dit visioen worde vast opentlick van alle de geenen diet ghezien hadde dagelicks verbreidt: zulcks dat het naer eenige Jaeren oock vertelt is geworden van diet gezien hadden, aen Constantia dochter van Constantinus. Deze Princesse was een Maged zeer voorzigtig, maer zoo overladen met zweeren, dat haer van hoofde te voeten toe, niet een gedeelte van alle de leden vri en was gebleven. Dan door raed, ende op hoop van gezondheid, t'eender nacht gekomen siinde tot het graf van de Martelarsse, om aldaer, hoe wel noch Heiden, nochtans ter goedertrouwen haer gebeden te storten: zoo is ze aldaer biddende, schielickken bevangen met een soete slaep. Inde welcke zi haer dochte te zien de H. Agnes haer aenspreeckkende met dese woorden: Draegt u standvastelick o Constantia ende gelooft den Heere Jesum Christum zoone Gods, te wezen uwen Zaligmaeckker, door den welcken ghi terstond bekomen zult gezondheid van alle de wonden uws lichchaems. Op welcke stemme Constantia ontspringende uitte slaep, haer bevondt genezen; ende zoo ghenezen, datter oock niet een lid-teicken van eenigerlei wonde in haer leden en was ghebleven. Waer over klouck ende gezond weder gekeerdt wezende int Palleis, heeft daer mede haer Vader den Keiser ende haer broeders grotelicks verbliidt. De Stad werdt van stonden aen tenemael gecroondt, met gemeine blischap van borgers, Soldaten ende alle den geenen die de nieuw-maer verhoorde. Het ongeloof der Heidenen alleen haer schaemende, ter wiil het Christendom zich vermaeckte. Middeler tiid bidtze haer Vader ende Broeders, haer toe te willen laten ter eeren vande Zalige Agnes een Kerck te mogen stichten. Waer beneffens zi oock voor haer een kostelick gebouw heeft doen stellen. Dit gerucht werde al omme verspreidt, ende zoo wie daer ghelovende het Graf vande H. Maged quam te bezoucken, werde ghenezen van alderlei quaele. Twelck niemandt en twiiffeldt alsnoch door de genade Christi te geschieden tot op den dag van huiden. Vorders zoo is Constantia des Keisers dochter volstandig gebleven in haer Maegdelicke zuiverheid: door wiens toe doen veel andere maegden, zoo middelmatige, als Edele ende Doorluchtige het maegdelicke wiel hebben ontfangen. Ende naedemael het geloof niet beschadigt en kan worden van de dood, zoo werdt op de H. Agnes noch huiden van veel Romeinsche maegden zoo daenigen acht genomen, als ofze noch tegenwoordig int leven waere. zulcks datze op het voorschrift des zelfs, haer mannelickken dragende, de zuiverheid bewaeren. Gelovende zonder twiiffel datze volhardende, verkrigen zullen den Palmtack van eeuwige victori.

Ende dit, Ick Ambrosius Dienaer Christi, gevonden hebbende gheschreven in zeeckere verburgen boucken, en hebbet niet willen bedeckt laten bliven onder een onvruchtbaere stilzwigentheid, maer ter eeren van een zoo groten Martelarsse, haere daden, zoo ick die verstaen hebbe geschiedt te siin, willen beschriven ende tot uw stichtinge, o Maegden Christi, het inhoud haerder Liden willen stieren. Biddende de Liefde des H. Geests, dat onzen arbeid door uwe nae volginghe, in d'oogen Goods vruchtbaer gevonden mag worden.

Amen.

S. Augustinus Bisschop van Hipponem, Anno Domini 400. Sermone 101. De Diversis. cap. 6.

DE Zalige Maged Agnes, wiens liden wi huiden vieren, was metter daed het geene zi genaemt was. want Agnes, beduidt in Latiin een Lam; int Griecks, zuiver. ze was datze hiette: ende daerom wierdt ze met recht gecroondt. Wat zal Ick u dan zeggen, o miin Broeders, wat zal ick u zeggen van die Menschen, die de Heidenen voor Goden hebben gevierdt? dieze Tempelen, Priesterdommen, Autaeren, Sacrificien hebben geofferdt? Wat zal ick u zeggen? Datze met onze Martelaeren niet te vergeliickken en siin? Jae dit zelve alleen voor te slaen, kan nauwelicks geschieden zonder oneer vande vrinden Goods. Verre moet het van ons siin, die heilig-schenders te vergheliicken mette alderminste Christenen, zelfs met die geene, die kranck wezende, noch geen spiiz verdragen, maer alleen met melck gevoedt moeten werden. Wat vermag toch Hercules tegens eenen zwackken, ouden, en in all' ziin leden bevenden Christen? Laet Hercules alschoon een Leuw verwonnen ofte den Hond Cerberum verslaghen hebben: Eenen Martelaer heeft de ganssche wereld verwonnen.Agnes een Meisken van dertien Jaeren heeft De Duivel verwonnen. Hem heeft dit Dochterken verwonnen, die door Hercules veel luiden heeft bedrogen. Ende nochtans miin Alderliefsten, en houden wi onze Martelaeren (mette welcken ziluiden geenzins te vergeliickkenen en siin) voor geen Goden. W'en vierenze voor geen Goden. w'en timmeren hen geenDat dan De Kerckken genomt worden na de Heiligen Goods, gheschiedt daerom, om dat ze Gode ter gheheugenisse van ziin Heiligen opghedragen siin, ende om d'een van d'anderen te onderscheiden. Tempelen; w'en rechten hen geen Autaeren, w'en vereeren hen met geen Sacrificien. De Priesteren en offeren hen geen offeranden. Geenzins: ze werden Gode geofferdt Gode, zegg' ick, werdenze geofferdt, vanden welcken ons alle goede Gave verleendt werden, oock aende Graven der Heilige Martelaeren zelfs. Want als wi gaen bezoucken de Geheughenissen vande Heilige Martelaeren, aen wien ist dat wi offeren? ist niet aen Gode? wat De Martelaeren belangt, 'tis waer ze hebben een zeer waerdige plaets: haer naemen worden voor't Autaer Christi, genomt int alderbeste, gespeldt int alder schoonste. Maer evenwel en wordenze in Christus plaets niet aengebeden. Wanneer hebdi oit hooren zeggen aende memorie van S.Dezen H. Martelaer was Bisschop van Hipponem gheweest ende inde vervolginge Valeriani voor Christo gemartijriseerdt. V. Martyrologia. 26. Ianuarij. Theogenes, Ick offer u Petre, of Ick offer u Paule? Noit uw leven 'ten geschiedt niet, ten is oock niet geoorloft etc. Aldus Augustinus.

Aurelius Prudentius Poëta Christianus sub Theodosio seniore Anno Domini 390. Peri Stephanῶnhymn. XIV.

Agneti Virgini Romanae.

AGnis Sepulchrum est Romulea in domo

Fortis puellae, Martijris inclijtae.

Conspectu in ipso condita turrium

Servat salutem Virgo Quiritium:

Nec non & ipsos pretegit Advenas,

Puro, acfideli pectore supplices.

Duplex Corona est praestita Martijri,

Intactum ab omni crimine Virginal,

Mortis deinde gloria liberae.

Aiunt Iugali vix habilem thoro,

Primis in annis fortè puellulam

Christo calentem, fortiter impiis

Iussis renisam, quo minu idolis

Addicta, sacram desereret fidem.

Tentata multis nam prius artibus,

Nunc ore blandi Iudicis illice,

Nunc saevientis Carnificis minis,

Stabat feroci robore pertinax,

Corpusque duris excruciatibus.

Vltro offerebat, non renuens mori.

Tum Trux Tyrannus: Si facile est, ait,

Poenam subactis ferre doloribus,

Et vita vilis spernitur: At pudor

Carus dicatae Virginitatis est.

Hanc in lupanar trudere publicum

Certum est, ad Aram ni caput applicet,

Ac de Minerva iam veniam roget:

Quam virgo pergit temnere virginem.

Omnis Inventus irruat, & novum

Ludibrio rum Mancipium petat.

Haud, inquit Agnes, immemor est ita

Christum suorum, perdat ut aureum

Nobis pudorem, nos quoque deserat.

Praesto est pudicis, nec patitur sacrae

Integritatis munera pollui.

Ferrum impiabis sanguine si voles:

Non inquinabis membra libidine.

Sic elocutam, publicitus jubet

Flexu in plateae sistere Virginem.

Stantem refugit maestra frequentia,

Aversa vultus ne petulantius

Quisquam verendum conspiceret locum.

Intendit unus forte procaciter

Os in puellam, nec trepidat sacram

Spectare formam lumine lubrico.

En ales ignis fulminis in modum

Vibratur ardens, atque oculos ferit:

Caecus corusco lumine corruit,

Atque in plateae; pulvere palpitat.

Tollunt Sodales Seminecem solo,

Verbisque deflent exsequialibus.

Ibat Triumphans Virgo, Deum Patrem,

Christumque sacro carmine concinens.

Quod sub profani labe periculi

Castum lupanar, nec violabile

Experta victrix virginitas foret,

Sunt qui rogatam rettulerint preces

Fudisse Christo, redderet ut Reo

Lucem iacenti: Tum Iuveni halitum

Vitae innovatum visibus integris.

Primum sed Agnes hunc habuit gradum

Coelestis aulae, Mox alius datur.

Accensus iram nam furor incitat

Hostis cruenti. Vincor, ait gemens,

Iam stringe ferrum Miles, & exsere

Praecepta summi regia Principis.

Vt vidit Agnes stare trucem virum

Mucrone nudo, Laetior haec ait.

Exsulto, talis quod potius venit

Vesanus, atrox, turbidus, Armiger:

Quam si veniret languidus, ac tener,

Mollisque ephebus tinctus aromate,

Qui me pudoris funere perderet.

Hic hic Amator iam, fateor, placet:

Ibo irruentis gressibus ob viam,

Nec demorabor vota calentia:

Ferrum in papillas omne recepero,

Pectusque ad imum vim gladij traham.

Sic nupta Christo transiliam Poli

Omneis tenebras, aethere celsior.

AEterne Rector divide januas

Coeli, obseratas terrigenis prius,

Ac te sequentem, Christe, animam voca,

Cum virginalem, tum Patris hostiam.

Sic fata, Christum vertice cernuo

Supplex adorat, vulnus ut imminens

Cervix subiret prona paratius.

Ast Ille tantam spem peragit manu:

Uno sub ictu nam Caput amputat.

Sensum doloris mors cita praevenit.

Exutus inde spiritus emicat,

Liberque in auras exsilit. Angeli

Saepsêre euntem tramite candido.

Miratur orbem sub Pedibus situm,

Spectat tenebras ardua subditas,

Ridetque Solis quod Rota circuit,

Quod Mundus omnis volvit, & implicat,

Rerum quòd atro turbine vivitur,

Quod vana saecli mobilitas rapit:

Reges, Tyrannos, Imperia, & gradus,

Pompasque honora stulta tumentium:

Argenti, & auri vim rabida siti

Cunctis petitam per varium nefas,

Splendore multo structa habitacula,

Illusa pictae vestis inania,

Iram, timorem, vota, pericula:

Nunc triste longum, Nunc breve gaudium,

Livoris atri sumificas faces,

Nigrescit unde Spes hominum, & Decus,

Et quod malorum tetrius omnium est,

Gentilitatis sordida nubila.

Haec calcat Agnes, ac pede proterit,

Stans, & Draconis calce premens caput:

Terrena mundi qui ferus omnia

Spargit venenis, mergit & inferis,

Nunc virginali perdomitus solo,

Christas Cerebri deprimit ignei,

Nec victus audet tollere verticem.

Cingit coronis interea Deus

Frontem duabus Martyris Innubae:

Vnam decemplex edita sexies

Merces perenni lumine conficit:

Centenus extat fructus in altera.

O virgo felix! o Nova gloria!

Caelestis Arcis Nobilis Incola,

Intende nostris colluvionibus

Vultum gemello cum diademate:

Cui posse soli cuncti parens dedit

Castum vel ipsum reddere fornicem.

Purgabor oris propitiabilis.

Fulgore, nostrum si iecur impleas.

Nil non pudicum est, quod pia visere

Dignaris, almo vel pede tangere.

De zelve Hymnus in onze Moederlicke Tael.

DE Maegd Agniet met claer bescheid

Recht buiten Room begraven leit.

Dicht onder Room; Maer voor die eer

Bewaerdt de Maged Romen weer:

Den vreemden oock die haer gebed

Uerzoucken komt met goed opzet.

Een dubble Croon is haer bereidt:

Sneeuwit is d'een van zuiverheid,

Maer d'and're bloost van Roosen rood,

Uoor't bloed 'twelck zi den Heer vergoot.

Ze was nauw houwbaer, gaet de faem,

En 'tbrulofs-bed schier onbequaem,

Als zi met Godes nieuw Uerbond

Ontsteecken, voor den Rechter stondt;

Die haer door s'Keysers wreed gebod

Wou trecken vanden waren God.

Op veel manieren, zoomen leest,

Is haer Geloof beprouft geweest;

met plasdanck nu en zoetigheyd,

met pijnbanck nu en hardigheyd.

Maer als een Steenrotz ongeschendt,

Ontzag zi dood, noch doods torment.

O Deerne zuldi spotten dan

met Caesars wet? sprack den Tyran;

Uerquist vri 'tleven zonder vaer,

maer d'eer is u te dieren waer.

d'Eer van u lieve Reinigheid,

Die ghi uw' God hebt toegezeidt.

Ziet, dese ben ick vast beraen,

In een Bordeel te doen vergaen;

'tEn si dat ghi op staende voet

Aen Pallas offerande doedt.

Zi was oock maegd veel meer als ghi

Uerzoendt haer weer, en gaet dan vri:

Of anders zuldi zonder scheel

Een Aesbrock siin van 'tvuil Bordeel.

Waer op De Maged heeft gediendt

Met bli gelaet, Al Sacht me vriend:

En mient niet dat in ongeval

Ons Christus oit verlaten zal.

Ueel min dat hi Der Maegden eer,

Zal laeten quetsen immermeer.

Hi is haer alte dicht ontrent,

End houdt haer gaefheid ongeschendt.

Uw Sabel kundi wel bebloen,

maer d'eer zult ghi mi niet misdoen.

Hier mee doedt hi van stonde aen

De Reine Maegd ten toone staen

Int onbeschaemde Uenus huiz,

Tot spot en lust vant vuil gespuiz.

Men zag bedrouft het meerendeel,

En 'taenzigt wenden van't Bordeel,

Op dat het inde Reine vrouw

Geen beschaemtheid zien en zou.

Maer een, door raed van Uenus wigt;

Sloug op de Maegd 'tonkuisch gezigt.

Dan, Och! d'onzalig Jong-gezel

Betaelde stracks de boete wel.

Dat oog gezigt stondt hem te dier:

Want ziet een hemelsch vliegend vier

Recht als een Blicksem met geweld,

Heeft hem ter aerden neer geveldt.

Ter aerden blind end overdood

Lach hi en rolde door de goot.

Zoo lang dat hi van zijns geliick,

Uan daer gebracht werdt als een liick

Met blischap ging van daer Agniet,

En zong den Heer een vrolick lied:

Dat hi oock int oneerbaer huiz

Ziin Dienstmaegd had behouden kuisch.

Men zeidt dat zi oock des verzocht

Gebeden heeft wat datze mocht,

End' hem die daer lag uit gestreckt

Uoor blind en dood, weer heeft verweckt.

Aldus verging de Maegd het stof

Uan d'eerste striid: En tradt naert Hof.

Des Hemels toe, met dubble treen.

Dit was de eerst. Nu hoordt noch een.

Den Rechter hier door zeer gegraemt,

Zal ick verwonnen en beschaemt.

Dan bliven? riep hi, Treckt uw mes

Soldaet, en doedt nae 'sKeisers les.

Als dan de Maged onvervaerdt

Den Beul zag met ziin bloedig zwaerd.

Riep zi met weez'en woorden bli:

Dat immers deze welkom si.

Ueel meer als mi wel wezen zou

Die met Civetten in de mouw,

Uan Jaeren groen, van Lichchaem teer,

Mi quam bederven ziel end' eer.

Dit's recht een Urijer voor een Maegd.

'tIs deez, 'Ick kendt die mi behaegdt.

Ick zal hem lopen int gemoed,

Ziin Sabel is miin beste groet.

Dit ist Juweel dat boven al,

Miin hoofd en halz vercieren zal:

Op dat ick blanck, gebloost en kuisch

Miin Bruidegom mag komen t'huis.

maer, Heer, ter wil Ick, mi neer buig

Uoor u, als Maged en Getuig,

Soo maeckt de Croone voor miin hoofd

Bereidt, die ghi mi hebt belooft.

Dus sprack voor't lest de Maeg Agniet,

En 'thoofd met eenen hangen liet:

Begeerig om in haere schoot,

T'ontfangen de gewenschte dood.

'tEn kosten oock maer eene slag

Haer hoofd men neder vallen zag.

Zoo waerde Hoofd ter aerden viel:

Maer opwaerts voer de Riicke ziel,

Met Engelen rondom Gecroondt,

Naer't huiz daer haeren Bruigom woondt.

Uan daer zag zi met wonder aen

Den Aerden-bo'em beneen de Maen.

Jae zag hem nauw, want 'tis een punt

Maer bi de plaets, die haer vergundt

Is van den Heer. Zi louch met een

Met onz Gebouw van Marmersteen;

met all' der Princ' en Uorsten magt,

met al des Wereld i'ele pracht.

Met al haer Silver, al haer Goud,

Daer op zi haer zoo zeer betrouwt.

Met all' haer kled'ren hoog geblomt,

Daer op zi haer zoo zeer beromt.

Met al dat zi hier vreest en hoopt,

Met al dat zi hier marckt en koopt,

Met al dat hier de Zon beschiindt,

Twelck gist'ren was, en he'en verdwiindt.

Ze ziet haer Romen riick van Roof,

Maer arrem in ziin ongeloof.

Ze ziet den Uiand van haer ziel,

De Duivel, die zi met de hiel

Het hoofd vertreedt. En die daer plagt

Tot zond' en hel, met list of kracht,

Den mensch te trecken vroug en laet,

Uan schaemt ziin kop nu hangen laet,

En zincken ziin gezwolle moed,

Uerpletterdt van een Maegde voet.

Uoor't lest ziet zi haer 'thoofd omringt.

Met Croonen twee; Daer d'een af blinckt

Uan honderd Paerlen in rood Goud:

En d'ander riick is zestig fout.

Geluckkig siit ghi Agnes Maegd

Die op uw hoof twee Cronen draegdt,

End' eeuwelickken woonen zult

Daer all' de Straeten siin Uerguldt.

Maer nu ghi u verzeeckerdt ziet,

Zoo'n wildt uw aenzigt keeren niet

Uan dit onrein vervuilde Dal,

Zoo lang alst hier noch striden zal.

Want God door u, doen ghi waerdt klein

Gemaeckt heeft oock Bordeelen Rein.

Ueel meer zal hi nu door uw oog,

Dat vocht en vuil is maeckken droog.

Want rein moet siin end' anders geen

'Twelck ghi zult raecken of betreen.

S. Maximus Bisschop van Turiin onder Honorus & Theodorius De Ionge, Anno Domini 420.

Heeft ons een zeer Treffelickke Homilie nae ghelaten, die hi gehadt heeft op den Geboortdag vande H. Angnes Maged ende Marterlarsse. De welcke Ick', zoo om de zoetigheid vande stiil, als om den Ouderdom ende waerdigheid vanden Schriver, niet en hebbe kunnen nae laten, door overzettinge uitten Latine, de Duitsche Lezers ende Leesters gemeen te maecken.

NAe dien dat de Maegdelickke Blom van Maria de gansche Wereld met onverleppelickke Croonen is vervullende, ende met onbesmette zucht de Koninglickke zael des Eerbaerheids is beschermende; zoo heeft zich de Maegdelickke Ongeraecktheid zoo zeer gevorderdt, dat z'oock inde teere Onbeiaerde Dochterkens haer Trophëen ende Victori vaenen van heiligheid opgerecht ende door devoet stappen vande Moeder Maged, tot het hemelsche Bruilofsbed heeft kunnen geraecken. Ende hierom wast dat Agnes haer verseeckkerde metten Vingerling des Geloofs onder trouwt, ende aende liefde haers Bruidegoms gehecht te wezen. O Magedt wat een waerdigen voorschrift van liefde hebdi den Maegden naegelaeten, om t'achtervolgen? O wat een Heiligen Andwoord hebdi ontwurpen voor alle zuivere harten: versmaedende de Rijckdommen des werelds, verfoeijende de begeerlickheiden des vleeschs, ende de schoonheid Christi alleen beminnende. komt, O Dochterkens tot het Maegdeken; ende leerdt inde Jaeren des kindsheids hoedaenig de vlammen siin geweest die zi totte liefde Christi in haer boezemjen heeft onsteecken. ze zeidt haeren Minnaer getrouw te willen bliven, ende ziin lichchaem alleen te beminnen, die om der menschen wille de dood niet geweigerdt en heeft te bezuiren. Leerdt O Maegden Christi vant meisken een liefde tot Gode brandende, ende alle de wereldsche Riickdommen nietDe voorbeelden der Heiligen na te volgen. anders als dreck verachtende. Want hierom ist dat ons schriftelickken overgeleverdt worden de voorbeelden der heiligen, op dat ider mensch naer eisch van ziin geslagt ofte ouderdom ziinder Jaeren, een manier ziins levens zoude weten te houden: Ende dat geliick de Maegden door een Maged, zoo oock de Gehouden door een gehoude, de wereld, om de liefde Christi, zoude leren verwinnen. om alzoo metter harten versmadende wes hier zoets te beleven, ende williglick omhelzende wes hier hards te verdragen is, eens totte onverganckelickke wellusten ende eeuwige vreugden te mogen komen. Ende dit zeggenAd Hebr. 13. 4. wi niet om te verachten het onbevleckte Bedde vant Eerwaerdige huwelick mar om te vercieren de volhardigheid der Maegden. Want ten is niet van node De Maegdelicke. Reinigheidt te verheffen boven quaede dinghen, maer z'is waerdig ghesteldt te werden voor de alderbesten. Ende voorwaer, die Reinder is als de reine, ende heiliger als de Heilige, en behouft niet gheprezen te werden door verachting van iet quaeds. Laet dan De Ghetrouwde Luiden, die inde vrezeGoods gesteldt ende mette goddelickke schriften onderwezen siin, naevolgen de heilige huwelickken Der Patriarchen, ende naesporen de voetstappen die Sara, Rebecca, Rachel, Anna, Susanna, ende Sephora, heilige Huisvrouwen, haer hebben ghelaten: als maer de Maegden Christi alleen naetreden de Maged ende Moeder des lichts. Van deze was een CamenierHuius Pedissequa Agnes Beatissima. ofte Voetvolgster de Alderzaligste Agnes; de welcke van haer gegheven heeft een groot voorschrift van Eerbaerheid, wanneerze haeren maegdom stellende voor het leven, ende door de kracht vande Hemelsche liefde de aerdsche uitsluitende, den Standaerd vant Cruis Christi aengegrepen, zoo wel de wellustigheden des vleeschs, als de straffigheden der Tyrannen, met wapenen, niet van izer, maer van geloof, vromelick heeft betreden ende geluckkelicken verwonnen. Zi versmaede den Rechter die haer smeeckte, en den Beul die haer dreigde; ziende met goede ogen aen het vier twelck hi haer stoockte. Z'en kon haer niet begeven om iet verganckkelicks te beminnen: Ende ter wilen datze ganschelick opde Maegdelickke zuiverheid was vervallen, zoo en heeftze noch verwittingen, noch vlammen, noch straffen, noch Beulen ontzien; noch eindtelickken gevreest het zwaerd vanden verwoedden Scharprechter. Men wilde haer dwingen lichchaemelickke Cieraetten te aenvaerden; maer z'heeftse geweigerdt, om datze nu alrede ontfangen hadde het pareersel der zielen. Ende alzoo zi niet en trachte met lichchamelickke schoonheid iemand te believen, maer beducht was met geestelickke lelickheid den Heer te misgagen; zoo was zi oock alleen bekommerdt, door het Geloof haer ziel te vercieren: De welcke zoo zi te begeriger was om op te schickken, zoo wasze weer te beschaemder haer lichchaem te pareren: arbeidende met even grote naerstigheid de vleeschelickke oogen van buiten te mishagen, als daerze mede bezig was Christo ende ziin Engelen te believen.

De Jongeling vant Maegdeken verstoten, ontroerdt zich met allen: En hopende met geschencken haer hart te winnen, doedt haer aenbieden Goud, Juweelen, cierelickke Klederen,ende kostelickke Houven. Dan nae dien de liefde Christi dusdaenige dingen niet en plag te waerderen, zoo is de alderheiligste Maegdom, tot het vergieten des bloeds toe, in haer stand gebleven. doch niet zonder reden, alzoo haer Christus onderpandt hadde mettet zine. De Gaven keeren dan wederomme totten Minnaer, ende d'onverwonne Reinigheid, Christo eensRegel van Maegdelick Exempel. opgedragen, bliift volhardig. Leerdt hier o Maegden Christi een Regel van Maegdelick exempel; Versmaedt uit ganscher harten de Ghiften der Mannen, die u onder decksel van zuchtdragentheid bi henluiden aengheboden werden: Weigerdtze met een bli gemoed, niet anders als beeten van een Razenden hond. Vanden welcken ghi geen behulp en verwacht om gode te vrezen, en wildt niet ontfangen om de Wereld te beminnen. Neemt Maged, maer zulcks dat u vervorderen mag totte liefde des Hemels. Wanneer ghi doch iet wes van een mensch ontfangt, zoo ontfangt het alzoo, dat ghi u gedachtig siit, te wezen een Bruid Christi: want hi ziet int binnenste uwer ziele, wat dat ghi doedt; acht nemende, hoe iverig ghi u draegt int nae treden van ziin Maegden. Ziet hier dan hoe Agnes Mariam gevolgt heeft door de versmaedheiden. Ende hoe zoude zi eenighe straf ghevreest kunnen hebben, voor wien oock het vuile bordeel bekeerdt werde in een huiz des Gebeds? Daer de Duivel haer bereidt hadde de schandt van ontschaeckinghe, daer heeft haer den Heer doen ontfangen de Croon ende Palmtack van maegdelicke reinigheid, dat is de vianden doen verwinnen in haer eigen Stoelen, ende den hond op ziin eigen mishoop. De Maged was gevangen geleidt tot in de binnenste kamer des Konings der onzuiverheiden, ende de Koning is van ziin Gevange zelfs verwonnen, end' in triumphe gheleidt gheweest. Dus werde den Vangher zelfs ghevangen, de sleurder ghesleurdt, en die hem waende te vermoorden, zelfs ghedoodt.

Beschrivinge van haer Liden.Om dan goed te maecken dat de Duivel van deze Maged doenter tiid verwonnen is geweest, zoo is anders niet van node als te erdencken het feit van dien Jongeling, den welckende Viand alzoo tegens de kindsheid Agnetis hadde ghewapendt, dat hi haer naeckt over straeten dede trecken ten bordeele; op het geluid van een voorgaende Officier, uit roupende ende tgemeene volck tot wellustigheid verweckkende. Dat nu dezen Officier geweest is een Dienaer des Duivels, en kan van niemand werden getwiiffeldt, geliick mede kenneliickken is, dat de Voorganger verwonnen siinde, oock het volck vermeesterdt; ende eindtelicken, het Volck met heuren Capitein ondergebracht wezende, oock Den Tyran zelfs biit hoofd is ghegrepen. Bliickt overzulcks dat hier de Duivel zoo dickwiis is verwonnen, als hi tegens de Maged de wapenen heeft genomen. Want de Maged uitgeschudt siinde werdt gedeckt met haer haer, ende ontbloot van quaede menschen werdt gekleedt vande goede Engelen; Ende verwezen tottet bordeel van onreinigheid, werdt gesteldt inde schoot des zuiverheids. De Plaets die een klip plag te siin van verloren zielen, werdt verandert in een Bidstede der Engelen; Ende daer altiid schipbraeck hadde geleden de eerbaerheid, daer werdt nu gecroont de Reinigheid. Eindtelick de volcken die tot wellustigheid waeren ghenoodt vanden uitrouper, siin tot zuiverheidt veroverdt bide Maged: Ende die De duivel tot haer besmet hadde gezonden, heeft zi gereinigt te rugge ghestiert. Want een voor een ingegaen siinde, verbeiden zi d'een des d'anders uitkomste. Ende als den Volger ziin Voorgangers onbesmetheid niet en wilde geloven, zoo drong hi daer in met een onzuivere mening: Maer inne ghekomen tot wellustigheid, bleef daer een wile, door verdienste des Mageds, tot Goodsdienstigheid; Ende die daer inghetreden was als een Slaef des Duivels, quam daer weer van daen als een Dienaer Goods. tot datze all' tzaemen siin geworden Eerders Christi, die De Duivel hadde gheschickt tot Schenders vande Maged: De Jongeling alleen uitbezonderdt, die Roervinck was geweest van deze beprouving. De welcke zich vermetende Den Beschermer des Mageds te verwinnen, ende weigerig siinde het Hemelsch licht te wiicken, ende eer te bewizen, het leven twelckhi scheen te hebben, verloren, en de dood die hi zocht, heeft gevonden. Nae't gelach volgen de traenen, die aende Blaeskaecken een einde maecken vande blischap. De Maged ziet Den Rechter schreijen, ende die zi onlangs te vooren haer dreigende hadde versmaedt, werdt nu ghenoodzaeckt haer te bidden ende te smeecken. Maer zoo rasch zi haer begeeft ten ghebede verwecktze vander dooden hem die ter dood was ghevougt, ende beroupt totte blischap hem die inde droufheid was vervallen. Want hi die bloedschendig was gesturven, staet zuiver weerom op, gedidende tot een Aenprizer van Eerbaerheid, die geweest was een vervolger van Reinigheid.

Hier over werden de Heilig-schenders oproerig in de Tempelen, ende bestaen te beven inde wonderteickenen Christi. Ze verweckken beweginge onder tgemene Volck, op dat de reden die 'tgeloof was aenraedende, verdooft doort oproerighe gerucht, geen plaetse vinden en zoude inde harten der menschen. De Vader doch vanden verweckten Zoon is drouvig weg gegaen, ende heeft (zoomen leest) tot voldoeninge vande razende Gemeente een Stadhouder gelaten: Vanden welcken voort Maegdelicke lichchaem bereidt werdt een vier van knarsende vlammen. Maer de leden die den brand der wellusten hadden verwonnen, hebben oock int middel der vlammen verkoelinge gevonden. Ende die in't vier gegaen was om te branden, is door de gunst vande heilige Maegdom daer tot ververschinge gebleven: op dat de zuiverheid weten zoude, dat de vlammen ende vieren geenzins over haer en hebben te heerschen. Misdezen en moet men niet meinen verloren gegaen te siin de geenen die somtiids Den brand voor de naeme Christi4. Reg. 2. Daniel. 3. heeft verslonnen. Want als ghi leest dat Helias door het viervervoerdt, Ende de drie Kinderen vanden gloeijenden Oven niet gequetst en siin geweest: Of dat Laurentius op den Rooster gebraden, ende Agnes met Thecla de vlammen siin ontkomen; Zoo en moet ghi geenzins vermoeijen in de deze geweest te siin eenig verschil van geloof: want 'tis het eenige ende zelvige geweest, twelck de Heiligen Goods, int liden heeftgeouffendt, ende met verscheide slag van glorie zoo d'eene als d'anderen heeft doen verwinnen. Want die verteerdt is, heeft zich verbliidt als Martelaer, ende die verlost is, heeft zich verheuget als verwinner. Dus is Isaias verdragende ziin zaeg een Martelaer geworden, ende Daniel ontkomende de wreedheidDaniel. 6. ende 'tgebit der Leeuwen, een geprouft Belider Goods gebleven. Waer mede hen Christus alle beide getoondt heeft te wezen Verwinners des Duivels. Want den eenen sterft ende bekomt de eer van Triomphe. d'Ander werdt verlost ende ontfangt het Riick.

Komt dan O Maged totte Bruilofs-kamer die ghi gezochtNodinge. hebt; ende laet toe, om de liefde uws Bruidegoms, het slagzwaerd des Rechters: op dat de onbevleckte Maegdom u betoone een Bruid, ende de Standvastige belidenis u verclaere een Martelarsse Christi Geluckkig is de Schaere der maegden, die daer bezig siin uwe voetstappen te achtervolgen, want zullen met u ghenieten de Croon inden Hemel, die met u hebben verwonnen der Viand opter aerden. Ende geliick als u nae tredende de spooren Maria, verschenen is de mede deiling vande eeuwige vergeldinge; zoo geloven wi oock dat haerluiden u naevolgende niet geweigerdt en zal worden de Hemelsche blischap. Midsdezen zoo bidden wi u uit ganscher harten O Heilige maged die voor d'ogen Christi claerblinckend, voor den Zoone Goods schoon, ende alle Engelen en Archengelen lieftallig siit, dat ghi u gewaerdigt onzer te ghedencken, ten einde hi ons believe te geven quiitscheldinghe der zonden, die u gegeven heeft den Palmtack van alle uwe pinen: Die daer Regneerdt metten Vader ende den H. Geest, met wien hem is Lof, Priis, eer ende mogentheid van Eeuwen te Eeuwen

Amen.

S. Gregorius Magnus, Anno Domini 600.

Heeft twee Homilien naeghelaten, die hi gepredickt heeft op de Feestdag ende inde Kerck van S. Agnes; wesende onder De Homilien opde Evangelien de Xi. Ende de Xij. In getaele, alle beide geintituleerdt met dit opschrift: Homilia Lectionis Evangelicae habita ad Populum in Basilica S. Agnetis, in die Natali eius. Uande welcke Ick inde elfde gevonden hebbe deze woorden.

DE Heilige Agnes, wiens Geboortdag wi huiden vieren, en zoude niet kunnen sterven hebben voorden Heer In het Lichchaem, Indien zi niet van te vooren de aerdsche begeerten gesturven waer geweest in de ziel. Haer Gemoed was geheven tot inden Top vande deugd, ende daerom heeftze de Tormenten versmaedt, ende de Geschencken vertreden. Ze stondt onverwonnen voorde gewapende Koningen ende Presidenten, vromer al die haer sloug, hoger als die haer verweez.

Wat zeggen hier en tusschen wi gebaerde, maer krancke Mannen, die de onbejaerde Meiskens, doort middel vande zwaerden zien trede nae't Rijcke der Hemelen? Daer wiluiden verwonnen werden door de gramschap, opgeblazen door de hovaerdi, door d'eerzucht beroerdt door d'onkuisheid besmet etc.

Behalven deze voorgemelde Heilige ende Doorluchtige Schrivers, heeft S. Damascus, die met S. Hieronijmus geleeft heeft, noch ter eere van deze H. Maged, ende van haer kerck, ofte, zoo hize nomt, Basilica geschreven twee Epigrammata, die noch huiden gevonde werden In Collectaneis Christianorum Poëtarum. Dan alzoo die tot miinder kennisse noit gekomen en siin, en hebbe Ick die hier niet kunnen uitdruckken. DochDe Treffelickke Schrivers die wi tot noch toe verhaeldt hebben siin meer als genoug, ten deele om t'overtuigen het oude Gebruick der Kercken, ende de grootachtinghe daer deze H. Maged bi henluiden inne geweest is, ten deele niettemin om waer te maecken de woorden vande wize Man: BedriegelickProv. 31. 30 is de gracieusheid, ende idel de schoonheid Maer een Vrouw die den Heer vreest, die zal geprezen werden. Het bliickt bi al te claeren ondervindinge. Want waer siin nu zoo veel Miliioenen van Proncksters, die in deze ende de voorgaende Eeuwen met haer te vercieren zoo veel Jaeren versleten, en zoo veel oogen hebben verargerdt? Helas! niet alleen ziluiden, maer haerluider gedenckkenisse zelfs, is zoo gansschelickken verdweenen, als ofze noit ter wereld geweest en waeren. Ziinze daer en tusschen mette zielen ontkomen de dreigementen vanIsaiae 3. 16 Luc. 16. 19 Isaias, ofte de Ellenden vanden gepurperden ende geziiden Riickeman, zoo ist met haer luiden noch ten besten vergaen. Daer ter contrarien Een onvolwasse Dochterken van dertien Jaeren, versmadende door de vreze Goods ende om de liefde Christi de bedriegelickke wereld met alle haer idelheiden, ende het leven daer beneffens, daer over, niet alleen in de naeste, ende naevolgende Eeuwen, door aller Volcken pennen ende Tongen is geprezen geweest; maer daer en boven tot opten dag van huiden toe, niet op en houdt geprezen te werden. Ten welcken einde, overslaende De Lofzangen Baptista Mantuani ende van andere Doorluchtige Poëten vande naestleste Eeuwe gemaeckt ter eere van deze H. Martelarsse, zoo hebb' Ick hier noch voort leste, bi willen vougen Een Latijns Epigramma vanden wiidberomden Iulius Caesar Scaliger, twelck gevonden werdt in ziin Sacris Poëmatibus, met dit Opschrift:

S. Agnes Virgo & Martijr Procum Alloquitur.

Cuius Virgo Parens fulgenti Solis amictu,Epigramma Iulij Scaligeri.

Maxima Maiori Sidera vincit ope:

Cui Genitor sine labe tori, sine tempore vita:

Nec Regni toto clauditur orbe nitor:

Cui Luna atque humili stellae famulantur honore:

Cui servus magnos Sol iubet ire dies:

Is mihi perpetuo Caeli sponsalia cultu

Apparat: Et mihi me non sinit esse meam.

Quid quaeris miser intactum temerare pudorem?

Haud tanti est fracto funeris hora tibi.

Cedit flamma Deo: Non cedunt tela furori:

Quamque rapis, restat integra vita mihi.

'tZelve Epigramma in onze Moederlicke Tael.

S. Agnes Maged ende Martelarsse spreeckt tot haeren Minnaer.

Hi die te Moeder heeft een Maeg die't licht der Zonnen,

Ick laet de Sterren staen, door meer lichts heeft verwonnen:

Wiens Vader zonder tiid, en zonder huizvrouw leeft:

Die Koninglick bezit al wat De Wereld heeft:

Die Maen en Sterren heerscht, end' op wiens wel behagen

De Zon bestieren moet ziin Roo-vergulde Wagen,

Heeft tot ziin Bruilofsbed miin ned'righeid verhoogd

Zoo dat Ick nu niet meer en ben miin eigen voogd.

Houdt op onzalig dan, houdt op nae mi te spooren,

Eer u d'Onripe Dood den Adem doe versmoren.

Vw Vlam wiickt voorden Heer; Maer 'tleven daer uw. Zwaerd

Mi van berooft voor d'eer, bliift mi geheel bewaerdt

Tot Symphronium Uader vanden Minnaer ende Rechter S. Agnetis; op de woorden S. Augustini.Serm. 101. De Diversis

Agnes, latine Agnam significat; graece Castam. Virgo erat quod vocabatur, & ideo merito coronabatur. Dat is Agnes, beduidt int Latiin een Lam; int Griecks Reinig. De Maged was het geen datze hiette; ende daerom wierdtze te recht gecroondt.

Symphronius, ghi mist. Al woeldi noch zoo biister,

Vw Arbeid gaet te quist. Verzouckt een and're Vriister:

Want hier aen deze Vrouw, is voor u anders niet

Te vorderen dan jouw, te wachten dan verdriet:

En voor u Zoon met een, niet dan twee blauwe scheenen.

Haer naem gheeft u de re'en, Die anders niet t'Athenen

te zeggen is als Rein: of zeecker is het zaeck

(Twelck ick doch niet en mein) dat gh' inde Griecksche spraeck

Hervaren niet en siit, zoo vraegt uw eigen Luiden

Te Romen: wat De Naem van Agnes plag te duiden?

Het Alderminste kind zal tuigen voor gewis:

Dat Agnus int Latiin Een Lam te zeggen is.

Vougt dan het Lam van Room, biit Rein eens vande Griecken

En ziet of gh' oock zoo vroom wel waendt te siin van wiecken.

Dat gh' u wel durven zoudt beloven zulcken proi?

Neen, kenn' Ick immers wel het Vee van deze koi,

Zoo'n zuldi nimmermeer tot uw vermeten raecken.

Want mids dat zi is Rein, zoo'n kan haer niet beblaecken

Cupido met ziin Toorts, noch Venus met haer vlam.

En weer, om datze is onnozel als een Lam;

Zoo isz' oock wel getroost, uw Bilen te verwachten,

Om haer ter eeren Goods blimo'eg te laten slachten

Als t'Offerrand bequaem; En metter daed te siin

Het geen z'is mette naem, int Griecks end' int Latiin.

Madrigael

Op de Noten van Gio. Ferretti Come poss' 10 morir.

I.

O Agnes Jonge Maegd

Maer griis van zinnen!

Den Heer hebstu behaegdt

Door zuiv're minne

Rein was den naeme diin;

Rein bistu oock gebleven.

Lam int Latiin,

Onnozel oock van leven.

O Agnes Jonge maegd,

Maer griis van zinnen:

Den Heer hebstu behaegdt

Door zuivre minne.

II.

Miin Bruidegom getrouw

Te vier ter zwaerde.

Gaet zouckt een and're Urouw,

Du Aes der aerde!

Want u voorkomen heeft

Met liefde en met goede,

Een die daer leeft

De Edelste van bloede.

Miin Bruidegom getrouw

Te vier te swaerde.

Gaet Zouckt een andre Urouw,

Du aes der aerde!

III.

Miin Minnaers Uader ziet,

Is God der Goden,

u en begeert ick niet:

Du bist te snoode.

Ziin Urou Moeder is Maegd;

Ziin Ua'er noit wiif en kende

Sulck mi behaegdt

Wiens Riick is zonder ende.

O Agnes Jonge Maegd. etc.

IV.

De Seraphinnen siin

Ziin knechts en Pagien:

Door dese zeindt hi miin

Ghift en schenckagien.

Want miin hand', hoofd, en hals

End' ooren boven maten,

Heeft hi van als

Uoorzien. Hoe zou'ck hem laten?

Miin Bruidegom getrouw, etc.

V.

'Ken werde noit besmet

Uan mijn Uerkooren:

Maer laet zijn Bruilofsbed

meer Maegd als vooren.

'Khebb' uit zijn mond'ling zoet

Wit melck en zeem ontfangen

En ziin rood bloed

Gepurpeerdt heeft miin wangen.

O Agnes Jonge Maegd.

Belgica Tot den Dichter opde Woorden S. Hieronymi.Epist. 8. Ad Demetriadem.

Omnium gentium litteris atque Linguis, Praecipue in Ecclesiis, Agnes vita laudata est. Dat is Door aller Volcken pennen ende tongen, bi naeme inde Kercken, is geprezen het leven van S. Agnes.

Proverb. 31. 30.EEn God-bevreesde Vrouw, nae't zeggen vanden Wize,

Die d'idelheid versmaedt, is waerdig om te prize'.

Zoodaenig is geweest wel eer De Maegd Agniet:

En daerom overwaerd, die al de Wereld biedt

Tot op den dag van he'en, ter eeuwiger memori,

Een onvergangen Lof van wel verdiende glori.

Dit is oock zoo geschiedt van d'eerster uiren af,

Dat Goods vrindinn' ontfing de ongerechte straf.

De Stommen wizen't aen, De woorden kunnen't toonen,

Die in voorleden tiid Den Leeraer van Stridonen

Schreef aen een Roomsche Maegd: ‘Waer dat ick mi oock wen,’

Sprack hi, ‘'ken vin nauw Volck, het welck of mette pen,

Of zeecker mette Tong het leven niet geprezen

En heeft van Sint' Agniet.’ Dus hi. Maer hoe magt wezen,

Zegt, dan gekomen bi, dat geen van all' te mael

De Dichters die ick hebb', eens in miin eigen tael

Den Lof van deze Maegd, tot noch toe heeft gezongen?

Zoudt wezen dat miin spraeck misschien te nauw gedrongen

Mag siin, of al te dor! Of immers dat de Faem

Hier niet en heeft gebracht den Maegdelickken Naem?

Ach! Neen, van beide geen. De Vaersen en de Spreuckken,

Die d'eene van den Wiin, en d'ander van de Keucken,

De derde van Priaep, en Venus heeft gedicht,

Doen hier van ider een wel grondiger bericht.

En wie zoud' op miin Tael ter wereld durven smaelen,

Die schier van alle Tael beslaet de wiidste paelen?

De oudste is van tiid, de reinste, en die geen

Van all' de Spraeckken kendt voor Moer, als die d'Hebreen

In d'alderschoonsten Hof van Eden wierdt gegeven.

Hier toe en was naest Room, De Maged noit verheven

Zoo zeer in eenig lang, als zi wel aenden Rhijn

Geweest is; Daer van he'en mi noch Getuig kan siin

Het zwidige Gebouw van Cloosters en Cappellen,

Twelck Ick de Reine Vrouw, van dier tiid heb doen stellen

Dat mi de Roomsche Stoel, beweegt door d'hooge handZiet hier van het leste Gedicht dezes Lofzangs.

Des Keisers, heeft begaeft met het Eerwaerdig Pand

Van Agnes Heilig Rif. Waer over Ick ontfangen,

En noch tot dezen dag, van Ponssen en van Angen

Behouden heb 'tgebruick; 'twelck niemand anders pleegdt.

Gewenscht is mi dan 'tuir, het welck u heeft beweegdt

Te lange lest' om mi oock neffens d'and're Volcken,

De Priiz van Sint' Agniet in Duitsch te doen vertolcken.

'tIs volle laet ick kend't, naer een zoo langen Eeuw:

Maer beter nu als noit. Misschen waer noch een Weuw

Of Maged ergens zit, die haer in uw' Ghedichten

Ter wiilze naidt of spindt, eenvoudelick magstichten

End' of u weinig dancks de rest hier overwist,

En mindt daerom niet stracks dat ghi uw tiid verquist

Vw zinnen hebt verstroidt, uw pennen hebt versleten.

De Tiden loopen vreemt; en niemand kont oit weten

Des Morgens, wat hem noch Den Avond brengen mogt,

Men Zeildt altiid ter zee niet over eenen bocht:

En recht zoo 'smenschen Liif ziin kanssen komt te liden

Of krises, zoomen spreeckt; zoo zietmen wel bi tiden

De Landen en De Steen te dragen oock de heur.

Dat huiden leit vertreen, werdt dickwils d'eerste keur

Eer dat noch schier den dag verscheenen is van morgen

Dan 'tsi hoe dattet si; gh'en hebt geen re'en te zorgen:

Want 'tgeen dat u hier feildt aent wel verdiende loon,

Werdt u weer ruim gedieldt aen d'Hemelsriicke Croon.

Vrovwelick cieraet Uan Sint Agnes Versmaedt.

Eerste Ghedicht.

Aenvang, Nodinge, ofte Inleidinge totten Lofsang mette woorden S. Ambrosii Bisschop van Milanen. lib. 1. De Virginibus. Verhael, Hoe Agnes Roomsche Maged, oud XIII. Iaeren uitten naem des Gouverneuren Zoons van Romen, genaemt Symphronius, tot Liefde ende ten Huwelick verzocht wert, door een Edele Roomsche Vrouwe, tot dien einde aen haer gezonden. De welcke voorden Iongeling vrijende, hem priist ende recommandeerdt, eerst van groote Liefde (daer van hier een deel Eigenschappen beschreven werden) ende daer nae van Adel, Schoonheid, Vroommigheid, Riickdom, ende diergeliicken. Eindtelick wapendt zi haer verzouck met Aenbiedinge van Een Kostelickken Tabbaerd, daer inne zi het slechte Gewaed Des Mageds zouckt te veranderen.

KOmt alderhande Volck, komt, brengt met volle manden

Het bliidste vanden Hof en't groenste der Waranden.

Brengt Roosjens versch gepluct, brengt blomjens wit en rood,

Om d'afgeslagen hals, en d'ongeraeckte schoot

Daer me'e, ter eeren Goods, eens Mageds te vercieren.

Ei! datter niemand toch gebreeckkig si te vieren

Den naegelaten naem, van een die met haer deugd

De Aerde heeft gesticht, den Hemel heeft verheugdt,

En 'tKerckelick gebouw vereerdt met blide Vanen.

Komt all' tsi Man tsi Vrouw: De wiisteS. Ambrosius Bisschop van Milanen int Iaer onz Heeren 380. Ziet hier boven inde Eerspreucken, van Milanen,

Des Heeren trouwste knecht, en Godes beste vriend,

Die tPriesterlickke Ampt daer wilen heeft bediendt,

Nu twaelef honderdt Jaer en veertig al geleden,

Heeft met gemene Schaer tot deze Feest gebeden

Al't sterffelick; geslagt: Komt, riep hi, Jong end' oud,

'Tsi of ghi Maegden siit, 'tsi weuwen, 'tsi getrouwdt:

Wi eeren hier een Maegd; tis reden dat wi trachten

Nae reinigheid des vleeschs: en weerom dat wi slachten

Off'randen. Aenden Heer, voor wien met zulcken moed,

De Maged heeft gestort haer Maegdelickke bloed.

Ken wil niet dat hier oock zich iemand uit bezonder.

Het huwelick verschrick, Den ouderdom verwonder,

En 'tongepaerde. Volck bevestig zich met hoop

Om nae te treden, slechts van ver, de snelle loop

Van Christus Reine Bruid; die met een duldig liden

In een zeer korte stondSap. 4. 13. Consummata in brevi explevit tempora multa. vervult heeft lange tiden,

En nu zoo hogen plaets bezit in sHemels Hof.

Maer leider! Musa lief, wat ist dat ghi tot lof

Des Mageds op uw Luit of met uw stem kundt zingen.

Ick laet de RiickeDaer van De Acta S. Agnetis: Annulo suo subarrhavit me, & tamquam Sponsam decoravit me Corona. Croon, 'ken zeg niet van de Ringen

Daer me'e den Bruigom haer vercierde als een Bruid;

Gh'en kundt het minste blad van d'alderslechste spruit,

Daer d'ongemete hand haer med' heeft doen besteecken,

Zelfs door het klouck verstand van Maro niet uit spreecken.

S. Ambr. Quid dignum S. Agnete loqui possumus, cujus ne nomen quidem est vacuum luce laudis. Fuit Devotio Supra aetatem, virtus supra naturam: ut mihi videatur non hominis habuisse nomen, sed Oraculum Martyris, quod indicavit quid esset futura.De naem, de naeckte naem, die immers niet dan wind

In d'and're plag te sijn, is in dit Heilig Kind

(Zulcks de Latinen en de Griecken ons bewizen)

Voor u, en voor uw pen te veel noch om te prizen.

Haer iver haer goodsdienst, tbeginsel van de deugd,

Verwindt toch al te zeer de zwackheid van haer Jeugd.

De rest is anders niet in haer als een miraeckel.

Zoo datze niet zoo zeer een naem, als een oraeckel

En voerdt vant gunt haer God te geven heeft bestemt

Doch dit's voor u genoug: de Stof is niet beklemt

Idem Ambr. Nomen Virginis Titulus est pudoris Apellab. Martyrem, praedicavi satis. Prolixa Laudatio est, quae non quaeritur sed tenetur.Die u hier in de naem eens Mageds wert gegeven:

Wilt ghi haer niettemin noch hoger zien verheven,

Zoo steldt de Maged noch de Martelasse bi.

O! tis de beste lof (tis zoo, bevraegdt het vri)

Die niet en wert gezocht, maer zellefs wert gevonden.

Dat hier dan al 'tvernuft van opgepronckte monden

Vri zwiig, end' al tgeblomt van Helicon beti'.

Gh'en hebt niet meer van no'e te zeggen, dan dat ghi

Te prizen siit gezindt een die met reine leden

Den Hemel heeft bemindt de wereld heeft verstreden

Verstreden totte dood; en nu wel thaerder baet,

Gekregen inde schoot heeft d'alder rumste maet

Die Christus heeft belooft, en ghi zult stracks bevinnen

Met u te spannen aen oock d'alderdomste zinnen

Die van de clare beeck van Castalis besproeidt

Noch noit en wierden, want hoe zeer dat iemand groeidtIdem Ambr. Nemo est Laudabilior quam qui ab omnibus laudari potest. Quot homines, tot Praecones, Qui Martyrem praedicant, dum loquuntur.

Hi kan geen meerder priis begaen, 'tsi hen tsi verde

Dan dat hi waerdig si van ider een te werde,

Geprezen en geloft. men kost noit groter eer

Behalven als te staen t'oorkonde vanden Heer.

Want die den naem eens heeft van Martelaer bekomen,

Geeft al de werld lof, zo dickwils als z'hem nommen.

Dit werdt van DiocleenDiocletianus. Inde vervolginge van dezen heeft Agnes gheleden, hoe wel het juiste Iaer onbekendt is. den Alder wreedsten Vorst,

Die noit van Christen bloed verzaen, en kon den dorst,

Wel tastelick gewaer: Ter wiil hi tziinder schande

Hem kennen moet te ziin verwonnen door de hande

Vermeesterdt doorde mond, Jae doorde te'ere stroot

Eens Mages klein van leen, Maer die van deugden groot,

Ziin Tyranni beschaemt, ziin Beulen doedt vervaeren.

Een Maegd, een zwacke Maegd, z'en teld geen dertien Jaren

Ten vollen noch wanneer ze vier en zwaert verwindt.

Helas! hetDit is 'tbeduidsel van den Naem Agnes int Griecks beteickenende zuiver, int Latiin een Lam. Reine Lam onwilliglick bemindt

Van 'sGouverneuren Zoon De eerste binnen, Romen

Wanneerze van de School noch nauw en is gekomen

Te Huis, zoo werdt haer staeg geboodschap en gebrieft

d'Onlidelicke zucht van d'overgrote liefd'

Die d'edelste Romein, bewogen door de reden

Van haer geblomde Jeugd, en loffelicke zeden,

Op haer gewurpen heeft. Daer loop geen dag ten end,

Dat hi nu niet of d'een of d'ander tot haer zendt.

Hi zelver tusschen tween doedt anders niet als draven

Voor bi de lieve deur, ter wiil hi nu door gaven

Nu door besmeeckte reen bekoordt de Christen Maegd.

Maer op dat groot en klein mag weten hoe z'haer draegdt,

Zoo komt te eender tijd een van de grootste vrouwen,

Bi hem gezonden uit, haer deze woorden houwen:

Aenspraeck van de uitgezonde Dame.O Alder schoonste Maegd! uw op gerezen jeugd,

Vw Adel, uw geslagt, en zonderling de deugd

Zoo wel van klouck verstand, als eerbaere manieren,

Daer meet den Hemel u belieft heeft te vercieren,

Heeft wel met goede reen de eerste vande stad,

De Edelste van Stam, de magtigste van schat

Die binnen Romen leeft (gh'en kundt het niet ontkennen)

Beweegt nae uw persoon 'tverheven oog te wennen.

Midsdien heeft hi op u gesteldt, zoo vasten minn',

Vw schoonheid in ziin hart, uw deugden in ziin zin

Anima magis est ubi amat, quam ubi animat. Eerelicke beschrivinge van een gepassioneerdt Minnaer.Zoo inniglick gedruckt, zoo grondig in gedreven,

Dat hi nu voor ziin ziel door u maer schiint te leven.

Ghi siit daer hi van spreeckt; ghi, daer hi staeg om denckt

Wat voetsel dat m'hem breeckt, wat drincken dat m'hem schenckt

En is het niet gesaust als metten zoetsten Balsem

Vws naems, al waert zukaet het dunckt hem niet dan Alsem,

Dan Mijrrh', dan geele gal. Helas! den Jongen held

Toondt over al de kracht, tuigdt om end' om tgeweldt

Vant lieffelicke vier' twelck hi uit uw bruin oogen,

Tot in het diepste toe ziins harten heeft gezogen.

Minnaer verzwimig ziinder zaecken.Ziin wapentuig verroest; hi gaet niet meer te jage;

Bellona wert weerzien; Diana bliift veracht;

Minerva noch veel bet. ziin dagelickschen handel

En is schier anders niet als met gestage wandel

Te gaen voorbi uw deur, te letten op uw glas.

Gaet maer eens aen den Raem, ick weet ghi zult hem ras

Zien komen of te voet of op ziin Rosch zien riden.

En dat tot geenen eind als om zich te verbliden

Minnaer klagtig.Maer eens door uw gezigt. Of is het dat de nacht

Hem van de straten weerdt, zoo hoordtmen niet dan klagt

Van hem nu op den Boog, en nu eens op de koocker,

Of zeecker op het vier twelck dieCupido. verblinde Stoocker

In u lui heeft geboet, met zoo oneffen hand,

Dat daer in hem gevoedt werdt een gestaegen brand,

Ghi, recht als heel berooft van alderlei gevoelen,

Geen mededuld en toondt ziin vlammen te verkoelen.

Dit doedt hem huiden eens schier staecken al de hoop:Minnaer ongestadig van Hoop.

En nu hem morgen weer, met een vervatte loop,

Eens draven, als voor heen, door straten en door wegen;

Zoo lang tot dat hi weer het avontuier gekregen

Heeft dat hi uw gezigt maer eens en heeft gezien.

Hier over hoordtmen hem zich zelven weerom bien

Geluck, met zulcken moe als of hi, Edel Ridder,

Alre'e waer van uw zin gebleven een verbidder.

Men voelt het aen ziin mond, men ziet het aen ziin hand.

'Ken zegg niet van papier, daer werdt nauw eene wandMinnaer Dichter ende Beschriver van Papier, muiren ende planten.

Gevonden int Palleis ziins vaders, daer nae't leven

Met vaersen niet en staen uw gracien beschreven.

DeAls schorsen van Boomen, Pompoenen, Meloenen, &c. planten van ziin hof, de vruchten all' te zaem

Bewassen met uw lof, begroeijen met uw naem.

Jae kost hi oock de vlucht der vogelen bedwingen,

Men zou de ganssche lucht uw Loven horen zingen.

Slaet nu waerdt u belieft het redelicke oog,Madame Recommandeert Den Minnaer,

'tsi op ziins Vaders Ampt; en ziet toch eens hoe hoog

Hi hier te Romen zit: 'tsi op de oude Troncken

Ziins Adels; en beziet hoe op de marckt staen proncken

De Beelden van metael, van Marmer de Tropheen.

'Tsi weer op ziin persoon; en ziet hem op ziin le'en

Zoo klouck, zoo wel gemaeckt, als Eelman binnen Romen.

In radigheid van hand, verwindt hi all de vromen.

Van Schat en was alhier geen Crassus oit zoo riick.

Geen Paris oock int vier der liefde ziins geliick:

Zulcks als ick nu ten deel verclaerdt hebb', en ten deele

Door eerbaerheid verzwiig, door zedigheid moet heele,

Hoe wel ick nu alree zoo veel wel heb gezeidt,

Dat d'alder wijste Maegd met geenderlei bescheid,

Hoe eel ze waer van stam, hoe schoon zi all' haer zaecken

Mogt hebben, zulcken man behoren zou te wraecken

Besluit.Midswelcken, o Jonckvrouw, naedien uw teere staet

Van Jaeren noch vereischt te luisteren nae raed,

Zoo neemt vri voor gewis van mi, die uw vrindinne

Getrouw ben tot de dood, dat int stuck van minne

Gebeuren nimmermeer kan gunstiger Partuir.

Bedanckt u van d'eer, en laet dit lopend' uir

Het leste wezen toch, twelck tot een zalig ende

Mag brengen uw geluck, end' uiten ziin ellende.

Madame wapendt haer verzouck met Aenbiedinge van Geschencken.Maer op dat ghi noch bet moogt zien hoe hi u meent

Zoo zuldi uit miin hand van kled'ren en gesteent

Aenvaerden 'tRiick geschenck, twelck hi u heeft gezonne,

Komt Chrysis trouwe Maert, komt hier, en toondt Madonne

Den tabbaerd die Signor u heeft gegeven me'e.

Ei! zietze toch te deeg van stof zoo wel als sne'e;

En oordeeldt of ghi oock wel gloeijender Satmen

Vw leven aen Princes de Son hebt zien beschinen?

Ziet eens het fine Goud! ziet hoeze geborduirdt,

Hoe blozend gerobiint, hoe Hemelsch gelasuirdt,

Hoe kunstig dat z'alom gestickt is en gesneden!

Hoe zullen nu hier door uw wel gemaeckte leden

(Doch met zeer grote reen naer uit eisch van een Bruid

De schoonste binnen Room) voordaen wel steecken uit?

Hoe zal uw blancken hals, hoe zullen haer uw ziden

Nu toonen? komt miin kind, en wilt u niet vermiden

Voor mi te leggen af dit zobereDat dusdanig haer Kleed geweest is ghetuigdt S. Ambros. lib. 1 De Virginib. non longe a princ. Processit Virgo non intorto crine caput compta, sed Christo: non flosculis redimita, sed moribus. gewaed;

End' in de plaets van dien, op een bequamer maet,

T'aenvaerden zulcken dragt, te nemen zulcke kleren,

Als d'eer van uw geslagt, en nu 'tpartuir begeren.

Twede Ghedicht.

De Maged ontzeidt het verzochte Huwelick, als eene die nu voor heenen, van Edelder gevriidt, ende aen Schoonder, verlooft is. VVeigerdt niettemin het Aengebode kleed, overmids dat de Nederigheid van het heure haer Bruidegom behaegelicker is. VVaer op Madame de Maged naeder en Curieuselicker afvraegdt de Redenen van haer sober Gewaed, ende de versmaede Cieraetten, teghens den gemeinen Aerd van Andere Vrouwen. Agnes andwoord haer van stuck te stuck. Ende eerstelick dat het Cieraet ondienstig is zoo voor Schoonen als voor leelic-ken. Item hoe de Cieraetten bi de VVeten van Lacedemonien geen andere Vrouwen als Hoeren, toegelaten en waeren. Ende Eindtelick hoe Claudia de Vestale Maged, zonder eenige Schuld van misdaed, alleen om haer Cieraets wille de faem verloren, ende in liden gekomen is.

Dus zi. Maer Goods vrindinn': Ick bidd' u Edel Vrouw,

Dat gh'u voordaen toch speendt van mi zoo groten rouw

Te doen, geliick ghi doedt, als ghi met uw vermaenen

Mi 'tpad tot het verbond des Huw'licks zouckt te baenen.

Ghi hebt mi nu hier van gesproken menigmael,

End' ick hebb u daer op weer t'elcken zulcken tael

Geandwoordt, dat ghi mi voordaen met goede rede

Van diergeliick verzouck te laten hoordt in vrede.

'Ken wil uw' Brugom niet. Dit is miin andwoord weer.

Hi si wie dat hi si, Ick danck hem van de eer

Die hi mi schiindt te doen verzouckende te Wive.

Maer wel met meerder danck zal hi mi laten bliven

Hier naemaels ongemoeidt. Ei lieve! bidt hem dat.

Hoe hoog ziin Stam gegroeidt, hoe dier ziin gulde Schat

Bi u oock werdt begroot, hi mag mi niet bekoren.

Ghi arbeidt te vergeefs; want ick ben van te vooren

Van een die Eelder is, alleenlick niet gevrijdt,Acta Iam ab alio Amatore praeventa sum,

Maer zelver oock verloost, en miin belofte quiit.

Geliick hem dan niet liefs van iemand zou geschieden,

Die ziin beloofde Bruid zou trachten trouw te bieden;

Zoo moet hi dencken oock dat hi noch min noch meer

Te krenckken komt den naem, te quetsen komt de eer

Van die mi tot ziin Bruid alreed' heeft uit gelezen.

Waer op Madame weer: wel laet het alzoo wezen;Madame.

Ontfangt ten minsten dan dit kleed ten lieven danck

Tot afscheid van ziin gunst, en weerloon van de ganck

Die ick zoo menigmael voor hem nu gins nu weder

Vergeefs gewandelt heb. Och neen! 'ken neem geen kleder'Agnes.

Diendt haer de dienstmaegd Gods, mevrouw, dats geen gebruick.

Behalven dat ghi noch wel ziet aen miin Paruick

Dat een alzulcken Rock daer qualick op zou vougen.

Den Bruigom die mi mindt, laet zich al bet genougen

Met dit gezoomde kleed ('kverklaert u voor gewis)

Hoe mager dat het schiint, hoe sober dattet is,

Als met het riickst' gewaed of d'alderschoonste Bagen,

Zulcks ghi mi hier aenbiedt, of Vrouw zou mogen dragen.

Madame.Dit hebdi mi, spreeckt zi, noch andermael gezeidt.

Oorzaeck tot het naevolgende kleed-bericht.Maer geeft mi nu hier van eens grondelick bescheid.

Wat is de re'en dat ghi, wel tegens alle zeden

Van vrouwen, u vermaeckt zoo slechtelick te kleden?

Waerom tgoud-geeluw haer zoo heimelick bestopt?

Het voorhoofd zoo bedeckt, den boezem zoo verkropt?

De schouderen zoo smal, de Voorschoot zoo gevouwen?

Waerom de keurs zoo lang, en waerom weer den Bouwen

Die d'ander lui gekoordt, gestrickt, is en verguldt,

Voor u zoo ongeboordt? waerom zoo slecht gehuldt?

De borst zoo ongedopt? waer siin de Siseranten?

De bagen vande pruick? waer siin twe pendanten

Daer meed' ovaels gewiis u 'teen en 'tander oor

Vercierdt behoordt te siin? het schiint dat ghi te loor

Hier mede brengen wildt het schoonste van uw wezen.

Agnes.Och neen, zeidt zi, men houft daer voren niet te vrezen.

Geliickenisse vande waerheid mette Schoonheid. werden beide gequetst door Cieraet; d'eene van woorden, d'andere van kle'eren.De schoonheid werdt veel eer door een gematigt kleed

Vermeerderdt en bewaerdt. De waerheid, zoo ghi weet,

En houfde noit cieraet van opgepronckte woorden:

Zoo'n doedt het wezen oock. 'tbehansel ende boorden

Mismaecken eer een mensch: Want is hi niets te schoon

Ze stellen ziin gebreck veel opender ten toon.

Is hi te weder zi begaeft met schoone leden,

Ze maecken hem beducht, als eenen die van't kleden

Moet leenen het cieraet, moet bedelen 'tgedaent.

Een lelick Mensch wordt lelickker door Cieraet.Voorwaer een Lelick mensch (indien ghi anders waendt

Ghi dooldt) en zal haer fout van wangen of van oogen

Niet claerder laten zien niet opentlicker togen

Dan als zi haer vercierdt met paerlen of met goud.

Hoe juister dat ze ploidt, hoe netter datze vouwt,

Hoe wiidder z'haer ontdoedt, of nauwer komt te sluiten,

Hoe zi te meerder zal het lelick uit doen muiten;

En zeggen: Ziet hoe past die Parel, dat verguldt

Of op die lagen pruick, of op dien hoogen bult.

Neen, neen; de wereldt dooldt. Die't schennis wil bestoppen

En moet haer niets te wiid ontschoten of ontkroppen:

En moet haer kromme neus, en moet haer leep gezigt,

Of kevelbeckte kin niet cieren met gewigt

Van Paerlen, noch haer hals behangen met gesteenten.

Want zeecker ghi verdiendt van alle de gemeenten

Te werden om uw fout belachchen en begeckt,

Wanneer ghi die met Goud of Baggen hebt ontdeckt;

Vw schoonheid niettemin veroordeeldt en misprezen,

Wanneer ghi naer uw zin verbasterdt hebt het wezen,

Twelck u den Hemel schiep nae ziin beraemde maet.

Veel beter had gekeurdt, zoo'ck hoor, den wizenBi wetten van Lacedemonien waeren De Ciraetten; alleen toegelaten De Hoeren. als getuigt Clemens Alex: lib. 2. Paedagog. cap. 10. Raed

Van Sparta bi haer Wet: die niemand dan de Hoeren

Haer klederen toe liet geblomt te mogen voeren

Met Goud of met fluweel zoo datter niet een vrouw

Of Maegd te vinden was, die immers wezen wouw

Gereeckendt int getal der kuissche en geschickte,

Die oock een dopjen droug, of eens het aenzigt lickte.

Ja hier te Romen zelfs, nae mi wel is gezeidt,

En werde nergens om van Claudia beschreidtClaudia Vestalis De hac Ovid. 4. fast. Casta quidem, sed non est credita, Rumor iniquus Laeserat, & falsi criminis acta rea est. Cultus, & ornatos variè fudisse capillos Obfuit, ad rigidor, linguaque promta sonos.

De weg-gedrage faem, dan om dat zi doort cieren

Veroorzaeckt hadd' haer naem met logens te schoffieren.

Ze was gebleven kuisch, z'en had haer int misdaed

Vergeten nimmermeer, dan twas maer d'overmaet,

Ei lacen! dieze hiel int spreecken en 'tpareren

Die d'ongeraeckte eer haer t'onrecht de'e onteeren

Met ongepleegde schuld. Maer dit ist niet alleen

Twelck mi het i'el cieraet met voeten heeft doen tre'en.

Ick heb noch meerder stof, daer siin noch groter reden,

Die mi met slecht gewaed doen decken deze leden.

Siit ghi dan die voordaen te hooren noch belust,

Zeer wel, zoo neemt z'oock aen, of laet mi in miin rust.

Derde Ghedicht.

Voortgaende de H. Maged met haer aengevangen Andwoord, begindt Madame aen te wizen in zes achter een volgende Gedichten Twaelf treffelicke Redenen vant versmaede Cieraet; voor het merendeel genomen uit Den ouden Tertullianus. S. Cyprianus, S. Gregorius Nazianzenus, ende meer Andere Gheleerde ende Heilige Schrivers. Van welcke Redenen, de Eerste twe alhier worden verhandeldt. Ende Eerstelicken dat De Reinigheid alleen niet gelegen is in de Gaefheid des vleeschs, maer oock inde Eenvoudigheid des Kleeds. Als bliickt behalven 'tvoorgaende Exempel van Claudia Vestalis, uit Schriftuiren ende tastelickke Redenen hier bi gebracht. Ten tweden dat De Cieraetten meest altiid streckken tot bezwaernis van Consciencie, overmids de Bekoringen ende Perijckelen van onzen Even-Mensch, die wiluiden uit verband, ist niet van Iustitie, immers van Liefde wel behooren te miden ofte te matigen. Dit werdt bewezen, met een bequaeme Geliickenisse Tertulliani, ende 'tExempel van Den Heidenschen Spurina Edelman van Toscanen.

Eerste Reden genomen uit Tertull. De Cultu foeminarum cap. 1. ende Cypr. de Disciplin. & Habitu Virg.DE oorzaeck die 'ck u dan voor d'eerste hier kan geven,

Is om dat of van man of vrouw het reine leven

Alleen niet en bestaet in d'ongeraeckte le'en,

Maer zelfs oock inde maet van simpelick te kle'en

Dit hebben nu geleerdtTertullianus, Cypriamis, Gregorius Naz. &c. Eccli. 19. 27.. De geen die op de wetten

Des kuisheids aldernauwst gegeven is te letten.

En zeecker wel met reen; want als een ider weet,

Zoo werdt des menschenAmictus corporis, visus dentium, & incessus Hominis emintiant de Homine. aerd bewezen door ziin kleed

'Tis zoo; dit tuigt uw ziel te wezen des te reinder,

Zoo't u omt lichaem staet te slechter en te kleinder.

De Reden is weer re'e: Want naedemaelPsal. 44. 14. Omnis gloria, filiae Regis ab intus. 'tcieraet

Van d'alder hoogste bruid alleen van binnen staet,

Zoo volgt wel dat eenAldus leerdt. S. Aug- Serm. 18. de verbis Apost. Corporis hujus, id est, Exterioris hominis Ornamenta, quanto magis appetuntur, tanto sunt interioris majora detrimenta mensch die alle daeg van buiten,

In kostelick gewaed van kleren uit wil muiten,

Van binnen des te min moet wezen gemanierdt,

Zoo hi van buiten aen te meerder is vercierdt.

Jae tis oock wel geburdt (wie zou hier niet verschricken?)

Dat d'alder schoonste vrouw doort aldermeste licken

Te werden quam, zoo 'ck lees (onzalig diet geviel!)

EenDeze maniere van spreecken gebruickt. S. Gregor. Nazianzemis. Carmine contra fucatas Mulieros. Nempe Hecuba est intus sed foris est Helena. Helena van vleesch, een Hecuba van ziel.

En weer ter ander zi een met de rouwste kleeren,

De alder schoonste ziel int aengezigt des Heeren.

Het moet oock wel zoo siin, wanneermen wel in ziet:

Want die hier altiid kuischt en kan daer kuisschen niet.

Van twederhande dack en kan men niet wel kaetssen

End' een en kan niet siin op twee verschiede plaetsen.

Te zaemen teender tiid: het twede dat mi heeftDe twede Reden. Ex Tertull. de Cultu foem. cap. 3. Et S. Cypr. De Disciplin. & habit Virg. n. 37.

Des werelds pomperi, end' al wat daer aen kleeft

Veroorzaeckt te versma'en, is dat ick mi vermide

Door't op getoide kleed van kassen en van zide,

Te quetsen miin gemoed; door oorzaeck dat misschien

Een Rouckeloos gezigt mi komende te zien,

Ter wiil ick overstraet te gaen quam of te vaeren,

Hier over ziin gewiss met zonde mogt bezwaren.

Dit gaf mi van begin toch al te groten schrick;

Als dat miin iele zin, miin cieren miin gelick

Een oorzaeck wezen zou vant eeuwige bederven

Der zielen, daer miin Heer de dood voor wilde sterven.

Ick voelde, wel is waer, miin hart wel zoo gemoedt

dat ick door Goods genaede mi noit op zulcken voet

Begeven zou op straet, om met geboorde Rocken

Of anderlei cieraet de oogen aen te locken

Tot zonde God zi lof ick heb daer toe te zeer

Het quaed altiid gehaet, en lief gehadt de eer,

En hoope door ziin hulp daer inne te volharden:

Dan efter zonder schuld van iemands schuld te werden

Een oorzaeck, door de pracht vant opgepronckte hoofd,

Hebb' ick altiid geacht, en moet oock siin gelooft,

Te siin te harden zaeck, en dubbeldt over waerdig

Waer omme dat een Maegd, al waerze noch z' hovaerdig

Te matigen met recht behoorde haer gelaet.

Miin Acker of miin veld daer op eens een misdaedGeliickenisse Tertulliani.

Van doodslagd is geschiedt, en tlichaem is gevonden

gewenteldt in ziin bloed, hoe wel ze met die zonde,

En noch veel minder ick, geenzins en siin belaen:

Nochtans om dat de moord daer op maer is gedaen,

Zoo zietmen dat die plaets, noch op den dag van huiden.

Al ist schoon lang geleen, geschrickt wert van de luiden.

En zeggen dat is 'tveldt dat is de drouve plaets

Daer met onnozel bloed geteickendt is de kaets

Die Caius met het liif daer eertiids heeft verloren.

Indien dan zonder schuld miin Acker wordt verzworen

Alleen om dat hi maer geopendt heeft de schoot,

En 'tuit gestorte bloed wanneer het daer vergoot

Des moordenaers misdaed onwetend' heeft ontfangen;

Wat zal dan wel gheschien van miin gebloosde wangen,

Of miin gefriise pruick daer over dat de ziel

VVederlegginge van Een stilzwigende opworpinge.Van Seius met een steuit van d'Aerd ter hellen viel.

Zeer wel ken heb daerom miin Lubben niet gesteven,

Miin kanten niet gereckt miin aensigt niet gewreven;

'Ken heb om zinent wil miin hulsel, miin gelaet

Noit dus of zoo gesteldt, maer ging slechts over straet

Gebruickende miin recht, zoo ander vrouwen plegen:

Waerom was d'Arme knecht zoo onbehoedt van wegen,

Dat hi op mi 'tgezicht met qua'e begeerte sloug?

'Tis waer; dit schiindt mi wel te vrijen vant gewroug,

Dat ick de diere ziel door miin waen-wizig proncken,

Int diepste van de hel hem niet en heb gezoncken;

Dat ick hem niet en heb door oog of door gezigt

Geschoten in het hart de doodtelicke schicht;

Dan even wel en kant mi stellen niet te vrede,

Wanneer ick maer gedenck dat hem door deze Leden

Verloren is gegaen het alder dierste pand.

Ai mi onzalig mensch! wat hadd' ick zulckenDat is, een Net daer de Zielen in gevangen worden. wand

Te stellen op miin hoofd, te dragen om miin schoeren?

Ach! waerom liet ick toe dat Pluto mi zou roeren

Niet anders als een vinck om van des Heeren wet

Den vleeschelicken mensch te trecken in ziin net?

En hebb' ick hem de steck des doods dan niet gegeven,

Ick heb ten minsten hem door't opgetoide leven

Gestreckt als tot feniin, waer door hy is vergaen.

Waer zal ick miin gezigt, wanneer ick eens zal staen

Voor Goods gespannen Recht, hier over durven laten?

Want als ick daer al zegg' dat ick maer overstraeten

Gegaen heb miin-revaerd, zoo vrees ick dat SpuriinDen Heidenschen Spurina zal int oordeel Goods opstaen teghens d'opgepronckte Vrouwen. Argumento a Simili Math. c. 12. 41. 42. ziet Valer. Max. lib. 4. cap. 5. De Verecundia.

Dien Edelen Toscaen zal opstaen tegens miin

En toonende met een de teickens van ziin schrammen

Den Rechter met goe reen op mi zal doen vergrammen;

Als Dat een Afgodist die noit en heeft gelooft,

Ziin schoonheidt wel gemist, ziin wezen wel berooft

Heeft van de zoete glans, doorwondende ziin wangen

Al willens, om alzoo te schutten het verlangen

Vant vrouwelick geslagt en zelfs te bliven kuisch;

En dat in mi de kracht vant nazareensche Cruis

Niet zoo veel heeft gewrocht dat ick ken zeg nie sniden,

Maer slechts miin aenzigt wat te cieren zou vermiden:

Een parel hier of daer, een vouwtjen min of meer

Zou laten voor de deugd alleen niet van de eer,

Maer om de Liefde zelfs van Christus miin behoeder

De zwackheid zou ontzien van miin gevallen broeder.

Uierde Gedicht.

Inhoudende vier Andere Redenen: vande welcke d'eene, dat is de derde, als aengaende De Schilderie vant Aenzigt, hier te lande, God lof, niets te zeer gepleegt, op't kortste alleen aengeraeckt werdt. De Vierde, te weten, dat d'onmatige Cieraetten vonden siin vande Booze Geesten, wert bi Tertullianus hevig aengedrongen: Ende schiindt hem van ider Recht-gelovig mensch wel toegelaten te mogen werden, alsmen zich maer wacht van twe dingen: Het eene hem toe te staen de Canoniicke Autoriteit van't Bouck Enochs: En 'tandere de Vleeschelicke vermenginge vande Engelen mette Dochteren der Menschen, die hi uit het voorschreve Boeck Enochs poogt te bevestigen. VVelcke opinie van Chrysostomus homil. 22. in Genesin Ambros. Libro De Noe & Arca, August, quast. 3. in Genes. & lib. 15. de Civit. dei. cap. 15. wederleyt ende van Philastrius lib. De Haeresibus cap. 108. als een Ketterie verwurpen werdt. VVaer uit dat volgt dat een Godvrezende ziel, die verlochendt heeft, ende niet gemeens en moet hebben mette Pomperijen des Duivels, de Cieraetten behoordt te verfoeijen; bi zonder nae dien haer van Christo beloofdt is, eens te ziinder tiid De quaede Engelen te zullen verwizen. Ten viifden: Dat de Christen Vrouwen de Pronckerijen behoren te versmaden ter eeren vande Cieraetten dieze hier naemaels verwachten. Ende eindtelick ten zesten dat de Pomeuse klederen nae getuighenissen der Schriftuiren teickenen plegen te wezen van oneerbaerheid.

Derde Reden Ex Tertull. De Cultu foem. cap. 6.DIt heeft ten derden mi noch altiid meerder vrees

Gegeven om de stof van miin bedurven vleesch

Met verwen wit of rood te striicken of te placken.

Verzeeckerdt dat miin God mi immers dan versmaecken.

Zou van ziin lief gezigt om dat ick van ziin hand

Geschonden hadd' het werck, en nae miin plomp verstand

Bedurven en vervalscht: en daer om met goe reden

Doen werpen int forneis, zoo lang dat mi de leden

Weer waeren totte keur gebracht van ziin Alloi.

Ick haet weerom al tgeen de wereld acht voor moi,

Vierde Reden. Ex Tertull. Suprà cap. 10. Et Cypr. Suprà num. 53.Om dat het anders niet en ziin als looze vonden

Die Sathan heeft gebracht uit ziin bevlamde gronden,

Daer hi d' oprechte straf nu van ziin hoogmoed liidt

Zoo lang als d' eeuwen staen, end' ons uit haet en niid,

Door d' eige zelve weg ten lieven danck zou brengen,

Om eeuwelick met hem in een forneis te zengen:

Hi is van alle pracht een Vinder end' een Ra'er

Hem moet ghi schriven toe 'tfrizeren van het haer

Van hem is de paruick; van hem en van ziin wetten

Gekomen het gebruick van 'taengezigt te blancketten.

Hi ist die eerst geleerdt heeft met een d'oncker grauw

Te schilderen tverwulf van d'een en d'ander brauw;

De neus te maecken bleick, de wangen met twee roozen

En met een rood Corael de lippen te doon bloozen

En wie ist miendi weer die ons zoo heeft doen gaen

De Vrouwen metten halz, en met de borst ontdaen?

Wie ist die haer zoo nauw het eene heeft gesloten,

En 'tander heeft geleerdt zoo schandelick t'ontblooten?

Wie, die de Witte wol te roon met vermiglioen,

En weer de geel'we zi met gom te maecken groen

De wereld heeft getoondt? wie heeft de Gulde platen

Om Bagen af te slaen getrocken uit te gaten

Vant steenige gebergt, helas! met zoo veel leeds

Vant menschelick geslagt? wie heeft met zoo veel zweets,

Om niet te zeggen bloeds van overvallen slaven,

Het kostelick gesteent de Princen leren graven

Vit d'alderdiepste grond van Vestaas zwarte schoot?

Wie eindtelick aen strand de Paerelen ontbloot

Om doort gewigt van dien te zwaeren bei de ooren?

Voorzeecker anders geen als hi die eerstGenes. 3. 6. bekoren

Dorst d'alder eerste Man door d'alder eerste Vrouw;

En naderhand weerom vermerende den rouw,

De kind'renGenes. 6. 2. Ziende de kinderen Goods dat is, de Nakomelingen van Seth, de Dochteren der Menschen, dat is, de Naekomelingen van Cain, datze schoon vvaeren, &c. Dit is de waere ende gemeene uitlegginghe van deze passagie. V. Pamelium. paradoxo. 1. Tertull. Goods, wanneer de deugd hen was versturven,

Doort vleeschelick geslagt van Cain heeft bedurven.

Doen wast, Helas! doen wast dat dit verdraidt Serpent

Het listige cieraet, daer mede dat geschendt

Als noch de wereld werdt, de Vrouwen heeft gewezen.

Wat heil-bezorgde Maegd en zou hier dan niet vrezen

Te dragen het gewaed, te proncken mette dragt

Die't volck van alle quaed, de Duivel, heeft bedacht?

De Duivel mette sleep van all' ziin zwarte geesten,

Die Goods vianden siin van minste totte meeste.

Voorwaer indien ghi meindt dat uw slavoen misdaenGeliickenisse Tertulliani ex cap. 5. lib. de Cultu foemin.

Heeft, als hi eenig goed te leenen heeft bestaen

uit handen van den geen die u quaedwillig haten;

Indien van haeren Prins siin strafbaer de Soldaten

Met reden om d'ontfang van eenig gift of gaef

uit sviands Tend; hoe zal dan een die Godes slaef

Van hooft te voeten is, met recht niet strafbaer wezen

Indien zi tot Cieraet haers lichchaems uit te lezen

Komt iet wes van het tuig twelck Sathan heeft ondeckt?

Bizonder zoo wanneer den Heer haer noch verstreckt

Door middel ziins geloofs de gunst heeft van ziin kennis.

Ach! alsment wel bedenckt, 'tis toch te groten schennis;

Dat een die van den Prins een Rechter is gesteld,Vid. Tertull. De Habitu mul. cap. 2.

Eer dat hi 'tvonnis wiist, zich tRechterliick geweld

Van hem die heeft misdaen met giften laet bederven.

Nu heeft ons God1. Cor. 6. 2. 3. Nescitis quoniam Angelos judicabimus? belooft, zoo verr' wi maer te sterven

En komen in ziin vre'e, op een bestemden dag

Int JosaphatscheIoel cap. 3. 2. Dal met Rechterlick gezag

Den opgeblazen Tocht der hellen te verdommen.

Maer hoe zult ghi met reen u van die magt berommen

En 'tAccherons misdaed verwizen totte boet

Des Tarters, hebdi oock genoten van haer goed?

Dat goed, dat schalcke goed 'twelck zilui hier beneden

Ons hebbende ontdeckt, oock onder and're reden

Zal wezen een, waerom men hen verwizen zal.

Gaet heen dan Reine blom, gaet heen en siit zoo mal

Dat ghi haer tuigjen zelfs gebruickende te vooren,

Alleen het Rechtersampt u niet en gae verloren

Maer niet, jae van hen zelfs te recht verwezen werdt

Tot d'eige zelve straf. Ai! waer dit niet te hard

Voor u als dat ghi door't gezelschap der gebreecken,

Vant hoog gestoelde Choor verstoten, wierd gesteecken

Int brandende forneis? voorwaer Ick mein wel Jae:

Viifde Reden. Ex Tertull. Supra cap. undecimo.En waerom zoud Ick weer in deze volgen nae

De geen die aent behang des Lichchaems wel betoonen

Haer Dochteren te ziin vant wereldsch Babylonen,

En nae des viands wil te stellen haer gelaet?

Notanda hic verba Tertull. de Culcu foem. c. 2 Christianis foeminis nulla procedendi causa non tetrica: Aut Imbecillis aliquis ex fratribus visitandus, aut Sacrificium offertur, aut dei verbum administratur. Quodvis horum graevitatis & sanctitatis negotium habitu composito & solute.Neen neen een Christen vrouw die nimmermeer opstraet

En komt dan om de nood haers naesten, of om d'offer

Of't woord goods, en behouft zoo niet als uit een koffer

Altiid al even net te komen voor den dag.

Het vougt wel dat z'haer toont van een verscheide slag

Te wezen mette geen, die hier in haer gedachten

Veridelt, geen cieraet hier naemaels en verwachten.

Of wilze noch zoo ver niet dencken, datze dan

In hulsel end' in kleed haer immers scheide van

Zeste Reden. Tertull. ibidem. c. 12.De geene die haer eer tot schade en tot schande

Van lichaem en van ziel zoo zottelick verpande'.

De deze zietmen toch hoe datze meer en meer,

Door't vleijende bedrog des wellusts, van haer eer

(Ach ongeluckig volck!) berooft siin en versteecken

Zoo veel te netter weer in kleding uit gestreecken.

Bi naemen nu de keur die eertiids het verschil

Van kled'ren had gesteldt, vervallen, inde wil

Van ider een de dragt vrimoedig heeft gelaten.

In vougen dat nu schier de aldervuilste Vaten

Van binnen, d'alderschoonst van buiten ziin vercierdt.

Voorwaer geliick de eer in woorden gemanierd

En wercken wezen moet heel anders als de hoeren,

Zoo past oock wel dat zi verscheide kleeren voeren.

En wie en werdt vant Goud of purper niet bevreest,

Naedien die vuileApocal. 17. 4. Vrouw opt zevenhoofdig beest

Gezeten, naet Rosset van haer bestreecken wangen

Niet anders als met goud en purper is behangen?

Met purper en rood Goud met paerlen en gesteent

Zoo dat hier om wel eer eenGenes. 38. 14. Thamar Illa (inquit Tertull. supra) quia se expinxerat & ornaverat, Idcirco Iuda suspicioni visa est quastui sedere: Adeo quia sub velamento latebat, habitus qualitate, Quaestuariam mentiente, & fecit Quaestuariam. Tanta debet esse plenitudo pudicitia Chrisianae ut emanet ab animo in habitum & eructet a conscientia in super ficiem, in quitidem. 5 cap. 13. weduw vrou gemeendt

Te wezen wierdt een hoer; niet anders als door reden

Vant afgeleide zwart en d'opgepronckte leden.

Wat baet het alles mi te laten of te doen

Wanneer ick doort gewaed der kleren het vermoen

Te stutten niet en tracht vant geen Ick toch verfoeije?

Ei laet tot in de dragt miin eerbaerheid oock vloeijen

Op dat de wereld oock in mi die van haer licht

Oock een gedeltien ben, een weinig werd gesticht.

Uiifde Ghedicht.

Zevende Reden: Dat de Vrouwen met een drouvig ofte te minsten een zeedig gewaed behooren te verzoenen ende te boeten het Scandael van Eva haer Eerste Moeder. Hier werdt bigevougdt voor't Achtste Argument; dat de Bizonderste Iuweelen, dat is, de Paerlen, zee-gewassen siin, ende niet dan klieren ofte wratten van Oesters. Ende sommige Gesteenten, die de wereld groot acht, gevonden werden inde Hoofden vande Draecken ende Serpenten. Ende overzulcks onwaerdig van een God-vrezende Vrouw gedragen te werden.

GEsticht? met goede re'en: Naedien wi met ons leve,Zevende Reden. uit Tertull. lib. De Habitu mul. cap. 1.

Ziin schuldig te voldoen het schennis daer ons Eve

De wereld me'e gebracht heeft tot alzulcken val.

Ei lacen! twas een vrouw die dit ellendig dal

Vervult heeft met geschrei, van tranen heeft doen stroomen.

Door haer is alle plaeg, door haer is bi gekomen

Dat ghi lui, als ghi baerdt noch baerdt met zulcken smart;Genes. 3. 16.

Jae 'tmannelicke Jock zoo kunstig en zoo hard,

Als ghiit wel dick gevoeldt, moet dragen op de schoeren

Ten lust u nauw de leen somwilen te verroeren

Door d'opgheleide boet vant pinelicke Echt,

En zuldi dan voor goed niet kennen het gerecht

Des Hemels over u int dragen van uw kleren?

Het vrouw mensch stondt beschaemt tot dat de hand des heeren

Haer deckte uit genad met eenGenes. 3. 21. V. S. Chrys. Homil. 18 in Genes. daer hi de Cieraten met deze Schriftuir wederleit. Tu, o Mulier, Diaboli es lanna. Tu es Arboris illius Resignatrix. Tu es divinae Legis prima desertrix Tu es quae eum suasesti quem Diabolus aggredi non valuit. Tu Imaginem dei, hominem tam facile elisisti. Propter tuum meritum, idest, mortem etiam filius dei mori habuit, & adornari tibi in mente est, super pelliceas tuas tunicas? Tertul. Supra. gewolde vacht.

Voorwaer nae zulcken schae noch alte hoogen dragt.

'Ken magt ontkennen niet, dit siin de beste naemen,

Die alle Vrouwen nu door deze Vrou betaemen:

Wi siin des Duivels deur De oorspronck vande zond:

Wi siin de eerste scheur vant Goddelick verbond:

De spinsters van de Dood, de schensters van het leven.

Wi hebben 'zwart Regael het man-hoofd eerst gegeven

Te steecken in de mond, te zwelgen in de borst.

Wi hebben, die 'tSerpent oock zelver niet en dorst

Bevechten met geweld, met onze tong bekropen.

Wi hebben 'tGoddelick Beeldt met peck en teer bedropen.

Om ons end onze schuld, 'kwil zeggen om de dood,

Most hi diet al vervult verlaten 'sVadersschoot

Tot dat hi aen een hout genaegeldt was versturven.

En siin wi dan zoo stout noch efter dat wi durven

Pareren deze pruick, bestriicken deze mond,

Die van zoo hoogen struick tot een zoo diepen grond

De Wereld heeft gesmackt vant eewige bederven?

Zegt eens of deze Vrouw, daer van wi luiden Erven

Toch siin zoo veel wi siin, noch huiden waer te liif

En dat, geliick als nu, DeVolcken van Scythia aldus ghenaemt vande Stad Sera, daer het Latiinsche Sericum, ende de Duitsche zide den naem van heeft. Ziet Amm. Marcellinum l. 23 Seres tot geriif

Van d'ongetoomde pracht haer zi van boomen wonnen;

DeInwoonders vande Stad Miletus in Asia vermaerdt van d'alderfiinste wol. Milesiins haer wol met fine handen sponnen,

EnPhrygia ende Babylonia siin zeer uit steeckende geweest in Zide ende gouwe Laeckenen te weven ofte te borduiren. Ziet Plin. lib. 6. cap. 17. Phrijgia de dra'en geweven op het touw

Van Babylon met Goud verhoogde op de vouw:

Waert dat de Riicke Stad vanTyrus, ait Plin. quondam portu, &c. Clara; Nunc omnis ejus nobilitas conchylio atque purpuraconstat. Tijrus haer Scharlaken,

Dat Ormus ziin gesteent en d'Indiaensche Baecken

Haer Paerlen zonden af, en Saba 'tzoetste gom,

Of oock de geile lust vraeg Ick van deze blom

Verslingerdt zoo ze leit, haer noch wel uit zou strecken

Zoo verr' dat z'hier van iet aent luf zou durven trecken?

Ick mein voorzeecker neen; maer eer, dat d'Arme vrouw,

Naer eisch van alle reen, het hoofd neer buigen zou

Tot in haer diepste schoot behangen met haer vachten,

En roupen: Houdt u laeg, miin Dochters, wilt niet slachten

uw Moeder, wat ghi doedt. Bockt, bockt de iele kruin,

Op dat ghi weer vergoedt het geen ick in den Tuin

Van Eden heb verbeurdt. Dus zou onz' Moeder roupen

Tot ons, ick weet het wel; als die nu nae't besnoupen

Des doodtelicke vruchts, en ist niet meer verstands,

Te minste meerder vrees voor haer en voor haer mans

Behoudenis aen ziel en lichchaem zou bewizen:

Nu wie is weer zoo slecht die met zoo diere prizen

Van paerlen, aen den hals of t'een en 'tander oorAchtste Reden. Ex Tert. de habitu mul. cap. 6. Licet, inquit, Margaritum vocetur, non aliud tamen intelligendum quam Conchae illius aliqua dura & rotunda verruca, ejusque magis vitium quam gloria.

Gaen proncken wil, ter wiil de paerlen, nae ick hoor,

Niet anders siin als sliim van d'alder vuilste vissen:

In welcke de natuir bi wilen komt te missen,

En wel tot grote smart, eilacen! van het dier

Te baeren een fatçoen van een verharde klier.

Dit wordt bi ons geschat dit geven wi de waerde

Als van het dierste pand en triickste van de aerde,

Daert anders niet en is als tvuilste van de zee.

Zoo dat een Reine Vrouw oock niet de slimste ste'e

Haers lichaem aen dit goed behoorde in te ruimen;

Naedien dat Venus oock gezeidt werdt uit deHier over werdt Venus bide Poëten Aphrodites genaemt. vant Griecksche ἀφρὸς dat is Zeeschuim. schuimen

Wel eer gebaerdt te siin vant Oceaensche nat;

En deze als parti van dit besluimde vat

Met reden al haer stof wel schuldig is te haten.

Maer wat? (ist immers waer 'tgeen ick heb hooren praten

Miin leven meer als eens, en dickwils heb gelooft)

Dat d'alder dierste steen gevonden in het hoofd

Werdt van een ouden draeck wanneerment komt te splitenVande kostelicke Steen Draconites, Ziet Plinium lib. 37. cap. 10.

En daer van voeren zou den naem van Draconiten

Voorwaer is dit alzoo, zoo heeft een Christen Wiif

Geen ding zoo zeer van noo dan dat zi oock aent liif

Dus-daenigen Juweel in alderlei manieren

Bekome, om haer 'thooft vant draecken hoofd te cieren.

Want wie weet of aldus het listige Serpent

Te eer door haer gewigt vertreden en geschendt

Zal werden, als zi eerst van hem, en nae ziin wetten

Genes. 3. 15.Gecierdt, hem tharde hoofd te zwaerder zal verpletten?

Dan dit si ver van daer. ghi hoordt wel dat ick jock.

Veel eer zou haer den draeck zelfs als ziin eigen brock

Verslicken, nae de mael hem van den Heer gegeven

Terram commedes, cunctis diebus vita tua.De magt is om van aerd en dreck te mogen leven.

Geliick met dit cieraet haer een alzulcken Vrouw,

Veel meer als metter daet te siin betoonen zou.

Zeste Gedicht.

Negende Argument: Dat Christi gelovigen niet geroupen en siin tot weelden van zachte ofte kostelicke klederen; Maer tot Scharpigheid van Cruisen: bliickkende uitte gansche Leringen ende voorschriften Christi. Geestelick Cieraet van een Minnende ziel; Ende hoe behaeghelick het zelve is inde oogen Christi: wel waerdig dat het wereldsche daer vooren verfoeidt werdt.

Negende Argument. Tertulliani de Cult. foem. cap. 13.MEn weet toch al te wel waer toe de Nazarenen

Geschickt ziin van den Heer; te weten dat hen tweenen

Qui vult venire post me abneget sem & ipsum, & tollat crucem suam & sequatur me. Mat. 16. 24Veel naeder als de lach; en wederom de piin

Van zack, van haer, van Cruis veel eigender moet siin

Als wel de weelde die of door gewenschte smaecken

De tong of door fluweel' tgevoelen kan vermaecken:

t'Is zoo een Christen mensch zoo lang hi hier gehuist

Is, heeft geen liever wensch dan dat hi hier gecruist

Mag wezen met de geen die eerst het hout gedragen

Doort raecken van ziin leen ziin dienaer een behagen

Daer van gelaten heeft; zoo zuchtig en zoo groot,

Dat daer geen schae geen schand geen leven of geen doodt

Door rooster of door vier, door kerven of door kloven

Gevonden werdt die hem daer van oit mag beroven.

Geliickenissen.En zeecker wel met reen; want hoe zou hier een schaep

Ziin harder niet nae treen? hoe zou een eerbaer knaep

Ziin meester die hem gaet voor heenen niet nae volgen?

Hoe zou zich met goed recht een Vader niet verbolgen

Waert dat hi ziinen Zoon of Dochter wieze waer

Zag schouwen als te drouf, zag wraecken als te zwaer

Een zaeck die hi alleen ter handen had genomen

Om hen lui of in eer of in profiit te vromen?

Och neen dits geen manier: die iemand maer bemindt

Hi si dan wie hi si, of schaep, of knaep, of kind,

En noch veel meer een bruid, en kan zich niet bedwingen,

Te volgen op het spoor haer minnaer in die dingen,

(Siin z'immers in haer magt) die hi voor hen lui doedt.

Nu danckt de liefde Goods: danckt, danckt die hem zo goed

Toont aen den snoden mensch, dat hi hem lust te nommen

Alleen niet vrind of kind maer (wie had durven rommen

Een zoo verheven naem?) dat meer is oock ziin Bruid:

Oh! met zoo lieven stem Ei! met dat zoet geluid

Wie immermeer. Zoo hart di' hi niet en zou bekoren

Ziin voorgegangen pad blimoed'lick nae te sporen?

Bi naemen opt verwacht van't Hemelsche bezit.

Maer tgunt den mensch noch meer treft is dat hi een lid

Genomt werdt van dat Liif (hoe mogt hi bet gerezen

Ziin?) daer den Heer zich thoofd gewaerdigt van te wezen.

Zulcks dat wi op ons hoofd, gestaeg de oogen slaen,

Om nae ziin Voorbeeld ons in alles te vervougen.

Een Schilder, zoomen ziet, en kan ons niet vernougen,Geliickenis genomen vande Schilderi.

Hoe kunstig dat hi maeldt, ten si hi nae den eisch

Des hoofds de leden maeckt in verwen end' in vleisch.

Ist aenzigt wel gerondt, en heeft het bei de wangen

Gebloost, zoo'n moet hi 'tbeeld de schoud'ren niet doen hangen

Vermagerdt van haer bla'en; zoo'n moet hi weer de dien

Van vel niet maecken ruim, de schinckels niet doen zien.

En weer ten tegendeel, wanneer hi 'thoofd besneden

En mager heeft gemaeckt, hem wachten van de leden

Te maelen vet en glat maer alles nae de maet

Van d'opgerezen top die op de Schoeren staet.

Dit's nu niet dan te veel voor een die oit verwurven

De kennis heeft hoe God gebaerdt is en gesturven.

En tusschen beiden oock des niet te min en weet

Op wat manier ziin Heer geleeft heeft en gekleedt.

Voorwaer geliick hem dit vervult was met ellende

Zoo was hem n'advenant 'tbeginsel oock en 'tende.

Daer vindt ghi hem gedouckt, hier ziet ghi hem gecroondt.

Een maecksel twelck genoug voorzeecker u vertoondt.

Het geen ghi hoordt te doen en wat ghi hoordt te laten:

Indien ghi immers wilt de schreven en de maten

Naevolgen van uw hoofd. En hoe kan geborduirdt

Toch wezen 'tminste lid als thoofd maer was geluirdt,

Gedouckt, gelapt, gekrebt wanneer het wierdt geboren?

Non decet sub Spinoso capite esse Membrum delicatum. S. Bernard.Hoe zal toch vougen weer, daer 'thoofd niet dan van dooren

En ristelt, dat hem 'tlid wel dartel en wel stout

Bedruipen zal met gom, vercieren zal met Goud?

Ach onbekende ziel! de Bethleemsche lappen

Beschaemen het gelaet van uw gehulde kappen.

Kledinge onz' Zaligmaeckers.Den Harder treedt voor uit, de hand is hem gestockt,

De voeten ongeschoeidt, de schouderen gerockt

Met ongekaerde wol, het haer der Nazareenen

Verzwimig om het hoofd: daer gaet uw Meester heenen,

Door regen en door wind, door hette en door kouw.

En ghi ondanckbaer kind, en ghi onwaerde vrouw

En wilt hem niet nae treen (zegt eens, hoe zal dit passen

Op hem die voor u gaet?) voor dat ghi wel gewassen,

Gegomt siit en gelickt, gepareldt en gekant.

Ei! ziet eens wat ghi doedt. Voorwaer 'ten heeft geen stand

Geliickenisse.Dat een hovaerdig knecht ziin Joncker wil beschaemen.

Het zou u zelfs met recht en met goe reden graemen,

Wanneer ghi in den rouw waert van uw naeste vrind,

Dat kamenier of maegd zoo idel waer gezindt,

Dat z'u niet volgen wou dan met scharlaecke kleeren.

Ick mein ghi zoudt voort minst haer weer te rug doen keren,

En zeggen: gaet van mi ghi Veegpan ghi Laudaet

Dat ghi u schaemt de dragt van miin bedrouft gewaed.

Toevougsel vande geliickenisse: In houdende 'tverwiit Christi aen een opgetoide Vrouw.Gaet vonnist nu te recht; en ziet of van geliicken

Hi die ghi diendt u oock niet door zou mogen striicken,

En zeggen: Packt u weg, vertreckt baldadig wigt:

uw kleed is t'onbequaem, uw hulsel is te licht.

Ten vougt niet op miin Rock, ten past niet op de Braemen

Die ick hier draeg omt hoofd gaet, gaet en leerdt u schaemen

uw Ermen alle bei t'omringen met rood Goud,

Daer ghi de minen ziet gekabeldt en getouwt:

uw hoofd te toijen op met Paerlen en met bagen,

Daer't miin zoo scharpen Croon om uwent wil moet dragen.

Ziet eens dit purpre kleed hoe glazig end hoe stiif

Het mi vant roode bloed geronnen staet omt liif,

En stellende daer bi de stof van uw Samaeren,

Zoo oordeeldt eens hoe wel zi op malkander paeren.

Ghi hebt de vuist beringt den hals besizerant,

End' ick heb mettet stael zoo d'een als d'ander hand,

Met d'een en d'ander voet doornageldt en doorgraven.

Ghi opendt u de borst tot lust van Venus Slaven,

Tot naedeel van de schaemt, en hinder van de eer,

End' Ick laet mi de borst door rigen mette speer.

Ghi steeckt het hoofd om hoog, end' Ick laet bei miin wangen

Beschaemt voor uw gezigt, tot op miin boezem hangen.

Gaet heen dan met uw Pruick; vaert wel dan met uw kleed,

Verplengster van miin bloed, misbruickster van miin zweet

End' als ghi werdt gevraegt: Waer dat ick ben gebleven?

Zoo zegt op't Calvaer-veld: daer hi voor mi het leven

Gaf totten lesten drop van ziin vergoten bloed:

Maer mids dat hi miin hoofd zag met een Rozen-hoed

Gekranst, die ick voor hem onwillig was te laeten,

Zoo zeid' di dat ick niet bequaem was om ziin straeten

Of spoer te volgen nae: en zondt mi weer naer huis.

End' Ick liet hem aldaer gespiickerdt aen ziin Cruis:

Ach, ach ontrouwe Bruid! waert ghi dan zoo onaerdig

Dat ghi uw Bruigom liet? Is hi u dan niet waerdig,

Hi, die om uwent wil hem zincken liet zoo laeg,

Een masker van een pruick, een leurtjen van een baeg?

Is dit het trouw geloof daer me'e ghi eens verzaeckte?

Al wat de Duyvel riedt en wat den Hemel laeckte?

Dit was niet, dat ghiit weet, alleen d'Afgoderi,

Maer met den Satan oock al wat ziin pomperi,

Of eenigsins geraeckt de snoodheidt van ziin wercken.

Dit hebdi min of meer int middel vande kercken

Belooft, ter zelver tiid wanneer ghi over't font

Vergiffenis ontfingt van d'een en d'anderErffelicke ende daedtelicke. zond.

Den Hemel si gelooft die mi door zinen zegen

Van miins liefs Heeren hoofd de Croon zoo heeft doen wegen

Als dat ick voor de kans van haer scharp steeckende hout

Niet wenschen zou een krans vant alder fiinste goud.

En hoe zou'ck immermeer met wratten en met klieren

Van Oesters rond en wit miin boezen kunnen cieren,

Gedachtig trood Corael daer mee van hoofd te voet,

Miin Bruigom gepareerdt was van ziin roode bloed?

Geestelick ofte Christelick Cieraet.Dit geeft mi stofs genoug, 'ken wil geen ander gioijen.

Om mi den blootten hals of' tvoorhoofd op te toijen

Geestelicke Paerlen.Of wil ick immers mi opproncken mettetBorst-cieraet. schuim

Van d'Oceaensche zee, zoo'n hebb' ick maer 'tgefluim

Vant Goddelick gezigt miins heilands af te striicken:

Want dit's mi al' tgewigt wel magtig te doen wiicken

Van paerlen, twelck ons oit 'tLevanten heeft gebracht.

Al heeft het schoon de keel der Beulen uit geracht,

Nochtans om dat het nu het aengenaeme wezen

Miins Bruigoms heeft geraeckt, zoo ist voor mi gerezen

Tot een zoo hoogen priis, dat noit den Riicksten hals

Zoo dieren snoer en droug van fine paerlen, als

Voor mi wel is dit schuim. Int kort met weinig woorden

De nagels en de Roen, de zweepen en de koorden,

End' al tmoerdadig Tuig vant Golgotaensche veld,

Daer me'e de felle Jeun, geholpen doort geweld

Des Roomschen Presidents, miin Bruigom schennen dorsten

Is mi niet dan te veel, om tusschen bei miin borsten

Te rusten even als eenFasciculus Myrrhae Dilectus meus mihi, intes ubera mea commorabitur Cantic. 1. v. 13. busseltjen van Ruit

Of zeeckerlick van Mijrrh: 'Tis waer een bitter kruid,

Maer zulck dat met ziin geur mi alderlei feninen

Van wereld en van hel is magtig te verdwinen.

Hulsel.Wil ick mi dan noch naer frizeren de paruick,

Zo neem ick niet dan't haer miins Heeren, doort misbruick

Der Rackers uit ziin hoofdt of uit zin kin getogen.

'tLaesuir van ziin geniip, de schaduw van ziin oogen.

Is 'tgeene daer ick mi hier d'aderen mee blauw,Blancketsel, Rossetsel, Blausel, Bruinneersel.

En daer weerom bruineer zoo d'een als d'ander brauw.

De reste kan ick wel zoo met ziin zweet blancketten,

Of met ziin dierbaer bloed zoo lieffelicken rossetten,

Dat hy wel somtiids oock ziin alderhoogste zin

Laet vallen op de zucht, doedt zincken op de min

Van mi zoo snooden Bruid; en, recht of hi van harten

Gewondt waer door miin oog met lieffelicke smarten,

Te roupen is gezindt:Averte Oculos tuos a me, quia ipsi me Avolare fecerunt. Vulnerasti cor meum Soror mea sponsa, in uno Oculorum tuorum, & in uno crine colli tui. Cant. c. 4. 9. & c. 6. 4 Keerdt van mi uw gezigt,

Miin Zuster en miin kind; het maeckt mi al te licht:

Een oog doorstraeldt miin hart, en doedt mi als vervliegen;

Een haertgien van uw hals kan mi recht als bedriegen.

Vw boezem is te schoon, uw aedem is te zoet.

Maer danck uw eigen mijrrh! danck hebb uw purper bloed

Miin Bruigom, twelck uw hart, naer luid uw minne brieven,

In mi zoo doedt vergaen, op mi zoo doedt verlieven.

Wel verre si van mi, Nu ick u zoo behaeg

Te hechten aen miin zi, te spellen op miin kraeg,

Te dragen om miin hals een ander slag van Bagen.

Wee mi onzalig wigt! waert dat ick wilde wagen

Op die manier de zucht vant edelste Partuir

Foei Babilons Cieraet! foei Oocker, foei Lasuir,

Foei Purper, foei Paruick, foei striicken, foei Blancketten

Foei alles weg 'tgebruick van d'Accheronsche wetten

De wereld heeft geleerdt, vant eerste tottet lest.

Ick haet all geliick niet anders als een Pest

Geaessemt uit de hel gewallemt uit de gronden

Van Stijx en van Cochiit, om met gevleeschte zonden,

En met bebloede moord de ziel van Man en Wiif

Te werpen in forneis, te trecken uit het liif.

Zevende Gedicht.

Tiende Argument, genomen uitte Straffen daer d'onmatige Cieraetten van Gode mede ghedreigt siin zonderlinghe Isaiae 3. 16. 17. &c. Item ten Elfsten Dat de Proncksters onbequaem siin, om in tide van vervolginge voort Geloof eenige hardigheid te verdragen. Ende hoedaenighen slag van voorgaende leven tottet Marytie van noode is.

HElas dat's veel te hard: Ick schroom te zeer de vlammen

Tiende Reden. Tertulliani. De cultu foemin. cap. 10.Die altiid even heet int branden, noit en strammen.

De deze ziin voor mi, al waer ick niet beducht

Voor miin liefs Heren min, genougsaem om de vlucht

Te nemen vant Cieraet het schoonste 'talder beste.

Want wat zoud ick voor baet daer van toch op het leste

Verwachten, als ick eens te geven quam miin geest?

Want hier zou'ck toch de rest, voor eerst, van minst te meest,

Het eene van miin hals, en tander van miin schoeren

Te leggen siin verpligt, om zoo te laten voeren

Miin zieltjen arm en naeckt, noch eer 'gewaed des doots

Het lichaem had bekleedt voort strenge oordeel Goods,

En wachten uit de mond van die daer is gezeten

Als Rechter d'harde straf die hi wel eer liet weten

Door een gewissenDe Propheet Isaias cap. 3. vers. 16. 17. &c.Bood' aen't Vrouwelick geslagt.

Voorwaer een stiven toom om d'uit gestorte pracht

Van zoo veel als wi siin of oud' of Jonge Vrouwen

Wel sterck'lick te weerstaen, wel kracht'lick te weerhouwen.

'K hebt wel in mi beprouft, en wou wel dat ickt kon.

Een ider zeggen voort: Hoordt Dochters van Sion

(Dus was bi nae de zin vant gunt hi haer beloofde)

Om dat ghi overstraet gingt proncken mette hoofde,

Gesteecken inde wind, en dat ghi luiden dorst

Ontdecken uwen hals, ontmaellijen uw borst,

Gingt weuven mette hand, gingt dansen mette voeten,

En met een geil gezigt nu hier nu daer begroeten

De mannen onder weeg; zoo zal op eenen dag

Den Heer u nemen af (Ai, wiickt de harde slag!)

Al wes ghi om den hals van kragen of Rabbaten

Hoogmoedig hebt gevoerdt; en niettemin de schatten

Daer d'overzeesche kust uw boezem of uw buick

Of 'tlogenachtig haerDus werden de Paruickken genaemt, eensdeels omt gheleende, eensdeels omt vervalschte haer, met Saffraenen ende andere logen geelluw gemaeckt, dat te vooren zwart was. waer over Tertull. De Cultu foem. cap. 6. Video quasdam & Capillum croco vertere. Pudeat eas etiam nationis suae, quod non Germanae aut Gallae sint procreatae. Ita patriam sapillo transferunt. mee cierde van uw pruick.

Vw maskers insgeliicks uw fraezen, uw Planchetten,

Vw Sleuijers uw Carteeck, uw Pluimen uw Toppetten,

De Naelden van uw hoofd, de Ringen van u hand,

Van d'ooren bei zoo 'teen als tandere Pendant

Die ghi Ovaels-gewiis daer aen hebt hangen drayen;

Den vederbosch, daer mee ghi taenzigt gaet bewaeijen;

Het zilvere klinckant en 't Incarnate Lint,

Twelck u of hier de schoe of daer de wrong verbindt.

Maer dit is niet genoug, hi zal u noch ontblootten

Al tgeen daer gh'u mee pleegt te koussen en te schooten,

Te snoeren op de vreeg, te gespen op de maeg,

Te stricken hier om hoog, te vouwen daer om laeg:

De bagen van de kruin, de maentjens en de Spangen;

De steenen die opt hart en die opt voorhoofd hangen:

Vw Spiegels noch daer toe van Cristalline glas;

Vw hulsels van velours, uw Doucken van fiin vlas:

End' eindtelicken noch uwe riicke Brasseleten,

Met al wat aen u ruickt van gommen en Civetten:

Dit zal u Godes hand eens nemen al geliick;Decalvabit 'Dominus verticem filiarum Sion Et erit pro suavi odore foetor, & pro zona funiculus & pro Crispanti crine Calvitium, & pro fascia pectorali Cilicium. Isaias suprà cit.

End' in de plaets van dien u geven niet dan sliick,

Dan vuiligheid, dan stanck, en voor de gulde Boorden

Van Kennip en van stael dan ketingen en koorden.

Het Riigliif vast gestickt; De Tabbaerd hoog gemeedt

Gediidt u tot de dragt van een rouw-harig kleed;

En die nu tgeeluw haer geringt met duizend frizen

In u zoo nemen waer, die zullen met afgrizen

Noch zien uw kaelen Cruin wanneer z' u eens ontkapt,

En nae Slavins manier zal wezen afgeschrapt.

En dits te naeste bi het geen den God der Goden

Aent vrouwelick gemeent van Salem heeft ontboden

Tot waerschouw vande straf, die bi ziin Majesteit

Zoo hier als naer het graf voor haer lui is bereidt,

Wanneer ze door cieraet van kostelicke kleeren

Haer zelven maecken iel, end' anderen verkeren:

Zoo veel mi nu belangt, ick ken't, ken heb geen hartIsaiae 33. 14. Quis poterit habitare de vobis cum igne devorante? Quis habitabit ex vobis cum ardoribus sempiternis?

Te liden zulcken schandt, te dragen zulcken smart,

Geliick hier werdt gedreigt aen d'opgetoide vrouwen.

Behalven dat Ick niet en weet hoe iemand houwen

Schier kunnen zou 'tgeloof geheel end' ongeschendtElfde Argument. Tertull. De Cultu foem. cap. 13.

In tiden van vervolg, wanneer het liif gewendt

Tot Zachtheid waer van Rock en luister van juweelen.

Nescio, An manus spathalio circundari solita, in duritia Cathenae stupescere sustineat? Nescio An crus de Periscelio in Nervum se patiatur artari. Timeo Cervicem ne Margaritarum & smaragdorum Laqueis oceupata Locum Spatha non det. Tert. Suprà.Helas hoe 'n zou De Stock of 'tIzer niet verveelen

De handen die het goud te dragen siin gewoon?

En hoe zou weer die vrouw die altiid even schoon

Van Purper was gekoust, en nadvenant van muilen

Gecierdt, haer int giool gehengen weg te schuilen.

Met d'een en d'ander plant misdadelick geboeidt,

Die noch geen uir geleen zoo puntig was geschoeidt

Int kort hoe zou den hals die dagelicks met stricken

Van paerlen ging besnoerdt, de Sabel niet verschricken

Al eer hi noch op haer gebloot waer end' ontscheidt?

Ick weet het harde wel, de opgepopte Meit

En zou de plei nauw zien, ick laet dan tzwaerd, genaecken,

Of zi zou haer geloof met god met al verzaecken.

Geloves mi, 'tis zoo, een martelaer die moet

Zich als van langer hand gewennen om ziin bloed

Te storten voor den Heer; op dat hi nae veel lessen

Hernomen weer en weer, de Bancken ende Messen

Bereidsel tot het Martyrie.Ten einde toe weerstae. 'tIs asch, 'tsiin haere kleen

Te vooren lang gepleegt, 'tIs 'tlichchaem, 'tsiin de le'en

Onzachtellick getouft, verswimelick gehandeldt,

'Tis leven hier te lang eenvoudelick gewandelt

In kled'ren, spiis en dranck, het is des werelds pracht

Te schouwen met ziin ganck, te laten met ziin dragt,

Het ist getemde vleesch met waecken en met vasten,

tWelck winnen doedt de vreez van zwaerden en van basten.

Minus te diligit, Deus meus, qui tecum aliquid diligit, quod propter te non diligit. S. Aug. in lib. Confess.Want die int onderzouck ziins harts in zich bevindt,

Dat hi beneffens God noch eenig dinck bemindt

tWelck hi tot Godes eer onmatig is te stieren,

Die si toch wel bezorgt, en let op ziin manieren;

Want ben te recht beducht, dat een zoo teeren moed

Niet gaerne voor de Tucht vergieten zou ziin bloed.

En die te groten schrick voor schae heeft of voor schande,

En zal zich voor geloof, vreez ick, niet laten branden.

Achtste Gedicht.

Twaelfde, ende laetste Reden; genomen uitte waerdigheid des Tempels. Daer toe wel den meesten uitgang streckende is van Een Christen Vrouw, 'tsi om 'twoord Goods te hooren, 'tsi om haer Gebed te spreecken. Ende dat noch 'teen noch 'tander over een en komt mette pompeuse Dragten. Item hoe zich de Eerzuchtighe menschen hier plegen te liden en te miden in Spiis ende kledinge voor de hoop van een korte ende verganckelicke hoogheid. VVat overzulcks een Gelovig mensch wel behoordt te doen in't periickel vande Eeuwigheid.

VOort lest een Christen Maegd (let wel op deze re'en)Twaelfde Reden.

En heeft oock geen waerom haer cierelick te kle'en:

Naedien haer meeste gaen, haer komen, end' haer keren

Te gender plaets zoo zeer is als in 'thuis des Heeren.

Om daer of met aendacht te hooren nae Goods wet,

Of zeecker voort Autaer te storten haer gebed.

Neemt een van tween; maer weet dat zi tot geen van beiden

Heeft oorzaeck om haer kleed opzigtig te bereiden:

Want van de hooge Stoel werdt haer geboden maet

In alles, maer bi naem te houde int gewaed;

Met aengedreigde straf, zulcks ick u nu te vooren,

Naer dat mi diickwils is geleerdt, heb laten hooren.

Wie nu die hier zich zelfs alwillens zoo vergeet

Dat hi aen Godes Tolck een oorzaeck om ziin leed

Te zeggen geven wil? Voorwaer daer siin geen menschen

Die in zoo open plaets beschaemtheid kunnen wenschen.

Wat oock het bidden roerdt, 'tis al te zeer bekendt

Dat een hovaerdig kleed al meer de bister schendt,

Dan haer wel een doziin kan baten van gebeden.

Ze hinderdt de Gemeent (dit is de eene reden)

Die in de pomperi van haer vercierdt gezigt,

Hier d'eene werdt bedrouft, daer d'andere onsticht.V. Chrys. & Theophil. in illud 1. Timoth. 2. Non in tortis crinibus aut Auro aut Margaritis vel veste praetiosa. An saltatura ad Ecclesiam pergis? Nunquid hic nuptias & lasciviae oblectamenta conquiris?

En hoe en zouze niet? ter wiil daer in komt treden

Een diemen aent gewaed van d'opgetoide leden

Veel eer vermoeijen zou te dansen naer een bed

Des Bruilofs, als met rouw te spoeijen naer tgebed.

Ellendig Creatuir wat doedt in den Tempel?

Ghi schendt met uw gezigt gh' onsticht met uw exempel

Num vt tui spectaculum praebeas advenisti? Num tibi nunc instruendus est thalamus: Non iste Supplicis est habitus &c.Dit is des Heeren huis, dit is de woning Goods.

Waer toe hier zoo onkuisch waerom met zoo veel bloots,

Tot wellust van't gebouft, en hartzweer vande vromen

Tot aen den hooren toe van Goods Autaer gekomen?

Men bidt hier, dat ghiit weet, en meindt het geen Tonneel

Te wezen daermen speeldt, en acht het geen bordeel,

Of immers geen Salet daer Venus u met kransen

Van Myrthus naer het bed van Hymen zal doen dansen.

Neen zulcks en valt hier niet: men stort hier maer gebeen.

En hebdi des geen zin, zoo gaet terstond weer heen,

Eer u de geessel Goods met recht daer uit komt driven.

LegtIam nunc depone ornatum tuum, ut sciam quid faciam tibi. Exo. 33. 6 af al dit geblick, ist dat ghi hier wilt bliven:

Want die ghi hier aenroupt, is wilen aen een hout

Gesturven naeckt en bloot. En meint g'hem dan met goud

Te brengen immermeer tot Aflaet van uw zonden?

Helas onzalig wigt! ghi dubbeldt eer de ponden

Van uw verdiende boet, tot noch veel zwaerder roe.

OfEx Tertull. de poemt. cap. 11. Num ergo, inquit, in Coccino: & Tyrio pro delictis supplicare nos condecet? Cedo acum crinibus distinguendis, & pulverem dentibus elimandis, & bisulcum aliquid ferri vel aeris unguibus repastinandis: si quid ficti nitoris, si quid coacti ruboris, in labia aut genas urgeat. Praeterea exquirito Balneas Laetiores hortulani maritimive secessus: Ad iicito ad sumptum: Conquirito Altilium enormen saginam, defecato senectutem vini: Qumque quis inter rogarit cur animae largiaris: Deliqui dicito in deum, & perialitor in aeternum perire: Itaque nunc pendeo & maceror & excrucior ut Deum reconciliem ut Deum reconciliem mihi, quem delinquendo laesi. zeecker vindii't goed zoo gaet noch efter toe,

Om Goods verbolgen hand te bet van u te weren,

En vougt biit Vermiglioen van uw Scherlaecke kleeren

De lickpot, op dat ghi toch blozend siit gewangt.

Vergeet uw haer-priem niet, maer schict dat daer aenhangt

Een Parel dier van priis. Draegt zorg oock dat uw tanden

Geviildt, en niettemin de nagels van uw handen

Wel net gewreven siin met izerachtig stof.

Maer op dat ghi de mond noch bet tot Godes lof

Te roeren siit bequaem, zoo past voor alle zaecken,

V in de bliidste stoof voor heenen te vermaken.

Verdubbeldt de provand, drinckt van den besten wiin

Die Creta heeft getondt; ten kan niet minder siin.

Zeindt om het vetste vleesch, eet liisters, slacht fazaenen.

End' of dan bi geval u iemand quam te maenen.

Of vragen: O vrindin waer toe al dit gelaet?

Zoo zegt hem: 'K heb den Heer vertorendt door misdaed,

Daer med' Ick heb verdiendt een eeuwigheidt van dagen

Den ongebluschten brandt vant helsche vier te dragen.

Hier over ben ick nu beanckst, geliick ghi ziet.

Maer op dat godes hand mi komt te straffen niet,

Zoo ben ick met de stand van wangen en kapproenen

Ziin goddelick gerecht vast bezig te versoenen.

Ghi hoordt wel aen miin reen, veel bet als aen uw daed,

Zottin, dat ick bespot uw opgepronckt cieraet.

'tIs zoo 'k heb groot geliick: Ziet eens, en wilt u schaemen,Idem, ibidem: Sed enim illos qui ambitu obeunt capessendi Magistratus, neque pudet neque piget incommodis animae & corporis, nec incommodis tantum, verum & contumeliis omnibus eniti in causa votorum suorum. Quas non ignobilitates Vestiam affectant? Quae non Atria nocturnis & crudis salutationibus occupant? Ad omnem occursum maioris cujusque personae decrescentes, nullis conviviis celebres, millis commessationibus congreges; sed Exules a libertatis & laetitiae felicitate: Idque totum propter unius anni volaticum gaudium. Nos quod Securium Virgarum ve petitio sustinet in periculo aeternitatis tollerare dubitamus! Ita Tertull.

Met wat ontsteecke zucht men hier nae d'iele naemen

Van Praetor of Tribuin, of Burgemeester tracht.

Hoe looptmen om den tuin? hoe staetmen op de wacht

Hoe laetmen ziin gemack? hoe gaetmen cortizeren?

Men ziet ze dag aen dag veranderen van kleeren,

Aen trecken huiden dees' en morgen die Levrei,

Nae dat de verwen siin van die ze met gevlei

Verzoucken totte gunst van haer Request te krigen.

Ist datmen hen bespot, men hoordt haer 'tleed verzwigen:

End' als hen maer ontmoet de minste van den Raed,

Hoe tasten z'aen den hoed? hoe wiicken ze de straet

Tot inde gooten toe? daer siin geen naeste vrinden

Daer z'op de bliidste feest hen durven laten vinden.

Maer, recht als of hen schier waer vier en nat ontzeidt,

Ten dienst van 'sPrincen hof al even zeer bereidt.

Voorwaer te groten hoop van willige verdrieten

Om slechts een Jaertjen tiids de schaduw te genieten

Van een gevende eer die hier zoo rasch vervliegt?

Of van een losse vreug, die hen zoo licht bedriegt?

Indien men dan te hoof de Roeden ende Bilen

Zoo met gemeen verzwiim van kost en kleed ziet ghilen,

En ist dan niet wel reen, dat haer een dienstmaegd Goods,

Terwiil dat haer de kans des levens en des doods

Noch in de weegschaal waegdt, voor d'eeuwigheid der dagen

Vervorderdt om te doen, gewaerdigt om te dragen

Het geen de staetsche pracht te dragen is te vreen

Voor een zoo korten tiid?

Negende Gedicht.

Agnes bidt De Dame, behalven de Redenen tot noch toe verhaeldt haer voordaen toch ongemoeidt te willen laten in haer verkoren Reinigheid ende Eenvoudigheid, zoo wel om't verliez twelck haer anders doende, op komen zoude; als mede om de gramschap Goods, daer inne zi zelver oock, overmids haeren quaeden raed zoude komen te vallen. De Gunsten vant Zuivere ende Eenvoudige leven zoo hier als hier naemaels kortelick aengewezen. Dat De Prachten en Dragten van deze wereld hier bi niet dan Poppegoed en siin. Ende de opgepronckte Vrouwen niet dan gestoffeerde kramen ofte Maerzen. De onmatige kosten der omghehangen Iuweelen aenghewezen ende berispt mette woorden Tertulliani. Dat het beste Loon 'twelckze haer Draegsters geven niet anders en is als Beelberouw, Ende Leedwezen, werdt bewezen metten Exempel vande H. Roomsche weduwe Paula, uit S. Hieronijm. in haer Epitaphio. Eindtelick Dattet Gode behaeghelicker is van ziin eerste Ieugd af de wereldsche pracht uit liefde veracht te hebben, als naderhand uit penitentie. Met Een gedenckwaerdige Spreucke Eens Christen Ridder op den Arbeid ende verdiensten vant Cieren.

En ziet dit siin de re'en

MEvrou waerdeerdt ze wel, waerom dat ick verkoren

Heb met bedachten raedde wegen nae te spooren

Die mi miin Bruigom zoo geswachteldtDat is, zoo in ziin geboorte, als in ziin Passi. als gecroondt

Vant eerste tottet lest standvastlick heeft getoondt.

Ick heb ziin woord gevat, en tis mi niet berouwen

Ick heb hem trouw belooft, en zal z'hem bliven houwen

Zoo lang mi d'adem duirdt. Laet mi de liefste wil

Dan volgen van miin lief, en houdt voort aen u stil:

Op dat ghi niet en komt miin voordeel te verkorten

End' in den tooren Goods u zelven te verstorten.

Want dit waer toch 'tprofiit twelck ick door uwen raed

Hernemende de pracht van't wereldlick cieraet

Nu eens bi mi versmackt, hier komen zou te winnen.

Och neen! de goede God beneem mi zulcke zinnen

Ten waer miin voordeel niet, noch ier noch naemaels me'e.

Want eerst zoo waer ick quiit die uit gelezeVande welcke gheschreven staet Isa. 56, 5 Dabo eis in domo mea & in muris meis locum. ste'e

Die God mi heeft belooft, ist dat ick hier miin leden

Om zinent wil bewaer vriwilliglick besneden.

Dit waer te groten schae. 'ken zegg'u hier noch niet

Vant naegetredeApocal. 14. 3. 4. V. S. Bernard. Epist. 113. ad Sophiam Virg. Lam, en tmaegdelicke Lied

Twelck daer in 'thoogste deel des Hemels werdt gezongen

Alleen maer van de geen die't geile vleesch bedwongen

Hier hebben om de min van d'Hemelsche wellust:

Al waerder anders schier niet dan de zoete rust

Die opter aerde zelfs een reine ziel te vinde.

Komt in de lieve peis van Christus haer beminde,

Zoo waert noch al te veel om hier te bliven kuisch.

'Tis toch te vollen vloed, end' al te ruimen sluis

Van zegen daer den Heer plag mede te voorkomen

De geene die hem hier tot Bruigom heeft genomen,

En trouwelicken dient: och! zulck' en komt zoo veel

Om hem te laten niet als is de minste steel

Van't blomjen datter wast geen alder snoodste beentjen,

Geen haertjen vande pruick, geen koordetjen geen steentjen,

Geen kantjen van het hoofd, geen gespjen van de voet,

Of t'werdt haer van den Heer wel hondertfout vergoedt,

Zoo alles int gemeen, als ider int bizonder;

Oock tot het minste toe. End' hier om ist geen wonder

Dat een getrouwe Bruid des Heeren al de dragtHet wereldlick Cieraet niet dan Poppegoed: ende de vercierden niet dan kraemen.

Des werelds anders niet dan Poppegoed en acht.

Voorwaer het is alzoo noch ick en kan niet vinden

Die zoo veel krameriis haer om de schoeren winde,

Of dragen op de kruin, of zi en siin van naem

Alleenlick maer verdeildt van hen die met een kraem

Geladen om den hals het ganssche land doorlopen,

Om hier aen duitsch of walsch haer waeren te verkopen.

Wie weet of daer zoo veel gehecht is aen het liif,

Niet t'zamen mette waer geveildt en werdt het wiif?

Want wat de pronckeri belangt, daer is geen twiiffel

Of die werdt menigmael te wissel of te riiffel,

Jae eerelick te koop gedraegen op de borst,

Waer datter iemand slechts maer geld voor bieden dorst.

En’t moet oock wel zoo siin nae datmen wel de bagen

Gehangen om den hals TalentenBrevissimis loculis patrimonium grande profertur, uno lino decies sestertium inseritur, Saltus & Insulas tenera Cervix fert. Graciles aurium cutes kalendarium expexdunt & sinistra per singulos digitos de faccis singulis ludit. Hae sient viret Ambitionis, tantarum usurarum substantiam uno & muliebri corpusculo bajulare. Tert. De Hab. Mulier. c. ult. ziet bedragen.

Gehangen om den hals van eene teere vrouw

Daer wel een heele schaer genoug af leven zou.

De paerlen schier alleen geregen aen de snoeren

Benemen het gebouw aen honderden van boeren.

End igelick juweel windt aenNota. Dat de Slinckerhand, bide Romeinen, aldermeest met Goud ende Iuweelen, oock zelfs aen alle de Vingeren, gelaeden plag te werden, getuigt Plinius lib. 33. cap. 2. Ziet oock S. Cypr. De Bono pudicitia num. 48. de slincker hand

In waerde end' in priis een menigte van land.

Hier komen d'ooren bi die met haer twee pendanten

De schoonste die de vloot gebracht heeft uit Levanten

Te boven gaen de som van een gemeen Journael

O toebereide maers daer aen het Capitael

Met des te meerder hoop van winning hangt te proncken

Zoo tot de dieren koop het lachchen end' het loncken

Kan spreecken vant gezigt, kan helpen van de mond.

Dan zeeckerlick' tgewigt van een zoo dieren pond

Is niet dan veels te zwaer om mee te gaen beladen.

Mi jammerdt d'Arme vrouw: de wegen en de paden

Gediden haer te zuir. Ten si dat haer de vracht

Ten diersten werdt betaeldt van een zoo zwaeren dragt

Soo is zid' armste slaef die iemand kan bevroeden.

Geliickenis.Ei lieve! wat Cassier die met ziins meesters goeden.

Altiid zou willen gaen bepackt van straet te straet?

Maer leider! zoo'ck bevin 'tbedriegelick cieraet,

Nae dattet ziin facteur of zeecker ziin factersse

Door d'omgehange kraem de leen wel heeft doen persse,

Zoo'n geeft het anders niet, (en dits noch tbeste loon)

Als tranen voort gesteent en asschen voor de Croon.

Het heeft hier binnen Room wel menigmael gebleecken

En wildi tot oorkond hier van een zeecker teecken

Zoo neemt het voorschrift maer van eenS. Paula Roomsche weduwe uit S. Hieronymus in haer Epitaphium. vermaerde vrouw

Die van haer eel geslagt. alom het hoog gebouw

In hoven kon doen zien, in Beelden kon betoonen:

Een Struckien van de Stam der oude Scipionen.

Dit God begaefde wiif, en spiegel van haer eeuw,

Wanneerze nae de dood nu was gebleve weuw

Van haer gesturven man (die mids de groot lülen

Daer hi van droug de naem hem noch veel min kost schuilen)

En t'overdencken quam met Christelicke deugd

Het groenste van haer tiid en 'tblomtjen van haer jeugd,

Bevindende daer in niet dan een deel Cieraeten

Daer mee z'haer, doch nae d'eisch der stammen ende staeten

Zoo haer als van haer man, bi wilen had bekleedt;

Zoo toonden evenwel de vrouw zoo groten leed

Daer over, datze 'snachts gelegen om met slapen

Op kleederen van haer een weinig rusts te raepen

Voor haer vervallen leen, niet anders schier en de'e

Als door een staeg geschrei, Helas! haer scharpe ste'e

Te vochtiger met nat van pinelicke traenen.

End' als haer eenig vrind des Heeren te vermanen

Somtiids in deze quam, jae badt een weinig maets

Te houden, sprack z': IckTurpanda est facies quam contra Dei praeceptum purpurissa & cerussa & stibio saepe depinxi. Affligendum est corpus quod multis vacavit deliciis, longus risus perpeti compensandus est fletu; Mollia linteamina & serica & pretiosae, asperitate cilicy commutanda: Qua viro & saeculo placui, nunc Christo placee contendo. S. Hieron. in Epitaph. Paulae. moet de zonde miins Cieraets

Die'ck eertiids heb gepleegt aldus weerom verzoenen;

En met alzulcken loog mi van de wangen boenen

Al wat ick van rosset, en van blancketsel weer

Daer op nae swerelds wet gestreecken heb wel eer.

Ai mi ellendig mensch! het hart scheurdt mi van binnen

Waer op liep mi de wensch, waer waeren mi de zinnen?

Wat deel, wat zocht ick toch te krigen voor een lot

Daer vooren dat ick dorst vergrammen minen God?

Miin God heb ick vergramt door purper en Schaerlaecken,

Doort bleicken van miin hals, doort rooden van miin kaecken,

Doort frizen van miin haer, door't Craelen van miin mond,

Door goud en door gesteent, end' alles wat de vond,

Van Sathan heeft verziert end' opgeblaze plegen.

Maer dit wil ick nu weer, als reden is, af vegen,

Hier mettet ziltig nat van een beschreidt gezigt,

En daer met haere kle'en; tot dat mi 'tzwaer gewigt

Der zonden is geslaeckt, end' ick die in miin dagen

De wereld en miin man, nu Christo mag behagen

O wel berade ziel! En daeromSi vidisset Virginem aliquam comptiorem con tractione frontis & vultus tristicia arguebat errantem, dicens: Munditiam corporis atque vestitus animae esse immunditiam S. Hieron. ibid. zoo wanneer

Zi naderhand te zien een maegd quam die wat meer

Gecierdt was als recht uit, zoo plagt ze met een weze

Gevouwen en gefronst te zeggen totte deze:

Miin Dochter doedt zoo niet, dit is mi tegen wensch

uw zieltjen werdt bekladt als d'uiterlicken mensch

Van buiten gepareerdt wert meer als nae behooren.

Cierdt u nae 'sBruigoms oog die ghi u hebt verkoren.

En ziet dit's tbeste loon dat ons de wereld geeft

Voort opgebronckte lief. Die nu begeerten heeft

Met kostelick gewaed met striicken, en met streelen

Te koopen een getal van rouwen en van beelen,

Tanti poenitere non emo.Die gae voordaen te werck. Dan ick en heb geen zin

Om voor een dopjen gouds, een kraeltjen meer of min,

Daer me'e de iele lust vermaeckt werdt van de vrouwen,

Te mangelen miin rust in zoo veel beel-berouwen.

Ten is oock niet geraen dat iemand in ziin jeugd,

Misbruickende tgewaed, verzwimende de deugd,

(Twelck meest al t'zamen gaet) om 'tzinnelick bereijen

Ziin zelfs, met deze vrouw in d'ouderdom zou schrijen.

Veel liever hebb' ick nu te matigen den Rock,

Ter minne van miin lief en van ziin zoete jock,

Als naemaels om de boet van miin bedreven zonden.

Och! oft den Heer verzag, dat dit aldus verstonden

Met mi, die noch de jeugd is g'heel end' ongeraeckt.

GeluckligThrenor. 3. 27.. Is de ziel die vant begin verzaeckt

Het wereldlick gevlei, vant groenste haerder dagen

'Tvermaeckelicke Jock des Heeren heeft gedragen.

Vermaeckelick voorwaer, zoo wel in deze tiid

Om't wel gerust gemoed, als oock om dat het vriidt

D'onsterffelicke ziel van d'eeuwige ellende,

End' hier nae zoo mi dunckt wast dat ziin ogen wende

Dien Edelen Britton wanneer hi tot een Maegd

Die altiid even net gehuldt was en gekraegdt,

Jae zelver grote piin omt voorhoofd te verhogen

En smal van heup te sijn gewoon was te gedogen

Apophtegma. Nisi Deus pro hoc tuo tante labore tibi Infernum reddat, magnam profecto tibi faciet injuriam.Zei: Jonckvrouw ten zi saeck dat God u deze moeit

Beloondt met een forneis 'twelck eeuwelicken gloeidt,

Zoo doedt hi u te kort. Ach Arme Creatuiren!

Waert dat ghi luiden slechts te vre'en waert te verduiren

De helft maer van de piin daer mee ghi koopt de hel

Den Hemel quam u toe. Voorwaer de man zei wel:

Want al wat ons den Heer geboon heeft of geraden

Is nergens nae zoo zwaer doorgaens als wel deSapient. 5. 7. Lassati sumus in via iniquitatis & Ambulavimis viasdifficiles. paden

Siin daer des werelds pracht den ielen mensch door leidt.

En isser hier of daer dan anders niet bereidt

Te weerloon voor't cieraet, zoo en ist oock niet geraden

Te wisselen miin kleed met andere gewaeden:

Tiende Gedicht.

De Gramschap ende Goddelicke Straf die iemand door Raed of daed in dezen te geven zich op den halz haeldt: werdt bewezen door't Exempel Praetextatae Huisvrouwe van Hymetius Roomsch Ridder, verhaeldt bi S. Hieronymus Epistola 7. Quae est ad Laetam num. 20. op dezer manieren. Praetextata Nobilissima quondam foemina, iubente viro Hymetio qui Patruus Eustochij virginis fuit, habitum ejus cultumque mutavit; Et neglectum crinem mundano moretexuit, vincere cupieus & virginis propositum, & matris desiderium: Et ecce tibi eadem nocte cernit in somnis venisse ad se Angelum, terribili voce minitantem poenas, & haec verba frangentem: Tune ausa es viri imperium praeferre Christo? Tu caput virginis Dei, tuis sacrilegis attrectare manibus? Quae jam nunc arescent, ut sentias ex cruciata quid feceris: Et, finito mense quinto, ad inferna duceris. Sin autem perseveraveris in scelere; & Marito simul orbaberis & filijs. Omnia per ordinem expleta sunt: Et seram miserae poenitentiam velox signavit interitus sic ulciscitur Christus violatores templi sui, Sic geminas & pretiosissima ornamenta defendit. Et hoc retuli, non quod insultare velim, calamitatibus infelicium; Sed ut moneam, cum quanto metu, & cautione servare debeas quod deo spespondisti.

EN niets te meer voor u, met smeeckelick vermaen

Te trachten, zoo ghi doedt, om mi daer aen te raen.

Ick bidd' u ziet wel toe en wilt mi niet bekoren,

Alleen niet om dat u den arbeid gaet verloren,

Maer om de zonde zelfs die ghi daer aen bedriift

Zegt eens waert wel gedaen dat u die nu gewiift,

Getrouw siit en besteedt een klapperd met schoon praten,

Vwen wettelicken man wou raeden te verlaten!

Ghi zult mi zeggen neen, Ick weet het wel gewis;

Zegt hier dan evelleens: Want die met Christus is

Eenvoudelick verzaemt door opdragt van haer leden,

En mag haer nimmermeer aen ander man besteden,

Of zi komt metter daed te breecken d'eerste1. Timoth. 5. 12. Habentes damnationem quia primam fidem irritam fecerunt. Vnde S. August. in Psal. 75. Quid est primam fidem irritam fecerunt? voverunt, & non reddiderunt. Simili modo docent Chrys Theoph. Oecumenius, Ambros. in illum locum item Epiphan. haeresi 48. & haresi 61. &c. trouw.

En hebdi noit gehoordt hoe hier een RoomschePraetextata. Vrouw

Eens streng'lick wierdt gestraft, Jae Jammerlick gesturven

Is d'een en d'ander dood, om dat zi hadde durven

Verstellen het gelaet eensS. Eustochium. Maegdekens, 'twelcke noch

Niet lang en was gespeendt vant moederlicke zogh?

Helas! de teere blom en was noch niet gedragen

Den Heer tot eigen op maer slechts doort wel behagen

Haers MoedersS. Paula. Heilig wiif (daer ick van sprack ter stond)

Van langer hand vervougdt om 'tMaegdelick verbond

T'aenvaerden t'haerder tiid; en daerom zoo int kleeden

Als in de resten oock tot Maegdlicke zeden

Van Jongsbeens af gewend: Ter tiid en wilen toe

Een Meui, daer zi bi woondt, wel tot een straffe roe,

Van haer geheele huis, het Maegdeken des Heren

Vermetelicken durft doen wisselen van kleren:

Ze vlecht, ze friist thaer, ze brengt het tot een pruick:

Den Bouwen, die om't liif haer had gehangen sluick,

Verheft ze op de heup, met opgefronste wrongen:

Den halsdouck wordt onthaeckt, het middeltjen verdrongen;

En daer te vooren was een ongeploide schoot

Van zwart of doncker grauw, daer gloeit nu niet dan rood,

Daer blinckt nu niet dan wit, tot veelderhande vouwen

Gesneden en genaidt: de schoeren en de mouwen

Siin tot den elboog toe beleliidt en beblomt:

Het aenzigt geblancket, de klederen gegomt:

De borst belaen met Goud, den hals met Sizeranten,

Het voorhoeft met gesteent, de ooren met Pendanten.

In kort; recht als een Bruid die onlangs door de trouw

Van Christus maegd gemaeckt zou werden tot een vrouw.

En dit al tegens danck van Dochter en van Moeder

Om haer door dit behang t'ontrecken haer behoeder,

En geven metter tiid aen d'een of d'ander man

Te Huisvrouw, nae de zin van Oom' en Moeijen. Dan

Den Heer die van ziin Bruids een iverig beminner

Te siin plag, bliift alhier in dezen de verwinner.

Want ziet ten liidt niet lang, jae in de eerste nacht,

Nae datz' het lieve kind de opgeblaze dragt

Getrocken heeft aent liif, verschiindt haer voor het bedde

Een Hemels-rijcks-gezandt die haer bestaet te redde,

Met schrickelick geluid dees woorden min of meer:

Onzalig! hebstu dan een Maged die den Heer,

Zoo wel nae 'smoeders wensch, als nae haer eigen zinnen,

Verzeidt was, door cieraet gearbeidt te verwinnen?

Al was het schoon 'tonthiet diins mans wast daerom re'en

Datstu van Godes kind de toegezeide le'en

Van d'Hemelsche levrei heil-schendelick ontblootten,

En nae de i'ele snof van Babylon zoudt schooten?

Waerom waerstu zoo ree en dienstig voor de Hel,

Het Maegdeken zoo dwars, den Hemel zoo rebel,

Datstu van Christus Bruid het boezemjen onthaecken,

Blancketten dorst den hals, rossetten dorst de kaecken,

End' als vant helsche vierPhrasis est S. Hieron. ibidem num. 19. Cave inquit Capillum virginis irrufes, & ei aliquid de gehennae ignibus auspiceris. Eodem modo ante eum locuti Tertull. de Cult. foem. c. 6. Male ac pessime sibi auspicantur flammeo capite. Et apertius S. Cypr. De Habitu verig. Audaci conatu & sacrilego contemptu Crines tuos inficis, malo praesagio futurorum Capidos jam tibi flammeos auspcicaris. hand-giftig doort misbruick

Des izers heet gevlamt te schennen haer paruick?

Ach 'tis te snoden feit! du zultstet oock bezuiren

'Ten si g'het rasch beschreidt. Ziet hier van dezer uiren,

Werdt u door Goods bevel verdroogt en stiif als berd

Zoo d'een als d'ander hand. End' ist dat ghi volhardt

In uw begonnen werck, zoo zal u daer en boven

Eer lang van dinen man en kinderen beroven

D'ontidelicke dood. Jae nae de viifde maend

De overzaede hel, die altiid is betraendt

End' eeuwelicken knarst met onverdulde tanden,

V trecken in haer vier, om eeuwelick te branden.

Wat meer, helas! wat meer? ('ken zegt niet tot verwiit,

Maer op dat ghi hier door te bet gewaerschouwt siit

Te schennen Christus Bruids) 'tgeschiede nae ziin woorde,

Jae teen voor tander nae op d'eige zelve oorde

Daer meed het was voorzeidt. De nacht liep dan voorbi;

En 'tongeluckig wiif bevon te weder zi

Haer ermen beide lam; en gaf haer man te kennen

'tGunt haer te middernacht van eenen die met pennen

De schoud'ren had gevlerckt, wel strafflick was gebrieft.

End' hi, weerborstig man, om dat z'hem had belieft

Int cieren van de Maegd, haer zouckende t'ontwarren,

Zei: 'teene was eenDus plegen de Neuswize menschen de Teickenen ende waerschouwinghen Goods in de wind te slaen. droom, en 'tandere Catharren

Gezoncken in haer le'en. Maer d'onverwachte dood,

Die haer de naeckte ziel quam halen uitte schoot,

Betuigde niet alleen haer onverzoende zonden,

Maer zelver oock waer heen dat God haer had gezonden.

Doedt wel dan Ed'le Vrouw, en laet den Rock weerom

Verdragen, op dat u niet qualick en bekom

De boodschap die gh' aen mi te doen hebt aengenomen.

Elfde Gedicht.

De Dame Argumenteerdt tegens de Maged; Dat de Cieraeten van Gode, ende niet te vergeefs geschapen siin, Maer om van grootten, Edelen, ende verheven Menschen gebruickt te werden; Ende van Anderen oock tot redelicke wellust: De welcke bi haer, overmids de Ionckheidt, noch onriip van reden, al te heviglick besmaeldt zoude ziin. Agnes met zeedigheid verdedigt hebbende haer kleine Iaeren, beantwoordt de Argumenten vande Dame. Erkendt voor eerst de Schepselen Goods, Maer bewiist met geliickenissen van Andere creatuiren, dat de Duivel gevonden, ende inde wereld gevoerdt heeft de misbruicken der zelver. Laet overzulcks toe, na gelegenheidt van Personen het matig gebruick der Cieraetten, 'tsi tot gezag, 'tsi tot geoorlofde liefde: Maer ontzeidtze voor al met goede redenen alle de Perzonen die Gode toegeeigendt siin. Betonende dat de zelve geen oorzaeck altoos hebben van uitwendig Cieraet noch van 'sBruigoms, noch van 'swerelds wegen. Eindtelickken bewiistze met geliickkenissen Tertulliani, dat d'onthoudinge van eenige geschapen ende toegelaeten dinghen uit beouffening van Matigheid Gode zeer Lief ende aengenaem is.

Andwoord van de Dame.NEen zeidt ze neen: 'ken ben voor zeecker niet gekomen

Om 'tkleed te dragen weer; noch Ick en heb geen last

Van hier te gaen voor dat ick u den Rock gepast,

En daer beneffens 'thart uws minnaers heb gelaten.

Voorwaer gh en hebt geen re'en miins dunckens, de cieraten,

Die toch den Hemel heeft geschapen, te versmaen

Met een zoo slimmen zucht, geliick ghi hebt gedaen.

1. Argument.En is het God dan niet die ons de zwarte aerde

Int diepste van de grond, verhardt tot zulcken waerde

Als is het roode goud, en tzilvere metael?

Doedt hi niet inde zee aengroeijen 'trood Corael?

De paerlen niet te min? end elders de gesteenten

Tot luister van de geen die boven de gemeenten

Verheffen twaerdig hoofd? En moet, als 'teel geslagt

Of Phebus door vernuft, of Mars door leede-kracht

Of Themis door fatçoen van een uitsteeckendt leven

Een mensche uit het stof der menschen heeft geheven,

Met wezen insgeliicks ziin kleed naer advernant?

Miin kind ghi siit noch Jong: het redelick verstandOpworpinge van des Mageds onripe kennisse.

Zal u noch metter tiid en mette Jaeren groeijen.

Hoe wel ick daer terstond uw reen hebb hooren vloeijen,

Niet zonder grote schrick, als honig uit uw mond,

Nochtans naer ick bemick, zoo'n leit u noch de grond

Des wiisheidts niet zoo vast, of ghi komt menigmaelen

Ter wiil ghi 'teene priist, het ander te besmaelen

Veel meer als ghi behoordt. En waerom zou een vrouw2. Argument.

Of om de zucht haers mans, of om een goede trouw,

Of oock om haer wellust gematigt nae de reden

Het voor-hoofd met gesteent, of 'tliif niet mogen kleden

Met purper of fluweel? Voorwaer 'ken zie geen zaeck

Waerom dat eenig mensch zich zelven int vermaeck

Van een gecierde pruick zou houven te versterven.

En, zoudt ghi zelver oock wel altiid kunnen derven3. Argument.

Het lieffelick gezigt vant Koninglicke Goud,

Doorgaens al even slecht gemanteldt en gemouwt?

Ach! dit waer in een maegd, als ghi, te groten schennis.

Waer op weer Goods vrindin: Me vrouw al is de kennisS. Agnes.

In mi, zoo als ghi zegt noch los end ongegrondt;

Nochtans ter wiil, ick 'toorSuper Senes intellexi quia mandata tun quasivi, Psal. 118. 100. nae't Goddelick verbond

Van jongs beens heb geniegt, zoo houd' ick mi te vrede

'Tsi met dit klein begrip, 'tsi met die zwacke rede

Die mi tot deze tiid den Hemel heeft gegundt.

En zeecker al waer d'uw noch eens zoo scharp gepunt,

Wanneer ick nietemin de zelve kon bemercken

Te striden tegens God of tegens 'tles der kercken

Zoo' zoud ick die recht als eenNarravtrunt mihi iniqui fabulationes, sed non ut lex tua. Psal. 118. 85. beuzeling versmaen.

Den Heer, op dat ghiit weet om iet te doen verstaen

En heeft hem niet altiid gebonden aen de Jaeren.

De zinnenSapient. 4. 8. Senectus Venerabilis est non diuturna, neque annorum numero computata; Cani autem sunt sensus hominis, & aetas senectutis vita immaculata. die hi geeft verwinnen d'oude haeren.

Spreeckt wel en zegt die mensch te wezen griis en vroed,

Die niet ziin eigen wensch maer Goods behagen doedt.

Als ghi van d'oudheidt dan te recht wildt oordeel geven,

Zoo'n teldt de Jaeren niet, maer ziet nae't grize leven.

Want beter is de deugd, en wizer is een kind

'twelck zich van d'eerste jeugd aen Goods geboden bindt,

Als d'alder oudste lien nam d'alderPsal. 8. 3. Ex ore Infantium & lastentium perfecisti laudem propter inimicos tuos. jongste mond,

Om een volmaeckte lof daer door te openbaeren

Ter eeren van ziin naem, en schande van de schaeren

Beandwoordinghe vant I. Argument.Die hem te viand ziin 'tIs waer g'hebt groot geliick

Tis Godes hand alleen die met het aerdenriick

Al wat daer inne groeidt, of wat daer uit te rapen

Is, tot des menschen dienst, goed-dadig heeft geschapen.

Van hem is 'trode Goud en 'twitte zilver oock,

Twelriickende Civet en 'tdruipende wieroock.

Van hem de paerlen mee, van hem siin de Coraelen,

End' al wat tot Cieraet de wereld weet te halen.

Geliick oock min noch meer het brood is ende wiin,

Het zuicker en 'tkaneel, Jae zelver oock 'tfeniin.

Van nachtschae en Cicuit, moordadelicke struicken:

Maer alles doch geschickt om nutt'lick te gebruicken.

Al watter dan profiits is int geschapen goed.

Al wat de paerlen schoon al wat de zuiker zoet

Het muscus wel gereuckt en zapig maeckt de winen;

Wat eindtelick van kou of hette de Feninen

Medeilen hier in deez en daer in geene plant,

En komt hen nergensins als van des Heren hand,

Die hen of in de zee, of op de aerd doedt spruiten.

Maer zeecker die hier mee hetLurida terribiles miscent Aconita Noverca. mengen der Cicuiten,

Waer door de stiefmoer wreed de stiefzoon wel vermoordt

Zou willen houden staen, en maer oock niet een woord,

Tot ontschuld van misdaed, daer van te spreecken waerdig

Maer zou eer van een hart wanhopeliick onaerdig

Aen wizen 'tclaer bescheid: Als een die om de zond

Quansuis te geven een oog-schinelicke grond,

Wel lasterlick het werck wou leggen op den Hemel.

Men hoort de Dronckers niet, wanneerze tot een schemel

Haers onmaets, brengen bi de zoete wingaerd struick.

Neen, neen dit schepzel komt van Gode, maer 'tmisbruick

En is van anders geen ter wereld eerst geraden,

Als hem di' een vinder is van alderlei misdaden:

En datDe Duivel misbruickt, ende raedt de Schepselen Goods te misbruicken, eensdeels uit nidigheid van den mensch om hem te doen zondigen; eensdeels om de Creatuiren Goods haetig te maecken, als oorsprongen van zonden. noch niet alleen uit liefde van het quaed,

Maer oock om 'thandwerck Goods daer over inde haet

Te brengen (bi manier van spreecken) van de vroomen,

Wanneer ze zouden zien de ongepeilde stroomen

Der zonden die daer uit, de gaven Goods ontstaen.

Ten ziin de paerlen niet, God heeft het niet gedaen

Dat uit het schoone goud ontrizen zoo veel zonden:

Maer Sathan die misbruick der paerlen heeft gevonden.

Hi heeft de witteS. Cyprian. De Disc. & hab. virginum. num. 53. Neque enim Deus Coccineas aut purpureas oves fecit, aut herbarum succis & colotare lanat docuit. wol, het alder eerste kleed

Ons van den Heer vergundt, nae dat het zwaere leed

Door schennis des gebods den Aerdboom had bekropen,

De wereld in lazuir end' oocker leren dopen.

Want zeecker hadd' het goed gedacht in d'oogen Goods

Dat zijn gevallen mensch nu nae de schuld des doods

Vercieren zoud de leen met karmezine drachten,

Hi had wel 'twollig vee met karmezine vachten

Geschapen van begin, hi had wel triicke goud,

Het kostelick gesteent, den groenen Amaroud

Den claeren Diamant, den Jaspis ende resten

Zoo diep begraven niet, en recht geliick met vesten

Van een zoo dicken wal besloten nimmermer.

Doch ist dat hi daer nae bi wilen om de eerBeandwoordinghe van't 2. Argum.

Ziins diensts of ziinsExodi 25. v. 11. 3. Reg. 6. 20. &c. Autaers, van Ophyr-goude platen

Geboden heeft te sme'en ziin opgedrage vaten

De kleeren nadvenant van uitgeleze stof;

Heeft hi gelaten toe het Princelicke Hof,

Op dat het als een hoofd ontzigbaer voor de leden

Mogt wezen, met gesteent en purper zich te kleden;

Zoo'n moetmen dat daerom niet trecken in gevolg.

Ick neem weer dat een vrouw, het si of om 'tverbolg

Van haerenV. S. August. Epist. 196. quae est ad Ediciam. Absit, inquit, ut hinc dipliceres Deo, quod Conjuge tuo induereris sicut Anna, sed. sicut Susanna Idem Epist. 73. ad Possidium. Nolo de Ornamentis auri vel vestis prae properam habeas in prohibendo sententiam: nisi in eos qui neque conjugari, neque conjugari cupientes, cogirare debent quomodo placeant deo. Man t'ontgaen, 'tsi om ziin zucht te winnen,

Of zeecker, ist een Maegd, om een partuir te vinnen,

Haer matelicken cier, zulcks d'onbedurve staet

Des eeuws, haer nae den eisch van plaets of tiid toe laet;

Zalt daerom ider een, nae haer bedurve lusten

Geoorloft ziin te kleen? zal ider zich toe rusten?

Naer advenant de beurs haer schiint te laten toe.

Och neen: dits t'ongeschickt: En Daerom wel een roe

Met goede reden waerd, of nu of in die tiden,

Als d'Hemel onder d'aerd den zondaer zal doen liden.

Wat zouder dan geschien van mi, en miins geliick,

Die hen lui omt bezit van't schoonste Hemel-riick

Besneden hebben hier? voorwaerReligieuse personen ofte Maegden en hebben geen redenen om hen te vercieren. daer ziin geen reden

Waerom dat wi lui ons met purper zouden kleden.

'Ten is den Bruigom niet: Want zeeckerHoedaenigen Ghewaed Christo behaeghelickst is! aen den deez

En is geen ding zoo lief als een vermagerdt vleesch

Gehouden onder dwang, versteecken vanIsaiae 28. 9. gemacken

Bestroidt met grize asch, bekleedt met grauwe3. Reg. 21. 29. & Math. 11. 8. & Math. 3. 4. zacken.

En met een woord gezeidt een die van hoofd te hiel

Niet anders is als schier een ongevleeschte ziel.

Dit is het schoonste kleed in miin bemindes oogen.

Hier mede werdt ziin zucht, hier me'e werdt hem getogen

Het hart schier uit de borst. O uit verkoren Bruid!

Onthoudt die van een Leeck; dit is het liefde kruid,

Daer mee d'ansteecke min uws Bruigoms werdt getrocken.

En beurdt het hoofd niet op, maer laet het liever bockken

Geliick u minnaer de'e gehangen aen ziin Cruis.

Nedrigheid ende zedigheid der oogen.Ziit nedrig van gezigt; uw Bruigom is te kuisch,

En zou niet gaerne zien dat imand u behaegde

Als hi oock met het oog: ten ziin geen reine Maegde,

Al dragen zi al schoon het lichchaem ongeraeckt,

Die buiten Godes zoon het aengezigt vermaeckt

Van eenig ander man. Ghi moet u daer af miden:

Vs Bruigom isExodi 20. 5. & Cap. 34. 14. Jalours; noch hi en wil niet liden

Een winckjen van ziin Bruid op iemand duitsch of walsch

Geslote Borst.Bestopt voor al de Borst tot boven aen den hals,

Zoo dicht als gh' immers kund: Want 'tis in deze kusten,

Dat hi recht als vanCantic. 1. 13. mirrh' een busseltjen wil rusten.

Maer zegt: Wat voor een rust toch wezen zou voor hemNota.

Te legge in een borst, daer bi gebreck van klem,

(Geliickmen huiden daegs de Dochteren ziet mallen)

Hi in gestaeg hazard zou siin om uit te vallen?

Vougdt hier noch efter bi, met wel gegronde reen,

De schaemteS. Bern. Serm. 33. in Cantica. An nescis te Verecundum habere sponsum, & qui nequaquam suam velit tibi indulgere praesentiam praesentibus caeteris?. Van uw lief: Hi wil ziin Bruid alleen

En verre van tgezigt, indien hi met caressen

Ziin liefde zou voldoen, en haeren brand zou slessen.

En ziet, dit ist gewaed daer mede weeuw of Maegd

Haer minnaer best belieft, haer Bruigom meest behaegdt.

Wat nu de wereldt noopt: Hier voor is niet van noode

Dat wi ons proncken op, met kleeren wit of roode,

Met zilver of met goud, met paerlen of gesteent:

Z'is toch een viandAmicitia huius mundi, Inimica est dei. Iacobi 4. 4. Goods, en 'tgeen zi ons verleendt

Tot weerloon van de pruick, of van de borst te cieren,

En is hier niet dan roock, en naemaels niet dan vieren.

End' offer al geen straf daer voor en waer bestemt,Teicken van een goeden Aerd. Oderunt peccare Mali formidine poena Oderunt peccare Boni virtutis amore.

Zoo'n is ons evenwel 'tgemoed zoo niet beklemt

Of wi ziin voor den naem des Heeren wel volbodig.

Te derven alles wes ons leven is onnoodig.

En zeecker wel met reen; alzoot zou vougen niet

Dat wi lui minder deen dan 'tgeene wel geschiedt

Bi wilen in een huis: Daer al hoe wel de VaderGeliickenisse. Tertull. De Cult. foem. cap. 10.

Ziin dienaers heeft vergunt bisonder of te gader,

Te nutten eenig goed; de knechten niet te min

De heusheid van haer Heer weer met beleefde zin

Erkennend', hen vant een en tander wel onthouwen.

Geliick dan 'smeesters oog uit deze kan aenschouwen.

De vroomheid van ziin knechts; zoo ist oock lief en waerd

Int Goddelick gezicht, als dat bi ons gespaerdt

Nu iet van dezen werdt, en dan wat van die goeden,

Die hi ons tot vermaeck van cieren of van voeden

Wt-stortig heeft gegundt: op dat w' ons weer beleeft

Betoonen hem die ons zoo veel gegeven heeft.

Midsdezen siinder veel int middel onzer kercken,

Die uit een grote zucht van deugdelicke wercken,

Versparen niet alleen, maer zich tot d'uir des doods

Onthouwen gans en gaer van veel weldaden Goods.

Het bliickt wel aen de geenMath. 19. 12. Sunt Eunuchi qui seipsos castra verunt proptor regnum coelorum.die williglick haer houwen

Gescheiden van de trouw der mannen of der Vrouwen;

De welcke doch voor heen, eer dat z'het rein verbond

Met Gode gingen aen, hen vri end' open stondt.

Dus siinderRechabitae Ierem. 35. Ioannes Bapt. Mat. 3. 4 Petrus Apost. teste Greg. Naz. Orat de Amore paupert. Iacobus Alphe. teste Hegesippo apud Euseb. lib. 2. Hyst. cap. 22. Matthaeus teste Clem. Alex. 2. poedagog. 1. & Ipse etiam Timotheus. ut colligitur ex S. Paulo 1. Timoth. 5. v. 23.. Die hen oock haer gansche leven speenen

Van dieren die't den Heer belieft heeft te verlenen

Tot voedsel van den mensch, en houden zich te vreen,

Jae meer als wel vernougt, alleen maer mettet geen

Den Hof te dragen plag van moezen en van kruiden.

Hier over vindtmer veel tot op den dag van huiden

Die noch is onbekendt de smaeck van vleesch of wiin.

Indien dit dus gebeurt, hoe zal ons lastig siin

Dan om de liefde Goods d'onnodige cieraeten

Te derven op het hoofd, of om den hals te laten?

O! dits te wonder lief in d'oogen van den Heer.

Hi neemt het voor een dienst, hi houdt het voor een eer:

Verzeeckerdt dat de geen die willig is teOmnia licent, sed non omnia adificant. Quanto facilius illicita timebit, qui licita verebitur? Tert. suprà. dwingen

Ziin lusten en ziin le'en van toegelate dingen,

Noch meer zal ziin bezorgt voort geen hem is verboon.

Twaelfde Gedicht.

Inhoudende De Mijsterieuze ende Goddelickke Cieraetten, daer den Heer oock in dit Leven zelfs honderdvoud over mede vergoedt de wereldsch-Pronckerije, die bi ziin Innichste vriinden, om zinent wille versmaedt siin ende verwurpen, Agnes besluit haer Gespreck met een verwondering ende verlangen nae de Hemelsche Cieraetten.

Steldt hier noch bi voort lest het over groote loon

Daer mee ons werdt vergoedt dien kleine dienst des Heeren

Die hem een Dochter doedt int slechten van haer kle'eren.

'tIs waer de slincker hand en is haer niet berinckt.

Daer in dat d'eene steen of d'ander staet en blinckt;

Maer even wel zoo heeft Haer Bruigom haer gegeven,

Van d'eerster uiren af dat zi haer om te leven

Begaef nae ziin verbond, een al te dieren pand

De Trouw-ofte Mariage-Ring, vercierdt metten helderen Diamant van Geloof, ende den gloeijenden Robiin van Liefde?

Een Ring zegg ick van God gesteecken aen haer handActa. Annulo fidei subarravit me Dominus.

Tot gifte van ziin trou; daer door te weder zide

Bedongen is zoo d'eenMath. 10. 32. Marc. 8. 38. Lucae 9. 26. als d'ander te beliden.

Hier deeze tot ziin Bruid, voort Hemelsriicke Heer;

Daer d'andre tot haer God en tot haer Bruigom weer

Voort g'heele aerdsche Rond. ô ongemete gagie!

O claeren Diamant! daer bi tot Mariagie

Noch efter is gevougt een gloeijende Robiin.

Maer van alzulcken priis, end' alle bei zoo fiin,

Dat zi met haeren glans ver Son en Maen verwinne,

Want d'eene ist geloof, en d'ander is de minne,

Die ons zoo vast verbindt dat oock de hardste dood

Geen magt heeft om die ons te trecken uit de schoot.

De Goud-riicken Geborduirden Tabbaerd.

Hier bi zoo quam de gift, voor d'uit getrocken bouwen,Acta. Induit me Dominus Cyclude Auro texta.

Eens Tabbaerds, die zoo net gesneen is en gevouwen,

Zoo wit is van Satiin, zoo kunstig is geblomt,

Zoo riick'’lickAstitit Regina â dextris tuis in vestitu deaurato. Psal. 44. 10. geborduirdt, zoo lieffelick gegomt,

Dat oock de Eng'lenCantic. 8. 5. zelfs verschrickt siin in haer waerden;

Verwonderdt dat alhier daer d'onbesuisde Aerde

Gestadig of met slick-bekladt is of met stof,

Noch evenwel een Rock verdienstig zulcken lof.

Te vinden is, geliick zi dezen hier bemercken.

Maer danck des Heeren gunst, daer door de goede wercken

Der deugden, die de dra'en van dezen Rock bedien,

In alderlei fatçoen, ter eeren Goods geschien.

Gulde Middel-keting, geamailleerdt met Gesteenten.

Acta. Circumdedit me vernantibus atque corxscantibus gemmis.De Keting van rood Goud, die 'tmiddel plag te cieren

Der Vrouwen, zoo ghi weet, en is in geen manieren

De Maegden Goods gebreck. Helas! ziin milde hand

Heeft haer daer voor gereickt een al te lieven band

Van ongeproufde troost, end' ingesproockeOsee15. 4. Traham eos in funiculis Adam in vinculis Charitatis. woorden:

Daer me'e dat hize treckt, als mette sterckste koorden,

Maer zoetelick nochtans, tot ziin beloofde goed.

De kostelicken Halz-band, ofte Sizerant, bedopt met uit gelezen Iuweelen.

Acta. Collum meum cinxit lapidibus pretiosisGeliick hi om den hals haer van geliicke doedt

Voort leurtjen dat daer eerst was van een Sizerantjen,

Gedopt hier met een Git, daer met een Diamantjen

Een al te dieren stuck vanPsal. 44. 10. Circumdata varietate. alderlei gesteent

Zoo aerdelick gewrocht zoo kostlick zoo verweendt

Dat al wat datmen hier verwonderdt van juweelen

Bi deze min noch meer en schinen te verschelen,

Dan als de steentjens doen van d'Adriaesche strand

Bi die den Roomschen Vorst heeft blincken aen ziin hand.

Hier ziet ghe de Sapphyr, hier d'Hemelsche Turkozen:

Hier ziet ghe een voor een malkanderen verpoozen

Den geel'wen Chryzoliith, den blauwen Hiacinth,

En dieze alle beid in schiinsel noch verwindt

Den puiren Calcedoon, en d'Edele Topassen,

De Sarden even schoon, de gulde Chrysoprassen.

Int kort wat datter diers van Ophir over komt,

Waer zich den Taprobaen of Japonees van romt,

Is al aen dit Juweel van stuck te stuck te vinnen.

'tIs Godes eigen werck; geen Man kost oit verzinnen

Een Pand van zulcken priis, in stof noch in fatçoen.

Gesteenten all' geliick die't laten end' het doen

Beduiden van den mensch: En nu met haer coleuren,Mysterieuse Gesteenten, beduidende met haer krachten ende Coleuren alderlei deugden.

Nu weer met haer lui kracht, de deugden die hem beuren

Wt drucken nae de lucht, en 'tredelicke oog

Van 'tgeen hier is te zien, verheffen naer om hoog:

Of wilen hi hier is, doen joocken en doen haesten

Nae't nut of van ziin ziel, of van ziin even naesten.

Geestelicke Paruick.

Wat nu belangt het hoofd; Al schiindt u de Paruick

Van haer goud-geluw haer te hebben geen gebruick

Mids d'ongeploide muts, en d'ongewrongde huiven,

Die al wat datter blinckt bedecken en verschuiven:

Nochtans zoo staet de Maegd, nae't beter oordeel Goods

Den hoofdouck dieze draegdt en 'thulsel wel zoo groots,

Dat oock eenCant. 4. 9. Vulnerasti cormeum in une crine colli tui. haertjen zelfs, alst bi geval ontbonden

Haer op de schoud'ren speeldt, het hart wel kan doorwonden

Des Bruigoms daer hi zit in d'alder hoogsten Throon.

Wie hoorden oit van Goud zoo helder of zoo schoon?

Waer zagmen oit een haer van dier geliicke krachten?

Doch, dat ghii't wel verstaet, 'ten siin niet dan gedachten:De Gedachten bi haer geleecken.

Die door de wercken Goods getrocken, als gekemt,

Siin oorzaeck dat den Heer, recht of hi waer beklemt,

(Maer wel te zinen danck) van liefde, komt te klagen.

Van liefd', die hemRupertus in Cantica. Vnus colli crinis est cordit humilitas. d'ootmoed ziins liefs wel kan doen dragen,

Alwaerder anders niet, wanneerze wel bedacht,

Haer in de oogen Goods min als een haertjen acht,

Jae d'alder kleinste gaef onwaerdig te genieten.

Oh! dit kan 'sBruigoms hart alleen wel zoo doorschieten,

Dat hi ziins Majesteits, als gans en tenemael

Vergeten, anders niet en spreeckt dan zulcke tael

Geliick de minnaers doenCant. 4. 10. d'Ootmoedigheid is een Fontein van alle Gaven. of d'Amoreusen plegen.

End' hier uit vloeidt de rest van d'Hemels-riicken zegen

Daer med' hi haer vercierdt van hoofd te voeten toe.

Ziin zucht wast langs hoe meer, ziin hand en werd niet moe

Van haer met groot gewin, en tot een duirig teicken

Van ongebroocke min, ziin gaven te bereicken.

Haer-priem.

Onderzouck van Conscientie.'tIs hier de gulde Naeld die voor haer teer gewis,

Doort naerstig ondersouck, niet dan een haer priem is.

Borst-Cieraet van Paerle-risten.

Devote Traenen van Liefde vergeleecken bi Paerlen.'Tsiin daer weer op de Borst de Paerlen, die de wangen

Bedropen vant gezigt, daer hebben laten hangen.

Doch van alzulcken nat, 'twelck d'eerbaere Jonckvrouw

Zoo niet en heeft gestort door hartzweer of door rouw

Van doodterlick misdaed, daer van z' haer lief een hater,

Ter dood toe weet te siin, als wel van dierder water,

Getrocken uit de grond van een onsteecken hart,

'Twelck niet dan om 'tvertreckPsal. 41. 3. 4.ziins Bruidegoms en smart.

Erm-ringen ofte Brasseletten.

Murenulas aureas faciemus tibi vermiculatas argento.Hier komen oock van daen de goude Brasseletten,

Die met getrocke draen van zilver, nae de wetten

Des Hemels, siin bewrocht en kunstelick geformt.

Cant. 1. 11. Nota. Murenulas significare brachialia ornamenta, patet ex S. Hieronymo, qui Isaiae 3. vers. 20. Hac voce reddidit Craecum ψιέλλια. quod certum est Armillas significare, ut constat Genes. 24. 22 Vide Basil. in locum Isaiae.Het wit toondt zicht op't rood daer niet dan als 'tgewormt,

Of recht zoo in de Lent de naeckten pieren plegen

Gecirkeldt en gedraidt te zwieren door de wegen.

Want 'tis den Bruigom lief (dit werdt hier meeMempe in sensu Tropologico. beduidt)

Dat om't verwacht des doods, ziin alderliefste Bruid

Al watze kan of mag, ter wiil z' haer hier te lande

Noch vindt, toch schickt te doen met onvermoeide hande

Op dat aen haer bekliif de vreugd vant Paradiis,

Ter wiil haer 'taerdsche liif gediidt tot worme spiis

De onwaerdeerlicke Pendanten van Paerlen, ofte Oor-bagen.

Wat wildi dat ick zeg van d'uit geleze Bagen,Acta. Auribus meis tradidit inaestimabiles Margaritas

Die hi haer ooren heeft gegeven om te dragen.

Men kanze schatten niet, haer priis en heeft geen maet.

Want daer zich 'tRechterPsalm. 44. 11. oor door d'eene Parel laet

Neer buigen om opt woord haers Bruigoms haer beminde,

Te scheiden van haer volck, te laten met haer vrinde,

Haers vaders huis, en wes haers minnaers zucht verkleindt;

Daer werdt haer 'tslincker weer door d'ander toegeheindt

Zoo vast, dat daer niet een en is van 'swerelds dwazen,

Die 'thaer met zoet feniin van Babel kan beblazen,

Al toondt hi zich noch eens zoo kundig en zoo stout.

Haer-Cieraet van Groene Amarouden.

Gaet heenen en laet men nu den groenen Amaroud

Eens schatten die ziin Bruid om in het haer te proncken,

Al werdt hi niet gezien, den Bruigom heeft geschoncken.

Groen is hi van coleur, op dat haer zonder end

Altiid al even groen volhardig bliif de Lent

Van een volmaeckte deugd; de welcke noch de hette

Des zomers doe vergaen; noch herrist en belette

In haer beblomde Jeugd door volheid van gewas;

Noch eindtelick door kou des winters van haer gras

Ontbloodt werdt gans en gaer. O kracht der Amarouden!

Die zoo de staege Lent der zielen kundt behouden,

Dat haer noch vorst, noch zon, noch onweer en berooft

Bruids-Croon.

Vougdt hier ten lesten bi voor't opperste van't hoofdActa. Tanquam Sponsam decoravit me Corona.

Een al te schoonen Croon daer me'e nae Bruids manieren,

Tot hoop van't eeuwig loon den Hemel doedt vercieren,

Oock hier ter wiilze leeft, de Maegdelicke Cruin.

Zoo datmen noit en heeft in blomhof of in tuin

Gezien zoo lieven glans aen Leeljen of aen Roozen,

Geliick wel dese krans bevonden werdt te blozen

Zoo lang tot dat deAd Rom. 5. vers. 5. Spet non confundit. hoop bekome zonder feil

Van Gode thoogste goed van ziin beloofde heil.

Wt nemende Schoenen.

Quam pulchri sunt gressus tui in Calceamentis filia Principis. Cantic. 7. 1.Maer wat? Ick had bi nae de Schoenen hier verzwegen

Die Schoenen, daer de Bruid des Heeren door de wegen

Me'e gaet van 'taersche dal, met een zoo vasten tred,

Dat haer nochEx S. Ambros. in Psal. 118. Cassiodoro, honorio & aliis in Cantic. vleesch'lick sliick de voeten en besmet,

Noch steenen van schandael en stooten, jae geen dooren

Van wereldlick vervolg kan quetsen of doorboren.

Ze ziin haer om de voet te Justelick geschickt

Met wetten en met ra'en te lieffelick gestrickt,

En des te minder niet met heilige voorschriften:

Zoo dat haer om end' om gewapent siin deNot. De driften, dat is, de Affectien ofte hartstochten siin de voeten der zielen, die haer min of meer verdragen van werck, dan de zienelicke voeten het lichaem doen van plaets te plaets. Driften

Zoo zeecker van de ziel, zoo bundig van het vleesch,

Dat daer noch min, noch haet noch tooren, nochte vrees,

Noch droufheid, noch vermaeck ter wereld werd gevonden

'Twelck haer verleiden kan. z'en haet niet als de zonden;

Z'en vreest niet als de hel! z'en mindt niet als haer God;

Z'en schrickt niet als tmisdaed, z'ontziet niet als 'tgebod,

'Twelck haer om wel te doen van boven is gegeven.

Ze houdt haer binnens pads z'en gaet niet uit de schreven,

Zoo lang ze maer en gaet geschoidt nae dit fatçoen.

Het wederspannig vleesch en kan haer niet misdoen,

Noch hier met quade schuld, noch daer met zware boeten:

Want waerz' of gaet of staet ze trapt het mette voeten

Filia Principis.Alom als een Princes, en dochter van de geen,

Die haer zoo om de voet de schoenen heeft gesneen.

Besluit.Ziet hoogh geboren Vrouw, ziet nu en wildt waerderen,

Of ick oock geen geliick en hebbe om t'ontberen

Een lutteltjen geglimps van uiterlick Cieraet,

Ter wiil den Hemel mi zoo boven alle maet

Al rede heeft voorzien, en nae dit korte leven

Noch tien en tienmael meer heeft toegeziedt te geven?

Och! buiten twiiffel jae. ghi zoudt het zeggen oock,

Waert dat ghi maer verstondt, de wereldt niet dan roock,

End' al wat daer in is, dan idelheid te wezen.

t'Is zoo; daer is geen ding te lieven of te vrezen,

Dan 'tgeene dat een mensch, wanneer hiit heeft of mist

Kan maecken goed of quaed. Dit is geen volle kist,

Geen wellust, geen Paruick, geen Paerlen geen Agaten,

Maer slechts alleen de deug. Indien ick dan te laten

Daer voor geraden heb gevonden miin gewaed,

Zoo'n mein ick immers niet dat over deze daed

Mi iemand met geliick kan eenigsins besmalen.

Te min, alzoo den Heer mi eens zoo ruim betaelenHemelsch Cieraet.

Zal het versmaede goud met d'Interest van dien.

Noit oor1. Cor. 2. 9. en heeft gehoordt, noit oog en heeft gezien

Noit hart heeft noch gedacht de kostelicke drachten

Die God daer heeft bereidt voor haer die hier verachten

Het idele cieraet op hoop van Riicker kleed.

O kostelick gewaed! daer niemand van en weet

Te spreecken, eert hem is gegeven om te dragen;

Hoe gaerne zoud ick hier naer u een weinig vragen

Waer van ghi siit gemaeckt, en hoe ghi siit gesneen?

Bi naemen voor de Schaer die met besnede leen,

Al waert oock komt te gaen het lammeken nae treden.

Maer, leider? Ick en vin geen woorden noch geen reden.

Daer door ick kan bevaen, ick laet staen drucken uit

Of maecksel of fatçoen van't kleed daer Christus Bruid

Me'e proncken zal aen't Rond der Maegdelicke dansen.

Wat dan den Rozen-hoed! wat dan de witte kranzen

Van lelijen? wat dan het Goud, oft riick gesteent!

Ei neen! Ick scheider uit, tot dat mi oock verleendt

Eens werde n'advenant hier van een zoober loontjen,

Een tackjen daer alleen vant alder minste Croontjen.

Psalm 26. 4. Vnam petsi a Domino hanc requiram.Dit, zal mi niet ontgaen: dit is miin eenig een

Het slot van miin vermaen, en 'teinde van miin re'en.

Vaerdt wel Me-vrouw. Ick gae. Den Heer wil u bewaeren.

Maer weest geen Boo voordaen mi meer van zulcke maren.

Derthiende Gedicht.

De uitgezonde Dame keerdt te rugge. Brengt den Minnaer ziin Gaven weder, ende met eenen de Tidinge van ziin afgeslagen verzouck. De welcke zich daer over meer en meer verlievende op de Maged, zoo jammerlickken klaegdt, dat hi ziins Vaders Palleis in roer steldt. VVerdt niettemin van ziin Vader ghecourageerdt, ende onderwezen hoe hi hem voorts in ziin Vryagie zal hebben te dragen; ende namentlickken geraden de Dochters met Geschencken van Iuwelen te bekoren.

HIer mee vertreckt de Maegd en laet het Edel wiif

Daer staen, die haer vergeefs vast smeeckt: Ei lieve bliif!

Bliif staen! verdraegt mi noch een woord: 'tis tuwer vromen.

Maer neen: z'en komt niet weer, tot dat de Vrouw vernomen

Daer uit haer vasten raed, des Gouverneuren Zoon

Het andwoord dragen gaet, en 'tkostelicke loon

Geweigerdt, zoo alst is, hem weerom brengt te rugge.

Dan, Lacen! d'arme knecht, hoe hi de Maegd meer stugge

Van wil verhoordt te siin, uit 'tgeen hem werdt gebrieft,

Hoe hi zich meer en meer op haer gevoeldt verlieft.

Cupido die wel eer hem was de eerste stoocker,

Genaeckt den Jongman weer met ziin bevlamde koocker,

Spandt ziin verdraeiden Boog, en schiet hem weer zoo stiif,

Als hi wel schieten kan, te veeren toe int liif

Een versch getrocken bout van ziin gevlerckte staelen.

Men ziet het aen ziin mond, men hoordt het aende taelen

Die hi mistroostig klaegdt, en jammerlicken zucht

Op ziin ontzeide Maegd. Zoo lang dat door't gerucht

Vant Amoreus gelaet, en tuitgestorte klagen,

Ziins Vaders gansche Hof daer van bestaet te wagen.

De Moeder hoordt de klagt, de Vader niettemin;

En vragen hem de reen van ziin ontstelde zin.

Hi doedt gaer heen bescheidt. Maer d'uit gezonde Dame

Met d'oogen nat beschreidt, ontdeckt hen al te zaemen

Het geen hem is ontmoet in ziin verzochte Bruid.

En isser anders dan geen reen van dit geluid,Troost ende Bera des Vaders.

(Diendt daer de Vader op) voorwaer zoo is de liefde,

Miin Zoon, in u te teer; en ghi, di' hem overbriefde

De tiding al te klein van moed. Daer is geen nood.

De Maged is te zwack van boezem en van schoot,

Van jaeren oock te jong, dan datze zou weerhouwen

'tGewapende verzouck, wanneer ick van te trouwen

Haer eerbaerheid met u, maer eens te spreecken kom.

Z'en heeft niet eene voogd of hi zal bliven stom,

Ick weettet harde wel, zi zelfs oock mette reste

Als zi maer zullen zien dat ick die hier de Veste,

Van 'sKeysers wegen sluit, en weerom op laet doen;

Dat ick, die schier alleen van all' de Roomsche Roen

En Bilen heb 'tgezag, de zaecken neem ter harten.

Laet dan dit zot geklag, en staeckt de malle parten

Daer d'onberane min toe driift het jonge volck.

Doedt nae uw Ouders zin, en neemt hier in tot tolck

Het vaderlick beleid, en 'tRichtsnoer van de reden.

Betrouwt mi gansch de zaeck, en steldt u hart te vrede.

'K verzeecker u eer lang te hebben het genot

Des Bruids, daer ghi nae tracht als naer het hoogste lot.

Doch om in als te gaen doort pad van goede oorde,

Zoo'n is niet ongeraen dat ghi noch eens te woorde

t'Huis mette dochter komt. Ick zal nae miin manier,

Ter zaeck van meer gezags, wel zeinden een Staffier

Voor heen die vragen gae uit minen naem haer vrinden;

Oft henlui wel belieft dat ghi haer eens komt vinden.

Vervolgt dan op het spoor; maer weest voor al voorzienKracht der Gheschencken.

Met alderlei Geschenck om aen de Maegd te bien.

Dit is de sterckste koord: En niemand kan bedencken

Hoe krachtig dat wel siin int wercken de Geschencken.

De gaven,Ovid. 3. Art. Munera crede mihi placant hominesque Deosque Placatur donis Iupiter ipse suis. g'looft het vri, verzoenen niet alleen

De menschen wie ze siin, maer zelver oock de geen

Die in de hoogste lucht of int gehemelt woonen.

Hoe menigmaelIdem. 5. fast. Saepe Iovem vidi, cum iam sua mittere velles fulmina ture dato substinuisse manum. hebb ick de zonden zien verschoonen

Alleen met weinig goms ontsteecken aen Jupiin,

Als nu ziin erm alree scheen uit gestreckt te ziin

Om 'teen of 'tander Riick met blicksem te verzengen?

End' als wel eerHorat. lib. 3. Carm. ode 16. Inclusam Danaën Turris abenea, &c.Acriis had Danaën doen brengen

Ziin Dochter op een slot 'twelck Rondom met een tuin

Omzet was van metael, bebouwt was van Arduin.

Zoo zagmen even wel de wallen en de wachten

Door Cupidoos bedrog met giften noch verkrachten.

De marmer wierdt verzacht, het izer bleef verheerdt

Zoo zaen als zich Jupiin maer hadd' in goud bekeerdt,

En vallen uit de lucht liet als een gulden Regen.

Door gaven heeft weerom de MacedoonPhilippus de Vader Alexandri Magni. Portas vir Macedo, & subruit amulos Reges muneribus: munera navium savos illaqueant Duces. Herat. suprà. gekregen

Al wat het Griecksche Land van Burgen schier bezat.

Daer is geen Schans zoo starck, die't voor de roode schat

Kan houden, zoo wanneer haer Poorten maer beschoten

En werden met geweldt van Arabiersche kloten.

Neen, neen geen kracht zoo groot die oit hier tegens dorst.

Wat dan een zachte schoot! wat dan een teere borst

Van een onjarig wigt? hebt moed; het zal wel lucken

Doedt morgen aenden dag (de liefd' en wil niet tucken

Ick weet het noch van ouds) afleiden uit miin Stal

Een Muilpaerd twee of drie, en laedtze met getal

Van kled'ren, van gesteent, van Goud en van Juweelen.

Ick ben de kost getroost, z'en zal mi niet verveelen

Als ghi maer treffen kundt het einde van uw werck.

En 'tkan u feilen niet; want liefde is te sterck,

Wanneer haer slechts alleen de Tochten en de driften

Geholpen mogen siin met gaven en met giften.

Spreeckt heusch: maer past voor al te smacken in haer schoot,

Een Keting twee of drie vant alder fiinste rood.

Siit dan weer als voor heen een Amoreuse prater.

Doch hanckt haer korts daer aen vant lieffelickste water

Een viiftig om den hals dieDus werdt de Zee genomt bide Poëten. Thetijs zelfs gesnoerdt,

En mi niet lang geleen van Ormus is gevoerdt.

Vervult de slinckerZiet onze aenteickkeninge hier boven op het ix. Gedicht. hand met diere Diamanten.

Vereerdt d'jvoire keel met riickdom van Carcanten.

Hecht aen de gulde Pruick de alder fiinste Baeg,

Kiest uit uws moeders kas de kostelickste kraeg

Die oit Princesse droug, en werptz' haer om de schoeren.

En ziet dan of ghi 'thart daer mede niet beroeren

En zult vant goelick dier. Oh! daer's geen twiiffel aen.

Doch als u dit nu al ten besten is vergaen;

Zoo'n laet niet wat ghi doedt haer eerste kamenieren

Met eenig proper goed voor al te bellecieren

Jae tot de minste toe van Slaven en Slavinn'.

Want dit ist oudPlaut Asin. Volt placere sese Amicae volt lenae, volt famulit, volt etiam Ancillis, & quoque Catulo sub blanditur novus Amator, se vt cum videat, gaudeas. gebruick, end' al die Inde miinn'

Oit spoedig is geweest, of graci heeft gevonden,

Plagt altiid minst en meest, Jae zelver oock de honden

Van ziin gevride lief te streelen vroug en laet.

Gaet heen dan op miin woord. End' ist dat deze raed

V dan noch niet en luckt, zoo zal ick zelfs dan komen,

En zien of daer wel een is in de Stad van Romen,

Hoe magtig dat hi is hoe hoog dat hi oock zit,

Die mi ontzeggen zal het geen daer, ick om bid?

Ueertiende Gedicht.

De Minnaer achtervolgende den Raed ziins Vaders, verschiint voorde Maged mette mond vol Amoreusheids ende de handen vol kostelicke Gaven. Maer wordt van haer ontzeidt, ende starckelick afgeslagen, als wezende te laet op, ende voorkonnen van Edelder, Schoonder, Riicker ende Amoreuser als hi. Genomen uit S. Ambros. ende d'ongetwifelde Acten S. Agnetis.

EN ziet op deze voet zoo gaet de fine Joncker

Gezeten in ziin koets, twee uiren voor den doncker,

Bezoucken ziin Jonckvrouw, met Riickdom van gesteent;

Nae dat hem eerst voor al den toeganck is verleendt

Omt vaderlick gezag bi jemandt van de voogden

Des Mageds die, Helas! zoo rasch als zich vertoogde

Des Gouverneurs Levrei hem gunde ziin verzouck;

De God-begaefde Maegd hoe wel z'haer in een houck,

Om niet te ziin gezien, wel heim'lick heeft versteecken,

Nochtans door vrinden dwang, zoo'n durft ze niet gebreecken

Te komen voor den dag, zoo slecht als z' is gewaedt.

Het Huisgezin vertreckt om hem de vrije praet

Te laten met ziin lief int middel van de kamer.

Haer voedster maer alleen, daer vooren geen bequamer

Gevonden werden mag, en die van d'eerste Jeugd

De dochter heeft vercierdt met alderhande deug,

En wil hem wiicken niet, maer bliift bi haer meestersse.

En hier bestaet de Vrier te bidden en te perssen,

Op't heuste dat hi kan, de Maegd met alder lei

Fatçoen van Amoreus, doch eerelick gevlei.

Aenspraeck des Minnaers.Ach! zeit hi, schoon Jonckvrouw, Juiweel van miin Ventuiren,

Hoe lang zal dezen Rouw mi dan noch bliven duiren,

Dat ick van uwer E gunst onzeecker tusschen hoop

En vrees, al wat ick zins en levens heb verloop?

Ghi weet miin meining wel: miin wenden en miin keren

Miin draven voor uw deur, miin aengetrocke kleren

Naer eisch van uw Levrei, miin maecksel, miin gedaent,

Miin wangen die voor u zoo dickwils ziin betraent,

Miin knien die ghi hier ziet staen knicken en staen buigen,

Met al wat dat ick ben, kan u genoug betuigen

De liefde die 'ck u draeg. 'Ken zeg de reste niet;

Want d'alder Eelste vrouw, daer ick u onlangs liet

Door weten gans en gaer het grondvest van miin zaecken,

Heeft u, ken twiiffel niet, de gissing wel doen maecken

Wie, wat, en hoe ick ben gesteldt die u bemint.

Aenbiedinge vande Geschencken.Maer op dat ick u noch van miin ontsteecken zin

Het minste preufjen geef, zoo bidd' ick u de Balen

Die voor uw poort gelaen staen binnen te doen halen;

En nemenze ten danck van uw geringste slaef.

Ei! wilt de waerde niet prizeren van de gaef

Nae datze is van stof, maer nae dat mi van binnen

Tot u end' uwen dienst genegen siin de zinnen:

Ghi zult daer vinden in vant alder beste goud

Een laecken drie of vier, wel dicht geamaroudt:

Van Purper niet te min een deel volslage rocken,

Gestickt, geboordt, gevoerdt met floursen en met Tocken

Naer eisch van uw geslagt. De rest is anders niet

Als paerlen en gesteendt; daer van dat ghi hier ziet.

Een monsterken. Ei! neemt van mi tocht deez' Ovaelen

Die ons den Taprobaen van d'alder leste paelen

Des werelds heeft gestierdt: en laet mi hebben d'eer

('Ken zouck geen vorder gunst) van dat ze gins en weer

V hangen int gewigt aent zachste vande ooren.

En deze paerle-rist: ziet eens hoe uit verkoren

DatDe Huisvrouw Neptunis; ende wordt bide Poëten ghenomen voor de Zee. Amphitrites zelfs die t'zamen heeft gesnoerdt!

Ach! alder schoonste Maegd, hoe'n werdi niet beroerdt?

Komt wildt miin trouwen dienst nu eens ten besten keuren

Door deze kliene gift. Wel nu! wat zal hier beuren?

(Roupt d'ongeraeckte Maegd, niet zonder weinig galsAfslag Agnetis.

Ter wiil hi haer het snoer wil hangen om den hals)

'Ken Rae u niet zoo stout dat ghi mi aen de kaecken

Met paerlen of met Goud of handen zult geraecken.

Houdt daer, onzalig mensch! daer leit uw paerle snoer,

Ovaell' en al de rest geslingerdt op de vloer.

Gaet van mi aes des doods verziet u vonck der zonden!Acta. Dis cede a me pabulum mortis, quia jam ab Alio Amatore praeventa sum: Cuius mater virgo est, cuius Pater foeminam nescit. Cuius pulchritudinem Sol & Luna mirantur.

Ick ben een dienst Maegd Goods die nu alree verbonden!

Ben aen een Bruigom, die voor u mi heeft gevridt.

Een die veel Eelder is, en schoonder als ghi siit.

Ziin magt en kent geen maet, ziin Riick en heeft geen ende.

Ziin Moeder is een Maegd, geen vrouw ziin Vader kende.

In schoonheit gaet hi ver te boven Zon en Maen,

Die met de Morge ster in hem verwonderdt staen.

Seraph' ziin Pagien ziin, en Cherub' ziin lackeijen,Ipsi sum desponsata cui Angeli serviunt.

Gekleedt met wit zatiin, geboordt met roo Levreijen.

Zoo menig millioen, all' t'zamen even ree,

Om ziin bevel te doen te lande of te zee.

Noit minnaer ziins geliick; noit zediger noit stilder,

Van goeden geen zoo Riick, geen gunstiger geen milder

'Ken will uw gaven niet, ze ziin mi veels te slecht.

Jae als ghii't zelver ziet, zoo oordeeldt eens te recht

Van wat alloi dat siin uw aengebode Schatten:

Vw Goud is niet dan Aerd, uw paerlen niet dan wratten.

Vw zi' niet dan gewormt, uw doucken niet dan vlas.

Vw Edelste gesteent en kan van 'tslechtstePetrarcha. De Remediis utriusque Fortuna lib. 1. dialogo. 37.. Galas

Bekomen nergens nae de gaefheid noch de luister.

Den schoonsten Diamant zal u wel duncken duister

Geleecken bi Christal. Jae d'Edelste Robiin

Werdt menigmael beducht, door al te schoonen schiin

Te wezen niet dan glas: twelck men met coleuren

Ver boven het gesteent in schoonheid op kan beuren.

En ziet dit is de stof die ghi mi bieden komt.

De welcke, met wat lof haer oock de wereld romt,

Mi noit en kon voldoen. Helas! ick heb waerder.

De steenen van miin lief siin duizend werve claerder:

Ziin zide, ziin damast, ziin zilver, en ziin Goud,

Daer med' Ick ben bekleedt, gaen meer als duizend fout

Te boven het fatçoen van uw beromde Lappen.

Waer toe mi 'tfilezel? wat kies ick rode krappen,

Als mi van purper mag gebeuren zulcken keur?

Vw gommen ziin te doof, uw muscus heeft geen geur

Bi 'tgeen miin Brugom mi schonck voor een zoeten Balsem,

Neen neen, 'ken hoor u niet. Vw woorden siin Alsem,

Vw wezen niet dan mist, uw aessem niet dan pest.

De reste niet dan list. Ick hou mi aen de best

Acta. Tradidit Auribus meis inaestimabiles Magaritas.

End' aen de grootste me'e die mi van ziin Levanten

Aen d'ooren heeft gehecht wel ander Pendanten

Als ziin die ghi mi biedt: Bestopt ze sidi wiis

De mine siin te dier, daer was toch geene priis

Ter wereld oit zoo groot, die tegens miin Ovaelen,

Oock op de ruimste schael, een aesjen op kost haelen:

Acta. Annulo fidei subarrhavit de Dominus meus Iesus Christus: Et tanquam Sponsam decoravitme coronâ. Ostendit mihi thesaures incomparabiles quos mihi se daturum repromisit. Amo Christum in cuius thalamum introibo: cuiusque mihi organa modulatis vocibus cantant.Met all te schoonen Ring heeft hi mi trouw belooft

En recht geliick een Bruid een Croon gesteld opt hoofd

Geopendt het thresoor van ziin verburgen schatten

Die noit hier oog of oor of hart heeft kunnen vatten

Van verr mi niet te min getoondt miin Bruilofs bed

Met sterren buiten om maer binnen heel bezet

Met Koninglick Ivoir en met vergulde platen

Van daer heeft hi mi meed alrede hooren laten

Ziin hemelsche Cappel, ziin orgel, ziin musiick,

Zoo zoet dat niemand oit en hoorde diesgeliick.

Daer mi noch dezer uir de ooren zoo van tuiten,

Dat ick die nu voordaen de wereld toe moe sluiten.

Verleckerdt is miin oog, vervallen is miin oor,

Opt wezen van miin lief, en op ziin zoet gehoor.

Maer wat geschiede mi voor Hemelsche welluste,

Als mi met eigenCantic. 1. Osculetur me osculo oris sui. Acta. Mel & lac ex ore ejus suscepi, & sanguis eius ornavit genas meas. Ipsi soli servo fidem, ipsi me tota devotione committo. mond miin Bruidegom eens kuste?

Hi gaf mi honig zoet, en mellick uit ziin mond

En zierde met ziin bloedt mi op de zelve stond

Aen d'een en d'ander zi, den bloessem van miin wangen:

Zoo dat ick nu naer geen als hem en kan verlangen.

Naer hem verlangt miin ziel met al te groten dorst,

Die hi mi slessen kan alleen maer met ziin borst.

Al wat de wereld laeft, is anders niet dan peeckel;

Al wat de wereld spiist, niet dan verkropte eeckel.

Hi is die mi verzaet, hi die m' alleen vernougt.

Ziin goedheid heeft geen maet; hem bliif ick toe gevougt

Diet al met mi verdeilt tot vleesch en bloed te gader.

Hi is miin Heer, miin God miin Bruigom, en miin Vader

Verkiezer van miin Jeugd, beminner van miin eer;

Hi die m' alleen verheugdtActa. Posuit signum in faciem meam, vt nullum praeter eum Amatorem ad mittam; Quaeritur quale hoc fuerit? num signaculum Crucis fronti eius impressum? vel insignis aliquis verecundia oculis indita! Esto, non abnuero. Malim tamen rursum loqui Virginem de purpureo illos suo genarum ornamento, nimirum de constant, & vivaci memoria perceptae Eucharistiae, qua tanquam nobilissima pur purissa genae eius perpetuo pudicitiae virore imo & rubore florebant.. Maer des zoo heeft hi weer

Int aengezigt gesteldt mi een alzulcken teicken

Dat ick aen anders geen miin liefde en kan reicken

Als aen ziin Majesteit, met hem ben ick te vreen.

En hoe en zoud Ick niet? tis zeecker meer als reen.

Want als ick hemActa. Quem, cum Amavero, casta sum; cum tetigero, munda sum; cum accepero, virgo sum. bemin, zoo werd' ick noch veel reinder

End als hi mi geraeckt, zoo werd' mi niet te kleinder.

De zuiverheid daerom, maer kom heel onbesmet

En Maged meer als eerst van ziin gespriede bed.

Miin Bruigom dan getrouw, bliift ick te vier te zwaerde;

Gaet zouckt een ander vrou: 'Ken wil geen stof der aerde.

Uiiftiende Gedicht

Door dit onverwachte Andwoord des Mageds de Minnaer zeer verslaghen, keerdt wederom te Koets naer huis met ziin ontzeide Geschencken. De Vader Symphronius ontsteldt zich grotelicks over de misluckte Vrijagie. Maer hebbende verstaen het Chrisdom des Mageds, doedt haer gevanckelicken leiden voor ziin Rechtbanck; Alwaer hi haer nae veel vergeefsche vleijngen, ter keure steldt; of behoudens haer Maegdom Vestael te werden; Of behoudens haer Geloof geleidt te werden ten Bordeele. Het eene ontzeidtze ganschelick; Het andere betrouwtze op de voorzigtigheid ende bewaeringe Goods. VVt Prudentio. περι στεφανῶμ Hymno ultimo.

EN kerende met een des Heren trouwe Bruid

De Maegdelicke leen, verloopt ter kamer uit;

Hem latend' op de vloer staen proncken met ziin Bagen.

De Voedster houdt noch ste'e: en ziende 'twanbehagen

Des Jongmans, arbeidt hem het beste datze mag

Te stillen het gemoed: maer d'onverwachte slag

Beroerte des Minnaers.En laet het haer niet toe. De man en toondt geenen zinnen:

Zoo is hem het verstand, met al wat hem van binnen

Is redens in de ziel, verandert end' ontsteldt.

Geliickenisse.Recht als een Rinder-osch die nu alree 'tgeweldt

Een reis of twee geprouft heeft van den staelen hamer;

Zoo ziet m' hem min of meer int middel van de kamer,

Doort andwoord van de Maegd, als door de hardste klop,

Staen draijen mettet hoofd, en zwieren mette kop:

Zoo lang tot dat hi nu te naeste bi van alle

Ziin manne-kracht ontbloot, en dreigende te valle,

Gestut bi doude Vrouw werdt op een zachte stoel.

Ze roupt het huis te zaem; end' als hi nu 'tgevoel

Weerom gekregen heeft, zoo zouckt m' hem t'onderrechten.

Dan hi en vat geen re'en, maer laet hem door ziin knechten

Weer leiden nae ziin Koets, en brengt ziin Vader thuis

Een doodtelicken haet opt Nazareensche Cruis.

Want ziende het gezigt ziins Zoons zoo zeer verslagen,

De muilen weer gelaen als vooren mette Baegen,

De Vrijeri misluckt, end' al wat datter was

Zoo ripelick beraen, geliickelick in d'asch;

Verwoedheid des Vaders, om de misluckte Vrijagie.Bestaet met gramme moed te vragen de waeromme.

Nu eens ziin grote goed, nu weer ziin magt te rommen:

Te vloucken hoog en laeg bi kancker, en bi pest,

Bi Styx en bi Cochiit, bi vier end' al de rest

Wat schrickelicken is, end uit het diep der hellen

Of uit de dickste lucht den menschen plag te quellen

Met evel of met moord. En wie is, zeidt hi, dan

Hier in de Roomsche Stad die opgeblaze man,

Die miins liefs Zoonen Bruid met giften durft bekoren,

Zoo zeer dat mi den Raed, en hem daer door verloren

De liefde bliven moet? wie is toch die hier leeft

Zoo magtig of zoo riick, die zulcke giften geeft,

Dat daer mee d'Eelste Held mi werdt gesteldt te rugge?

Of zeecker zou de Meit wel immermeer zoo stugge

Of knuistig siin van zin, datz' iemand jong of schoon

Zou stellen voor de min van sGouverneuren Zoon?

Voorwaer dat waer mi leid, en zou wel durven toonen

Miin magt om zulcken spiit te wreecken en te loonen.

Dan 'tsi hoe dattet si, 'ken zal nae laten niet

Te zoucken waert mi schort, en wie dat mi hier biedt

Den hinder die ons komt te springen voor de scheenen.

Men zeidt hem: Heer Prefect het ziin de NazerenenS. Agnes werdt bekraidt van Chrisdom.

Die haer dus maecken op. Wi weten't harde wel.

Een volck dat door bedrog van d'Accheronsche hel

Zich zelven duncken laet, dat d'alder schoonste vrouwen

(Wie zoudt verdrieten niet!) wanneer z' haer maer onthouwen

Vant huwelicks verbond, en leven nae de wet

Van een gekruisten Man besne'en en onbesmet,

Bekomen het geluck van Christus iegen bedde.

Zoo datter wereld niet van giften of van wedde,

Hoe dier oock dat ze siin, gevonden werden kan,

Geen alder vroomsten Held geen alder schoonste Man,Symphronius beraedt zich de Maged te doen halen voor ziin Vierschaer.

Die zi voor dit partuir niet romlick en versmaden.

Zou dan dit Creatuir dus oock wel ziin beraden?

Roupt met onstelde zin den druistigen Prefect.

Helas! onzalig wigt wie heeft toch deze sect

Haer vande eerste knop haers levens ingeblazen?

Een sect, een snode Sect! die d'alder zotste dwaezen

Kan maecken op een kort van d'alder wiiste lui.

Docht is ons wel geluckt: Ick zal mi op de Trui,

Mids datze zoo ghi zegt oock is van deze facsi

Met des te meerder gronds vervorderen miin Achsi.

Daer diendt niet op verbeidt. Sa datmen stracks de Vlei

Gae haelen uit haer huis en voor miin Vierschaer lei:

Doort volste van de straet, het moet alzoo geschieden.

Schae baet een weinig schaemts; men kan't toch voor de lieden,

Ist dat z'haer nae bedaerdt, wel weerom maecken goed.

Men doedt, zoo hi beveeldt, de Maegd op staende voet

Dan leiden voor ziin banck. En nae dat hi met vleijen

Een wiil tiids heeft gepoogt haer vant geloof te leijen;

En zi daer tegens weer, door gunst van haeren God,

Met ziin besmeeckte tael gehouden heeft de spot,

Als een die met ziin Zoon haer biedt te groten schade.

Wel, zeidt hi, ist dat ghi dan immers siit beraede,

Te leven altiid Maegd end' u te houden kuisch,

Zeer wel ick ben te vreen; mids dat ghi 'theiligDus nomt hi den Tempel vande Vestale Maegden daerinne de Duyvel, als een rechte Sim, nabootste de jeudsche Ceremonie vant geduirige vier. huis,

Daer het Troyaensche vier bewaerdt werdt, zult verkiesen.

Of anders zal ick u den maegdom doen verliezen,

End' op de staende voet doen slepenPrudent. Si vita vilis spernitur: At Pudor carus dicatae est. Hanc in Lupanar trudere publicum Certum est, ad Aram in caput applicet, acde Minerva iam veniam roget: Quam virgo pergit temnere virginem. Omnis Iuventus irruat, & novum Ludibriorum mancipium petat. nae't Bordeel.

Daer ghi van onder af tot boven aende keel

Gedijen zult tot beuit van alder hande Pollen.

Verkiest dan een van tween, of laet u hier versollen

Naet wel geval van d'een en d'ander Roffiaen;

Of maeckt u een Vestael: en bidt Vrouw Vestam aen

Vrou Vestam die alleen alhier voor Patronersse

Der Maegden werdt gekent: de rest ziin maer zondersse,

Of immers niet geacht voor Maegden vant Gemeen.

Ziet hier eens 'tRomsche Recht geweecken van de re'en,

D'onzuiverheid bestemt, de eerbaerheidt vervallen.

Ziet hier de vierschaer eens; ziet hier de Rechters mallen

Naet voorschrift van den Prins. De Maegd dan even zeer

Bekommerdt voor't geloof als voor haer lieve eer,

Bevindend' haer omringt met knechten en Trauwanten:

Geliickenisse.Niet ander als een hart benauwt van alle kanten,

Wanneer het werdt gejaegt en romdom is bezet

Hier mette honde-jagt, daer mette gare-net,

En tusschen beiden in met vuerken en met speeren,

Zich niet en weet waer heen te wenden of te keeren;

Maer niettemin door nood gedwongen zich beraedt,

Te loopen daer het meindt te vinden 'tminste quaed:

Zoo zietmen evelleens de zuivere vrindinne

Des Heeren hier benauwt, en recht als staen verzinne,

Waer langs dat z' alderbest ontlopen zal de plaeg

Van d'Afgodinnen dienst, en d'alder schoonste baeg

Van't ongeraeckte liif noch even wel bewaeren.

Ach! zeidtze, Gouverneur, te recht zou'ck mi vervaeren

In een zoo snooden keur, daer me'e mi twaer geloof,

Of d'eerbaerheid door u gesteldt werdt tot een roof,

Ten waer mi Godes woord voor zeecker dede weten

Dat hi in geenen nood de zinen zal vergeten.

Neen,Prudent. Praesto est (Christus) pudicis, nec patitur sacrae integritatis munera pollui. ferrum impiabis sanguine, Si voles: non inquinabis membrae libidine. hi vergeet ze niet; veel min zal hi noch d'eer

Die hem bevolen is der Maegden immermeer

Van u of uws geliick met kracht haer laten schenden.

Hi is haer al te nae, 'tsiin hem te goe bekenden.

Doedt mi vri wat ghi wilt, ontscheidt, bebloedt uw zwaerd:

Maer d'eer en kriigdi niet, die's mi te wel bewaerdt.

'Ken Vier Minervam niet. 'Tgeloof wil ick behouwen:

End even wel de min miins Bruigoms toe betrouwen,

Wanneer ghi met geweld mi sleept int Venus Huis,

Dat hi mi met geweld weer zal bewaeren kuisch.

Te meer ghi mi de le'en zult pogen te beklemmen:

Te meer weer Godes hand uw snode hand zal temmen.

Want weetActa. Mecum enim habeo Custodem corporis mei, Angelum domini. dat ick van nu tot in de uir des doods,

Gestadelicken heb bi mi een Engel Goods.

Die mi met grote zucht, of iemandt mi wou deren,

De ziel zal houden staen, en tlichchaem zal verweren.

Sestiende Gedicht.

De H. Maged werdt geleidt ten Boordeele staende onder de Boogen van't Circus Agonalis binnen Romen: Twelck alhier uit oude Munimenten beschreven werdt. God bewaerdt Miraeckeleuzelick de Eerbaerheid ziins Dienst-Maegds. VVaer over zi als een Tovernarsse, eerst te vier verwezen, ende daer uit wederomme wonderlicken verlost eindtelick te zwaerde werdt veroordeeldt. Haer Dood met alle de omstandigheiden vandien levendig beschreven mette woorden van S. Ambros. ende vaersen van Aurelius Prudentius.

WEl aen wi zullent zien. diendt daer op de Prefect

Sa! datmen 'thittick dier het bove liif ondeckt;

Nae't maecksel en fatçoen van d'openbaerste hoeren;

En stracks naer een bordeel vant striidbaerCircus Agonaelis. Daer van noch op d[e]n dag van huiden den naem doch half bedurven, bliift, van Piazza Navona. Rond vervoere.

IntBeschrivinghe vant Circus Agonaelis: wiens Bogen rondomme niet anders en plegen te siin als Bordeelen. Commune hoc erat omnibus plane Circis & Theatris vt in eorum fornicióus manerent Scorta, Aliaeque publicae libidinis Illecebrae Donec sub Constantino Imp. Christi Evangelio coruscante, & infidelitas universarum gentium & turpido deleta est. Ita S. Hieron. in cap. 2. Isaiae. Vnde & S. Cypr. l. de Spectaculis num. 6. Si rursum perrogem quo ad illud Spectaculum itinere pervenerit? confitebitur per lupanarium, per prostitutarum nuda corpora, per publicam libidinem, per dedecus publicum, per vulgarem lasciviam, per comunem omnium contumeliam. Ita. S. Cypr. Et patet vel ex ipse vocabulo fornicationis.. Laegste van de Stad, niet verre vande Stroom

Des Tibers, leit een Parck het grootste schier van Room;

Daer in men niet alleen de slaven ende knechten

Tot wellust vant gemeen, doedt bloedelicken vechten,

Maer alderhande slag met een oock van gediert.

AgonAutor est festus in Dictione Agonalia. den valschen God werdt binnen in gevierdt.

Maer buiten ist omringt met overwulfde Bogen,

Daer in dat niet te zien als pesten siin voor d'oogen.

'Kwil zeggen naeckte Wiifs, waer door men middel heen,

Om 'tvechten te gaen zien, genoodzaeckt is te tre'en.

Het stinckter van denVnde Vibius apud Senecam lib. 2. controvers. 2. Redoles adhuc fuliginem fornicis. Roock, men zieter niet danPatet & hoc ex eodem loco Senecae. quem omnino vide. berden

Al om van boog te boog, daer in geschreven werden

Met kriit of roode aerd, de naemen en 'tgewin

Van haer die tot wellust daer siin gezeten in.

Hier werdt de Maegd geleidt; om daer met all de resten

Te wezen tot een proi voor igeliick ten besten,

Die maer den Roffiaen naer advenant de beurt

Betalen wil de prins die op haer is gekeurdt.

Men gaet de Maged dan nae ziin bevel ontdecken!

End' als een lichte vrouw nae deze plaets toe trecken.

Maer lieve! wie gh' oock siitExclamatio est S. Ambrosij lib. 2. De Virginib. Claudite aurem virgines Dei, Ducitur Puella dei ad lupanar: sed Aperite aurem Virgines; Christi virgo prostitui potest; adulterari non potest. Vbi cumque dei virgo est dei templum est: Nec Lupanaria infamant castitatem, sed castitas etiam loci abolet infamiam. Ita S. Ambr. maeckt dat ghe d'oogen sluit,

En taengezigt verdraidt van Christus Reine bruid.

Keerdt, keerdt het aenzigt af, sluit d'oogen alle beide,

Dat ghi de Maged niet ter schande en ziet leide,

Neen; opendt d'oogen vri De Maegd bliift ongeraeckt.

Zi mag wel siin geleidt, maer kan niet ziin geschaeckt

Tbordeel bli[j]ft geenGod bewaerdt de Reinigheid van ziin Dienstmaegd door wonderdaed van ziin ghezonden Engel. bordeel ten kan haer niet onteeren

Maer wel van Venus Huis in Christus huis bekeren.

Want eerze noch te deeg gesteldt is in den Boog:

Eer noch 'tberoockte berd gehangen is om hoog,

Daer in dat haeren naem end' Eer-priis is geschreven,

Zoo zietmen zulcken Licht haer 'tMaegdelicke leven

Omringen, Jae met een bestraelen tg'heele huis,

Dat daer geen Roffiaen, noch iemand van 'tgespuis

Zoo stout en is die haer aen eere of aen live

Vermeet te komen naer, om iet wes te misdriven.

Alleen tonzuiver oog, en tgoddelooz gemoed

Des Gouverneuren Zoons, die eer vergeten Bloed,

Verklouckt zich d'alder eerst de Maged in te treden,

Om haer te raecken aen de ongeraeckte leden.

Maer wel te ziinder schae: want ziet ditPrudent. En Ales ignis fulminit in modum vibratur ardens, atque oculos ferit: Cecus corusco lumine corruit atque in platea pulvere palpitat, &c. Hemelsch licht

Valt rondom over hem bestraelt hem het gezigt,

Werpt hem ter aerden neer, en neemt hem 'tschendig leven.

Doch zoo om door't gebedPrudent. Sunt qui rogatam rettulerint preces fudisse Christe, redderet vt Reo lucem jacenti: tum inveni halitum vitae innovatum visibus integris. Nota. Van deze ende diergeliicke miraeckuleuze verlossinghe van Maegden. leest S. Basil. lib. de vera Virginatate cum ferveret, inquit, perse cutionis immanitas, Electae virgines propter Sponsi fidem, ad illudendum impiis hominibus traditae, corporibus invie latae durarunt; eo scilicet cuius gratia id perferebant, impiorum conatus in carum carne irritos arguente, & integra earum corpora non sine pro digio & virtute custodiente. &c. des Mageds weer te geven,

Wanneerze maer daer voor gekromt en heeft de knien.

Dan Ach! de snoo Prefect, daer hi zich hoordt te bien

Wel danckbaer aen de Maegd, voor een zoo groten wonder

Bewezen aen ziin Zoon, end' haer weer tot een vlonder

Te strecken, om t'ontgaen de diepste van de sloot;

'K wil zeggen haer t'ontslaen bi vonnis van de dood,

Waer toe ze werdt verzocht van d'Afgodiste Druiten;

Daer laet hi zich zoo dwars verdringen door de guiten,

Dat hi de dienst-maegd Goods, behoudster van ziin Zoon,

Tot d'alder hardsteS. Agnes werdt als een Toverersse verwezen te vier. dood, als tot verdiende loon

Door toveri, God-wouds, moordadig doedt verwizen.

Dan alles te vergeefs: hoe hoog de voncken rizen

Hoe zich den brand verheft van d'aengesteecke vlam,

Z'en kan verzengen niet vant alder reinste Lam

Een haertjen van haer hoofd, een nopjen van haer kleren.

Maer beurdt haerS. Ambros. lib. 1. De Virginibus non longe a principio. Tendebat Christo, inter ignes manus, atque in ipsis Sacrilegis focis Trophaeum domini signabat Victoris. handen op en doedt de vlammen keren

Door't teicken van het Cruis te rugge gins en weer.

Doedt wel, en leidt weer t'huis de dienst-maegd van een Heer

Die oock met ziin gebod verheersschen kan de vieren.

Of immers schickt dat g'haer op andere manieren

Moogt helpen aen d'een zi, indien ghi doch beraen

Door onrecht van uw moord haer siit te doen vergaen.

Men doedt de twedeDe Maged werdt voor de twedemael veroordeeldt te zwaerde. reis haer 'tvonnis dan verlezen:

Daer mede zi te zwaerd verdomt werdt en verwezen.

Oh! zeidtze, God si lof! hier nae ist dat mi lust.

Siit ghi dan zalig uir, waer inne dat geblust

Mi werden zal den dorst, ten lesten eens gekomen?

Waer ist geslepePrudent. Vt vidit Agnes staretrucem Virum Mucrone nudo, laetior haec ait: Exulto, talis quod potius venit versanus, atrox, turbidus, aermiger: Quam si veniret languidus, ac tener Mollisque ephebus tinctus aromate qui me pudoris funere perderet. Hic hic Amator iam, fateor, placet: Ibo irruentis gressibus obviam, Nec demorabor voca calentiae: ferrum in papillas omne recepero pectusque adimum vim gladij traham. zwaerd? waer ist? ken zalt niet schromen.

Waer is die't voeren zal? mi lust de hand te zien

Van hem, die mi de Croon des Hemel-riicks zal bien.

Dat hi hem vri vertoon, 'ken zal hem 'thoofd niet keren,

Zoo'ck lestmael heb gedaen, aen die met gulde kleeren,

Dat is, met Venus beuit, en met Cupidoos Roof,

Mi stelen quam de ziel, en nemen wou tGeloof.

Maer deze niet alzoo. Dit is miin rechte Vrijer,

Die met ziin blancke zwaerd miin ziel zal maecken blijer,

Als of hi 'tRoomsche Riick met Caesars gulde staf,

Jae zelfs daer me'e geliick mi gansch de wereld gaf.

Dus spreeckt de reine blom; ter wiil dat haer de Rackers

Becingelen rondom met houwers en met hackers,

Haer werpen om denNunc ferratis colla manusque ambas inserebat mexibus. Sed nullus tam tenuia membra poterat nexus includere. Ita S. Ambr. ubi suprà. hals, end om de handen me'e

De boeijen: maer helas! ze vinden nergens ste'e.

Ze houden slot noch klem: de le'en ziin veels te teder:

Men doedt z'haer weerom aen, ze vallen weerom neder

Ter aerden. Maer tgeloof streckt haer genoug tot band.

Ze gaen dan ongesleurdt van knecht of van Trauwant.

Jae daer en was geenNon sic ad Thalamum Nupta properaret, vt ad supplicij locum laeta successu, gradu festina virgo processit. Idem Ambros. Bruid oit blider van gezigte,

Wanneerze werdt geleidt met feestelickeNot. Men plag de Bruids nae het Bruilofs Mael te gheleiden met Feestelicke lichten als bliickt niet alleen uite waerlicke Historien, bi Alexander ab Alexand. 2. Genial. cap. 5. Mar zelfs oock uit het H. Evangelie Math. 25. 1. Lichte,

Naet toegeruste bed vant alderbeste lot;

Geliick men haer de Maegd ziet spoeijen nae't Schavot:

Heel vrolick van gelaet, heel vrindelick van wezen.

Het schreidtAmbros. Supra flere omnes ipsa sine fletu. Mirari plerique, quodtam facile vitae suae prodiga, quam nondum hauserat, iam quasi perfuncta donaret. Stupere universi, quod jam divinitatis tectis existeret, quae adhuc Arbitra sui per atatem esse non posset. al watter is, de klouckste mannen vrezen.

Zi bliift alleen gemoedt, zi houdt alleen haer oog

Van wezen even vroed, van tranen even droog.

Men hoordt haer over straet, nae zucht van ider mensche,

Beklagen hier van deen, en daer van d'ander wensche,

Den eenen is bedrouft dat om de liefde Christ

Haer zulcken groenen Jeugd zoo jammerlick verquist:

En d'ander is verbaest dat die haer hoofd moet buigen

Noch onder Voogden dwang, bequaem is om te tuigen

In een zoo zwaeren zaeck alrede voor den Heer.

Daer ziinder die verschrickt siin dat een Maegd zoo teer,

Jae schier noch maer een kindt, daer van geliicke Jaeren

De MeiskensAt istuis aetatis puellae torvos etiam vultus parentum, ferre non possunt, & acudistricta solent puncta flere quasi vulnera. S. Ambr. lococitato. door de banck haer plegen te vervaren

Oock van een dwarsch gezigt van eenig Man of Vrouw,

En wederom een steeck eens naelds met zulcken rouw

Van klagt, als of het waer een wonde, te beschreijen,

De deze sonder vaer de zabel ziet ontscheijen,

Een ander grooter deel van menschen die daer staen

Rondom het roode Parck, siin met de Maegd begaen,

En wenschen dat zi hen te Wiif had mogen beuren.

Zwiigt, zwiigt onwetendt, volck, spreect zi, 'ten ziin maer leuren.

En klimmende met een op't bloedige Schavot:

t'Is schandeEt haec sponsi iniuria est, inquit, expectare placituram. Qui me sibi prior elegit, accipiet. Ambr. voor miin lief 'tis oneer voor miin God

Dien ick alree behaeg, een ander te verwachten.

Ken zal toch nimmermeer de dwaeze Maegden slachten,

Die 'tEdelste Juweel en d'alderschoonste kans

Wel keren in een vel van een verlepte krans.

Dit is miin mening niet: Maer God die mi 'tbeginnen

Gaf, zal mi geven oock de graci om te winnen.

Hi die mi eerst verkoos zal mi alleen ontfaen.

Want die eens staet te deeg en moet niet licht vergaen.Chi ben sta non simuova.

MaerQuid percussor moraris! Pereat corpus quod amari potest oculis, quibus nolo. Ambr. Kriigsman! nu wanneer! hoe lang zult ghi vertucken?

Hoe'n gaet ghi hem niet toe? wanneer zal't eens gelucken?

Treeck het gewenschte zwaerd: en schuildt het voor mi niet;

'tIs mi toch al waerd; miin oog niet lieveers ziet.

Neemt mi van d'aerde weg, volbrengt eens miin verlangen,

En laet miin liefste vrind mi door uw hand ontfangen.

Voldoedt uwe leste ampt, en licht mi van de straet,

Daer ick gezien kan siin van oogen die ick haet.

En ghi miin Heer, miin God, en Bruigom daer en tusschenSterf-gebed van S. Agnes.

Ter wiil den Rechter nu het leven uit zal blusschen,

Zoo maeckt de Croon bereidt voor miin onthalsde hoofd,

Die ghi mi voor altiid gecierdt hebt en belooft.

Ick geef met eene slag u hier tweeHabetis in una hostia duplex martyrium: pudoris & religionis. Et virgo permansit, & Martyrium obtinuit. Ambr. offeranden;

Miin ziel in uw gena'e, miin maegdom in uw handen.

En dit ist leste woord twelck uit haer lieve mond

Ter wereldt werdt gehoordt. Doch eer de grote wond

Den Alebasten hals haer noch komt te bebloeden,

Zoo'n kan de roode hand des beuls noch niet vermoeden

Dat van den Gouverneur de Maegd noch werdt gemeendt.

Hi hoordt hoe zi bezucht, hi ziet hoe zi beweendt

Werdt vant gemeene volck, en kan daerom niet dencken

Dat hi zoo jongen blom noch hebben zal te krencken.

Maer neemt het anders niet dan voor een dreigement:

De wreedheid, dat ghiit weet, is hem niet wel bekendt

Noch vant moordadig hof: zoo dat m'hem, om te weren

Een zoo bebloeden feit, zich nu eens ziet bekeren

Nae't Rechterlick gezigt, en nu eens nae de Maegd.

Te weten om te zien hoe ider zich hier draegdt:

Den Rechter of hii't meendt; en zi of z' oock van harten

Te dulden wel gemoedt de dood is, en de smarten

Van dien. Helas! de man en houdt niet op te doen

Wt meezucht van haer jeugd, al wat hi kan bevroen

Dat eenigzins bequaem mag siin om haer te sparen.

'tIs nu met smeeckenQuanto terrore egit Carnifex ut timeretur! quantis blanditiis vt sua deret! Ambr. eens, 'tis dan weer met vervaren

Door spalcken van de mond, of schorten van de neus.

Dan hoe hi hem gelaet; of wreedelick, of heusch,

Hi raeckt de Maged niet door dreigen noch door doogen.

Zi houdt al eene stand, en laet het hoofd gebogen

Ter aerden, jae 'tgezigt gesloten min of meer

Dan of zi nu alree, door liefde van haer Heer,

De wereld, end' al tgeen daer in is, waer gesturven.

Dus ziende de Soldaet dat bi hem niet verwurven

En werdt, noch hier aen d'een noch daer aen d'ander kant.

Neemt, door het hard bevel des Rechters, in de hand,

(Nae dat hi is ontbloot) den doodtelicken Degen

Doch zoo, dat klein en groot wel zien kan aen'tCerneres trepidare Carnificem, quasi ipse ad dictus fuisset: tremere percussoris dexteram, pallere orae, aliaena timentis pericuio, cum puella non timeret suo. Idem S. Ambr. bewegen

Ziins hands, hoe hem het hart van binnen is gesteldt.

Het luckt hem, trouwen, wel dat hi geen groot geweld

Op een zoo teeren stroot van doen heeft te besteden:

Want als hi haer noch nauw ten halven af gesneden

Den hals te hebben meindt, zoo ziet hi tHeilig hoofd,

(O Goddeloze straf!) ten vollen alPrudent. Ast ille (carnifex) tantam spem peragit manu: uno sub ictunam caput amputat. Sensum doloris mors cita praevenit. Exutus inde Spiritus emicat, liberque in aurat exsilis. geklooft

Van d'opgerechte Borst, hem rollen voor de voeten.

Het lichaem ziigt ter aerd. De Ziel vaerdt op om te groeten

Haer Bruigom voor den Throon, maer wel met zoeter kus

Van honig en van melck als was daer van g' haer flus,

Int afslaen van 'tverzouck haers minnaers, hoorde rommen.

Geluckige Princess' vesmaedster van de blommen.Aenspraeck ende Congratulatie aende H. Maged.

Die hier 'tbetraende dal van Babylonen baerdt:

Hoe wel hebt ghi 'tciraet der kle'eren nu gespaerdt?

Hoe wel ist nu geluckt dat ghi hier zonder p'ruicken

Gegaen siit? om aldaer weer eeuwig te gebruicken,

Tot ongemete troost, een twederhande Croon,

Geleliidt en geroost; die ghi tot wederloon

Van't rein geslachte liif ten dancke zult ontfangen.

Met Paerlen niet te min en lov'ren zoo behangen

Als d'hooge staet vereischt; daer me'e dat nae uw naem

Het onbevleckte Lam u heeft gemaeckt bequaem,

Om in geliicke schiin, met onbesmette leden,

Al waerApocal. 14. 3. 4. het komt te gaen, ziin sporen nae te treden:

En zingen noch daer toe een al te zoeten Lied,

Dat d'and'ren hooren wel, maer kunnen zingen niet,

Als ghi, en die met u hier in dit aerdsche leven

Om Christus wil besneen, en Maegden siin gebleven.

Zeventiende Gedicht.

Agnes begraven wezende aende Nomentaensche weg: Ende de Gelovige naer ouder manieren, op haer Graf vernachtende, werden onverziens vande ongelovige overvallen ende verjaeghdt: VVtgenomen de H. Maged Emmerentiana, int beginsel haers levens Medezuigeling, ende naderhand Speelgenoodt van S. Agnes. De welcke, ter wiil d'andere verlopen, uit iver des Geloofs, alleen stede houdende, aldaer op de plaets gestenigt, wezende noch Catechuim in haer bloed gedoopt, ende beneffens Sinte Agnes begraven werdt. God straft op staende voet de Ongelovigen met blicksem uitte lucht. Ende Agnes vertroost haer vrinden, hen verschinende den achtsten nacht int Gezelschap van een deel Zalige ende Hemelsche Maegden.

Zulcks dat hier wel te recht met een geliicke kelckEx Antiquissimis Martyrologiis V. Bedae. usuardi. Adonis &c. 10. Kaelend. febr.

Den Bruidegom beschenckt een Maegd, die van een melck

Te zamen met de dees gezogen, nae twee dagen

Tot een geliicke Croon ten Hemel werdt gedragen.

Want als des Heeren Bruid, nu nae d'onrechte straf,

Aent Nomentaensche pad geleit is in een graf;

En daer van nacht te nacht, naer Christenen manieren,

'Tgelovige geslaght de wachten komen vieren:

Zoo beurdt het dat daer op' bi tHeidensche gespuis

Genomen acht, uit haet vant Nazareensche Cruis,

Het Christelick gemeent bi nacht werdt overlopen.

De maegd oock mette rest: die al hoe wel te doopen

Noch is, al even wel van liefde alles maets

Vergeten, wil haer niet verroeren van de plaets.

Maer als de reste wiickt, zoo bliift z' alleen daer leggen.

Jae durft met kloucke moed weerspreecken en weerzeggen

Het Heidensche geweld, bi nae op dees manier:

Emmerentiana verspreeckt de Ongelovigen.Wel waer toe dus gequeldt? waerom dit groot getier

Bedreven in de nacht, op hen, die als int midden

Van u en van den Heer gesteldt, uw quaed verbidden?

Hoe lang zal u 'tverstand toch bliven dus verblindt?

De harten dus verstockt, de hoofden dus ontzindt?

Dat ghi lui tot verweer van Blocken en van Steenen,

Neemt leven, goed, end' eer aen d'arme Nazareenen!

VVerdt gestenigt.Dus roupt de dienstmaegt Goods, ter wiil de rest verloopt.

Waer over zi weerom gesteenigt, en gedoopt

Werdt in haer eigen bloed; en 'snachts daer aen begraven

Beneffens haer Gespeel: Met wien zi in de gaven

Gaet deilen van den Throon: Om zoo z' hier siin geweest,

Te zaemen in het zog van Lichchaem end' van geest,

In leven, end' in dood, in graf end' al de reste,

Alsoo oock mogen siin te zaemen in het beste.

Het bliickt oock metter daed aen twederlei geval:

End' eerstlick aen de straf vant heidensche getal.

Daer van het meerendeel door blicksem en door donder.

Geschoten uitte lucht, gezonden werdt naer onder

Het diepste van de Stijx, om door alzulcken straf

Voordaen te laeten vri de waeckers van het graf.

Ten tweeden niettemin aen't Hemelsche verschinen:

Want op den achtsten nacht nae haer gelede pinenOpenbaringe van S. Agnes uit het geene gelezen werdt bi S. Ambros. lib. 4. Episto. 34 Item inde Martyrologien Bedae Vsuardi, Adonis &c. Quinto Kalend. Februarij vid Durandum lib. 7. cap. 3.

Ter wiil de vrinden vast, versmadende de vaeck

Gezeten op het graf met Christelicke waeck,

Het Godelieve Liick van 'tmaegdeken vereeren;

Soo zienze metter haest de Schauwen zich bekeren,

In tdickste van de nacht, tot een te claeren Licht.

Het Aerdriick werdt Verguldt, de duisternis gezwicht

Met al veel schoonder glans als oit Aurora daegde

En beurend' het gezigt ondeckenze van Maegden

Een loffelick getal, heel Hemelsch gelevreidt.

Geliick als een Slagoord geschicktlick werdt geleidt,

Zoo dunckt hem min noch meer dat deze oock marcheren.

Behalven dat zal hier geen ander slag van kle'eren

En zien als van Satiin geblomt met geeluw Goud.

Int middel gaet een Maegd van dertien Jaeren oud,Agnes. Haer Persoon, ende Hemelsch Cieraet beschreven.

Die hen noch efter schiint aen d'ommetreck van't wezen

Haer bloedt verwant te siin: hoe wel zoo uitgelezen

Van verruw en van gezigt, dat zi veel eer geliickt

Een zon wanneerze nu eerst boven: d'aerde striickt

Als een geschapen mensch: Den Rock is haer geweven

Van stof, daer van de maen en sterren siin gedreven.

Het haer is niet dan Goud, het hoofd niet dan gesteent:

De Paerlen die de hand des Bruigoms heeft verleendt

Ziin Bruid te weder zi aent zachtste van haer ooren,

Zoo helder dat daer op 'tgezigt heel werdt verloren.

Maer o! De Sizerant vant Hemelsche Corael,

Ciraet van haeren hals, en is toch met geen tael,

En is toch met geen hart, te dencken of te spreecken.

'Ken wil achten dat die baeg de Maged tot een teecken

Gegundt is van de, piin gereickt is van de wee

Die zi in haeren hals droug door de leste snee.

Men ziet haer aende hand twee zuiverste Juweelen.

Int alder fiinste Goud, staen branden en staen speelen:

Zoo dat daer aen wel bliickt aen wien ze is getrouwt.

Het middel van haer pruick vercierdt een Amaroud

Maer van alzulcken priis, dat nau de Seraphinnen,

Wanneer ze hem aenzien, ziin waerde en verzinnen,

De hand is haer gepalmt, end' eindelick het hoofd,

Om dat het voor den naem haers Bruigoms wierdt geklooft,

Zoo cierelick gekranst met Lelien en Rozen,

Diet kostelick gesteent zoo hier zoo daer verpozen,

Dat als ghi die maer zaegt zoudt dutten wel te pas,

Wat kostelicker waer, 'tgesteente of t'gewas

De rest is anders niet als om gehange schatten

Van bagen, die alhier geen Juvelier kan vatten,

Geens Prins noch geen Princes ter werelt kan verstaen.

En dit is haer gewaed. Ter ziden heeft ze gaen

Een maecksel van eenActa. Stans a dextris eius Agnus nive candidior, Christus sibi sponsam & Martyrem consecravit. Lam maer wel zoo wit van vlieze

Dat d'alderwitste sneeuw haer witheid zou verlieze,

Waert zaecke datze maer daer bi geleecken wierdt.

Aen d'ander zi gaet haer een Maegd die oock vercierdt

Wel kostelicken is, doch zoo dat zi deEmmerentiana. Tot vergeldinghe, wel verstaende, vande ontfange steenen. Bagen

Van steenen, op het hoofd wat grooter schiindt te dragen,

Daert vordere behang haer Speel-genoodt ontwiickt.

Ter wiil dat deze Tocht voor bi de vrinden striickt,

Zoo bliift de Maged staen; end' hebbende gebede

De rest een weinig tiids met haer te houden stede,

Aenspraecke Agnetis tot haer Vrinden en Magen. Acta. Ne me Parentes, mortuam lugeatis: Nam una cum his virginibus vivo apud illuvi in coelis, quem in terris tota mente dilexi. Congaudete ergo mecum & congratulamini. quia cum his omnibus lucidas sedes accepi. Spreeckt: Vrinden, wie ghi siit, ziet dat ghi u wel wacht

Te schreijen om miin dood, met een alzulcken klagt

Als of ick zoomen meind, ellendig waer gesturven.

Och neen! ten is zoo niet: Maer heb, God lof, verwurven

Met all' die ghi hier ziet, van't Hemelsche gestoelt

Een al te hoogen plaets. Hier wert mi nu verkoeldt

De hette van den brand, daer mi niet lang geleden

De wereld mette hel en zonde me'e bestreden.

Ick zie den geenen nu daer Ick in was gedoopt.

Ick heb nu het genot daer ick nae heb gehoopt:

Kom-hels nu wang aen wang, met lust van all' miin zinnen,

Miin Bruigom die 'ck alhier getracht heb te beminnen.

Verbliidt u dan met mi, ist dat ghi mi bezucht.

En hier mee trecken zi, weer nae de hoogste lucht;

Naelatende een Reuck zoo daenig, dat geen blommen

Geen Muscus, geen Civet, geen Arabiersche gommen

Die kunnen komen nae.

Achtiende Gedicht.

De Tempelen die Gode gesticht siin, zoo buiten als binnen Romen op den naem van S. Agnes. Ende eerst aende Nomentaensche weg over haer Graf bi fundatie van Constantia Dochter des Keysers Constantini, tot Erkentenis vande wonderdadige gezondheid aldaer doort voorbidden Agnetis verkregen. Ende dat inde plaets van den Tempel Bacchi, daer van noch opden dag van huiden, zeeckere overbliifselen te zien siin. In zonderheid een Marmere Tombe, die de Inwoonders nommen Sepulchrum Bacchi. Den Boog van't Circus Agonalis werdt van een Bordeel verandert in een Tempel, tot noch toe blivende een Titulaire Kerck, zeer dienstig totte vervordering van d'Eerbaerheid. VVerdt eindtelick met drie woorden aengeraeckt de vervoeringe vande Reliquien S. Agnetis van Romen tot Vtrecht. Vande welcke Ioannes de Beka in Chronicis Cap. 15. Ende Molanus Natalium SS. Belgij Duodecimo Kalend. febr. aldus schriven.Baldricus xv. Episcopus Trajectensis filius Rixfridi Comitis Clivensis, Civitatem suam a Danis vastatam restauravit, & sacris Reliquiis magis ex ornavit. Cum enim Anno 966. Alpes transcendens, pro quibusdam utilitatibus Eccelesiae, Regis Ottonis exquisi visset praesentiam, ei vale dicens secum culit Corpora SS. Martyrum Pontiani, Benigni, & Agnetis. Ex quo festivitas S. Agnetis Die 21. Ianuarij per totam Dioecesin est celeberrima. Dies autem Transslationis est Quarto nonas Septembris. Aldus ziluiden. Ende voorwaer hoe doorluchtig de memorie van S. Agnes sedert deze vervoeringhe gheworden is door het gantsche Bisdom van Vtrecht, bliickt eerst uitte menigvuldige fundatien van kercken ende kloosteren die alomme op haeren naem Gode gesticht siin. In zulcker vougen datter nauw' eene Stad van alle de Provincien daer onder sorterende, van misdeeldt en is gebleven. Ende eindtelick noch veel claerder uitte jaerelickse Giften die tot noch toe op de Feestdagen Pontiani ende Agnetis over ende weder plegen gegeven te worden: metten naem van Ponssen ende Angen: hebbende haer oorsprong genomen uitte blischap van onze Voorouders over de voorgenomde ontfangen Reliquien, die ziluiden met die Geschencken wederomme Iaerlicks wilden getuigen.

Aldus vereert den Heer

DEn naem van ziin Jonckvrou. Maer vrij'lick noch al meer

Eer dat hier loop ten eind een korten tiid van Jaeren.

O Bacche Jacche Jo! waer zuldi noch vervaerenSepulchrum Bacchi moet wiicken voor S. Agnes.

Met u verdroogt gebeendt, twelck hier geliick men zeidt,

Bi tGraf van Christus Bruid, van ouds begraven leit?

Verhuist: gh' en siit de rust van zulcken plaets niet waerdig.

Helas! ten liidt niet lang of Caesar maeckt hem vaerdig

Vw wiin-verzopen Romp, met al wat dat hi vindt

Of rots of aschs van u, te stroije in de wind,

Te werpen in den dreck, te smacken inde goten:

Vw graf te maecken le'eg uw Autaer te ontblooten

Van al tverdroncke tuig: end' in de plaets van dien,

De af gepeuinde grond, met meer geliicks te bien

Fundatie vanden eersten Tempel Gode gesticht op den Naem van S. Agnes, bi Constantia Dochter van Constantinus. Ex rebus gestis quae habentur apud A. Ambros. l. 4. Epist. 34. aliisque indubitatis munimentis.Aen Christus Godes zoon, in d'eer van deze Maged.

Maer ist dat iemand nu bi avontuir mi vraget

Wat breder nae 'tbescheid van't geen Ick hier voorzeg;

Zoo weet dat hier eens aen de Nomentaensche weg

(Om' Smaegdes graf vernaemt aen burger en aen Reiser

Van wond'ren) bidden komt een Dochter van den Keiser.

Een dochter wiis en vroed, maer die nu lange tiid

Met over grootte wee, Jae zelfs tot grote spiit

Van d'Hippocraetsche kunst, en alle Medicinen

Van een bedurven zeer gele'en heeft zwaere pinen

Het gansche lichchaem deur. waer over de Princes,

Die tot dien daege toe van Nazareensche les

Nauw iet en heeft verstaen, verhorende de graven

Der martelaeren Goods hoe langs hoe meer van gaven

Te vloeijen dag aen dag, tot alderhande heil

Van doodtelick gebreeck; beraden werdt de feil

Van d'Aesculaepsche magt, en van Galenus boucken

Nu lang genoug verwacht, eens elders te gaen zoucken.

Attengit a fine usque ad finem fortiter, & disponit omnia suaviter. Sap. 8. 1.Ziet hier eens Godes hand, hoe krachtig en hoe zoet

Z' in alles treckt en schickt het menschelicke goed!

Dit is des Heeren wit, ziin schreven, en ziin maeten.

Hier om beraedt hi zich de quaden toe te laten

Deus O: M. ma vult mala permittere, quam de malis bona non facere. S. August.Wanneer hi die verhengt aen ider man of vrouw.

Aen land of aen gemeent, Twelck hi niet doen en zou,

'Ten waer hi uit het quaed dat bi ons werdt geleden

Meer goeds, tot meerder baet des werelds, wist te smeden.

Het bliickt in dezen wel: Hi hengt hier zulcken zeer

Des Keiserlicke Maegds, maer niet dan om de Leer

Van ziin gepreeckte woordt, haer milder te beschoijen;

Jae voort gemene best alleinskens te bestroijen

Het pad, daer Romen eens door komen zal de Stock

Van't alder grootste Riick te buigen ondert Jock

Des Christelicks geloofs. De grootste der Princessen

Belust dan om den brand vant springendt vier te slessen

Die haer tot dier tiid toe het vel zoo heeft verkracht,

Brengt eens zoo veel te weeg dat z' in de diepste nacht

Al heim'lick werdt geleidt opt graf van Goods vrindinne.

Z'en heeft noch, wel is waer, de Goon uit gansscher zinnen,

Niet teenemael verzaeckt, maer komt alleven wel

Met een volmaeckte hoop om vant verzengde vel

Te werden bi den Heer door 'sMartelarss, gebeden

Genesen, en van daer met onbesmette leden

Te keren weer naer huis. Wat meer? ze komt, ze bidt.

En ziet, ter wiilze daer aent graf geanckerdt zidt,

Zoo werdt ze met een slaep al biddende bevangen.

Maer met zoo zoeten slaep, dat zi met blide wangen

Daer tegenwoordig dunckt de Martelarss, te zien:

Die neigende het hoofd als of zi haer quam bien

Het fiat opt verzouck, zeidt: Dochter weest stand vastigActa. Constanter age Constantia: Crede in Iesum Christum filium Dei, qui te sanam faciet.

Gelooft in Christum maer, en 'tzeer twelck u zoo lastig

Tot noch toe is geweest, werdt u op staende voet

Gebeterdt. Ziet het zelfs: Tgeloof streckt u tot boet.

Midswelcke de Princes verwackerdt en gerezen

Van haer bezete plaets, bevindt haer zoo genezen

Van hoofd te voeten toe, op d'iege zelve stond;

Dat haer niet eenen vlack oock van de diepe wondt

Of van de vuilste zweer int lichchaem komt te bliven.

Ze keerdt weerom te hoof: en ziend' aen haer bekliven

De Hemelsche gena'e doort bidden van de Maegd,

En schuildt de graci niet, maer gaet zoo rasch alst daegdt

De alder bliidste ting medeilen haeren Vader;

Haer broeders insgeliicks het hof end' oock te gader

De g'heele Roomsche Stad en doedt niet dan ze feest.

'Tsi burger, 'tsi Soldaet, elck is van minst te meest

Al even zeer vermaeckt in d'uit genomen gunsten

Die d'Hemel boven hoop van meesters en van kunsten

Zoo wonderlicken aen de Maged heeft getoondt.

Het ongeloof alleen, aenziende dus gecroondt

Te zaemen mettet hof de Burgeri van Romen,

Beladen voort gewas, bekommerdt voort vervromen

Vant Nazareens verbond, en doedt uit haet en niid

Niet anders dan't gestaeg zich op de lippen biit.

Doch tot ziin eigen smart. Want des niet tegenstaende

Beweegdt de goe Princes, nae kort verloop van maende,

Haer Vader tot consent, om van de zelve ste'e,

Daer haer den Hemel heeft genezen, van haer wee,

Het dronckemans Autaer van Bachchus te doen slechten:

End' in des Maegdes naem een Tempel op te rechten,

Ter eeren van dien God die't menschelick geslagt

Doort Golgotaensche Cruis tot zoen weer heeft gebracht.

Jae doedt tot meerder wensch daer noch beneffens bouwen

Een KoninglickDit wordt bi S. Ambros. Mausoleum geheten Palleis; alwaer zi met Jonckvrouwen,

Genegen om den Heer geliickelick met haer

Te dienen dag en nacht voort Maegdelick Autaer,

In zuiverheid, op hoop van d'Hemelsriicke Croonen,

Tot in de uir haers doods, zeer heiliglick bliift woonen.

Fundatie des Tweden Tempels in Circo Agonali: nu ghenomt Piazza Navona.Dan hier en rust noch niet de eer van Goods vrindin:

Men doedt den vuilen Boog, daer nae des duivels zin

De Maged was gebracht om 'tlichchaem te schoffieren

Met een groot deel des Parcks oock tot een Tempel cieren.

Te recht: want ist dat God die plaets al in die tiid

Als zi noch schenbaer was, heeft tot een Kerck gewiidt

Door dienst van ziinDat is, den Engel die haer Reinigheid verweerde. Hier boven int 16. Gedicht. Gezandt; wie'n zou dan dit exempel

Niet dwingen naederhand, om die oock in een Tempel

Te keeren? daer den Heer den mensch van eeuw te eeuw,

Hi si of jonck of oud, ze si of Maegd of Weeuw,

Zal geven door't gebed, zal gunnen door de muiren,

Van lichchaem onbesmet, tot in de dood te duiren.

Voorwaer 'tgebeurdt alzoo: want die daer maer en komt,

Die maer des Maegdes naem eens hartelick en nomt,

Gevoeldt zich een begeer, door kracht van haer gebeden,

Te komen totte eer van ongeraeckte leden.

Of zeecker die daer in te vooren heeft misdaen,

Weerom te krigen zin tot ziin verlope pa'en.

Wel zalige Gemeent van Romen, die den Hemel

Wt graci heeft verliendt een zoo bedeckten schemel

Tot schutting van den brand en 'thettige feniin,

Daer me'e de wereld werdt verzengt vanAsmodaevs. Aldus werdt ghenaemt den Geest van onzuiverheid. Tob. 3. 8 Asmodiin;

Schickt dat ghi immers wel gebruickt van Godes handen

Dit weldaed twelck hi u hier geeft om niet te branden.

Bewaerdt toch wel het pand vant onbesmette Liick,

Tot dat g'het in de hand vant Battaviersche Riick,

Opt PrincelickOtto Koning van Italien. Vide Bekanum in Chronico Cap. 15. versouck en 'tKonningliick verlangen

In een dierbaeren douck eens komen zult te Angen.

Te Angen, dit ist woord, daer mede wel bequaem

Het voor genomden Land van deze Mageds naem

Ziin mildheid duiden zal, wanneer het tot een teicken

Vant wel-gekomen Rif iet weldaeds komt te reicken.

Zeer wel 'tgebruick is goed O blonten Battavier!

Ponst, Angt met vrije moed; slans eer is slans manier:

Wanneer ghi maer en schickt, op dat u mag bekliven

De voorspraeck van de Maegd, bi haer geloof te bliven.

En niettemin door deugd van liefde en van hoop,

Te vorderen uw jeug tot een volmaeckte loop.

Amen.

VVeinige Aenteickeningen op den voorgaenden Lofzang.

Eerste Gedicht.Fol. vers. 1.

DIt werdt van Diocleen. Wi hebben wel te recht op de kant des Lofzangs geteickendt, Diocletianus. Want hoewel nergens het uit gedruckte Jaer vant Martirie dezes Mageds en werdt gevonden: Nochtans zoo bliickt bide Acten, die wi hier vooren onder de Eerstreuckken uit den H. Ambrosius hebben bi gebracht, datze geleden heeft inde laetste vervolginge der kercken: Ter wilen aldaer verhaeldt werdt, dat ten tide Constantia, Dochter des Keiser Constantini, noch in levenden lieve waeren die geenen die de Geschiedenissen van S. Agnes, de welcke zi aen Constantia vertelden mette oogen hadden gezien.

Fol. vers. 3.

EEn vande grootste Vrouvven. Al ist dat de Acten niet en vermaenen van deze uitgezonde Dame, nochtans zoo hebben wi deze Aenspraeck met zeer goede Redenen, niet zoo zeer door Poeetsche vridom gefingeerdt, als na de waerheid geraemt aldus geschiedt te siin: Eensdeels om de manieren van die Landen; daer de Huwelickken, ende de voorboodige Vrijagiens, meest al door dusdaenige Middellaersters worden verhandelt; Eensdeels mede om het Decoors wille van deze Lofzang. Want naedemael dit Bericht vande Versmaedheid der Cieraetten, vri wat lang hadde te duiren, zoo en zoude niet wel gepast hebben een zoo Reinen vermidende Maged, zoo langen tiid te hebben doen spreecken met een ongeliick persoon: Den welcken zi, zoo de Acten melden, voor de leste reize, met korter ende harder woorden bejegendt ende ontzeidt heeft: Gaet van mi Voedsel des doods, vonck der zonden etc. Te weten omdat hi haer quam bekoren tot een maniere van leven, de welcke haer verloofde zuiverheid contrari was.

Fol. vers.

HI gaf mi honig zoet en mellick uit ziin mond. Not. Deze woorden moeten verstaen werden van zeeckere oude Ceremonie, die de Latiinsche Kercke (nae de ghetuighenisse S. Hieronijmi opt 55. Cap. Isaiae) plag te gebruicken stracks naer het Doopsel. Namentlick als dat de versche Doopelinghen, nae datze deelachtig gemaeckt waeren vande Heilige Mysterien die de Gelovighe verstaen, terstond voor haer eerste spiiz aengerecht werde melck ende honig: Zoo wel tot belidinghe vande Menschwordinge ende kindsheid Christi, vande welcke gepropheteerdt was: Boter ende Honich zal hi eten: Als medeIsaie 7. 15. tot beduidsel ende onderwizinge van een Christen leven, twelck kindsch ende melckachtig wezen moet van eenvoudigheid, ende behonigt van zachtmoedigheid. Tot welcken einde oock den Nieugedoopten (als bliickt uit de alderoudste Ritualen) totten aenvanck ofte Introitus vant eerste Sacrificie twelck zi zagen, voorgelezen werden de woorden Petri: Quasi modo1. Petri. 22. geniti Infantes lac concupiscite. Geliick als nieugeboren kinderen siit melck begerende, etc.

Ende hier uit zoo werdt nu kennelick, eerst wat deze woorden Agnetis te zeggen siin; ende ten tweden tot wat einde zi de zelve bi ghebracht heeft: te weten om mette geheughenisse van haer ontfanghen Doopsel, ende alle de Caeremonien van dien, haer te bevestigen inde getrouwe Liefde van haeren Bruidegom; ende met eenen te verweren tegens de bekoringen van haeren aerdschen Minnaer.

Fol. Vers.

MAer des zoo heeft hi vveer int aengezigt ghesteldt mi een alzulcken Teicken.

Wat Merck ofte Teicken is dit? Voor Andwoord staethier te gedencken het geene de H. Schriftuir Genes. 4. 15. ghetuigdt vanden eersten Doodslager Cain. Als dat God de Heer in hem een Teicken gesteldt heeft, 'twelck alhoewel van verscheiden verscheidelickken werdt uitgeleidt; verstaende daer door de beuselachtighe Rabbinen eenen zeeckeren Hond, die doort goddelick onthiet hem altiid volgde: Andere een Letter die hem de vinger Goods int voorhoofd hadde gedruckt: Andere een beroertheid ofte bevinge door alle ziin leden, bi maniere van een gestadige popelsi. Nochtans zoo en is gheenzins te verwerpen de leeringe vande geenen die dit teicken zeggen gesteldt geweest te siin int gezigt, ofte de oogen van Cain: zoo datmen terstond, ende ten eersten aenzien, uitte zelve bemercken kost, ten deele een uitmuittende wreedheid ofte bloeddorstigheid, ten deele mede een schrickelickken anckst ofte bedeestheid door de welcke hi altiid ende overal beducht was, dat hem gedaen zoude werden, geliick hi ziin Broeder Abel gedaen hadde. Deze uitlegging heeft mi altiid boven alle d'anderen behaegdt, zoo om haer simpelheids ende effenheids wille, als mede om dat de H. Schriftuir noch op andere plaetsen getuigdt, ende de dagelicksche ondervindinge leerdt, dat de oogen, door een zonderlinge voorzigtigheid Goods, dickwils getuigen siin van de zonden ende ghebreeckken der menschen; als van Hovaerdigheid, dronckenschap, ende bizonder van Overspel ofte Eccl. 26. 12.Hoerrerie. Zulcks dat de Wize man goede redenen ghehadt heeft om te zeggen fornicatio mulieris in extollentia oculorum, & in palpebris illius agnoscetur. dat is. De oneerbaerheid van een Vrouw, werdt gekendt aen haer wimbrauwen ende aen't opslaen van haer oogen.

Hier uit argumenterende van contrarie zin, kan nu lichtelick afgenomen werden, wat dit voor een Teicken geweest is, int Aenzigt van Sinte Agnes te weten een uitsteeckende zedigheid van wezen, ende eerbaerheid van oogen; voortkomende niet alleen van naetuiren wegen, als wezende een Vrouw persoon, die de schaemte eigen is! maer oock uitte beouffende deugd van reinigheid, siinde een ongeraeckte Maged; ende zonderling uitte geestelicke opdragt ende Trouw beloffe Chri-sti; De welcke haer aenvaerdende voor ziin bruid, deze natuirlickke ende beouffende zedigheid in haer oogen zoo hadde vermeerderdt, datze niet alleen ghenoug en was aende zide van S. Agnes, tot bewaeringe haers zelfs; maer oock ghenoug behoorde gheweest te siin, om neder te zetten alle quaede oprizende begeerte vande ontuchtigste menschen: Nae proportie van't geene elders gelezen werdt vande alderschoonste, Reinste ende Heiligste onder de Vrouwen.

Ten tweeden zoo kan hier door zeer bequaemelick verstaen werden het Teicken des H. Cruis: 'twelck van allen ouden Tiden plag gedruckt te werden int aenzigt, ende zonderlinge int voorhoofd vande Dooppelingen. Bliickende bi getuighenisse van alle den Ouderdom zo vande Griecksche als Latiinsche kerck: Ziet Dionysium Areopagitano Discipel van S. Paulus de Ecclesiastica hierarchia cap 2 De Baptismo. S. Basil. lib. de Spiritu Sancto. Cap. 27. S. Augst. De Catechisandis Rudibus Cap. 20. Alwaer hi onderwizende den geenen die te Dooppen waeren, aldusVVoorden S. Augustini. spreeckt: Geliick als eertiids gheteickendt vvierden de Posten vande Israëliten, zoo zult ghi huiden oock geteickendt vverden int Voorhoofd mettet Teicken des Cruis. Midswelcken, De H. Agnes dit teicken mede ontfangen hebbende opt voorhoofd, ten dage haers Doopsels, zoo en is niet te verwonderen, datze alhier zeidt hi heeft mi int aenzigt gesteldt een Teicken; wel verstaende het Teicken des Heiligen Cruis; twelck het Merck is daer den Goeden Harder mede teickendt de Schapen van ziin Koi.

Eindtelickken zoo kan dit aenzigt-teicken met een zonderlinge ende verheve zin geduidt werden op de Ghenaede ende waerdigheidt die den Hemelschen Bruidegom de Maged hadde bewezen inde Heilige Communie; niet alleen met ziin Goddelick lichchaem haer aenraeckende, mond en lippen, ziel en liif; maer oock met ziin dierbaer bloed, als met een onwaerdeerlick Rossetsel haer vercierende ende purperende de wangen. In vougen dat van dier uiren af, op zoo hoogen manier Christo toegeeighendt ende aengeteickendt siinde, haer Gemoed niet en vermogt, haer door't aenraecken van eenig sterf-felick mensch te laten ontheiligen. Tot welcke meninge oock getrocken moeten werden haere woorden: Quem cum amavero casta sum etc. Den vvelcken Ick beminnende Reinig ben, aenraeckende zuiver, ende omhelsende Maged blive.

Fol. vers.

Vesta.EN bidt Vrouvv-Vestam aen. Men vindt bid Poëten ende Andere Heidensche Hijstori-ofte Ceremoni schrivers twee Goddinnen metten naem van Vesta. d'Eene de Moeder Saturni ghehouden voor de Goddinne des Aerdbodems vande welcke Ovid. 6 fastor.

Stat vi terra sua, vi stando Vesta vocatur.

Dat is

Vast staet der Aerden-bo'em, end' hierom de Poëten

Haer met bequaemen naem, van't vast staen, Vestam heeten.

d'Andere, de Dochter Saturni, zuster van Juno ende Ceres, Goddinne van't vier. Uande welcke Ovid. ter zelver plaetse.

Nec tu aliud Vestam, quam vivam intellige flammam.

Nataque de flamma corpora nulla vides. Iure igitur Virgo est, quae semina nulla remittit.

Dat is

Wanneer men Vestam nomt wildt in de naem niet doolen,

Want 'tis de vlam van't vier, en 'tleven vande koolen.

End; overmids het vier noch zaet noch vrucht en draegt

Zoo nomtmen Vestam rein, en viert haer voor een Maegd.

Uan deze Uesta wordt alhier gesproocken; endeis geweest een vande Troijaensche Penates ofte HuizGoden, die Aeneas onder andere gevlucht ende gebracht heeft in Italien, geliick te kennen geeft Virgil. 2. Aeneidos:

Sic ait, & manibus vittas, Vestamque potentem

Aeternumque Adijtis effert Penetralibus Ignem.

Dat is

Hi heeft het heilig Lint daer Vesta mede snoerdt

Het hoofd, met haer persoon, en 'teeuwig Vier vervoerdt.

Zulcks dat den Dienst vande Goddinne Uesta bi Titus Livius lib. 1. ab vrbe cond. Daeromme ghezeidt werdt te wezen de alderouste Religie, ontfangen vande Albanoisen: De welcke daer nae binnen Romen van Numa Pompilius den tweden Koning ingesteldt, ende met veel Ceremonien, end' onder anderen met toe eigening van ettelickke Religieuse Maegden vermeerderdt is.

Korte Beschrivinge vande Vestale Maegden.Ex Plutarcho Suetonio a. Gellio. Alex. ab Alexandre etc.

DE Vestale Maegden waeren eerst van aenbegin vier int getal. Dan naderhand het volck van Romen in zes deelen verscheiden wezende, siinder noch twee bi gevougdt; op dat ider deel een voorbidster zoude hebben. Eindtelick mids de vermeerderinge des Riicks, zoo is haer Collegium tot twintig toegekomen, doch daer nae wederom totte getal van zes ofte zeven vervallen: Als bliickt uit S. Ambr lib. 2. epist. 12. Daer hi aldusWoorden S. Ambrosy. schriift. Vix Septem vestales capiuntur Puellae En totus Numerus, quem Intula vittati capit is, Purppuratarum Vestium murices, Pom-pa lecticae Ministrorum circumfusa comitatu, Privilegia Maxima, Lucra ingentia, praescripta denique pudicitiae tempora coëgerunt. dat is: Daer worden nauwelicks ghevonden zeven Vestaele Maegden. Ziet dit is het gansche getal van Maegden, 'twelck den Romeinschen Heidendom door middel van veel privilegien ende grote Riickdommen, door kostelickheid van Miteren, ende afhangende hoofdbanden, door Cieraet van Purpere klederen, door pracht van Rosbaeren rondom bezet met voorloop ende gevolg van Dienaeren, ende eindtelicken door een tiidtelicke onderhoudinghe van Reinigheid bi een heeft kunnen rapen. Dus verre S. Ambrosius.

Vorders zoo mosten deze Maegden ten tide van haere verkiezinghe volmaeckt siin zonder eenig gebreck van wezen ofte van zinnen, geboren van vrije ende eerelicke Ouders, die noch alle beide int leven, ende metten anderen vreedzaemig waeren; niet jonger als van zes, noch ouder als van tien jaeren; waren verbonden aen haer staet ende reinigheid den tiid van dertig Jaeren. Vande welcke zi de eerste tien overbrachten int leren vande Ceremonien, Gebeden, Spreuckken, Gedichten, ende zeeckere oude Vaersen, die tot haer Priesterdom behoorden. De andere tien Jaeren stelden zi te werck het geene zi geleerdt hadden. De leste tien Jaeren verstreckten zi tot Meesterssen vande aenkomende Maegden. Ten einde van dezen tiid, stont haer vri toe haer staet of te behouden, of te veranderen, ende haer ten Huwelick te begeven. Die over de anderen het gezag hadde, werde genaemt Maxima, dat is, de grootste ofte overste. Het was mede int vermogen vanden Oppersten Priester, sommige zeer deugdelickke ende Eerlickke Maegdekens, als't hem voort gemene beste oorber docht, tot deze staet te dwingen, oock tegens haer wil en danck. Eindtelick ten daeghe vande inkledinge, zoo werde de Novitia ofte nieuwe aengenomen, vanden Oppersten Priester die over de Ceremonien was, genomt niet met haer eigen naem, maer metten naem van Amata zeggende met pachtige woorden Capio te Amata, dat is: Ick aenvaerde u ô beminde; om dieswille dat d'aldereerste Vestael zoo genomt was geweest.

Haerluider bezonderste Ampt, behalven de Sacrificien ende Gebeden was opzigt te hebben opte bewaeringe van een gheduirig ende altiid blivendt vier, 'twelck in zeeckere aerde vaten bewaert werde int alderverburgenste des Tempels; met hoop dat de Gemeene zaeck voorspoedig zoude bliven, zoo lang het zelve vier door dienst vande Vestaelen werde onderhouden. Welcke zorg onder haerluiden bi beurte verdeildt was. Hadden niettemin in haer bewaering het Palladium, dat is, hetPalladium. Beeld van Pallas (daer van zi oock somtiids ghenaemt werden: Maegden van Pallas, ofte van Minerva) midsgaders de andere Huis-godekens die aldaer van Troi en gevlucht waeren. Wierden daer en boven gebruickt tot onderpanding ende bewaering van Testamenten, ende alle andere heimelickke Contracten, diemen voor een wiil verburghen, ende daer nae t'ziinder tiid geopenbaerdt begeerde te hebben. Item tot verzoening van alle beroerte, 'tsi of die publiick waeren onder Burgers, 'tsi particulier onder vrinden.

Hier vooren werden ziluiden uit het gemeen wel riickelick onderhouden, ende boven maten zeer geeerdt, als bliickt uit deze nabeschreven Voordeelen, die ick tot gemack vanden Curieusen Lezer, alhier uit verscheide Schrivers bi een hebbe vergaderdt.

Voor eerst werden ziluiden uit cracht van deze staet ontslagenPrivilegien der Vestale Maegden. van haer Vaderlicke magt, zulcks datze oock komende te overliden in haer minder jaerige jeugd Testamenten mogtenI. maecken zonder overstand van Vader, Voogd, Curateur ofte iemand anders.

Ten tweden, drougen zi opt hoofd een Priesterlickke CroonII. ofte Miter, met afhangende snoeren; ende waeren gekleedt in Scherlaecken.

Ten derden werden zi gedragen in een Lettiere, ofte gevoertIII. in een Rosbaer, vergezelschapt aen haer zide met ettelickke oude ende eerbaere Vrouwen; achter en voor met getal van Dienaeren.

Ten vierden werden voor haer ghedragen de Fasces, dat isIV. zeeckere bundelkens van Roeden ende Bilen diemen gewoonwas te dragen voorde Burgemeesteren ende opper Magistraeten van Romen.

V.Ten viifden werde henluiden opte Tonneelen ende andere openbaere bi eenkomsten gegeven de hoogste ende eerlickste plaets. Jae wat Magistraet dat haer luiden over straet onmoete van Schouten, Bailluwen, Burgemeesteren, die waeren gehouden haer te wiickken. In vougen dat oock De Kriigsoversten zittende op haeren wage van Triumphe, ende bi gheval ontmoetende aen een vande Vestaelen, t'haerder eer stil hielen, opstonden, ende plaets maeckten.

VI.Ten zesten, zoo wat misdadige dat ziluiden bejegenden ter wiilen hi ter dood werde geleidt, die mogten zi pardon geven ende vande dood verlossen.

VII.Ten zevenden, waeren alle haerlieder keuren ende ordonnancien onverbreeckkelick; zulcks datze bi geenige Magistraeten, ja bi geenen Tribunus Plebis zelfs, en konden werden belet. Daer van claer is het exempel van Claudia Vestalis, de welcke zo wanneer haer Vader zonder believen vant Roomsche Volck Tribunus Plebis belet te werden, op haer Vaders Triumphal wagen geklommen, ende hem zonder eenigen hinder met groter eeren tot het Capitolium toe geleidt heeft.

VIII.Ten achtsten waeren ziluiden in zulck eerbiedigheidt, dat niemand in haer tegenwoordigheid, iet wes dorst doen ofte spreecken tegens de eerbaerheid.

IX.Ten Negenden waeren ziluiden als een toevlucht vande Ellendigen, ende gaven Vri gelei voorde Misdadigen, twelck van geenerlei Magistraet kost werden gebroocken.

Straf vande Misdadige Vestalen.Ende dit waeren de Profiten Voordeelen, ende Privilegien vande Vestaelen, zoo lange ziluiden haren Staet eerlick beleefden. Maer wanneer iemand van haerluiden zich quam te misdragen, ofte tot oneer te begeven, zoo was wederom naer advenant haerluider straf zeer zwaer ende schrickkelick te wete levendig bedolven te werden. Ende dat op de manier.

Ten zeeckeren bestemden dage, het volck van Romen beroupen ende vergaderdt siinde, ende in des zelfs tegenwoordigheid de Schaecker des Mageds eerst ende al vooren gebaston-neerdt, ende met stockken dood geslagen wezende; zo werde de misdaedige Maegd op een zeeckere maniere ontwiit, ende berooft van haer Miter hoofd banden, purper ende ander Cieraet; ende in plaets vandien omhangen met een Rouwkleed, dedemen haer zitten op een baer, met welcke zi gedragen werde ter plaetse daermen gewoon was de justitie te doen, namentlick buiten de poort genaemt Porta Colina; al waer tot dezen einde bereidt was een gedolve kelder, geliickerwiis bi ons plegen te ziin de Graven vande Princen. Int diepste ende donckerste van deze kelder, was een beddeken, een brandende Lamp. een Broodt met melck, oli en water. Hier inne werde de misdaedige, nae dat den Oppersten Priester over haer hoofd, met een Rouw-kleed bedeckt, gesproocken hadde zeeckere bestemde drouvige vaersen, gesoncken, bedolven, ende versmoordt. Met grote beroerte vande gehele Stad van Romen; de welcke hier omme alle haer Vierschaeren ende Raedkameren den ganschen dag gesloten hiel, zonder iet wes groots ofte gemeens te durven uit rechten.

Ende hier uit zoo bliickt volkomentlickken, eerst hoedanig gheweest is het Collegie vande Vestaele Maegden daer Sijmphronius de Heilighe Angenes wilde indringen indienze haer zuiverheid begeerde te behouden. Bliickt ten tweede, dat zi van groten huize ende Edel geslagt moet geweest siin, naedemael haer gepresenteerdt werde zoo danigen staet, mette welcke niet dan de principaele van Romen plegen voorzien te werden. Ten derden, alzoo S. Ambrosius getuigdt dat S. Agnes ten tide van haer martijrie oud geweest is dertien Jaeren, dat is drie Jaeren, boven den ouderdom die totte verkiezinge vande Vestalen was geordonneerdt, dat in die ordonnantie bide overigheid om redenen mogt werden gedispenseerdt. Ende eindtelick dat S. Agnes tot bewaeringe van haer maegdelickke reinigheid ingeender manieren heeft mogen aenvaerden dezen aengeboden Staet, die zi niet en zoude kunnen beleeft hebben dan met afgoderi ende verzaecking des Christen geloofs. twelck zi behoudende haeren Bruidegom zonder eenige vermeteltheid wel toebetrouwen mogt de bewaeringe van haer zui-verheid. Met woorden die haer Prudentius tegens den Tyran doedt spreecken, ende wi hier boven onder de Eerspreuckken hebben bighebracht.

Fol. vers.

EN stracks naer een Bordeel vant striidbaer Rond vervoere. Dit en liet den Tyran niet doen uit kracht van zeeckere oneerelickke wet, die zich den Romeinschen Heidendom wel schaemen mogt, inhoudende dat een Maged om eenigerlei misdaed ter dood verwezen siinde, niet geexecuteerdt en mogt werden, ten waere datze eerst ende alvooren was onteerdt: Vide Sueton. In Tiberio cap. 61. Dionem lib. 56. Tacitum lib. 5. de Seiani filia morti ad dicta; & alios.Want ten tide van S. Agnes was deze beschaemde Wet al over lang afghekeurdt. Maer hi verkooz dit middel als het alderbequaemste om de Maged te brengen tot ziin mening: ziende dat zi naede manier van andere Maegden ende Martelarssen geen dood, nochte tormenten en ontzag, en geenig ander ding ter wereld en scheen te achten als de reinigheid.

Widers, alzoo deze ende alle andere diergeliickke plaetsen van oneer, plegen gehouden te werden onder de Boogen vande Tonneelen, Amphitheatren ende Ronden, diemen int Latiin fornices nomt (daer van noch inde zelve tael de zonde van Hoerrerie genaemt werdt fornicatio) zoo werde oock deze onze H. Martelarsse geleidt onder een dusdaenigen boog, de welcke staende was in Platea Agonis onder het strijdbaere rond aldaer gelegen. Ende overgeleverdt siinde in handen van een Roffiaen, werde van stonden aen naer ouder gewoonte voor den ingang des Boogs gehangen een berdeken, inhoudende de naem vande Maged, midsgaders de priiz ghesteldt op het ghebruick haers lichchaems. Dit alles bliickt uit de plaetsen. SS. Cypriani ende Hieronymi, ende Senecae die wi opte marge des Lofzangs aengewezen hebben.

Fol. Vers.

ZOo zietmen zulcken licht haer 'tMaegdelickke leven omringen, &c.

De Heer toonde hier aen ziin Dienstmaegd metter daed, tgeene hi wel eer plag te zeggen met woorden: Fides tua te salvam fecit, dat is, uw betrouwen heeft u behouwen. Wat dit nu voor een Licht geweest is, ende van wien veroorzaeckt, gheven te kennen de Acten die wi hier vooren onder de Eerspreuckken uit S. Ambrosius vertaelt hebben, ende uit de welcke int kerkelick officie in zeeckere Antiphona totte Laudes gezongen wert: Ingressa Agnes turpitudinis locum Angelum Domini praeparatum invenit.

Dat is

De Maegd Agniet t'oneer gezonden,

Heeft d'Engel Goods bereit gevonden.

Te weten den Engel des Lichts, die eertiids door Goods bevel Petrum verloste, ende ziin Kercker verlichte, is nu insgeliicks een instrument geweest van deze verlichting ende verlossing.

Hier staet ons te verwonderen ende boven al te verheffen deVVonderlickke voorzigtigheid Goods inde bewaringe der Maegden. voorzigtigheid ende getrouwe bewaeringe Goods, over all' den geenen die op hen betrouwen, maer zonderling over den geenen die de Reinigheid beminnen. Want onder't getal van zoo veel jonge Maegden d'alderschoonste, d'aldergratieuste, gevallen in handen der Tyrannen ende Soldaten d'alder vulste, d'alderwreedste, zoo en werdt daer niet gelezen van eene, die bi henluiden heeft kunnen werden geschendt. Maer siin altiid, oock uitte alderzwaerste, ende naer menschen oordeel, onschouwelickke periickelen, door zonderlinghe genaede Goods verlost ende bewaerdt geweest. Ende dat op veelderlei manieren, maer meest al door dienst vande Heilige Engelen, die de goedheid Goods allen menschen tot Bewaerders, maer de Maegden ende liefhebbers vande zuiverheid tot Paranymphos ofte Paredros, dat is als tot Speelgenoden ofte Bezide-maegden gegeven heeft. Op dat de geene die hier op ter aerden, met een uit steeckende couragie beginnen het leven vande Engelen, op een zonderlinge maniergenieten zouden den dienst, gezelschap, ende bistand der Engelen. Midswelcke het geene alhier gelezen werdt van S. Agnes, is noch aen veel verscheide andere Maegden vergundt geweest: Als te weten aen S. Agatha Caecilia, Serapia ende meer andere.Gedenckwaerdige verlossing van S. Theophila. Maer zonderlinge aen S. Theophila. Daer van memorie gehouden werdt opden 28. Decemb. De deze onder de Keiser Diocletianus mede gevonnist siinde ten Bordele, ter wiilze derwaertsGebed van S. Theophila. geleidt werdt, badt aldus: O Iesu miin licht, miin Adem en miin Minne, bewaerder van miin Reinigheid, ende leven; slaet uw getrouw oog over de geene die aen u verlooft is. Rascht u eer de wolven uw Schaepjen verscheuren. Hemelschen Bruidegom behoedt uw Bruid. Ghi die een Fontein siit van zuiverheidt, bewaerdt miin eerbaerheid. Ende daer mede ingegaen siinde int bordeel, heeft een Evangelibouck uit haer schoot getroocken, ende aendachtelick bestaen te lezen. Terstond is den Engel Goods t'haerder hulp verschenen, de welcke den eersten Jongeling, die haer onbeschaemdelick wilde aenraecken mette dood, den twede met blindheid, andere met andere plagen gestraft heeft; zoo dat haer niemand vorders ter oneeren en dorst ghenaecken, maer d'onkusheid haer veranderende in Godvruchtigheid, alser nu veel eerbiedelickken tot haer ingekomen waeren, hebben zi haer gevonden zeer eerelickken zittende steunende mettet hoofd op haer bouck; ende neffens haer een Jongeling van een onspreeckelick licht, ende ongelooffelickke schoonheid stralende uit ziin oogen geliick als pilen van blicksem. De welcke haer eindtelickken uitgeleidt ende gebracht heeft tot int portael vande Christen kerck; Ende gezeidt hebbende Lax tibi. vrede si met u! heeft haer aldaer gelaten met grote schrick van alle de Heidenen, die van grote verwondering riepen wie van de Goden is geliick den God der Christenen? dit getuigen de oude Treffelickke ende ongetwifelde Act en ides & Domnae verhaelt van metaphrasses, ende Lipomanus den 28. Decembris, leest Nicephorum Calixtum lib. 7. hiist cap. 6. Et S. Basil. de vera Virg.

Behalven deze ordinaris ende gewoonelickke verlossinghe door dienst van Engelen, heeft de Heer noch somwilen hier toe andere middelen gebruickt: Als wel gebleecken is aen S. Lu-cia: De welcke oock tot geliicke plaetse verwezen siinde, doorAndere miraculeuse verlossing van S. Lucia. onzienelickke kracht vanden H. Geest zoo onbeweeghelick gebleven is, dat zi met geen geweld 'tsi van Mannen, 'tsi van ossen vertrocken heeft kunnen werden. Geliick als alle de Griecksche ende Latiinsche Martijrologien verclaren opten 13. Decembris ende den vermaerden Poëet Baptista Mantuanus met heerlickke Latijnsche vaersen gezongen heeft.

'tIs oock zeer gedenckwaerdig ende ten propooste dienendeNoch een zonderlinghe verlossinge vande Maged Theodora, uit S. Ambrosius. het geene S. Ambrosius lib 2. de virginibus ons tot geheughenis nae gelaten heeft van zeeckere Alexandriinsche Maged. 'twelck ick om de Heiligheid ende welspreeckentheid vanden schriver, misgaders de waerdigheid vande Hijstorie zelfs, niet en hebbe kunnen nae laten alhier van woord te woord te vertaelen: Hi schriift dan aldus.

Ick breng u hier te voorschiin een versche Geschiedenisse. Op dat ghi moogt verstaen dat den Apostel niet alleen meester geweest is van eene Thecla maer van alle Maegden. Te AntiochienAlias Alexandrien. is onlangs geleden, een Maged geweest zeer schouw ende vermidende het gezigt van ongeliicke personen; maer daerom van henluiden te meer begeert ende bemindt, alsoo de wiid beroemde ende ongeziene schoonheid den menschen meer plag te onsteecken ende aen te porren, als met twee prickkelen, de eene van liefde, d'andere van niewsgierigheid. Ick zegge meer te onsteecken, om dieswille dat zi overmids de onzienelickheid niet en kunnen bemercken t geene haer inde persoon zoude mogen mishagen; ende overmids de ruchtbarigheid, de verburgen schoonheid dickwils zoo veel te hoger prizeren, zoo zi de zelve niet mette zeeckerheid vant oog, maer alleen mette begeerliickheid des harten kunnen waerderen. Miswelcken de H Maged, om niet langer in henluiden te voeden de idele hoop van haer t'eeniger tiid te genieten, heeft belidinge gedaen van Maegdelickke zuiverheid. Waer door zi in zulcker vougen uit geblust heeft het onsteecken vier vande ontuchtige, dat zi van dier uiren af gekregen heeft tot verraders, die zi te vooren hadde gehadt tot minnaers. Ziet hier voord hand de vervolging. De Maged, die het overmids de zedigheid ongelegen was te vluch-ten; beducht nietemin te vallen inde verburgen strickken vande vianden haers reinigheids, heeft haer hart bereidt gemaeckt tot starckheid. Zoo Goodsdienstig, datze de dood niet en vreesde; ende nochtans zoo eerbaer, datze die t'haeren huize begeerde te verwachten. Den dag van haer Crooninge eindtelick verschenen siinde, zoo is de Maged met groot verlangen van alle de wereld voort gebracht, belidende ende bereidt tot twederlei striid, van eerbaerheid ende Goodsdienstigheid. Dan ziluiden haer gezien hebbende inde belidinge haers geloofs standvastig, maer voorde bewaeringe van haer eer bevreest; bereidt te liden, maer beschaemt gezien te werden, hebben beginnen te overdencken, hoe dat ziluiden onderdecksel van zuiverheid, alderbest benemen mogten haer Goodsdienstigheid. Op datze haer berooft hebbende vant alderbeste, haer oock beroven zouden vande reste. Gebieden haer overzulcks of De Goden te offeren, of ten Bordeele geleidt te werden: Maer hoe eeren zi haer Goden die aldus haer Goden wreecken? of wat leven moetenze leiden die aldus oordeelen?

Hier zagmen haer de Maged beraden, niet als twiiffelachtig van haer geloof, maer als beducht voor haer eerbaerheid. Wat doe ick? zeitze, huiden een van tween, of martelarsse of Maged. Want een van deze Croonen wrdt mi beniidt. Maer hoe zal ghekent werden voor een Maged, die den gever ende inzetter vande reinigheid zal hebben gelochchendt. Want hoe zal kunnen wezen een Maged, die Goddelicke eer sal bewizen aen een Hoer? hoe zal kunnen wezen een Maged die overspeelders bemindt? die nae liefde tracht? voorwaer 'tis veel verdraggelickker te hebben een Maegdelick gemoed, als een zuiver vleesch. Een dubbeld goed als't u alle beide mag gebeuren. Indien niet zoo laet ons niet den mensche, maer Gode immers rein wezen. Iosue 2. 6.Rhaab is oock een Hoer geweest, maer nae datze Gode gelooft heeft, heeftze zaligheid gevonden. Judith heeft haer oock vercierdtIudith. 9. om een Overspeelder te behagen; De welcke nochtans, overmids zi 'tzelve dede deur Religieusheid, ende niet door Amoreusheid, van niemand daer over voor overspelig werdt gehouden. Ende dit is mi huiden een geluckkig voorschrift; wantindien zi die haer betroude op haer geloof, haer eer ende haer Vaderland heeft behouden, zoo zullen wiluiden bi avontuir mede behoudende de Goodsdienstigheid, oock bewaeren de eerbaerheid. De welcke, indien Judith hadde willen stellen voor het gheloof, zoude met haer Vaderland oock haer reinigheid hebben verloren.

Met zoodaeninghe Voorbeelden dan onderzet siinde, ende met eenen oock overleggende de woorden des Heeren, zeggende die ziin ziel verloren zal hebben om minent wil, zal de zelve Math. 10.vinden; heeftze geschreidt ende voorts stil gezwegen, op dat haer geenig Overspeelder oock zoude hooren spreecken. Z'en heeft oock niet verkoren ongeliick te verdragen in haer eer, maer heeft alleen gheweigerdt de oneer Christi. Oordeeldt ghiluiden of 'tlichchaem heeft kunnen besmet werden van die geene, die oock haer spraeck ende haer stem onbesmet bewaerdt heeft?

Maer nu voort aen begindt miin reden haer te schaemen, ende vreest te hooren of te vertellen de geschiedenis vant vorder misdaed. Sluit de ooren Maegden Goods, want de Dienstmaegd des Heeren werdt geleidt ten Bordeele. Maer doedtze weer open Maegden Christi; al kon de Maged werden geleit, z'en kon daerom niet werden geschendt. Want tot wat plaetse gevonden werdt een Maged Goods, werdt oock gevonden een Tempel Goods. Noch de Bordeelen en kunnen de Reinigheid niet onteeren, maer ten teghendeele, zoo werdt d'oneer vande plaets, door de zuiverheid verbeterdt. Ende ziet hier terstond een groten toeloop van ontuchtige tot het Bordeel. Maer O Heilige Maegden, leerdt de miraeckelen der Martelaeren, ende verleerdt de naemen der plaetsen. Het Duifken werdt binnen gesloten, ende de Sparwers schreuwen van buiten; malkander verpickkende om eerst te vatten de voorgestelde proi. Maer zi daer en tusschen op beurende haer handen ten Hemel, recht ofze ghekomen waer, niet in een plaets van oneer, maer in een huis des gebeds:

Issv Christe, roupt zi miin Zaligmaecker, ghi die totGebed van S. Theodora. Daniel. 4. behoudenis van een Maegd, getemt hebt de wreede Leeuwen, kundt oock wel temmen de wrede zinnen der menschen. InDaniel 3.Babylonien heeft zich 'tvier vant forneis verandert in douw; ende daer te vooren, voor de Joden het Water in muiren, doorExodi 14 uw ghenaede, niet van naetuire. Susanna hadde alrede haer Daniel. 13.knien ghebogen ter dood, ende heeft nochtans over de Overspeelders de overhand behouden. De Rechterhand is mede3. Reg. 13. eertiids verdordt vanden geenen die de Gaven uws Tempels wilde schennen. Maer nu zoo ismen uit om uwen Tempel zelfs te ontheiligen. En laet immers niet toe de bloedschand van Heiligschending, die niet toegelaten en hebt de zonde van dieveri. Laet alsnoch uwen Heiligen Naem gelooft werden, zoo dat ick die hier ten overspeelle ben getrockken, rein Maged van hier mag geraecken.

Nauwlicks hadtze haer Gebed vervuldt: En ziet een man in de gedaente van een Soldaet, is zeer schrickkelick tot haer ingedrongen. Maer hoe meindi dat hem de Maged wel ghevreest ende gebeeft heeft, voor wien oock het volck zelfs al bevende was geweecken? Niettemin gedachtig siinde 'tgeene zi Daniel 13.gelezen ende gebeden hadde: Daniel, sprack zi, was mede gekomen om Susannam te zien sterven, de welcke nochtans haer alleen ontslagen heeft, die van alle het volck was verwezen. Math. 7,Onder dit Wolfskleed kan oock wel een Schaep schuilen. Math. 26Christus heeft mede wel Soldaten die oock Legioenen heeft. Of is hi bi avontuir hier in gekomen als een doodslager, zo en vreest niet miin Ziel, want zoodaenige plegen Martelaers te Math. 15.maecken. O Maged uw geloof heeft u behouden. Want ziet de Soldaet heeft tot haer gesproocken; En vreest niet miin zuster. Ick ben hier tot u gekomen, maer als een broeder om uw Ziel te bewaeren, ende niet om te bederven. Behoudt mi, op dat ghi oock behouden moogt werden. Als een Overspeelder ben ick hier in gedrongen, maer indien ghi wildt, zoo zal ick hier uit gaen als een Martelaer. Laet ons de klederen veranderen. De uwe passen mi, ende u de mine: maer alle beide vougen ze Christo. Vw kleed zal mi een oprecht Kriigsman, maer het mine zal u een Maged maecken. 'tZal u wel vougen ghekleedt te werden, maer mi beter ontkleedt; op dat mi de vervolger bekennen mag. Neemt dan dit kleed dat de Vrouw be-deckke, en geeft mi het uwe dat mi tot een Martelaer heilighe. Slaet deze mantel om, die de Maegdelikke lidmaeten bestoppe, en d'eerbaerheid bewaere. Neemt dezen hoed, die uw haer verberge, end' uw aengezigt schuile: Want die uitte Bordeellen komen, plegen haer te schaemen. Maer als ghi uit gegaen zult siin, zoo wacht u wel te rugge om te zien, gedachtig siinde dat de Huisvrouw van Loth haer natuer ende leven verloren heeft, omGen. 19. 26 datze naede onzuivere hoewel met zuivere oogen te rugge hadde ghezien. En vreest niet dat God hier door in zijn Sacrifici verkort zal worden, want ick zal hem voor u geven een offerande, ende ghi zult voor mi Christo leveren een Soldaet. Want de zuiverheid voerdt een goede oorlog met verdienste van een eeuwige soldije: Gewapendt met een pansier van rechtvaerdigheid,Ephes. 6. die het lichchaem beschermt met een Gheestelickke borstwering, met een zwaerd des geloofs twelck de slagen afkeere, ende metten helmet des zaligheids. Daer Christus is, daer is de bewaeringe van onze zaligheids. Want het hoofd van een1. Cor. 11 Vrouw is de Man, maer van een Maged, is Christus. Ende onder deze woorden heeft hi ziin krijgsmantel afgheleit. De Maegd niette min, noch beducht siinde hem te wezen een Overspeelder ofte een vervolger, boot haeren hals, maer hi de mantel. Wat vertoning was dit? wat zegen! In een bordeel te zien striden voor't martyri? Vouget daer bi d'omstandigheid vande personen: een Soldaet ende een Maged. dat is, twee ongeliicke van natuire, maer niet van Goods ghenaede: zoo dat vervuldt werdt de Prophetie; Dan zullen de Wolven ende deIsaiae 65. Lammeren t'zaemen hoeden. Ziet hier een Lam ende een Wolf, die niet alleen t'zaemen en weiden, maer oock te zaemen werden geslacht ende geoffert. Wat meer? De Dochter verandert hebbende haer gewaed, ontvliegt de strick, niet met haer wiekken, maer met geestelickke pennen, daer mede zi werde gedreven: Ende ('tgeene haer de wereld wel verwonderen mag) komt uit het Bordeel zuivere Maged, maer Maged Christi. Doch de geene die daer zagen mette oogen, en niet en zaghenIsaiae 6. metter harten, briischten als Rovers naer het Lam, als Wolven naede proi. Dan een de onguirste van allen is ingeschoten;maer bemerckt hebbende wat vande zaecke was, bestondt te roupen: wat vreemdigheid is dit? hier is een Dochter innegeleidt,Ovid. 12. Metamerphos. en werdt een Man bevonden. Dit is nu immers geen beusel, als eertiids een Hinne voor een Maged; maer 'tgeen waerachtig is, van een Maeged een Soldaet. Ick hadde welIoann. 2. eertiids gehoordt, maer noit gelooft, dat Christus het water in wiin heeft veranderdt, maer nu heeft hi oock begonnen te veranderen Vrouwen en Mans in malkanderen. Laet ons bi tiids van hier gaen, ter wiil wi noch ziin die wi waeren. Of zoud' ick wel alrede verandert ziin, die iet anders zie als ick gheloof? Ick ben ten Bordeele gekomen, ende vinde hier een borge nochtans zal ick oock van hier gaen verandert, maer van Overspel tot eerbaerheid.

De zaeck onderzocht siinde, om dat zoodaenigen vroomen verwinner toequam zoodaenigen Croon, zoo is hi verwezen voor de Maged, die gevangen was voor de Maged. Men zeidt dat zi ter zelver uire gelopen is ten Schavotte, ende aldaer alle beide gestreden hebben om de dood. Zeggende de Soldaet: ick ben die ter dood verwezen is: het vonnis twelck tegens mi uit gesproocken is, heeft u ontslagen. Ende zi wederomme daer tegens: Ick en hebb' u niet genomen tot een borg tegens de dood maer alleen tegens de schande. Werdt deze noch gezocht, zoo bliifdi noch verbonden: maer werdter bloed geeischt, zoo en is nu geen borge van node: ick heb zelfs waer mede te betalen. Tegens mi is de Sentencie gestreecken die voor mi is gewezen. Voorwaer, indien ghi voor eenige mine geldschuld borg waert gebleven, ende daer vooren uw goed ten profite vanden wouckenaer waer verwezen zoo zoudt ghi mi met het zelve Vonnis te recht aenspreecken, ende ick zoude ghehouden ziin met miin goed het uwe te bevriden. Hoe veel te meer ben ick nu verbonden met miin bloed het uwe te rançoenen. En wie en zoude mi bi gebreecke van dien, niet met recht oordeelen waerdig te wezen de dood? Laet ick toch sterven onnozel, op dat ick niet en sterve misdadig. Hier en is geen ander middel, of ick zal huiden schuldig wezen van uw vergoten bloed, of een Martelarsse van't mine. Ben ick noch bi tiids ghekomen, wie zal mi durven uitsluiten? hebb' ick te lang vertuckt, wie zal mi durven ontslaen? ick hebbe het meest misdaen tegens de wetten, schuldigh niet alleen van miin vlucht, maer van eens anders dood. Miin leden die onbequaem waeren ter schande, ziin bequaem ter dood: want een Maged is vatbaer van wonden, die niet vatbaer en was van zonde: Deze ben ick alleen ontweecken, maer niet het martyrie; miin kleed hebb' ick alleen vermangeldt, maer niet miin belidinge. Indien ghi mi nu de dood onderkruipt, zoo'n hebdi mi niet verlost maer bedroghen. Wacht u wel bidd' ick u, mi hier inne tegens te ziin ofte tegens te spreecken; wandt zulcks doende zouddi mi 'tweldaed benemen, twelck ghi mi alrede eens hebt gegeven: want mi weigherende d'executie vant leste Vonnis, zo steldi mi weer int periickel van d'eerste sentencie, de welcke mette leste veranderdt is. Indien mi nu deze niet en verbindt, zoo zal mi d'eerste noch verbonden houden. Doch wi kunnen alle beide het Vonnis voldoen, ist dat ghi mi toelaet eerst ghedoodt te werden: want ghi en ziit toch anders geen straf onderwurpen, daer een Maged noch periickel mag lopen van schande. Zult daeromme veel heerlickker geacht werden van een Overspeelster een Martelarsse gemaeckt te hebben, als of ghi van een Martelarsse een Overspeelster quaemt te maecken.

Wat verwacht ghi meer? ze hebben alle beide ghestreden; maer hebben alle beide verwonnen: noch de Croon en is niet verdeildt maer verdubbeldt. Aldus hebben deze twee heiligen malkander geholpen tottet martyrie, d'eene gevende het begin en d'ander het einde. Dus verre S. Ambrosius.

Alwaer den aendachtigen Lezer uit den Hooggeleerden BaroniusIn Notis ad Martyrolog 4 Kalend. may zal believen te bemercken, dat door fout vande schrivers, inden text van S. Ambros. daer nu gelezen werdt Antiochien, gelezen behoordt te werden, Alexandrien. Want men meindt vastelick dat deze Maged geweest is Theodora, de welcke zoo wel de Griecksche als Latiinsche Schrivers getuigen geleden te hebben binnen Alexandrien int gezelschap van Didymus verlosser haers Reinigheids inde vervolginge Diocletiani den 28. April.

Aenteickkeninge

Gheliickke Hystorien.Het zelve werdt oock gelezen van Antonina, ende Alexander geleden binnen Constantinopelen inde vervolginge Maximiani 3. May. Vande welcke breder gehandeldt wert int Griecksche Menologium opten 8. Junij, ende bi Nicephorus Calixtus lib. 7. Hystoriae cap. 13. Hoewel dat hi haer naemen verzwiigt. Palladius mede Lausiacae Hystor. cap. 54. verhaeldt geliicke Hystorie gheschiedt te ziin binnen Corinthen. Zonder dat nochtans daeromme van node is deze Hystorien onder malkanderen te vermengelen. Want nademael de Christen Vrouwen zeer dickwils tot dusdaenige oneerelickke plaetsen plegen verwezen te werden, zoo en is niet te verwonderen, dat het zelve tot verscheiden reizen geschiedt is.

Fol. Vers.

Door Toveri, God woudts, moordadig doedt verwizen.

DIt is een oude ende gewoonelickke laster geweest daer mede de Christenen ende bizonder de Martelaeren plegen beschuldigt te werden: Als bliken kan bi nae uit alle de Acten ofte beschrivingen der Martyrien. Ende dat eensdeels ter oorzaecke vande gestadige miraeckelen daer God haer liden ende dood mede vereerde: eensdeels om daer mede de Patienten, die anders bi alle menschen bekendt waeren voor onnozel ende deugdsaem, inden haet te brenghen, ende zonder iemands medogentheid te doen sterven. Of zeecker, zoo wanneer de wonderdaeden gebraecken, brachten zi henluiden om, onder decksel van beroerde staet, ofte geschende majesteit. Deze stiil is in gebruick geweest van d'alderoudste tiden, jae zelfs vande Passi onz Heeren af; die oock van Toveri beschuldigt, ende om aenghezeide oproerigheid gecruist is. Tot troost voorwaer van zijn Dienaers, de welck hen immers wel behooren te vernoughen met het tracktemente van haer Meester.

Fol. 142. Vers. 31.

DEn Doodtelicken Deghen. Hier zal iemand curieuselicken vragen: Waerom dat veel duyzende van heilige Martelaren, die van vier, van water, van wilde dieren, ende andere diergelijcke onbeschadigt gebleven zijn, alleen door het zwaerd ghequetst ende gedoodt hebben kunnen werden; Hier op kan gegeven worden driederley andwoord: Eerst om dat in vier, water, ende diergelijcke ongezielde elementen, ofte onredelicke Schepselen de kracht Gods meer zoude uytsteecken, ende het miraeckel kennelicker zoude wezen. Wandt dese wercken altijdt natuirlick, ende noodzaeckelick, zonder eenigh achterdencken van bedrogh ofte collusie, die de quaetwillighen op den Scharprechter inde straf vant zwaerd, lichtelick zouden hebben kunnen vermoeyen. Ten tweeden om dat het zwaerd een ordinaris, ghemeen, ende alderwettelickste instrument is vande wraecknemende Justicie, 'twelck over zulcks de voorzichticheid Gods nimmermeer, ofte immers zeer zelden heeft begheerdt te verhinderen. Ten derden om dat God den mensch alleen boven alle andere lichamelicke Creatuiren gegeven hebbende de vridom van zijn wil, de zelve niet en wil beletten, zoo wanneer hi komt te gebruicken zoodanige Instrumenten, die haer werck wercken niet anders als door daedtelicke beroerte vanden mensch. Vougt hier noch ten vierden bi; om hier over met meer oorzaecks ten jongsten dage de Schepselen,Cap. 5. 12. als water, winden, Tempeesten, jae de gansche Wereld, ende bi naemen het vier, te wapenen ende te doen vechten tegens de Goddeloze ende ontzinnige menschen, die dese Creatuiren niet alleen tot haer tyrannie met gewelt misbruickt, maer oock haer ooren ende oogen gesloten hebben tot haerluider wonderdadige onderwizinge.

Gode is alleen Eer en glori ende Lof prijs en Vrede alle den gene die wel doedt.

Approbatie.

Alsoo door dese geestelijcke lof-sangen, met het voorbericht van dien, claerlijck bewesen ende gheleert wort, dat het cieraet der Godvresende vrouwen niet gelegen en is in wtwendighe costelijckheyt der clederen: maer inde onbederffelijckheit van eenen sedigen ende gerustigen geest, die in Gods aenschijn rijck is. Dat hier oock alle Maechden door het Exempel van S. Agnes vermaent worden, de ydelheit des werelts, de lusten des vleeschs, met de bedriegelijcke beloften van de dertele minnaers te versmaden, ende door ghetrouwe liefde met vaste beloften haer aenden Bruidegom Christo so te verbinden, dat sy oock doort verlies van lijf ende goet hem niet verlaten: so sullen de selfde tot groot profijt der zielen gedruckt ende gelesen worden. Den derden Mey. anno 1622.

Christophorus Faber Lovaniensis,

S. Theolo. Licent. Librorum Censor.

Mislagen by den Drucker door het afweten van den Auteur begaen behalven eenige kleyne ende gemeene fouten van Orthographie, die den Goetwillighen Leser door beleeftheydt zal gelieven door de vingeren te zien, ende werden aldus verbetert.

Fol. 4. linea 4. Licinrius. leest Licinius. tzelve bladt. linea 9. bedurven voort bedroch. leest. Door 't bedroch. fol. 7. opt leste Aurelio Prudentio Peristephanconen leest Peristephanoon. f. 8. lin. 9. Fuinare. leest Fumare. f. 13. lin. 24. Caretan. ibidem Nabarr. leest Cajetan ibid. Navarr. f. 14. lin. 10. qui Deo Tecuno. leest qui Deo Tecum f. 17. lin. 6. Prompa leest Prompta f. 33. lin. 21. bloedige bulen. leest bloedige beulen f. 33. lin. 5. dorge. leest droge. f. 42. lin 18. Momentaensche. leest Nomentaensche. f. 47. lin. 25. Inventus, leest Iuventus. f. 50. lin. 13. Honora leest Honorum. f. 57. lin. 12. Honorus & Theodorius. leest Honorius & Theodosius. f. 62. lin. 9. hi die bloetschendig. leest. hi die in bloetschending. f. 66. lin. 16. Maeg. leest Maegd. f. 75. lin. 14. Behalven als te staen. leest behalen als te staen. f. 79 lin. 22. verlooft. leest verlooft. fol. 88. lin. 9. maer niet, ja van hen selfs. leest. maer met, ja van hen selfs. f. 89. lin. 33. kunstig leest knuistig. f. 91. lin. 26. besluimde vat. leest befluimde vat. f. 96. lin. 10. boesen leest boesem. f. 97. lin. 26. ick hadt al gelijck, leest. ick haet u al gelijck. f. 100. lin. 22. 't is leeven hier te lang. leest. 'tis leeven hier te land' f. 163 lin. 25. van een gevende eer. leest. gepende eer f. 107. lin. 7. te vochtiger met nat. leest. te vochtigen met nat f. 108 lin. 2. voort opgepronckte lief. leest lijf. f. 109 wsselen leest wisselen f. 110. lin. 13. ze frijst thaer leest. ze frijst haer thaer. f. 114. lin. 32. en maer oock niet een woord. leest. en waer oock niet. f. 116. lin. 25. d'ansteecke min. leest. d'onsteecke min. f. 124. op de cant. Die haer min ofte meer verdragen van werck. leest van werck te werck. f. 127. lin. 17. d'onberane min leest. d'onberade min. f. 131. opt lest galas. leest glas. f. 132. lin. 5. twelck men met coleuren, leest het welck men met coleuren. 'tselve bladt lin. 9. ick heb waerder leest, ick heb al waerder, 'tselve bladt lin. 18. uw woorden zijn alsem. leest, uw woorden zijn my alsem f. 133 lin. 2. de werrelt toe moe sluyten. leest, de werrelt toe moet sluyten. ibid. op de cant in plaets van Constant, leest Constanti. f. 135 lin. 23. in plaets van Christus tegen bedde. leest eigen bedde. f. 145 lin. 30 voor, 'ken wil achten leest. 'kwil achten f. 149. lin. 22. op diege zelve stond. leest d'eige zelve stond. f. 151. op d'leste linie in plaets van jeug. leest, jeugd. f. 155. lin. 14. voor Areopagitano, leest, Areopagitam. f 157. lin. vl. a voor Intula leest Infula. f. 160 lin. 17 daer van Claudia Viltalis wert gesproocken, zijn eenige woorden overgeslaegen, want in plaets, zonder believen vant Romsche volck Tribunuε, Plebis, leest, sonder believen vant Roomsche volck Triumpheerde, ende daer achterdencken was vanden Tribunus Plebis, belet te worden, etc.

FINIS.