IOH: STALPARDI.

EXTRACTUM KATHOLICUM

tegen Alle Gebreken van Verwarde harsenen

TOT LOVEN

Bij Bernardinus Masius

Int Groene Cruis 1631

Aequa-nimiter

Extractvm Catholicvm.

’t Gebruyck van’t Extractvm Catholicvm.

GOed-aerdige Luyden!

‘t heeft de Goddelijkke vvijsheid goed gedacht, een groot deel van haere geopenbaerde mysterien, gegeve geboden, ende aengeprese deugden, vervatet inden bouken des Ouden ende Nieuvven Testaments, ons te doen stellen in Rijm: ende te doen zingen op Hebreusse Noten, als blijkende is, eerst uiten geheelen Psouter van honderd en vijftich Psalmen Davids. Item het gehele bouk van Iob, vveinig capittelen uit bezondert. Het bouk Cantici Canticorum. De spreck-woorden Salominis. De Threnen Ieremiae, ende daer en boven noch een groot getal van gezangen, doorgaens gestroit in den bouken der heiliger Schriftuiren.

De rede van desen vverd aengevvezen by de HH. Basilius ende Augustinus, beide inde voorrede der Psalmen. Namentlick dat den heiligen Geest die de broosheid zijns schepsels bekent is, vvel vvetende onse afgekeertheid vande deugd, ende genegentheid totte sonde, over-

mits de moeite die onze bedurve Natuir in d’eene; ende de vvellust die zy in d’andere haer is inbeeldende; uit zonderlinge genade, onse krankheid te gemoet gekomen, ende zijn byzonderste heymenissen vermengt heeft met zoetigheid van Vaersen ende gezangen: vvesende zodaenig; die vvy uiter natuiren beminnen, lichteliken vatten, ende eens gevat sijnde getrouvvelikken bevvaren. Min noch meer, zeidt S. Basilius, als een voorzigtig Medecijnmeester; die het vvurmkruid ‘tvvelk hy de kinderen ingeven vvil, met zuiker bekleed’, ofte ook voor den meerder-jarigen het Robarberkroesje met een cyterschorsje bestrijkt, om het vvalgen te voorkomen.

Dezen volgende zoo bevinden vvy, dat het volk Goods, zoo vvel om te vereeren den Goddelikken dienst, als mede om haer zelven te vervvekken tot devotie, t’allen tijden gebruikt heeft, niet alleen Psalmen, Hymnen, Gezangen, maer zelfs ook onder de stemmen, alderley slag van Instrumenten: als Chytheren, Lieren, Harpen, Symbalen, Psouters, Trommelen, Orgelen; ende meer anderen my onbekend, daer de Psalmen van David ende andere schriftuirlikke bouken, af getuigen.

Zulks mede gepleegt is vande Christenen in’t nieuvve Testament; die daeromme van-

den Apostel op tvvee verscheide plaetsen, als te vveten Ephes. cap. 5. vers. 19. ende Coloss 3. 16. vvel ernstelik vermaent vvorden Gode te dancken, te loven, te zingen; ende malkanderen te verquikken met Psalmen, Hymnen ende gesangen;

Nae der Apostelen tijden sijn by ’t zelve gebruik gebleven de eerste en de oudste Christenen vande Primitive Kerk, gelijk de curieuse liefhebbers der Kerkkelikker Antiquiteiten zullen bevinden by den H. Iustinus Philosooph ende Martelaer Christi, quest. 107. Item by den ouden Tertullianum Apologetici cap. 39. by S. Cyprianum Martelaer ende Aerts-bisschop van Cartago, Epist. ad Donatum. by S. Chrysostom. Homilia in Psalmum 41. Ende in zonderheid byden ouden ende Godzaligen Poëet Aurelium Prudentium.

Die ex professo tot dezen einde gheschreven heeft zeer treffelike Lofsangen, niet alleen op alle de Feestdagen ons Heeren, ende de byzonderste Martelaren des zelfs. Maer ook mede op alle de getijden des daegs; beginnende vanden vrougen morgen, totten laetten avond toe. Vande vvelke alsnoch een goed deel gebruikt vverdt inde dagelikse getijden vanden Roomschen Brevier. Ende breeder te vinden sijn in tvvee distincte bouken vanden zelven Pru-

dentius, by hem geintituleerdt, het eene Cathemerinon, ende ‘t andere Peristephanon.

Uyt gelijken yver sijn voort-gekomen de Lofzangen van S. Ambrosius Aerts-bisschop van Milanen; ende inzonderheid, die geene die sijn discipel S. Augustijn getuigt by hem gedicht te sijn, tot verstarking van ’t gelovige Volk, tegens ’t bedrog van d’Arriaensche doling, die te zijnder tijd’ tot bederf van veel zielen, zeer gestijft ende gevordert vverde door de Keiserinne Iustina, een uitstekende yveraerse vande zelve Ketterije.

Diergelijkke bevinde ik ook beschreven te sijn vanden heilighen Augustinus zelfs, omme daer mede de Donatisten te bejegenen, die Africam ontrustigden. Vide tomo. 7. int beginsel, ende lib. 1. Retract. cap. 20. Item van S. Basilius libro de Spiritu sancto cap. 7. & 29. De vvelke alle te zamen, overmids de soetigheid der toonen, ende in zonderheid om de glans des vvaerheids, die daer uit vvas lichtende, zoodanigen lieftalligheid behaelden onder de volken, datse eer lange d’onnutte Lieden deden ruimen; ende in plaets van dien alle de Steden, Dorpen, Huizen, Winkelen ende Akkeren vervulden; zoo zeer, datmen ook de Boeren achter de Ploug, ende de Harders op de Heiden, schier anders niet en hoorden zingen, als Glo-

ria Patri, & Filio, & Spiritui sancto, Halleluja. &c. Ende vervolgens de reste vande devote gezangen, die de voornoemde vvaerdige mannen ter eeren Gods ende zijns heiligs Geloofs, hadden gedicht.

Alle vvelke schriftuirlikke exempelen ende voorschriften der heiliger Vaderen, my een goede ende rechtvaerdige oorzaek gegeven hebben, om in dese onze ellendige tijden, overvloeyende meer als oit, van alderley Secten van dolingen, dit tegenvvoordig vverkjen by een te vergaderen, ter eeren Goods, ende tot dienste der geenre die de vvaerheid beminnen.

Ende dat onder den tijtel van Extractum Catholicum, vvezende een recept die de Medecijnen plegen te ordineren tot een algemeine verbetering van alle bedurven

humeuren, vverkende niet alleen, gelijk de andere Confectien, hamech, diasena, syrupus rosarum, &c. Of op de galle, of op de Pituita, of op de Melancholie, &c. Maer even zeer op alle te zaemen: zulks ook den naem van Katholicum, ofte universeel, is medebrengende.

Want nae dien hier inne begrepen sijn meest alle d’artikelen des Geloofs, immers die byde huidendaegse Sectarisen vvorden gecontroverteert met vveder legginge van alle de dolingen, die daer tegen strijden: zoo en heeft ons

zoodaenigen Tijtel niet ombequaem gedocht. Te vveten op datter proporty gevonden mogt vverden tusschent Rubrum ende Nigrum, k’vvil seggen tusschen ’t opschrift, ende inhoud des bouks.

Aengaende de Toonen ofte vvijzen der Lofzangen; daer toe hebbe ik verkoren, niet de raerste, ofte curieuste, maer de zoetste ende bekendste. Ende dat om ons recept des te meer te faciliteren; naementlik dat den drank des te aengenaemer zoude sijn, zoo den beker daerinne die gedispenseert vverd, op een iders mond’ ofte hand juister ende gevouggelikker kvvame te passen.

Midsvvelken ons ook geraden gedocht heeft, om consequentelik ende vervolgens te spreken, yder Lofzang te intituleren metten naem van Dosis, vvesende een Vocabulum Artis, daer de Apteeckers mede uitdrukken elke gifte van dranck ofte pillen, die by een Patient t’ eender reise ingenomen plag te vverden.

Vorders tot vvaerschouvving vanden eenvoudigen: als ghy by vvijlen gevvaer vvordt in zommige Lofzangen een uitstekende letter; zoo zuldy vveten dat daer mede ontdekt vvorden de bedurve humeuren daert Extractum Katholicum op vverkt; vvesende anders niet, als een deel ongezonde spreuken, laste-

ren, nieuvvigheiden, calumnien ende spijtigheiden, die by manier van vragen ofte opvvorpen, by den Sectarisen voorgeslagen, ende in’t vervolg vanden Lofzangen vvorden gecorrigeert.

Wat de resten belangt, vville den alderhoogsten ootmoedelik gebeden hebben. Gelijk hy een Schepper is van alle kruiden en drogen der lichaemelikker Medecijnen; dat hem mede gelieve zijn zegen te geven over dit geestelicke Antidoot: ’t vvelk door de inspraken van zijn Goddelikke graty by een vergaderdt ende gecomponeert is uitten onvervalschten Apteek zijnder heiliger Kercken. Ten einde het zelvige inde Gemoederen der geenre diet ter goeder meininge zullen hebben gebruikt, zoodanigen operacy kome te vverken; dat de gezonden daer deur geconserveert, ende de kranken genezen mogen werden. Ende over zulks aen allen menschen gevorderdt, de meeste Glory van zijn heiligen Naem, die gepresen sy van Euvven tot Euvven. Amen.

Ad Infirmos Indigos Extracti Catholici.

QVisquis amat fidei ductam per saecula legem,

Et firmata viris dogmata Apostolicis.

Noscere quisquis amat, quid sit dicriminis inter

Quae latrat Haereticus, quae pia Roma docet.

Perlegat hunc, zeli studio, quem, Belgica, librum

Colligit è sacris, Musa, voluminibus.

Cui Titulum meritò medicâ praefigit ab arte

Et vocat Extractvm nomine Catholicvm.

Bardocucullatus nam quidquid scurra per Orbem

Triste venenato sparsit ab ore Luther,

Quidquid in innumeras excrescens Menno figuras.

Fictâ Anabaptismum simplicitate docens,

Et quodcumque vafrâ, celebris Calvinius arte,

Virus Hypocritico crine sophista tegit;

Haec simul Extractvm debellat Panchymagogum,

Quod tibi dat Vatum gloria Belgiadum.

Sed ne fortè minus sapiat Medicina palato.

Sitve timenda tibi nausea ab Antidoto,

Haeresibus vel nè saturata vorago, remittat

Quae bene composuit pharmaca docta manus:

Instar ut AEsclapI sapiens proles, solet aegris

Jncrustatum auro, porrigere arte bolum,

Sic quoque providit sapidi tibi carminis Auctor,

Dulci, commiscens utile, suavè, metro.

Tale canens blando Medicamen carmine, quale

Cynthius ipse suis temperet articulis.

Nil tale excultus Medicâ Podalyrius arte,

Nil Agamennonius tale Machaon habet.

Nam capit hoc veterum quam sacra Caterva virorum,

Excoluit priscâ Relligione fidem.

Insuper expurgate virus quodcumque, nefandum

Haeresiarcharum miscuit ingenium.

Vipereisque Animis, quas Calvi, quasve Lutheri,

Vel quas infecit Mennonis atra lues.

Omnibus Extractvm hoc aequè succurrit, & inde

Sumit Catholici nomen Alexicaci.

Ergò quisquis aves, Animae medicarier aegrae,

Haereseos quae sub compede vincta jacet,

Huc ades, atque avido Medicamen sume palato,

Et recipe Extracti quisque Dosvm Antidoti.

Praescribebat S. ab Agariω.

Aliud in Auctorem

Extracti Catholici.

AVdio si dulcis venam Modulaminis, Ecce

Gloria Piëridum, totus Apollo, Lyrâ es;

Extracti video si vim Medicaminis, Ecce

De Medica Lauru cedit Apollo tibi.

Scilicet ingenio quem tu, dulcedine quem tu

Carminis aequiparas, Materia exsuperas.

Censvra de Extracto Catholico.

VIderat hos versus Thymbraeus Apollo Poëtae

Hos qui composuit nomine non posito.

Isque videns versus tanta dulcedine factos,

Haec ait attonito verba stupenda sono:

Aut opus hoc nostrum est, exstatve secundus Apollo

Vel vates facili promptior Ovidio.

Alivd.

HElvetium sileat posthac Germania Bombast,

Et sinat acta sui mira referre patris.

Purius extractum non Hermes jactet, inanis

Non destillator venditet antidota.

Ecce vides extracta, quibus gens omnis ab omni

Haeretica scabie mundificata, Dei est.

A: de Rheo.

Operacy van’t Extractum Catholicum.

DAt nu alle zieke menschen

Vry nae haer gezondheid wenschen,

Ziende hier d’oprechte Gom

Van ‘t Extract Catholikom.

Schort het buiten, schort het binnen,

Schort het aen ontstelde zinnen,

Schort het aen verstramde le’en;

Dit Extract is Algemeen.

Quellen u de taye fluimen;

Deze compost doetze ruimen,

Steeckt u het ontsteke bloed;

Hier is dat het koelen doed.

Is het Bilis, flaef, oft’ ater;

Is het ’t groen, of ’t zwarte Water,

Is het d’een of d’ander gal,

Dit Extract geneest het al.

Iae (daer in hem veel verwond’ren)

Zelfs de zwarte Hypochond’ren.

Vluchten uit haer drouve stee,

Voor dit starke Recipe.

’t Heugt my als den dag van huiden,

Dat ick heb een schaer van Luiden

Weer zien werden wel gemoed,

Door een Drachma van dit goed.

Luiden, diemen lange iaeren,

Had zien dullen, had zien baren,

Had zien schennen kruis en kas,

End’ al watter Heiligs was;

Luiden, die den Bijbel schaerden;

Luiden, die Goods hoge waerde

(Die de zond’ en zondaer haet)

Weten al ’t bedreve quaed.

Luiden, die van Goods genade

Zeiden; dat hy om te braden

Inde vlam van ’t helsche diep

’t Merendeel der menschen schiep.

Luiden noch, die blasphemeerden;

Dat Heer Iesus despereerde,

En de pijn der Hellen lee

Eer hy ons de dood verstree.

Luiden, die haer plompe tanden

Scharpten op de offeranden

Van des Heeren vleesch en bloed,

Met een al te bitt’ren roed.

Luiden, die het Christen Wapen,

Hoogsten Roem van Godes knapen,

Daer de Hel mee is vertre’en,

Hackten, kapten, smackten, sne’en.

Luiden, die tot ysegrimmen,

Beulen, beesten, schouwen, schimmen,

Maekten d’alderbeste schaer

Rustend’ onder Goods Autaer.

Luiden, diemen met roo handen,

’t Overschot, die diere panden,

Die den Hemel heeft geteld,

Zag schoffieren met geweld.

Luiden, zegg’ ik noch voor’t lesten,

Die met kankren, die met pesten,

Die met Babyloonse Boel

Lasterden de eerste Stoel.

Die met opgeblaze harten

’t Zwarte witt’, en ’t witte zwarten,

Die moedwillens bleven gaen

Op een averekse baen.

Dese, en meer dier geliken

Heb ik van het hart zien striken,

Al wat datter lagh gepakt

Van onboens, deur dit Extract,

Och! het dee deur Godes graty

Straks soo grooten operaty

Dat d’obstructy, dat den band

Haer solveerde t’allen kand.

’t Wrocht van boven ’t wrocht van ond’ren,

Groot geweld van Hypochond’ren,

En van rauwe pituijt,

Wierden d’arme menschen quijt.

Doch gemengt met geele gallen

Die hen dullen, die hen mallen,

Die hen zinnen, oogen, le’en,

Wylen zoo ontstellen de’en.

Nu als mannen? noch een Dosis:

Want ter wijl d’ humeur zoo boos is.

Moet z’ u eens verdubbeldt sijn,

Sprak die wijze medicijn.

En hier weer gebraekt als vooren;

Brokken gals, zoo groot als dooren.

’t Grondsop was het blaut fenijn,

Van Heer Ian, en broer Martijn.

Och God loff! daer is het leste,

Nu sijn all’ de vuile nesten;

Nu is immers al ’t Cicuit,

Van Noion ter keelen uit.

Iaet, och jaet. men kondt ook merken

Straks aen woorden, end’ aen werken,

Aen het oordeel, aen ’t gezigt,

Dat de ziekte was gezwigt.

Straks zoo zagmer onderscheiden

Tusschen geesten, tusschen weiden;

Tusschen Kerk, en Synagoog,

Die tot nooch toe hen bedroog.

Hier kwam weder d’eerste kennis,

Met berou van all’ de schennis

Tegen Christus heilig Kruis,

Tegen Godes eigen Huis.

Wit was weerom als voor henen;

Zwarten, die te witten schenen

In gezigten zoo verwaert,

Waren weer als vooren zwaert.

En met op geheven oogen,

God’ gedankt, die zulke Drogen

Had geschapen tot gerijff

Vanden kranken Man of Wijff.

Die soo edelen Inventij

Tegen zulken pestilentij

Als de doling was, gegundt

Had om een zoo kleinen munt,

Datter dan voort aen geen luiden

Sijn van gist’ren, sijn van huiden,

Die voor een zoo zoeten rust,

Noch tot quijnen zijn belust.

Zonderling naer dien ze mogen

Met een Drachma deser Drogen,

Zoo gemack’lik worden quijt

Al het dood’lik Aconijt.

End’ op dat noch Mans noch Wijven

Hier van onbekend’ en blijven,

Ziet zoo staet hier d’eelste waer

Opgeveildt int openbaer,

Doet provisy goede vrinden

Die de rust eens zoukt te vinden.

Die eens weten wild waer dat

Leit des waerheids eige schat.

Prouft het eerst vrij met een kleintje

Iae al waert maer schier een greintje

Van gewichte vijff of ses

Op een puntje van een mes.

En ghy sult met Godes segen

Zeggen: zeker dats te degen

Wel een goede Medecijn

Tegens alderhande pijn.

Och gepresen sy de winkel

Die voor Eelman, die voor Kinkel,

Die voor alderley geslagt

Zulken pot te voorschijn bragt!

’t Moet wel een expert Apteker

Wesen, die zoo starken beker

Tot een Algemeine boet

Mengde met zoo lieven zoet.

Nu wy kunnent hem niet lonen,

Dat dan God en Hemel kronen

‘t Welverdiende hoofd des Mans

Mette groenste Lauwer Krans.

I. Cassianus

Gezang op de Ingredienten van’t Extractum Catholicum.

Stemme: Sus Allons chez la Coiffier, ou bien au petit More.

GOede Luiden! Blijft wat staen;

Sijt ghy, of hebdy vrinden,

Die haer hars’nen overlaen

Met quaed’ humeuren vinden.

Siet in dese aerde Kom

Word u luy aengewesen

Een Extract Catholicom

Zeer heilsaem in’t genesen.

’t Zuiverdt, nae sijn eigen naem,

De grom van all’ d’humeuren.

Maer is zonderling bequaem

Om die haer opwaerts beuren,

En de hoofden drayen doen

Zeer smeek’lijck te doen ruimen.

Bet als Fistel, of Ceroen

Oit drogen kon de fluimen.

Vraegje, wie van dese vond

Te vinden d’eerste Baes is!

’t Is een Man, die noit en stondt

Om Mesue of Rasis

’t Onderkruipen haer practijk.

Des zijt hen niet en belgen,

Alsze oit dit Catholijk

Extractum zien verswelgen.

Die noch daer en boven wil

Verstaen d’ Ingredienten

Van dit vat? Die houd het stil.

’t Sijn bey de Testamenten:

Uitgeleit nae ’t oud verstand

Der Grieken, en Latinen.

Die ons met gemeender hand

De doling doen verdwinen.

Doch het starkste Purgans is

De Roomsche Pietersely.

Daer voor buigen wel gewis

Moet de Geneefse Lely.

Nae dien dat de wijs heid Goods,

Door Christus eisch bewogen,

Haer gestijft heeft tot een Roots

Op ’t Acharons vermogen.

Och! dit’s al te waerden struik.

Zoo datmen wel met reden

Zeggen mag. Dit’s ons gebruik:

En dit sijn d’oude zeden

Van de Algemeine Kerk.

En die haer wil betwisten,

Al waert noch zoo hogen klerk

Houdt Iesus voor geen Christen.

Dit’s int kort de Massa van

’t Extract, ’t welk u doen venten

Heeft den wel-beleefden Man;

Die hier uit geld, noch Renten,

Eer, noch Staet: maer anders niet

En wacht als uw’ bekering,

Door meezucht van uw’ verdriet.

Dus helpt de Man aen Nering.

Laet dan niet, of draegt wat me’e

‘t Zal werken met genuchten

(’t Welk noch noit Recept en de’e)

Een menigte van vruchten

Iae gelijck als David schier

Door zang, de Droes de’e wiken,

Zal u deze zoete Lier,

De doling af doen striken.

Honora Medicum propter necessitatem.

Eccl. XXXIIX. I.

Stemme: C’est trop courier les eaux.

VEreerdt den Medicijn,

Gelijk den Wijzen riep,

By nood van ‘sLichaems pijn:

Want hem den hoogsten schiep,

Hoe moet hy dan vereerdt,

Voorwaer met meerder reen

Wel werden, die cureerdt

De zielen van ’t Gemeen?

Cureerdt met een Sijroop

Die hier op’t veinster staet,

Zoodaenig dat de hoop

Noch noit van Hippocraet

Iet zulks bevatten kon.

Dat eeuwig dan met zijn

DIACATHOLICON

Leef zulken Medicijn.

G. De Santalis.

Eerste Dosis.Christen Mensch.

Stem:Haer amoureus gelaet.

ZYt ghy een Christen

mensch? Ia ‘k boven alle wensch.

Maer de graci Goods, Prijs des

diere doods// Die Christus aen

het kruys// Verdroegh voor A-

dams huys// Gaf my ’t groot geluk,

Van sijn soe-te juk// Op te nemen,

en te dragen// Met een wel-be-

reyde loop// Als my sijn wel-be-

hagen// Genadigde den Doop.

II.

Hoe viel u sulks te beur?

Niet door mijn eigen keur.

Maer dit rijke lot,

Kreeg mijn ziel van God

(Zoo veel als mijn aengaet)

Schier op gelike maet,

Als een goed kans

Op ‘t geluk des mans

Zonder voordacht komt te vallen.

Zoo dat ik met ziel en lijff,

Voor zoo veel lief getallen,

Den Heer verbonden blijf.

III.

Verbonden, wel te recht,

Meer als oit slaef of knecht

Was aen wettig Heer.

Och! ik ben te teer

Van hand, van mond, van stem,

Van hart, van als, om hem

Over een weldaed

Van zoo hogen graed,

Nae verplichte schuld te loven.

Dat hy my die tot de dood

Van ’t leven was verschoven,

Weerom zijn gracy bood.

IV.

Ik had gezondigt in

Mijn eersten Vaer, niet min

Als de resten. Zoo

Dat ik vuil en snoo,

Uit een bedurve stam

Hier op de werels kwam.

Iae voor d’oogen Goods,

Als een kind des doods.

Maer God gaf dat ik ontfangen

Werde van gelovig zaed;

Die my met groot verlangen,

De’en hebben ’t wit gewaed.

V.

Gewasschen met hyssoop,

Van Christus reinen doop.

Daer deur aen mijn ziel

Weer te beur geviel

Van Goods genade-schat

Meer als haer Adam had

Door zijn erf-misdaed

Immermeer beschaedt.

Dat dan God, die metten zegen

My voor kwam van zijn genae

Hier over t’alder wegen

Gedankt sy vroug en spae.

Amen.

Tvvede Dosis.Kruis-Teiken.

Stem: Bereidt uvv’ huis terstond.

WAerom is ’t dat

ghy maeckt// Van ’t Kruys het

heyligh teecken// Wanneer ghy

slaept of waeckt// Of swijgen wilt

of spreken// Of gaet, of staet,

of sit// Om t’eten of te wercken,

Of kruypt, of knieldt, of bidt,

Vw’ Schepper in der kerken?

II.

’T is om dat ik daer deur

Met handen, en by monden

De Nazareense keur

Vrymoedig wil oorkonden;

Iae melden, dat mijn God

Is eenig en Drievuldig.

En Christus, voor ons, tot

Der dood toe, was verduldig.

III.

Behalven dezen noch Dionys. Eccles. Hierarchiae c. 4 5. & 6. Tertull. de Corona Militis. Cyrill. catechesi. 4. & 13. Basil. de Spiritu sancto. c. 37. Hieronym. ad Demetriadem: & ad Eustochium. August. Tractatu 118. in Ioannem circa finem.

Op dat des kruissen zegen

My tegens ‘thels bedrog

Behoen mag t’alder wegen.

Want nae dien Sathans magt

Vernield is door dit wapen,

Zoo werd z’ alsnoch verkragt

Door ’t kruis, van Christus knapen.

IV.

Midsdien plagh Godes Kerk

Van d’alder oudste tijden

Haer met dit heilig merk

Te waren en te vrijden.

Zoo zeer, schier datze sleet

Met kruissen, hoofd en handen:

Al wast noch eens zoo leed

Des heiligs kruis vianden.

V.

Vianden ’s heiligs kruis,

Die Paulo tranen kosten

En noch van Godes huis Ad Philipp. 3. vers. 18.

De Poorten, en de Posten

Vernielen, met geweld

Van hamers en van bylen,

Daer Christus kruis gesteld

Was in voorlede wijlen.

VI.

Maer dits de vuile zweer

Van Satan, wildydt weten,

Die nu noch nimmermeer

Zijn leed en kan vergeten.

Des hy met hand en mond

De kruissen noch doed smijten

Niet anders als een hond

Plag in de steen te bijten.

VII.

Onzalige Gemeent

Der g’reformeerde Kerken,

Die hand, en mond verleendt

Ten dienst van zulke werken!

Maer hoe ghy meer schoffierdt

De Golgotaense glory,

Hoe by ons meer gevierdt

Zal werden haer memory.

Amen.

Derde Dosis.Kruis-Zegen.

Stem: ‘k Heb ’t vverken uit mijn zin gesteldt.

DIenaer Gods! als

g’u te rust// Wilt be-geven, Deze Lofzang is genomen uit Aurelius Prudentius, Die geleeft heeft Anno 280. Ex lib. Cathemerinon hymno 6. Ante Somnum. Bevvizende het oud gebruik vande zegening des kruisses.

weest bewust// Dat het Doopsel

u bestroomt// End’ het Chrisma

heeft gevroomt.

II.

Gaet dan nae een zuiver bed;

End’ op dat u geen belet

En geschie van ’t hels-gespuis,

Zegent u met Christus kruis.

III.

Zegendt uw’ gezinde leen,

Voorhoofd, zegg’ ik, en met een

Hart en boesem. Want hier door

Gaet de donk’re magt te loor.

IV.

’t Kruis doed wiken alle quaed,

’t Kruis bewaert de middelmaet,

’t Kruis bedwingt d’onreine vloed

Van het opgejaegde bloed.

V.

’t Kruis d’onnutte dromen staekt

’t Kruis bevredigt, ’t Kruis vermaekt,

’t Kruis verenigt, ’t Kruis ontwart

D’onrust van een Christen hart.

VI.

Wijkt dan Satan, wijkt en smelt,

Die de slaep zoo dik ontsteldt.

Wijkt voor’t wapen ’t welk ghy weet

Dat uw’ hoofd aen stukken spleet.

VII.

Dit zal voor de ziele mijn

’t Alderzachtste kussen zijn.

En ter wijl het lichaem rust

Reiken een te zoeten lust.

VIII.

Glory zy den Vader: Eer

Christo den gekruisten Heer

Metten heiligen Geest te gaer,

Die ons deze nacht bewaer.

AMEN

Vierde Dosis.Vader Koen.

Stem: Zoo ’t begindt.

‘TIs de stijl, men kan ‘t

be-mercken// Soo in Leken

als in Klercken// Wan men preeckt

in Go-des huys// Dat m’hem

zegend met een kruys.

II.

Eerst van ’t voorhoofd, totte stede

Vande borst, of daer benede:

En terstond, nae Christen voer,

Van d’een, tot aen d’ander schoer.

III.

Dus doen all’ die wett’lik preken.

Maer ’t was een te nieuwen teken,

’t Welkmen onlangs vader Koen

Maken zag voor zijn sermoen.

IV.

Eerst streek hy, met fiere zeden,

’t Haer om hoog, den baerd beneden;

Daer naer met een dubb’le tast

Stelde hy zijn knevels vast.

V.

Dit gedaen: sprak hy met oorde,

Nieuwe dingen, nieuwe woorden:

Woorden, dingen wel gejuist

Op een die zoo was gekruist.

VI.

Vraegje, wat hy onderrechte?

Bannen, spannen, krigen, vechten.

Want zoodanigh duide claer

Een zoo opgestreken haer.

VII.

Want nu voorst de rest wou zeggen:

Laet ik vader Koen uit leggen

Zoo wanneer hy tot gerijf

Komt te preken van zijn wijf.

VIII.

Want voorwaer op zulken preken

Passen bet, die knevel streken.

Maer dit is het nieu fatsoen

Van ’t Gereformeerdt Sermoen.

Viifde Dosis.’T Eenig Geloof.

Stem: Laet ons met harten loven.

MYn alderliefste

vrinden// Past doch voor al-le werk,

Te soecken en te vinden// De ware

Christen Kerk. En laet u niet

bedriegen// Daer is maer een geloof,

Die anders seggen lie-gen,

En stellen u tot roof.

II.

Ten kan niet anders wezen.

Neemt tot een klare proof

’T les Pauli ten Ephesen:

Een doopsel, een geloof. Eph 4. 5

Iae Christus hier ons wachten

Voor die Propheten wel, Math. 7. 15.

Die onder Schape-vachten

Zijn Wolven wreed en fel.

III.

Des leez’ ik, end’ ik danker

Zeer af, noch recht te voort,

Den geen die by een kanker 1. Timoth. 2. 17.

Geleek haer kruipend woord.

Schout schout, sprak hy, den Ketter Tit. 3. 10.

Een reis of twee vermaent;

Eer zijn verzworen eter

Vw’ gaeve ziel betraent.

IV.

Hierom wast dat de Vaders,

Van d’oudste tijden af,

De kiesers, als verraders

Des Wets, die Christus gaf,

Zoo plegen af te scharen.

Maer ‘twasser mee gegekt;

Indien men kon bewaren

Zijn ziel, in alle Sect.

V.

Den arbeyd was verloren;

Men spilde geld en tijd

In ‘t garen der Pastoren,

Van Landen veer en wijd.

Want hoe dat ook vervielen

De Leeraers, alsze vast

Maer Christus naem behielen:

Zoo’n lee de zaek geen last.

VI.

Iae die aldus gevoelen,

Behouwen metter daed

All’ d’afgevalle Stoelen

Van Nestor, en Novaet.

Pelagius is zalig;

Montanus niet te min;

End’ Arjus ook, hoe dwalig

Hy was van eigen zin.

VII.

De Harders deeden qualijk,

En ’t was te snoden werk,

Wanneer z’ hem als ongalijk

Verbanden uitte Kerk.

Maer wie kan dit geloven?

’T is tegens alle reen.

Laet u dan niet verdoven;

De waerheid is maer een.

VIII.

De waerheid is eenvuldig:

En die in ’t eene mist, Iacob, 2, 10,

Is al de reste schuldig.

Want d’eige Iesus Christ

Heeft ’t een zoo wel als ’t ander,

Ons deur zijn Kerk verklaert.

Zoo datze met malkander

Versmaedt werdt, of bewaert.

IX.

Bewaertze: ’t zal u baten,

Het Konick-rijke Goods.

Maer wacht toch wel te laten

De ombewoge Roots. Math, 16, 18,

Want die daer af wil scheiden,

End’ op hem zelven staen;

Acht Christus voor een Heiden Math, 18, 17,

En voor een Publicaen.

X.

Gelijk dan voor de dezen

(’T besluit is al te klaer)

Geen zaligheid kan wezen;

Zoo ’n kan men voor de Schaer

Der gheenre niet vertrouwen

Den Hemel meer noch min,

Die voort geloof, behouwen

Niet dan een eige zin.

XI

Maer eige zin kon Gode Heb, 11, 6,

Behagen nimmermeer.

’t Geloof is dan van node,

Nae d’algemeyne Leer.

En konmen my betonen,

Het Nieuwe ’t best te sijn;

Ik liet de Roomse Boonen

En koos de Fransse wijn.

XII.

Voor ’t lest; indien men winnen

De ziel kan over all’,

Zoo waren all’ de zinnen

Der Martelaren mal.

En die ons reformeerden

’t Geloof, de’en weinig goeds

Dat zy ons anders leerden

Met kost van zoo veel bloeds.

Zeste Dosis.God Den Vader.

Stem: Mensch, die van God geschapen sijt.

DAnk zy den Vader die

my schiep, Dank zy den zoon

die my verloste: Den heyl’gen

Geest ook, die my riep// Om mee

te deylen in de kosten// Van Chri-

stus al-der-dierste bloed,

Daer Adams schuld door is

vergoed.

II.

Een weldaed zeker al te groot.

Mijn ziel! wild immers dankbaer wezen,

Aen die u zulken zegen bood,

Aen die u zoo heeft opgerezen.

Spandt all’ uw’ zinnen vry te zaem:

En looft den alder-grootste naem.

III.

Almagtig Vader! oud begin

Van vier, van lucht, van vocht van aerde:

’T is reden dat ik u bemin

Om d’afgrond van uw groote waerde.

Die alles hebt door uw’ gebied

Geschapen uit een ydel niet.

IIII.

En my ook boven alle wensch,

Als ghy mijn Niet, tot Wat woud maken

Gevorrimt hebt een redelijk mensch

Die eens tot u zou konnen raken.

Looft dan mijn ziel weer als voor heen

Zoo milden hand, ’t is meer als reen.

V.

Maer boven al, was toch te teer

De lieve zucht van uw’ weldader,

Die sijnde God, die sijnde Heer,

Van u genomt wou werden Vader.

Mijn God, mijn all’, mijn Rijk verwacht!

Wat is den mensch, die ghy zoo acht?

VI.

Och! uw genae heeft end, noch maet.

Des wel te recht al mijn betrouwen

Op een zoo goeden Vader staet,

Dat hy zijn schepsel zal behouwen.

En’ t sy deur voor- of tegenspoed,

Doen komen tot het hoogst goed.

AMEN.

Zevende Dosis.God Den Zoon. tegens Menno.

Stem: Dankt ende looft mijn ziele God geprezen.

K’Ge-loof in God den

zoon, die van den Vader, Ge-bo-

ren voor ’t begin der eeuwen was,

Waerachtig God, waerachtig

mensch te gader// Die als een

dou, viel in ’t geschore gras,

Ontfangen en geboren van

Een reyne maget zonder man.

II.

Een werk zoo groot, dat noit den Hemel meerder

Op d’aerden wrocht, of immer werken zal.

Een blom zoo schoon, dat’s menschen oog geen teerder,

Oprijzen zag, hier oit int aerdsche dal.

Een vrucht al om gebenedijdt,

Van d’eeuwen af, tot alder tyd.

III.

Wel zalig was de zuiverste princesse.

Wel zalig was de Bethleemse loot.

Die ons de blom van’t Koninklikke Iesse

Gebaerdt heeft, uit haer ongeraekte schoot.

Dat dan geeerd, gelooft, gegroet,

Zoo reinen Maged wezen moet.

IIII.

Zwijgt Menno, zwijgt bederver vande Vriezen;

Vernieuwer van den ouden Eutyches.

Ghy doedt uw’ school, de schoonste glans verliezen

Van Christus wet, door uw’ bedurve les.

Ter wijl ghy van de Maegde-dragt

Berooft het menschelijk geslagt.

V.

Voorwaer, indien Heer Iesus den behoeder

Zulks ghy gevoeldt, uit d’onbevlekte schoot

Geboren is van zijn Vrou-Maged Moeder,

Niet anders als een water uit een goot.

Hoe is hy dan, gelijkker staet, Math. 20. 18. Galat. 3 16.

Des menschen zoon, end’ Abrams zaet?

VI.

Hoe werd Maegd geheten Christi Moeder Lucae. 1. 43.

En nam hy van de Maegd Noch vleesch noch bloed?

Hoe nomt de Schrift, Iaco-

bum Christi broeder Galat. 1. 19.

Het geen ze niet dan bloed-verwanten doed?

En hoe is ook, nae dat ik lees,

Het euwig woord geworden vlees? Ioan. 1. 14.

VII.

Mag ik de Schrift hier geestelijk uit leggen,

Mag ik den text figuirelijk verstaen:

Zoo ist voordaen (men moet het rond uit zeggen)

Met al den text van Godes woord gedaen.

Daer zal noch doop, noch brood, wijn,

Noch vier, noch hel, noch Hemel zijn.

VIII.

Maer veer van ons moet wezen dus te mallen,

Wy houden ons aen Goods gesproke woord.

Zoo lang dit blijft, zoo’n zal ook niet vervallen

De Maegde-vrucht van d’edelste geboort.

Stijf dit geloof maer Iesu Christ!

Op ’t helsch geweld, en Mennoos list.

AMEN

Achtste Dosis.God Den H. Geest.

Tegen David Ioris.

Stem: Het voer een Scheepjen Over Rhijn.

DE wet was ‘t voorhof van

Gods kerk// Het Christen les,

‘t begonne werk// Maer David is

ge-komen// Om minst en meest,

met zijnen geest// Volkomentlijk te

vromen.

II.

Aenvaerd o mensch zoo bliden ting,

Het kind ging voor, de Jongeling

‘Kwam daer nae aengetreden.

Maer ziet voor dan

Nu hier den man

Met zijn volmaekte leden.

III.

Ziet hier des waerheids eigen geest:

Die eerst nae Christum, zoomen leest,

Zou komen opder aerden.

Neemt dan ‘t geluk;

En wild voor ’t stuk

‘T geheel met lief aenvaerden.

IIII.

Nu laet uw’ stoute laster staen.

Foey David Ioris! ’t is Montaen,

Die ik hier weer zie keeren:

En deur uw’ mond

Hoor uitte grond

Der hellen, blasphemeren:

V.

Den Geest des waerheyds, die den Heer Ioan. 14, 16 & cap, 16, 13, Ioan, 7, 39

Zou zeinden, kwam te Pinxter neer

Ons alle waerheid leeren.

Die hier nae komt:

En zich beromt

Van Geest, komt ons verkeeren.

VI.

D’oprechten Geest zoukt geld noch goed,

Leit in gheen vleesch, rold in gheen bloed.

Betoondt al zijn orak’len Ierem, 23, 21, Ad Rom, 10, 15, Ad Hebr, 5, 4, Marc, 16, 20,

Met zeinding, of

Met klare stof

Van wond’ren, en mirak’len.

VII.

Onzalig, David Ioris! was

De uir dat ghy ‘t gebacke glas

Te schrijven liet betijen.

Dit was de gunst,

Dit was de kunst

Daer mee ghy mogt bedyen.

VIII.

Maer sedert dat uw hoogmoed fier

Voor ’t geele glas, het wit papier

Vermet’lik wou beschrijven:

Behaelde ghy

Van Ketterij

Een zonde, die zal blijven. Ioan, 9 41,

IX.

Een zonde in den Heiligen Geest.

O Battavieren! schrik en vreest,

En bid dat Goods genade,

Tot uw’ bederf,

Toch niet en kerf

Dit hooft-stuk der msidaden.

Negende Dosis.De Christen Zoen.

Stem: God heeft den mensch geschapen.

HOord met wat diere kosten,

O volk van Jsrael, Den Heyland u

verloste// Van uw’ verdiende hel,

Ten waren niet de smarten// Des kruis- Dus Luiden de vvoorden Calvini lib 2. Instit. c, 16, §, 10, ’t waer te vergeefs geweest, hadde Christus alleen de lichaemelicke dood gesturven. Maer ’t was daeren boven van node dat hy gevoelen zoude de strengicheid vande goddelicke wraeck, worstelende tegens de schrik van d’eeuwige dood; ende verdragende inde ziel de straf vande verdomde. ziet hem vorders §. 11, &, 12, & in harmonia explicans ca. 27, Math,

ses die hy le’e, Maer ’t was den angst

des harten, En wanhoop die ’t u de’e,

Zijn Bloed// had noyt vergoed// Uw’

schuld, en had hy niet// Verdragen

’t helsch verdriet.

II

Ghy beuseld, snode Ketter!

Ghy lasterdt Ian Calvijn.

Vw’ woordt is niet dan etter,

Vw’ les niet dan fenijn.

Den Heer kon niet wanhopen.

’T is met zijn Kruis ghespot

Zoo lang hy d’ogen open psal, 68, 4,

Had, hoopten hy in God.

Zijn bloed// heeft ons vergoed,

Den zonde, dood, en Hel.

Calvijn en leerd niet wel.

III.

Dit tuigen de Propheten, Psal, 21, Isaias, 53, Philip, 2, 6,

En ’t Euangelij mee:

Wanneerze ons uitmeten

Wes Christus voor ons lee.

Men ziet haer nergens tellen

Daer onder het ghewroug,

Daer hy de pijn der Hellen

Ankstvallig mee verdroug.

Zijn bloed// heeft ons vergoed

De zonde, dood, en Hel.

Calvijn en leerd niet wel.

IIII.

Om dit noch meer te stijven,

Zoo hoordtmen over al

De Schrift wel claer toe schrijven Ephes, 1,7, Coll, 1, 20, Heb, 9, 12, 1, Pet, 1, 18 1 Ioan, 1, 7 Apoc. 5, 9,

’T versoen van Adams val,

De zuiv’ring vande zonden,

‘Trançoen van onze boet,

Aen Christus ope wonden,

En roo corale vloed.

Zijn bloed etc.

V.

End’ als den Zaligmaker

Aen ’t Kruis de hoge prijs

Wel toezeid’ aen een Schaker

Van ’t Hemels Paradijs;

Hoe’n zalmen niet weerleggen

Den laster van Calvijn?

Want die yet durft toe-zeggen

Moet zelfs eerst zeker zijn.

Zijn bloed etc.

VI.

Het moet ook wel zoo wezen,

Want hoe zou ons misdaed

Van Christo zijn genesen

Met een zoo groten quaed,

Als wanhoop word gehouwen?

Vaerdt heen dan rode Pest

En boet dit wan-betrouwen

Met wanhoop op uw’ lest.

Zijn bloed etc.

X. Dosis.‘T Symbolvm.

Stem: Den tijd is hier.

GEen kettery//Van d’al-

der-oudste tijden// Die tot zulken

roof// Ons bragt het waer geloof,

Als is die wy// Geneven zien be-

lijden, Voor wiens hooge waen,

Niet heyligs en blijft staen. Neemt

hier voor tot blijk// ’t Geloof A-

postolijk// Daer in zy nau van

twaelven, een// Ar-tijkel ons

laet onvertreen, Hoe z’haer kerk

ook nomt, En van Schriftuir

beromt. Daer

II.

Ik g’loof in God

Den Vader; maer zodanig,

Dat hy ’t merendeel

Der menschen, arm, end’ eel,

Schiep tot een lot,

Eylaçen! al te tranig

Daer hen een ellend

Zal braeden zonder end.

Die ‘k Almagtig noch

Geloof te wezen: doch

Voor zoo veel, en verder niet,

Als mijn vernuft bevroed en ziet

Dat zoo nu, zoo dan,

Zijn hand uitwerken kan.

III.

Wat Iesus Christ

Belangt, geloof ik mede

God te zijn, en mensch:

Maer die met wil en wensch,

Geen schuld geslist,

Geen boet en heeft geleden;

Als voor ’t klein getal

Van sijn verkore stal.

’t Was maer loze schijn

Den roup. komt al tot mijn. Math 11. 28.

En als hy kon met een verzoen,

De gansche Werelds schuld voldoen;

Wou hy maer allein

Verlossen ’t hoopjen klein.

IIII.

Hy storte bloed,

Hy liet het heilig leven;

Maer dit was toch niet

Genoug tot ons verdriet.

Des hem de gloed

Der hellen, most doen beven;

End’ als tot verloop

Doen komen van wanhoop.

Een gewisse re’en,

Dat hy klom nae bene’en.

En van daer nae de hoogste eer,

Van waer hy eens zal komen weer,

Om de rijkste proof

Te reiken aen’t Geloof.

V.

Den Heil’gen Geest

Geloof ik een verlichter

Zoo van yder een

Te zijn, als van’t Gemeen,

Jae minst en meest

Te maeken tot een Richter

Van zijn heilig woord:

’t Sy of men ’t leest, of hoord.

d’Algemeine Kerk

En heeft noch stand, noch merk.

Want diemen ziet, die kan vergaen:

Maer Godes woord zal bliven staen.

’t Is den Bijbel daer

Jk mijn Geloof me’e klaer.

VI.

Wat de Gemeen-

schap aengaend’ is der Heil’gen;

G’loof ik maer alleen,

Te wesen hier beneen.

Zoo datter geen

Ten Hemel ons kan veil’gen;

Noch wy d’overle’en

Jets baten door gebe’en.

’t Goddelik verbond

Jk kent, vergeeft de zond:

Maer zoo nochtans, dat zy de ziel,

Noch even vuil, noch even iel.

Laet tot alder tijdt,

Tot dat het Lichaem splijt.

VII.

En dit sijn schier

De Texten en de glosen

Die by nieuwe Wet

Calvijn den zijnen zet.

Tot dat van hier,

Eens d’Adelikke Rosen,

Nae de hoven gaen

Daer zulke Rosen staen.

Doch ten kan niet min

Voor zulken huisgezin:

’t Welk met een ongefeild gewis;

Alrede hier verzekerd is,

Van des Hemels vreugd

Te krigen zonder deugd.

XI. Dosis.Broeders Proven.

Stem: Zoo’t begint. Of op vader Koen Dos. 4.

ONgehoorde Broeders-proven,

Hoewe fijnen, hoewe groven/ / Hoewe

mallen, Gods verzoen// Blijft in ons

al even groen.

II.

Geen octroy van meerder gracy

Dan die ons de Reformacy

Heeft verkregen, ’t mag geen quaed;

Als ’t Geloof maar stijf en staet.

III.

Maer geloof, dat ik verkoren

Voor al eer ik was geboren

Ben van Christo totte kroon,

Van een opgenome Zoon.

IIII.

Dat hy my ter zelver stonden

Heeft vergeven al mijn zonden:

Schoon in mijn de boosheid bleef,

Als hy my zijn deugd toe schreef.

V.

En dit buiten alle twijfel.

Zoo zeer dat my deze Rijfel

Door geen zond’, of nu, of dan

Jmmermeer ontdrayen kan.

VI.

Als ik dit maer blijf geloven,

Kan mijn ziel niet zijn verschoven.

Vallen magze, weer en weer;

Maar vervallen nimmermeer.

VII.

Dit’s den bloesem, dit’s de Lely

Van’t Geneefse Euangely.

Ziet en zegt nu aende tucht;

Zulken bloesem, zulken vrucht.

XII. Dosis.’T Enkel Geloof.

Stem: O Vriesland zoo vol deugden.

WAcht u toch wel te

kloven// Het Christelijk verbond:

Maer alles te geloven// ’t Welk u

de vaste grond// Der Kerken heeft

bevolen: Want die in een failleert,

In alles ook moet dolen// Wes

hy belijd of leerd. ‘tGeloof behoud,

Van eerst te lest// Want eene fout

Bederft de rest.

II.

De waerheid is eenvuldig,

En die maer een Gebod Iacobi. 2. 10,

En overtreedt, is schuldig

De resten ook, die God

Zijn creatuiren zette.

Om dat hy obstinaet

Den gever vande Wetten

In een bevel versmaet.

’t Geloof. etc.

III.

Ze brengt u vande liny

Des Christen zins; en laet

U niet dan een opiny,

Helas! van eigen Raed.

Die u het een verkiezen,

En’t ander laten doed:

End’ over zulks verliezen

’t Geloof op staende voet.

’t Geloof. etc.

IIII.

Ghy zegt, en blijft noch dwarsen

Mijn Richtsnoer is de Schrift.

’t Is waer. Maer nae uw’ harsen

Vw’ zin, uw’ eigen drift,

Verstaen: die z’uw doen duiden

Op een zoo nieuwen gloos,

Als gisteren, en huiden

Calvijn of Luther koos.

’t Geloof. tc.

V.

De Kerk heeft ons gegeven,

Met een getrouwe hand,

Al watter staet geschreven.

’t Is re’en dat wy ’t verstand

Dan ook deemoedig buigen,

En horen haer gezag

Den rechten zin betuigen

Der Schriften, zoo ze plag.

’t Geloof. etc.

VI.

Doed wel, en wild dan wijken

In ’t een noch ’t ander niet

Van ’t geen de Catholijke

Vergad’ring u gebied.

Want die van haer wil scheiden,

Of nae haer niet en hoord,

Een Toll’naer, end’ een Heiden

Zal sijn, nae Christus woord:

’t Geloof. etc.

XIII. Dosis.Pharizeesch Geloof.

Stem: Wy vvillen de Mey gaen houvven.

ZEgt eens, de vraeg is

niet onwaer-dig, Gereformeerd!

waer in bestaet// ’t Geloof

het welk u maekt rechtvaer dig,

En vrij voor Gode van misdaed?

Alree man! ’t Js dat ik ontbon-

den, Mijn ziel door Gods gena’e te

sijn// Geloof van alder-

hande son-de// Van schuld, en van

verdien-de pijn.

II.

Mids dat hy my heeft toegeschreven

De heiligmaking van zijn Zoon:

En daerom ook voorzeker geven

My zal de Hemelrijkse kroon.

Dit is ‘tgeloof ’t welk my rechtvaerdigt.

Dit is ‘tgeloof ’t welk my behoud.

Hoe zeer ook des zich verontwaerdigt

Diet mette Stoel van Babel houd.

III.

Fijn Man! en wild dus grof niet groven;

Men hoorde noch te geender tijd,

Van Christen mensch alsoo geloven.

Dus matigt wat uw’ scharpe spijt.

Laet ongescheld de stoel der stoelen,

Die Christus stijfde in zijn wet.

Want all’ de geen die dus gevoelen,

Verzaken en weerstaen ‘tgebed.

IV.

Met wat conscientie werd gebeden

Van u: Heer onze schuld vergeeft,

Die nu gelooft dat God alrede

U al de schuld vergeven heeft?

Indien ik bad: Heer werd geboren.

’t Geen nu voor heen mijn wet belijd:

Alwaer ik noch zoo uitverkoren,

Ik werde straks ’t geloove quijt.

V.

Gaet heen, en zegt dan aen uw’ Koster

End’ aen uw’ Preker niet te min:

Dat z’ over staen het Pater noster

Of bidden in een nieuwe zin.

Een zin zodanig als wy lezen

Dat wijlen bad de Pharizee.

Maer niet alzoo. Ik kies te wezen

Een Publicaen, die schuld belee.

VI.

Doed’ ghy ‘t ook vrind, of anders valje

Van uw’ geloof! zoo dik je bid.

Berispt uw’ ziel, en zegt hoe malje.

En doolje dus van’t rechte wit!

’t Is waer, ’t geloof, zoo Paulus briefde,

Rechtvaerdigt. Maer hy vougter by

Wanneer het werrikt door de liefde, Galat. 5.6.

En dit verwijst uw’ Ketterij.

XIV. Dosis‘T Beovffendt Geloof.

Stem: Ontslaept o hart in een nieu Lied.

HEer Jesu! ik geloof:

maer wilt// Die van gena sijt rijk

en mild// Vermeerd’ren mijn ge- Lucae 17. 5.

loof, opdat// Ik langs hoe

meer uw’ waerheyd vat.

II.

Maer vat, met een gehoorzaemheid

Die zin-getuig, en Aerds-bescheid

Vervoogdende, al haer bemerk

Slaet op ’t oirkonden van uw’ Kerk.

III.

Ghy sijt de eerste waerheid, Heer!

Des ik aenneem met grote eer

Al wat ghy oyt geopenbaerd,

En door uw’ Tempel hebt verklaerd.

IV.

G’hebt deze toch te vast gegrond;

End’ ons belast, met eigen mond,

Haer trouwe lering toe te staen Math. 18. 17.

Op peine van een Publicaen.

V.

Daer over ik, van minst te meest,

Geloof met een bereiden geest,

Al eve klaer, al even vast,

Al ’t geen uw Kerk ons heeft belast.

VI.

Maer zonderling dat in de Mis,

Vw’ lichaem tegenwoordig is.

’t Welk ik te tuigen wel gemoed

Ben mette kost van al mijn bloed.

VII.

Iae ’t waer my wel tot groot geluk,

Indien ik mogt voor ider stuk

Van uw’ geloof, de hardste dood

Ontfangen in mijn ope schoot.

IIX.

Dit is mijn wel berade wensch.

Maer ghy, Heer, die den zwakken mensch

Te degen kendt, my van geduld

De juiste maet wel geven zult.

XV. Dosis.Geloofs-Besluit

Stem: Zoo ’t beghint.

DAt God ons heeft geo-

enbaerd// Is nodelijk waer-

achtig. Maer dit is zulks, naer

ons verklaerd// Den Tempel Gods

eendrachtig. Zoo ’n is hier dan

Geen mangel an// Aldus zoo is,

dat luyden moet// Het slot ’t welk

ons geloven doet.

II.

En word het dus niet ingesteld,

Zoo’n kan daer op niet gronden,

Al waert ook schoon den klouksten held,

Als menschelikke vonden.

En ziet hier uit,

Men claer besluit

Naer dien Calvijn hier in failgeerdt,

Dat hy ook geen geloof en leerdt.

III.

Al schijnt zijn les te vloeyen ook

Op d’alder rechste lijny,

’t Is efter niet dan ielen rook

Van wankelbaer’ opiny.

Want voor de Kerk

Zoo maekt hy sterk

Zijn tweede voorslag, naek bevin,

Niet dan met stof van eigen zin.

IIII.

Hier over kan hy geen besluit

Dan van opiny maken.

Alzoo ons d’ondervinding duidt:

Wanneerder van twee zaken

Iet voort gebragt

Te werden plagt;

Als dat het volgt in stand en aerd,

Het zwakste, daert van is gebaerd.

V.

Maer in het Katholijk geloof,

Daer beyde de voorslagen

Gegrond sijn op de vaste proof

Van’t Goddelijk behagen;

Moet navenant

Van d’eige stand

Ook wezen al het geen daer uit,

De regel vande reen besluit.

XVI. Dosis.De Schriftuir.

Stem: Edel’ Artisten koen.

ONsalig creatuir, Ellendigste

der menschen! Hoe’n leesje geen schrif-

tuir// Gelijk de Beroënsen// By Paulus Actor. 17. 11.

tijd doorzochten// Met een ontsteke drift,

VVes hen de Leeraers brochten// Te berde

van de schrift.

II.

Dits my, o Broeder fijn!

Nu lang gedaen te vooren:

Mijn Beroënsen sijn

De Leeraers en Pastoren

Der Christelikker Kerken,

Die als uit eene mond,

Vw’ leering end’ uw’ werken

Verclaren ongezond.

III.

By namen Petrus Stoel

Aen wien, de Christen Scholen

In waerheid van gevoel

Te sterken sijn bevolen.

Hebr. 13. 17.

En naedemael de deze

Mijn Ov’righeiden sijn,

Moet hem gehoorzaem wezen

Te recht de ziele mijn.

IIII.

En hoe zou immermeer

De rede zich vermeten

Te durven zonder leer

Uitleggen de Propheten,

Of duiden de orak’len

Van Godes Testament?

Nu ghy toch geen mirak’len

Op d’aerde meer en kendt.

V.

Een Wever moet op’t tou

Eerst lang gezeten hebben,

Eer dat hy durven zou

Vergaren aen een webbe.

De Smid moet leeren smeden;

De Snyder nae venant.

Beschaemt, mids deze reden,

Dan vry uw’ plomp verstand.

VI.

En zegt met goed bescheid

Indien Gods woord zoo claer is,

VVeg Universiteit

VViens onderhoud zoo zwaer is,

VVaer toe zoo voedtmen Fraters,

Daert geld ons komt zoo kort?

Waerom vergaertmen Paters

Int Sijnodus van Dort?

VII.

Daer houft geen Predikant,

Dat meer noch is, te wezen;

Jst saek dat onz verstand

Genoug is om te lezen

Den Text der Prophetijen.

Laet dan tot kruid en lood,

De kost voordaen gedijen

Van Preekstoel, en Synood.

VIII.

Den Bijbel licht toch als Psal. 118 vers. 105.

Een fakkel onzer voeten

Hoe zou dan Duits of Wals

Noch preken horen moeten?

Onzalig Picardyen!

Herroept uw’ bot gevoel,

Of anders brengj’ in ’t lijen

Vw’ Classis, en uw’ Stoel.

IX.

Maer neen; dits ongeraen.

Leert uw’ Gemeent dan zeggen:

Hoe zou’k de Schrift verstaen

Hoor ik ze niet uitleggen?

Want dus sprak in zijn dagen, Act. 8, 31,

Met openbaer bely,

De Moorman op de wagen;

Die beter was als ghy.

X.

Doed wel dan, ziet en hoord;

En kendt uw’ kleine kennis,

Eer u des Heeren woord

Te strekken kom tot schennis.

Gelijk als hem gebeuren,

Nae Petrus zeggen zou, 2. Petr, 3, vers, 16,

Die tegens d’oude keuren

De Schrift uitleggen wou.

XVII. Dosis.Het Canon.

Stem: Nerea schoonst’ van uvv’ Gebuiren.

WAerom en liet de kerk

niet blijven// To-biam, en de

Machabeen// Met al de rest der

Apo-crijven// Gelijk die

wa-ren lang voorheen

II.

De Apokriven laetze blijven

Als Esdras derd’, en vierde bouk;

En meer daer toe, die z’ons doed schrijven

Ten Bijbel niet dan in een houk.

III.

Maer d’and’re waren noit haer leven

Zoodanig, vrind! al heeft men daer

Wel eertijdts ook wat om gekeven,

Eer datze wierden openbaer.

IIII.

Het jae, en ’t neen, was deur malkander

Altijd vermengt: zoo dat het geen

Getwijfelt wierd van d’een van d’ander

Beleden wierd, met vaste reen.

V.

Dit dulde Godes wel behagen

Zoo lang, dat hy ons door zijn Kerk

Van Nicen, Romen, en Cartagen,

De waerheyd tuigde met zijn merk.

VI.

* ’t Bouk Iudith kreeg zijn lesten zegel S, Hieronimum Praefatione in Iudith, Innocentius 1, Epist, 3, ad Exuperium c, 7 Concilium Cartag, 3, S August lib, 2, de doctrina c, 8, Gelasius in Conc, Romano tomo 2, Conc, & c, Waer uit volgt dat het Canon, zulks het nu gebruikt werd, oud is 1228, jaren,

Te Nicen, vanden grooten raed.

Maer Romen stelden ons den regel

Des Bijbels, die noch huyden staet.

VII.

Wild ghy hier nu yet tegen zeggen,

En blijven dutten, als voor heen:

Zoo laet Iacobus Brief ook leggen Aende Brieven Pauli totten Hebreen, Iacobi, Iudae, tvveden, ende derde Ioannis, Item aende openbaringe desselfs, is vvel eer by zommige getvvijfelt gevveest, als blijkt uit Eusebio lib. 3. hystoriae c. 3. & 25. Item uit S. Hieronym. de viris illustribus. Ende nochtans heeftze de H. Kerk daer nae voor Kanonijk aengenomen.

En Pauli schriften aend’ Hebreen.

IIX.

Ontrekt Thaddaeo weer zijn waerde,

Vernieuwt weerom de oude twist

Van ’t geen Ioanni openbaerde

Op ’t Eiland Pathmos, Iesus Christ.

IX.

Maer dit te doen, en dat te laten,

Niet anders als uit eigen zucht,

Om met malkand’ren vry te praten,

Maekt u van Kettery berucht.

XIIX. Dosis.Apocryph.

Stem: Daer zijn veel Ed’le Mannen.

WAt meugje dispu-

teren// Met geu-sen man of wijf,

Die om zich te verweren//

Wel maken Apocrijf// Een goed August. lib de bono perseverantiae. c. 11.

deel der schriftuiren// Als zy haer

nieuwe kui-ren// Daer in met

goed bes-scheyd// Zien al te

klaer weerleyt.

II.

Gh’en houft niet lang te zouken

Het blijkt aen heele zes

Schriftuirelijkke boukken,

Die ons, haer nieuwe les

Het Canon heeft ontrokken;

Om niet te moetten bokken

Het opgeblazen hoofd,

Nae ’t geen de Kerk gelooft.

III.

De wijs heed Salomonis,

De Machabeen bey,

Met Iudith, die zoo schoon is,

En al wat Syrach zey:

Tobias daer beneffen,

En raken noch en treffen

Voor daen de waerheyd niet,

Daer Ian Calvijn gebied.

IV.

Hy heeft ze uit gerijffeldt;

Quansuis om dat wel eer

Aen dezen is getwijfeldt

By d’oude Christen Leer.

Maer zou op dit exempel

Vervolgen Godes tempel,

Zoo viel ’t geschreven woord

By nae wel buiten boord.

V.

Want alsmen nau wil zouken,

Zoo’n isser schier niet een

Van al de Heil’ge bouken

’t Welk niet en heeft geleen

Wat opspraeks inder tijden.

Gelijk Calvijn belijden

(Het zy hem leed of lief.

Moet van Sint Iacobs brief.

VI.

Ioannis openbaring.

En Paulus ten Hebreen

Doen hier van ook verklaring:

Ter wijl men lang geleen

Daer over heeft zien twisten;

En nu van alle Christen

Ontfangen worden veur

Schriftuirelikke keur.

VII.

Want nae dat by der Kerkken

By een geroupen raed,

Uit zekerheyd van merken

Hier op gesteld is maet:

Zoo moet het twistig kijven

Eens achter wegen blijven,

En ’t Christelijk gevoel

Hoorieren d’eerste Stoel.

IIX.

Zulks hier van duyzend Iaeren

Twee hondert, en noch iet

Daer toe, is wedervaren:

Gelijkmen leest en ziet

Noch huyden uitte brieven:

Van Innocent, Goods lieve Innocent. Primus heeft gezeten Anno 402, ziet de marge vande voorgaende Dosis.

En wel getrouwe knecht

In ’t geestelikke recht.

IX

Iae van noch ouder dagen

In ’t Kerkkelijk Synood Dit Concilium is gecelebreert Anno 398, onder de Keiseren Arcadius ende Honorius, vide Canon 47.

Het derde van Cartagen

Daer zonder eenig joot

Te scheelen van op heden

De Vaderen beleden

’t Schriftuirelijk getal

Met ons geheel end’ al.

X.

Dat van zoo lange stonden

Dan goed en Kanonijk

Den Tempel heeft bevonden

En kan een Katholijk

Nu met geen reden wraeken

T’erkennen, ten zy zaeke

Hy zich wil drage als

Een Ketter nieuw en vals

XIX. Dosis.De Machabeen.

Stem: Ik en ben niet als de pluime.

WIldy tasten eens

met han-den// Hoe zeer dat Cal-

vinus geest// Wel verschelende is

van den// Grooten Augustijn

geweest. Doet de bouken maer

alleen// Open van de Machabeen,

En neemt daer uyt// Het recht

besluyt.

II.

Om dat Augustijn de deze

Hiel voor Schrift en Kanonijk;

Leerden hy ook goed te wezen

God te bidden over ’t Lijk

Van een afgesturve mensch.

Zulks hy nae de laetste wensch

Zijns moeders mee,

Gestadig dee.

III.

Ian Calvijn van and’re zeden,

Om dat hy het bidden quaed

Zey te sijn voor d‘overleden,

Maekte gans een ander staet:

Namentlijk dat al ’t bedrijf

Van dit Schrift was Apocrijf;

En Iudas seyt

Den Hemel leid.

IIII.

Zeker al te zeer verscheyden

Beide deze Geesten sijn.

Maer wie zal zich laten leyden

Liever niet van Augustijn,

Als van een ontkapte Munn’k?

Of van een verlope Knunn’k!

Die zonder last

Te preken past.

V.

Dus sijn Augustinus woorden: Lib, 18, de Civit, Dei cap, 36, & li, 2, contra Epistol, Gaudentij cap, 23,

’t Oud geschrift der Machabeen

Heeft naer Christus Kerken oorde

Alles mette Schrift gemeen,

Hoe wel ik de Ioden die

Vanden Bibel scheiden zie.

Een groot oorkond

Uit zulken mond!

VI.

Maer hoe kon den Tempel geven Opvverp.

(Zuldy vragen) dit gezag

Aen de bouken die geschreven

Waren van zoo ouden dag?

Door ’t Apostolijk gebied. Andvvoord.

Zulks men van d’oud-Vaders ziet

Met Augustijn

Gelooft te zijn.

VII.

Want voor zeker anders zouden

Zy die nu noch nimmermeer

Durven geven, durven houden

Hebben in zoo grooten eer;

Had hen daer toe niet gespoord

Christus overtuigde woord;

Van hoger hand

In hen geplant.

IX.

Dat dan Iudas Machabeus

Met zijn Autaer, mette rest,

Blijf geschreven by Mattheus,

Sy gelooft van eerst te lest.

Want de eige zelve Kerk

Maekt ons Machabeum sterk,

Die ons Matthee

Geloven dee.

XX. Dosis.Vertaelde Schrift.

Stem:Fortuin helas porquoy?

ROmt u vrij van Schrif-

tu-ren// Vervormde ketterij!

Vw’ schriften sijn maer kui-ren

Van eygen phantasij. Hoord tòe,

De reden wijst// V dit met helder

blijk// Want g”hebt noch tael, noch

lijst// Noch duyding authentijk.

II.

Gheen lijst; ghy moettet kennen:

Want sind uw’ hoge moed

De oude Lijst dorst schennen,

En stooten mette voet;

Zoo’n is u anders niet

Gebleven, als een rol,

Die u Broer Maerten liet

Beschrijven, uit zijn Bol.

III.

Doch die van dag tot dage,

Vermindert oft vermeerdt

Noch werd, nae ’t wel behagen

Van die noch reformeerdt.

Zoo dat zoo nu, zoo dan,

(Al sijnze noch zoo vroed)

Iob, Iacob, Pieter, Ian

Of keurd, of ruimen moet.

IIII.

Beneffens deze dwaling,

Is meer als wel bekend;

De veelderley vertaling,

Daer mee het Testament

By u zou word beklad

(Als opentlicken blijkt)

Dat nau van stad te stad

’t Een ’t ander en gelijkt.

V.

Lutherus was de eerste

Die u dit werk begon.

Maer nae hem elck om ‘tzeerste

Aen ’t nieuwe Babylon

Zoo manlijk heeft gewrocht,

Dat schier van mond te mond

Werd voor den dag gebrocht

Een nieuw’ en nieu verbond.

VI.

Maer dat van d’een en d’ander,

Begekt word, en besmaeldt:

En ’t geen of Bibliander,

Off Munster heeft vertaeldt,

Van Beza werd bestraft:

En ’t geen den dezen weer

Verduitst heeft, afgeschaft

Werd immers alzoo zeer.

VII.

En lieve! gaet eens lezen,

Hoe dat van eene keur,

Castalion, en Beze

Malkand’ren strijken deur.

En zegt dan met bemerk

Dits t’Babiloonse stael.

Ik hou ’t met Godes Kerk,

En met haer eene tael.

VIII.

‘t Is deze die in eeren

Alleen houd (nae ‘k bevin

Uit ’t geen d’Oudvaeders leren)

Des Bijbels oude zin.

Het Canon mee daer by,

En d’oude letter ook.

Zoo dat de kettery

niet anders houd als rook.

XXI. Dosis.De Prouf-Al.

Stem: Gevvaerdigt Heer dat ik mag prizen.

NAdien den Heer zijn volk

wil touven// Jae door zijn woord hen 1. Thessal. c. 5. 21,

lee-ren doet// Van alderley gerech-

te prouven//

En houden ’t geen zy

vin-den goet// VVaerom is ’t dat de

Papen// Dan Goods getrouwe knapen

Verbieden t’onderzoek// Van alder-

hande bouk?

II.

’t Is daerom broeder! wildyt weten

Dat Prouf geen plaets en heeft, dan als

Men aen de woorden der Propheten

Te twif’len komt, van waer of vals.

Maer als nu door oorkonden,

De vals heyd is bevonden;

Zoo’n isser geen behouf.

Of noodzaek meer van Prouf.

III.

By naemen voor gemene leken,

Aen wien den Heer by maten heeft Math. 24. 45 Lucae 12 42.

Zijn Tafel-knechts belast te breken

Het voetsel, daer de ziel van leeft.

Zoo datze sijn verbonden,

Op straf van grote zonden,

Te schouwen ’t quaed fenijn

Van Luther en Calvijn.

IIII.

Want deze, hoe z’ook sijn geheten

By u, sijn nu van Godes Kerk

Voor valsche Leraers, en Propheten

Verklaerd; en ’t blijkt aen al haer werk.

Daer over men te vluchten

Is schuldig haer geruchten;

Niet minder als een Lam

Zou, als de Wolliff kwam.

V.

By deze sijnze toch geleken Math. 7, 15

Gelijkmen uitte schrift bespoort.

Keert u dan af, wanneerse spreken,

Want als een Kanker kruipt haer woord 2. Timoth, 2. 17.

Heer Iesu! wilt bevrijen

Mijn ziel voor ketterijen,

En voor het zoet regael

Van haer vergulde schael.

XXII. DosisDe Toetsteen.

Stem: Nacht-ruisig’ ced’ren vanden Bosch.

DE twijfelen van Gods

verbond// Bevraegt u aen des

Priesters mond// Want hy is in Malach. 2.

den tijd des noods// Een Engel

end’ een Bode Goods// Zoo zeer Deuter. 17. 12,

dat ook de oude Wet// Den genen

die met koen opzet// Daer tegens

De’e// Op ’s Rechters woord van

D’aerde snee. Zoo zeer dat

II.

Hoe’n zou dan nu het Christen volk

Niet luist’ren nae den hoogsten Tolk?

En met meer redens haer gevoel

Niet buigen onder d’eerste Stoel?

De eerste Stoel, de vaste Steen Math. 16. Lucae, 22.

Voor wiens geloof den Heer gebeen, Ioan 21.

En voogd gesteld

Heeft over ’t vee, van ‘t gantsche veld.

III.

’t Js wel gezeid, maer naedemael

Het schaepjen kent zijn harders tael Ioan, 10, vers. 3, 4, 5, & 16, Lucae 11, 13

En dat den Heer noch minst noch meest

Ontzeggen zal zijn goeden Geest

Waerom neem ik dan in de hand

Den text niet, om die nae ’t verstand,

’t Welk God my gund,

Te leggen uyt van punt te punt?

IIII.

Daerom, fijn Man, om dat den geest

Van Schrift-beduiding, zomen leest,

Nae goods bedeiling uit gestort

End’ elk een niet gegund en wordt. 1. Cor. 12. 10,

En zonder dezen geest nochtans

Zoo’n ist in wijfs, zoo’n ist in mans

Vermogen niet

Te duiden al wat God gebiedt.

V.

Den goeden geest die God belooft,

Belooft hy aen’t ootmoedig hoofd:

Het welk zijn Majesteyt besmeekt

Om ’t geen dat hem ter noood gebreekt.

Ter nood gebreekt aen ’t hoogste goed,

Of’t geen ons hier ter deugden voed.

En dit bezit

Des Geests, krijgt elk een dier om bid.

VI.

Maer dat een Wever, op zijn tou,

Van Godes hand verbidden zou

Den Geest van ’t schriftelijk bedied

Voorwaer kan in mijn komen niet.

Niet meer dan of een yelen buik,

Versmaede het gemeen gebruik

Van drank of spijs,

Gevoedt wou sijn van ’t Paradijs.

VII.

Voor zeker, dit waer Godt getergt.

En die hem door mirakel vergt,

In ’t geen hy anders krijgen kan,

Is wel een opgeblaze Man.

Den Heer weerstaet de hoge moed,

En aen den kleinen gracij doed;

Maer hovaerdy

De moeder is van de kettery.

IIX.

De Kerk Goods is een geest’lijk lijf 1, Corinth, 12, 12,

Daer in elk lidt heeft zijn gerijf.

En waer zou blijven ‘s lichaems schijn,

Als jder deel een oog wou sijn?

Dit waer toch immers geen fatçoen.

Gelijkmen meer als wel bevroen

Kan aen de Schaer,

Van Menno, Luther, en Gommaer.

IX.

Ze hebben nu, op haer manier,

Gebeden hondert Iaeren schier;

End’ elk van hen al even breed

Zich op ’t verstand des Schrifts vermeet.

Maer zoo dat zy die niet te min

Uitleggen met contrary zin.

Tot claer bemerk

Van quaden Geest, en valse Kerk.

X.

Midsdezen blijft den Tempel Goods

Bevestigt als een vaste roets,

Bewezen als een steen van Toets;

Waer aen, al watter quaeds of goeds

Van Luther, Menno, of Calvijn

Gepredikt werd, beprouft moet zijn.

Die anders doed,

Bekeer by tijds, of wacht de boet.

XXIII. Dosis.Den Rechter Der Geschillen

Stem: Hoe komt dat ghy my uit liefde komt kussen?

DIe door de baen niet

qualijk gaen en willen// Maer le-

ven in// Des waers gelooofs op-

rechte zin// Die moeten op den

Rechter der geschillen// Wel ne-

men merk// Want hier aen hangt

het gantsche werk// Van ’t oordeel

daer// Men vals of waer//

En quaed of goed// Na keu-

ren moet.

II.

Dit’s de Schriftuir, nae ’t les der nieuwe Scholen

Van Ian Calvijn.

Maer zeker neen: ten kan niet sijn.

Mids dezen heeft hy menig mensch doen dolen

Door dit bedrog.

En hoe komt dat zoo kijven noch

De Jong’ren van

De fijne Ian,

In dien de Schrift

Haer heeft gheschift?

III.

Hoe komt het Duitse les zoo veel te schelen

Noch van het Fransch?

Hoe komt Armijn zich noch te hans

Met goed bescheid van Gommer af te delen?

Waer is ’t gebied

Des Rechters nu? En isser niet

Een Bijbel-bouk

Voordaen zoo klouk,

Daer deur haer twist

Eens werdt geslist.

IIII.

Ach! d’ondervinding geeft de nieuwe klerken,

Met schae en schand,

Haers nieuwe wets een nieu verstand.

Daer aen zy nu voord aen wel kunnen merken

Het Christen volk

Van Noe te sijn een levend tolk:

Die hen verzaem

In Godes naem,

Als hen’t geschil

Verdeilen wil.

V.

En hierom was hier voortijds, wildijt weten,

Aen Israel Deuter. 17, vers, 8,

Wel scharp belast, door Goods bevel,

Nae d’uitspraek van den genen die gezeten

Op Moises stoel

Zou sijn te neigen haer gevoel.

Iae deze wet Math, 18, 17,

Is ook gezet

Van Christus in

Zijn nieu-gezin.

IV.

Zoo zeer, dat ook al die zich kwam te scheiden,

’t Sy leek, ’t sy klerk

Van d’uitspraek van waerde Kerk,

By hem geacht zou worden voor een Heyden

En Publicaen

En dus heeft van beginsel aen,

Des Heeren Huis

Het reine grein, van ’t vuile gruis

Altijd geschaerdt.

Zulks ons verklaerdt,

Der Kerken stand

Van hand te hand.

VII.

Want dus zoo is, als yder een kan lezen,

Arrius Sect

En wes hem oit met schrift bedekt

Van doling heeft/ zoo Oost als West verwezen.

En zonder dit,

Had recht te voort haer vol bezit

Noch t’allen zy

De kettery;

En keef alleens

Noch als voor heens.

IIX.

Indiender dan eens vrede staet te wenschen

Ter Kerken Goods,

Zoo moeten op de vaste roots

Zich bouwen en betrouwen alle menschen.

O Iesu goed!

Neemt van my alle hooge moed.

Op dat ik buig

My, op ’t getuig

Vws Tempels; en

Haer recht erken.

XXIV. Dosis.De Rechts-Bank.

Stem: Verdvvaelde Koninginne.

DE Rechter der geschillen

Die ons het Pausdom liegt// Kan ons

gemoed niet stil-len// Want al-le

mensch bedriegt// Het moet dan zijn

Na Ian Calvijn// Ons wel heeft

onderwezen// Goods woord alleyn,

Zoo ’t puir en reyn// VVerd in de

schrift gelezen.

II.

Fijn Man! ghy zoukt te kijven

Gestaedig, Nae’k bemerk,

En daerom wildy blijven

Vw’ twisten aen geen Kerk.

Ghy leest de schrift//

Naer eigen drift.

Maer dit is ons van Gode,

Door Petrus mond, 2, Petri, 1, 20,

Van d’eerste stond

Des Christendoms, verboden.

III.

God is alleen waerachtig;

’t Is waer. Ik stemt u toe.

De mensche leugenachtich

Zoo Paulus zeyd; Maer hoe Ad Roman 3, vers, 4,

Verkoren Man.

Werd ghy luy dan

Geteld ook voor geen menschen?

Voorwaer een deel//

Niet dan te veel//

Het blijkt wel aende pensen.

IIII.

Maer ’t sijn niet dan de woorden

Des Heeren die ghy duidt;

‘T is zoo: maer zulks als d’oorde

Des nieuwen Tempels luydt.

Of zeker legt

Ghy zoo ghy zegt

’t Een hooftstuck uit door ’t ander,

Hoe feilt en mist

Hoe kijft en twist

Ghy noch zoo met malkander?

V.

De rechters moeten leven

(Dit brengt de rede met)

Die vonnis zullen geven

Op een beschreve wet.

In zonderheyd

Als haer bescheyd

Is duyster; En partyen

In woord’ en werk,

Al even sterk

Malkanderen bestrijen.

VI.

Vw’ voorslag, recht een kuir is,

End’ even van gevoel,

Als of men ’t Corpus Iuris

Ging leggen op een Stoel;

En zey; Daer leyt

Al ’t geen ons scheyd.

Weg met all’ d’ander Rechters!

Wat dunkt u: waer

Dit niet wel naer

’t Behagen vande vechters?

VII.

Och, jaet in alder vougen

Want ellijck zou de zin

Der wetten, nae ’t genougen

Verstaen van zijn ghewin.

En stellen ’t recht

Int baer gevecht,

Met onverzoende twisten.

In aslle schijn

Gelijk Calvijn

Doed met de Martinisten!

VIII.

Maer dit en brengt de vrede

Van Christus lieve wet

In geender wyzen mede.

Des hy zijn Kerk gezet

Heeft tot een bank

Van Rechts-bedwank.

Daer onder dat zou buigen

’t Eenvoudig hoofd

Al die gelooft.

Naer ons d’Apost’len tuigen.

IX.

Dus keurde t’alver-mogen,

En t’wel-behagen Goods.

Die tot een onbewogen Mat. 16, 18 1, Timoth, 3, 15,

Pilaer, en vaste Roots

Zijn Kerk gesteld

Heeft op ’t geweld

Van d’ Acheronse wallen.

Op dat haer leer

Zou nimmermeer

Van ’t recht Geloof vervallen.

X.

’t Is deze dan, ’t is deze

Die als een Rechter wijst.

Zoo dat moet zijn gepresen,

Al ’t geen haer oordeel prijst.

En ook gelaekt,

Al ’t geen ze wraekt.

En die haer recht durft schennen,

Zal Christus voor

Het Eng’le choor

Voor geen gelovig kennen.

AMEN.

XXV. Dosis.’T Ongeschreve VVoord.

Stem: Schoon lief vvild my troost geven.

DJe na de waerheyd

wenschen, Af-keuren, wes de menschen

Oit hebben ingezet// Bestie-ren, les,

en leven// Na ’t geen ons staet beschreven

In d’oud’ en nieu-we wet.

II.

Fijn Man! De deze toonen

Dat wy ook de Sermonen

Gepreekt by Paulus mond, 2. Thess, 2, vers, 15,

Sijn schuldig t’onderhouwen.

Spreekt dan ter goeder trouwen

Van ’t Christelijk verbond.

III.

Den Heer heeft zijn oorkonden Math, 28, 19, Marci 5, 15,

Te schrijven niet gezonden

Maer om te preken wel.

En wild dan niet bepalen

De Goddelikke talen,

Tot schriftelijk bevel.

IIII.

Of zegt my: waer geschreven

Staet, dat men’t Doopsel geven

In zulker vougen moet

Van water, en van woorden,

Gelijkmen nae de oorden

Van d’oude Kerken doedt?

V.

Bewijst de Mennoniten,

Wanneerze zoo bekriten

Den kinder doop, wie dat

Met wet of met exempel

Eerst leerde Christus Tempel

’t Gebruyk van zulken bad?

VI.

En niettemin de rede,

Daer ghy den menschen mede

Den doop ontzegt, wanneer

De zielen daerom smeken,

In ’t bezigste der weken

Of buyten dag van leer?

VII.

Daer zijnder ook die vragen

Waer ons de Zonnendagen

Te vieren sijn geboon?

Ter wylen dat den ouden

Goodsdienst, te onderhouden

Den Sabbot was gewoon.

IIX.

Iae ’t is gedaen, eylacen!

Met Pinxter, en met Paessen,

Met Hemelvaert, en met

Den Biddag van gelijken

Ist datze moeten blijken

By Goods gheschreve Wet.

IX.

Voor’t lesten: de Schriftuiren

En zullen blijven duiren

By ons noch nieu noch oud:

Ist datmen brengt ter schanden

De levering der handen,

De haer in wezen houd.

X.

Dat dan te recht gepresen

Den Heer altijd moet wezen

Die ons zijn heilig woord

Gespreekt heeft, en geschreven,

En door zijn Kerk dee geven

Van hand te hande voort.

AMEN.

XXVI. Dosis.Het Deutronoom.

Stem: Lestmael reed’ ik ter jagt.

T’Geen ik u, sprak den Heer

Gebie ter goeder trouwen// Dat doed noch

min noch meer, Dus past my

t’onderhouwen// De zuyv’re wet, die

ik u gaf, Noch doedter toe, noch trekter af.

doedter toe, noch trekter af.

II.

Hoord hier Papist! dus luydt

Den text van Deutronomen, Deuter, 12, 32,

Fijn Man! wat wiljer uit

Besluiten, t’uwer vromen?

Besluiten? Dat het Pausdom alst

Iet nieus gebiedt, de schrift vervalst.

III.

Wildt ghy den Text aldus verstaen,

Ey goe! zoo doed my weten:

Of ook dit schennis is begaen

Van alle de Propheten,

Schriftuiren, Psalmen, bouken die

Ick nae dit woord beschreven zie?

IIII.

Hoe kwamen Mardocheeus, Hester cap 9,

Zulks wy noch kunnen lezen,

En Iudas Machabeeus, 1, Machab 4. vers 56, & 59.

Te treden boven dezen?

Hoe kwam dat vierderley Bodvast

By Zacharias wierd belast? Zachar, 8, vers. 19,

V.

Hoe dorsten in ’t begin

De eerste twaalf boden Actor, 15, 29,

Het Christen huisgezin

Bevelen, als van node

’t Onhouden zich met nauwe wacht

Van ronnen bloed, en van versmacht?

VI.

’t Is waer dit was wel eer

Door Moises aenden Ioden

Maer nu noch nimmermeer

Aen ’t Heydendom geboden.

Voor dat hen deze keur gezet

Werd deur d’Apostolijke Wet.

VII.

En dat deur middel, niet

Van nieuwe openbaring;

Gelijk elk een wel ziet

Uit dien, dat by vergaring

Van raed, als ordinaris beurdt,

Dit van d’Apost’len is gekeurdt.

VIII.

Wel tot een klaer bemerk

Dat zulks tot allen tijden

Goods algemein Kerk

Was magtig te verlijden.

Die hy tot ’s werelds eynde toe

Belast heeft mette Schepers-roe.

IX.

Midsdien werd meer als wel

Bevonden, dat van Gode

By ’t Deutronooms bevel

Niet anders werd verboden,

Dan by zijn woord te geender tijd

Te vougen datter tegenstrijd.

X.

Wildt ghy dan, lieve knecht!

De Roomsche keur afzetten,

Zoo tooondt eerst datze vecht

Met Goods geschreve Wetten.

End’ ik zal straks nae d’eerste proof

Met u aenvaerden ’t nieu geloof.

XXVII. Dosis.De Waere Kerk.

Stem: Het viel een Hemels douvve.

DEn Heer kent all’ de

zij-nen, En daerom ook en zal

Den Tempel niet verdwijnen,

Of komen tot verval. Maer Tempel

wil ik zeg-gen// Die niet

en werd gezien. Dit is ’t gemeen uyt

leg-gen// Van d’alderfijn-

ste lien. Dit

II.

Maer weetje om wat rede

Haer deze gloos behaegt?

’t Is rechts om hem daer mede

Te helpen alsm’hen vraegt,

Naer haer geboude Kerken

Eer dat Calvinus kwam.

Op datmen niet bemerken

En zou haer nieuwe Stam.

III.

Maer niet alzoo; ellendig!

Daer is maer eene Kerk:

En die altijd uitwendig,

End’ altijd even sterk

Op Satan, en de deuren

Der Hellen. Kundy dan

Vw’ Kerk voor zulks niet keuren,

Zoo’n hebjer ook niet van.

IIII.

Midsdezen blijf ik vragen

(Dus speelt geen blinde kaert)

Waer datje voor de dagen

Van Ian Calvinus waert?

Waert ghy doe zoo versteken,

Dat niemand u en zag:

Zoo komt u ook t’ontbreken

Al ’t Kerkelijk gezag.

V.

U baten hier noch listen,

Noch openbare strijdt.

Want hoe kan wezen Christen,

Die Christum niet belijdt?

Wierdt daer niet een gevonden

Dit uit een vrye borst,

En met een open monde

Den Heer belijen dorst?

VI.

Was dan de Kerk zoo snode,

En lichter als een ried,

Dat zy haer vande Ioden

Hier in beschaemen liet?

Neen, neen. De Martelaren

Altijd al even vroom,

Ons meer als wel verklaren

De dwaesheyd van uw’ droom.

VII.

Gh’en sijt dan, arme dieren!

Gh’en sijter noit geweest

Eer dat uw’ Kerk verzieren

Kwam d’opgeblaze geest

Van een Noions Kanunni

Calvijn, diet nieu Gebou

Van d’uitgelope Munnik

Noch wat verbet’ren wou.

VIII.

Vaerd wel met zulken Tempel.

Vaerd wel Godzalig volk!

Maer niet dan op ’t exempel

Van een zoo nieuwen Tolk.

Durft ghy dan hasarderen

Uw’ ziel op dat begin,

Zoo wil u God bekeren

En geven beter zin.

XXIIX. Dosis.De Slag-Oorde

Stem: Cur mundus militat.

WIe is toch deze die

Ik als een dageraed// Van d’aerde

klimmen zie// Gebloost als een

granaet// Veel lichter als de Zon,

Veel schoonder als de Maen,

En sterker als men von// Noch oit

slag-oorde staen? Veel lichter

II.

’t Is Iesus echte bruyd,

Die door zijn liefde leeft:

En hy met Borit-kruid

Zoo schoon gewasschen heeft.

’t Is d’eygen Tempel Goods:

’t Is Christus lieve Kerk,

Die hy recht als een roots

Geboud heeft vast en sterk.

III.

De Veld-heer algemeen

Van deze leger kracht,

Is d’onbewoge Steen,

Die d’Helsche poort bemagt.

Een Held, die God verkoos Lucae, 22, 32.

Om ’t gansche Christen veld,

Op zijn gegeve loos

Te vryen van geweld.

IIII.

Hy is, door wiens bestier

Wy hebben even wel

Zoo menig Bisschop schier,

Zoo menig Colonnel

En deze onder haer,

Pastoren, min oft meer

Als Kapiteinen klaer

Van’t Israelsche Heer.

V.

Hier onder vecht, en wind

De gansche Christen tocht,

Die als een vast gebindt

Te zaemen is geknocht.

Prins Iesu stijft en houd

My staend’ in mijn gelit

Die’k dien om ’t rike soud

Van’t Hemelsche bezit.

XXIX. Dosis.Petrvs Stoel.

Stem: ’T bevvaide Scheepje.

DIe niet en willen dolen,

Maer zalig wil-Maer zalig wil-

len zijn, Die wachten zich te scholen

Met Luther of Calvijn, ‘tIs Petrus

stoel// Daer ‘t recht gevoel,

’t Is Petrus stoel// Daer Chri-

stus leydt// ‘Is Christus koy,

Die vrij van proy// ‘tIs Christus

koy// Die Pe-trus weydt.

II.

Ghy zijt (sprak vast beraden Math. 16. 18,

Wel eer den zone Goods)

O Simon! door genade

Een onbewoge roots

’t Is Petrus etc.

III.

Op u zoo zal ik gronden

Mijn algemeene Kerk;

Daer Wereld, Hel, en Zonde

Voor ruimen zullen t’perk.

’t Is Petrus, etc.

IIII.

Ik heb voor u gebeden Lucae. 22, 32,

(Dus sterkt uw’ broeders weer)

Dat u geloof vertreden

Zal werden nimmermeer.

’t Is Petrus stoel etc.

V.

Gaet dan en wild niet slapen Ioan. 21. 15.

En weydtme breed en wijd

Mijn Lamm’ren en mijn schapen

Van nu tot alder tijd.

’t Is Petrus stoel etc.

VI.

Nu zal my niet ontbreken, Psal. 22.

Den Heer ist die mijn hoed,

En zijn geloof noch preken

Door Petrus volger doed.

’t Is Petrus stoel etc.

VII.

Gedankt, gelooft, gepresen

Sy uw’ genaed’ o Heer

Dat ghy mijn aengewezen

De School hebt van uw’ leer.

’t Is Petrus stoel. etc.

XXX. Dosis.D’ Eerste Zetel.

Stem: Hoordt Christenen, en leerdt.

SChaemt u verdrai-de Tolk,

Den Prins van 't Chri-sten volk Actor. 23. 5,

Een Antechrist te nommen.

De ongefeylde Roots, En ‘twoord

des zoone Goods// Vw’ spijtig-

heyd verdommen.

II.

’t Is Petrus Successeur,

Die Christus d’eerste keur

Gaf van zijn ganschen Tempel.

Zijn zetel staet voor al

De Nazareense stal,

Tot lering end’ exempel.

III.

Den Heer heeft hem gesteld Ioan. 21,

Een harder van zijn veld,

Een grond-vest zijnder Kerken Math, 16,

Gestijft met zijn gebed

Om met een vaste wet Lucae. 22

Zijn broeders te versterken

IIII.

Dit dee d’Apostel Goods,

Tot dat hem d’uir des doods

Te trekken kwam van d’aerde:

En dat in d’ope stee,

Den Hemel geven dee

Zijn volgers d’eige waerde.

V.

‘Kzeg d’eige waerde, Iae’k.

En twijffelje aende zaek,

Zoo’n hebdy maer te zouken

In ’t wel bewaerd papier;

Wat d’oude Vaders hier,

Van tuygen met haer bouken.

VI.

Leest Basilium, leest Basil, Epist. 52. ad Athanasium: Irenaeus lib, 3. de haeresibus, c 3.

Die voor hem is geweest

In Vrankrijk aende Rhone

Ze zullen u ’t gelijk

Des Roomsche stoel met blijk

Van clare reden toonen.

VII.

Maer boven al zoo’n laet

Den heiligen Dalmaet S. Hieronym Epist. 57. &. 58, ad Damas.

Hier over niet te lezen,

En ’t geen beneffens hem

Schier met gelijkke Stem

Bernardus heeft geprezen. Bernard, lib, 2. de Consideratione ad Eugenium.

IIX.

’t Was Dammaes end’ Eugeen

Die zyluy een voor een

Haer tijtelen aentelden.

Gaet heen doorleestze vry

En laet de ketterij

Haer schamen meer te schelden.

XXXI. Dosis.De Zienlikke Kerk.

Stem: Zal ik noch lang in heete tranen.

fijne Broeders// Die u beromt

voor kind’ren Goods// De woo-

ning, en den naem uw’s moeders,

Des Tempels, d’onbewoge roots,

Eer Ian Calvijn// Met schone schijn,

Van reformatij t’uwent preken kwam,

En zonder kerke-last de stoel be-

klam. Eer Ian

II.

Waer was uw’ Tempel van te voren?

Waer was de wey van ‘t Christen vee?

Wat Leerraers hadse tot Pastoren?

Nomt ons maer een die zulks belee

Noch min noch meer//

Gelijk de leer//

Van uw’ gemeente noch op huyden doedt.

End’ ik roup Vive le Geus! op staende voet.

III.

Uw’ reden min als niet en sluiten,

Noch passen op Schriftuiren maet:

Ter wijl ghy vraegt, en zoukt van buyten,

Het geene dat van binnen staet,

Op Godes Kerk

Valt geen oogmerk

Maer ’t is alleen ’t geloof ’t welk haer doorziet Heb 11. vers, 1,

Want ’t geen men oogen kan gelooftmen niet.

IIII.

Hoe kwam dan Thomas te geloven Ioan, 20, vers, 29,

In Iesum die hy voor hem zag?

Wanneer hy inde diepe kloven

Zijn ving’ren en zijn handen lag.

Hy zag hem, maer

Het geene daer

’t Geloof op viel, was o mijn God mijn Heer!

Daer hy de knien voor boog ter aerden neer.

V.

Hy zinde dan de aerdse leden,

Maer niet de Goddelikke Stand.

Dus gaet het metten Tempel mede;

Men zietz’ en gelooftze navenant,

En wie en zou

Het hoog gebou

Niet kunnen merken van des Heeren huys

Geteikend met zoo rood geverwden kruis?

VI.

Wie zou de Stad die Christus stichte Math, 5. vers, 14,

Niet zien op een zoo hoogen berg?

Wie zou de Fakkel niet zien lichten

Ook deur het alder dicktste zwerg?

Zegt, of men kon

De held’re Zon

Wel oit bedwingen noch met baer geweld? Psal, 18, 6,

Want hier in heeft den Heer zijn tend gesteld.

VII.

Maer hoe komt dat de nieu gezinden Aldus vraegt ende beandvvoordt deze questi S Aug. lib de unitate Ecclesiae cap. 16, & epist. 170 ad Severinum.

Dan niet en zien zoo klaren werk?

Helaes! ze laeten hen verblinden

Van haet en nijd op Christus Kerk.

Zoo zeer dat zy

Door kettery

Het hoofd daer liever willen stoten aen

Als tot haer zaligheid daer in te gaen.

IIX.

O Iesu! doed hen d’ogen open.

Bekeerd in liefde haeren haet.

Wie zou van uw’ genae wanhopen?

Een waer berou kwam noit te laet.

Verlichtze slechts:

En d’arme knechts

Haer zullen op uw’ aengewezen merk

Met lief begeven tot uw’ waere Kerk.

XXXII. Dosis.D’Onfeilbare Kerk.

Stem: Ik die altijd in brande moet leven.

En kan den Tempel Goods niet

dolen, Van ‘t waer geloof, vermetelde

Papist? Hoe hebben dan de oude scholen

Van Jsrael, zoo menigmael gemist?

Gelijkmen van Helias tijden// En A-

chab, die doen Koning was// Maer noch

veel klaerder moet belijden// Van ’t San-

nedrin, en Caiphas. Gelijk-

II.

Ziet hier, en lacht om d’argumentjes

Daer mede dat, tot al te nieuwen boots,

De Geusjes, d’opgeblaze ventjes

Bevechten d’onbewogen tempel Goods.

De Ioodse Kerk, in geen van allen

De tijden, die men hier verbreidt,

Is van des Heren dienst vervallen,

Als kenlijk is by claer bescheid.

III.

Helias daerze eerst op bouwen

Sprak niet dan van ’t Samaritaense Rijk.

Ierusalem had noch behouwen

Het Auter Goods. De Schrift geeft hier van blijk

Gelijk z’ons min noch meer doed weten

Dat Achabs hof vervallen was

Van’t Pristerdom, tot Baals Propheten.

En hoe komt dit op ons te pas?

IIII.

Van Caiphas, en wast geen wonder

Dat hy verviel, en ’t Sannedrin met hem:

Want Moises wetten mosten onder,

Als Christus spreken kwam met eigen stem.

Doch om het Priesterdom te eeren

Zoo wou den Heer dat Caiphas Ioan 11, 51

Onwetens noch zou propheteren

Als hy op hem het vonnis las.

V.

Hier by gevougt, dat geen exempel,

Genomen van de Ioodse synagoog;

Kan sluiten op den Christen Tempel.

Want deez’ is boven die, te magtig hoog.

Waer heeft toch Moises oit gekregen

Voor d’oude Wet beloften Goods

Dat haer de gunst van zijn zegen

Zou gronden op zoo vasten roots?

VI.

Ten is geen ielen rom, Calvine!

Maer op des Heren woord, een vast betrou.

Dat nu noch nimmermeer verdwinen

Of wiken zal het Kerkelijk Gebou.

Laet grimmen all’de ketteryen,

Laet bersten zelfs de Helse poort.

Den Tempel Goods zal weeld’ en lijen

Verduiren op haer Meesters woord.

XXXIII. Dosis.Gemerkte Kerk.

Stem: Wie zal toch troosten mijn.

T’Moet wel een blinde

sijn// Sprak sinte Augustijn, S. August, Epist. 166. ad Donatistas.

Die een zoo hogen stad// In d’oo-

gen niet en vat// Of een zoo kla-

ren luyster// Niet zien kan in den

duyster// Komt ziet dan na de

mer-ken// Der Katholijker

Kerken.

II.

Z’ is een, dit’s ’t eerste merk

In lering, end’ in werk. Eenigheid der H, Kerken,

Z’ is een, in een gevoel,

Z’ is een, in eene stoel

Z’ is een, in Testamenten

Z’ is een, in Sacramenten.

Komt ziet etc.

III.

Z’ is heilig; doedt dit by

Het eerste teiken vry. Heiligheid

Z’ is heilig inde Leer,

Z’ is heilig even zeer

In leven, en in daden

Van wond’ren, en genaden,

Komt ziet etc.

IIII.

Z’ is algemeen, dit’s lest,

Verspreid van Oost te West. Algemeinheyd,

Gepredikt breed en wijd,

Van d’alder oudsten tijd.

Bele’en van alle luyden,

Tot opden dag van huiden.

Komt ziet etc.

V.

Hier tegens drait de leer

Des Ketters, min noch meer,

Als een gezweepte tol,

Den Bijbel door den bol.

Die haer van deur te deuren

Hoe langs hoe meer doed scheuren.

Komt ziet. etc.

VI.

Wat heiligheyd verwacht

Ghy nu van een geslagt

’t Welk van d’onreine Mam

Van zulken Lely kwam?

En nae Goods Wet beschreven.

Onmog’lijk zeydt te leven.

Komt ziet etc.

VII.

Dat nu haer algemein,

Berom een Kerk zoo klein

Van tijd en van begrip.

Helas! het volk heeft slip

Zoo lang tot dat z’ haer Iaren

Van Christus af verclaren.

Komt ziet. etc.

XXXIV. Dosis.De Kerk-Geboden.

Stem: Galatea geestig dier.

MAg de kerkelijke wet//

’t Vollik wel belasten// Van des

Heeren wegen, met// Vieren ofte

vasten? Want de leering van

Calvijn, Haer vermeet zoo vrij

te zijn// dat haer niemant wetten

En vermag te zetten. Want de

II.

Dit’s de vryicheyd des vlees;

Dit sijn nieuwe vonden;

Om te leven zonder vrees,

In vermaek van zonden.

Dit heeft Christus niet begeerdt,

Dus heeft Paulus niet geleerdt,

Maer in all’ haer Scholen

G’hoorzaemheyd bevolen.

III.

Die mijn Tempel niet en hoordt Math, 18, 17,

Laet hy afgescheiden

(dus zoo luidt Goods eigen woord)

Blijven als een Heiden.

Want die haer te hooren laet,

My, en mijn gezag versmaedt: Lucae, 10 16,

En daerom te gader

D’oorde van Vader..

IIII.

Dat dan alle zielen wel Ad Rom, 13 1,

Scharpelikken letten

Onder overige bevel,

Zich met lief te zetten,

Niet alleenlijk om de straf; Rom, 13, 5,

Maer om Gode die haer gaf

Zelfs ook nae conscienty

Deez’ obedienty.

V.

Vraegdy waer de diere kost

Van des Heren lijden.

Die door ’t kruis ons heeft verlost

Ons dan af bevrydde?

Vande zonde, dood, en Hel,

En van Moises hard bevel, Actor. 15. 10.

’t Welkmen nau kon dragen

In voorleden dagen.

VI.

Dit is vryicheyds genoug.

Lof en dank sy Gode!

Maer te nemen al ’t gewroug

Van ons, der Geboden;

Was des Heeren meening niet:

Diem’ in ’t Euangely ziet Math, 16, 19, Math. 18, 18.

Geven aen zijn vrinden

Koorden om te binden.

VII.

En dat met een knoop zoo vast,

Dat den Hemel zoude

Wes by hen hier, was belast;

Daer, van waerden houden.

Zeker wel met goede re’en:

Want hoe zou de Kerk bene’en

Moises zetel wezen,

In gezag van dezen?

IIX.

Denkt hoe wijlen Mardochee Esther cap, 9,

Al den Joodschen Tempel

Vasten, ende vieren de’e.

En, nae zijn exemple,

Insgelijks de Machabeen, 1, Machab 4, 59,

Alze Goods Autaer vertre’en,

In voorgaende tijden,

Gode weerom wydden.

IX.

Most dan ’t oude Israël

Vasten ende vieren,

End’ in al de resten wel

Buigen en hoor-rieren

Naer het Priesterlijk gebied;

Hoe zal hem den Christen niet

Willig’lijk verneeren

Voor de Kerk des Heeren?

XXXV. Dosis.De Ceremonien.

Stem: Waerom en liet de Kerk niet blijven? Zoukt Dos. 17.

I.

WAer toe all’ deze Ceer’monijen Nota, Deze vraeg, vvert om d’andere vaers vervat.

Gedrongen in des Heeren huis,

Van Waken, Vasten, Vieren, Wijen,

Van Lamp, van Was, van Kas, van Kruis?

II.

Waer toe vercierdt de Koninginne Psal, 44, 14

Met bagen, en met gulde kle’en?

Wiens hoogste glory doch van binnen

Bedekt stond, onder kuisse le’en.

Waer toe all’. etc.

III.

Waer toe ‘tgeblomt, waer toe de bladen

Tot overvloed? wast niet genoug

Dat Hof en Hout met vrucht geladen,

En dat den wijngaerd druiven droug?

Waer toe all’. etc.

IIII.

In dien wy waren Serafinen, Chrys, homil, 83, in Math.

Zoo waer ons niet van no’e dan geest:

Maer nu wy sijn gevleeste zinnen,

Is ons wat meer van doen geweest.

Waer toe all’. etc.

V.

Om datze Gods Autaer vereeren, Verscheide profijten vande Kerkelicke Ceremonien

End’ ons verwekken niet te min;

Iae zelfs ook iet verburgens leren,

En heugen doen des Heeren min.

Waer toe all’. etc.

VI.

’t Is om ons raek en daek te houden

Goods dienst, met zijn beloofde Rijk,

End’ om datz’ onderscheiden zouden

Den Ketter van den Katholijk.

Waer toe etc.

VII.

’t Is eindtlijk, tot besluit van desen,

Om dat ghy’t noch eens vragen zout.

Want hoe ghy schoon werd onderwezen,

Ghy blijft noch even stout.

Waer toe all’. etc.

XXXVI. Dosis.De Zuiverheid.

Stem: De vvet vvas ’t voorhof van Goods Kerk. Z. Dos. 8.

I.

DE zuiverheyd van Ian Calvijn

Begerig nae een zuiv’re schijn

Van Goddelijk belijen;

Heeft afgekeurt// vertre’en, verscheurt//

Al d’oude Ceer’monyen.

II.

En met de deze niettemin

Wat oit des Heeren huysgezin

Voor heilig heeft gehouwen.

’t Is hoog Autaer// ’t is reine schaer//

Van Mannen, en van Vrouwen.

III.

Iae zelfs door deze rechters roe Censoria virga Calvini,

Ons afgeschaft tot vijven toe

De Christen Sacramenten.

Quansuis om God// en zijn gebod//

Alleen in’t hart te prenten.

IIII.

Men vormt, men biecht, men zalft, men wijd

By haer niet meer, de Trou is quijt

Geworden d’hoogste waerde,

Daer ’t heilig echt// van Heer van knecht//

Wel eertijdts toe vergaerde.

V.

Het Doopsel end’ het Nachtmael sijn,

Doch niet dan mette naekte schijn,

By henluy noch gebeleven.

In vougen dat// noch disch, noch bad

Haer yet en komt te geven.

VI.

’t Geloof maekt haer alleen gewis:

De rest niet dan een zegel is.

Zoo dat het zonder schade,

Zoo vrou, zoo man, ontberen kan//

Van d’eeuwighe genade.

VII.

En dits ’t fatsoen van Christus Kerk,

Gelijk z’ons de Noionse klerk.

Beliefde te vervormen.

Bequaem voorwaer// om Goods Aultaer//

In alles te bestormen.

IIX.

Iae ook haer zelven tenemael

Zoo naekt zoo bloot, zoo iel zoo kael

En zinneloos te laten:

Dat niemand als// met woorden vals,.

Van haer zal kunnen praten.

XXXVII. Dosis.Bodvast.

Stem: Op de Toetsteen des geloofs.Zoukt Dos. 22.

I.

TE vasten voor en nae van spijs

Is deugd, en wacht van Gode prijs

Maer inde veertig dagen niet

Te willen vasten, alsmen ziet

Dat al den Christen Tempel vast,

Is zonde, die de ziel belast. August. Serm. 62. de tempore

Dus schreef wel eer

S. Augustijn, noch min noch meer.

II.

Van waen komt deze harde wet?

d’Apost’len hebbenz’ ons gezet.

Bezwalkt de ziel dan vande spijs?

Dat zagje wel in ’t Paradijs. Genes. 3. 7,

Doch ’t is de spijs niet, dat ghy’t weet;

Maer d’hovaerdy van dieze eet:

Die niet en past

Op ’t geen haer d’Ov’righeid belast.

III.

‘Kwil vasten wel, dan vrank en vry.

Maer dits Aeerjus kettery;

Een ouden dwael-geest, zoo genomt: S, Aug, lib, de haeresibus cap. 53,

Die d’ouden Tempel heeft verdomt.

Om dat z’hem, recht als Ian Calvijn,

Hier in weerspannig zag te sijn.

Maer wie wil met

Zoo ouden vlak weer gaan besmet?

IV.

Men moet eenparig wezen in Zonder gebod en kanmen niet eenpaerlik vasten.

Een wel geregeld huisgezin.

’t Welk nimmermeer en waer geschiet

In ’t vasten, waert bevolen niet.

Zeer wel. Maer waerom zonder vleesch,

En heeft de Roomsche Kerk geen vrees

Dat dit verbod

Met Paulo en met Gode spot? 1, Timoth. 4.1.

V.

Al zacht fijn Man! geen vrees altoos.

Dit’s toch niet dan een blauwe gloos,

Die ons den wel gemesten buik

Verzon voor’t stage lust gebruik.

Dan dit wou Paulus niet. Och neen. VVare zin der vvoorden Pauli.

’t Was Marcion, en de Manicheen

Die vleesch en wijn

Ontkenden schepsels Goods te sijn.

VI.

Van desen heeft hy ons voor heen

Gewaerschout, en met vaste reen

Bewezen dat van Gode rein

Geschapen was, ’t sy groot ‘tsy klein.

Maer meyndy dat hier tegen strijd,

Die somtijds wijn of vleesch vermijd

Uit liefde-zucht

Van soberheyd, of Christen tucht?

VII.

In geender wijs. Mijn goede vriend!

God is hier mee te zeer gedient.

’t Werd ondervonden meer als wel

Aen ’t lief gebed van Daniel, Daniel cap 10. vers, 3

Als hy gevast, tot meerder dwang

Zijns buiks, drie volle weken lang

Had zonder vlees,

Of wijn te smaken, naer ik lees.

VIII.

Heeft Godt hier voor zijn knecht geloondt;

Voorwaer zoo heeft hy wel getoondt,

Dat vlees te derven op zijn pas

Hem aengenaem en dienstig was. Vid. Cyril. Hieros. catechesi, 4. Basil. orat, 1, de Iejunio. Chrys. hom 6. in genes. S. August, lib, 30 contra Faustum cap, 5.

’t Is zoo, en daerom vind’ ik dat

Den vasteldag noit vleesch en at.

Mids desen wil

Ik ook zoo doen, en zwigen stil.

XXXIIX. Dosis.De Vlees-Derf.

Stem: Als ik maer een douk zag blinken.

WAer toe deze Paepse

kuiren// VVaerom zonder vleesch

geleeft? Schouwende de crea-

kuiren// Die den Heer gescha-

pen heeft// Js dit dan de doo-ling niet,

Die men Paulum dommen ziet? 1, Timoth, 4. 1,

II.

Lieve broeder! geen ding minder.

Al wat Godes milde hand

Schiep, is rein, en zonder hinder.

Maer ’t voorzeyde misverstand

Is de vlouk die Marcion

Tegens Godes schepping von.

III.

Vlouk vol lasters, en misdaden. Vid. Chrys, Theoph. Oecum, Ambr, in Commentario loci, & August, contra Adimant, c, 14 Epiph, haeresi, 42, & 66, & Irenaeum lib, 1, c, 22

Namentlijk dat vleisch en wijn

Waren schepsels vanden quaden.

Drake gal, en hels fenijn.

Zoo dat zich van zulken kost

Ider een onthouden most.

IIII,

Wat heeft deze ketterije,

Lieve, nu met ons gemeens?

Zy onbeerden t’allen tijen:

Wy zoo, nu zoo, dan maer eens;

Zy door ongelovigheid;

Wy uit deugd van soberheyd.

V.

Of zalt hem Heer Iesus belgen

Dat wy altijd even zeer

Niet en schrokken, niet en swelgen

Niet en soppen smout en smeer!

Nee, fijn man! en hebt geen sorg

Weest gerust, ik blijf uw’ borg.

VI.

’t Vougt wel datmen inde schuttel Rom, 14, 21,

Van een wel beleefde waerd,

Uit beleeftheyd ook een luttel

Vande milde maeltijd spaerd.

End’ het gansche iaer geteerdt,

Onder wijlen wat onbeerdt.

VII.

Wilje dit nu byde lieden

Schelden voor een kettery,

Dommen voor een spijs verbieden,

Zoo laet Daenjel immers vry. Daniel, 10. 3.

Die drie weken lang, zoo’k lees,

Hem onthiel van wijn en vlees.

IIX.

En wie zou den Rechabiten Ieremiae 35.

(Al waer hy noch eens zoo fijn)

Durven valsche Leer verwijten

Over haer verboden wijn?

Niemand zeker; want den Heer

Prijst hen hier in al te zeer.

IX.

Zal de Kerk dan niet vermeugen

Om de eer van Christus kruis;

’t Geen doen houden, ’t geen doen heugen

Kan een vader van een huis?

Buiten twijfel. Des ik vast

Zoo ’t de Kerk my heeft belast.

X.

Wilje haer gebod niet volgen,

Zoo’n toondt u te minsten niet

Onverduldig, en verbolgen

Op hen die ghy’t volgen ziet.

Iae eet om uws Broeders peis 1, Cor, 8, 13,

Liever noit uw’ leven vleis.

AMEN

XXXIX. Dosis.De Vriidag.

Stem: Komt Phebus met uvv’ gulde Strael.

NA ‘t oud Aposto-

lijk gebruyk// Bedwingt men

tweemael ’s weecks den buyk,

Zich lijdende met weynig visch,

Om dat den Heer gepas-sijt is.

II.

Dus luydt het Canon ’t zestig acht Can. Apost 68. Clem. Alex Lib. 7, stromat. Orig. Hom. 10. in Leveit.

By Christus Boden voort gebracht

Bevestigt deur het oude les

Van Clemens end’ Origenes.

III.

Waer af dat ook getuigen sijn,

Tertulliaen, end’ Augustijn, Tert, lib, de Ieiunio, Aug, Epist, 86, ad Casulanum Hieron, in cap, 4 ad Galat, Epiph, haeres, 75, & in compendiaria doctrina,

Hieronymus, met all’ de geen

Die Christum oit van ouds beleen.

IV.

Die dit nu niet en is gezindt,

Om dat hijt niet beschreven vindt;

End’ altijd hebben wil vol op,

Die geeft de Zonn’dag ook de schop.

V.

Alzoo men die noch min noch meer

Beschreven vindt in Christus leer;

Maer niet dan als van hand te hand

Gekomen is tot een verband.

VI.

Maer ik, naer dien ik claer bemerk,

Dat dit belast heeft Godes Kerk

Wil hem en haer, alwaert ook pijn

Voor’t kranke vleesch, gehoorsaem sijn.

VII.

En hoe zou dit, met lieve wensch,

Niet doen een oud verstandig mensch,

Ter wijl een versch geboren kind

Wel dezen regel heeft bemind?

IIX.

‘Kneem Nicolaes tot klaer betoog S. Methodius Episc, Constantinop. in vita S, Nicolai, unde illud Hymni Quarta & Sexta Feria, semel sugebat ubera.

Van dezen, die maer eens en zoog

Zijn moeders borst, zoo dik men plag

Te vasten d’een of d’ander dag.

IX.

Schaemt u te recht dan, kettery!

Van gulsigheid, en hovaerdy

En laet u d’onbespraekte mond

Voordaen uw’ dwars heid maken kond.

XL. Dosis.Spes.

Stem: Het daget inden oosten.

WY weten dat nu

blijven// Zoo Paulus heeft gebrieft, 1, Corinth, c, 13, vers, 13,

Om ons in God te stijven// Gelove,

Hoop, en Liefd’// Drie d’alder-

schoonste jeugden// Van de deugden.

II.

’t Geloof doedt ons aenvaerden,

Op ’t Kerkelijk oorkond,

Al wat oit openbaerde

Des Heeren waere mond.

Om ons in als te zetten

Naer zijn wetten.

III.

De hoop draegt ons verlangen

Door ebbe, en door vloed;

Tot dat wy eens ontfangen

Het alderhoogste goed:

Daer alle Christen menschen

Hier nae wenschen.

IIII.

De liefde trekt de zinnen

Van d’aerd’, en hechtz’ aen God:

En doedt ons niet beminnen

Als ’t Hemelsche gebod.

Een deugd die geen belenden

Zullen enden.

V.

O alder eelste Aver!

Maer hoe magt komen, dat

Calvijn van deze klaver

Ons trekt het tweede blad?

En nae de Kroon wil lopen

Zonder hopen?

VI.

Want hoe kan staende blijven

De hoop, in Wijf of Man,

Die zich een stand toe schrijven

Die noit vervallen kan?

Want hoop en mag niet wezen

Zonder vrezen.

VII.

Doedt Paulum dan uitwissen

Het geen hy wijlen schreef.

Of zeker kendt te missen

Den yver, die u dreef,

Tot zulke ongebonde

Nieuwe vonden.

IIX.

En wild o Katholijken!

(Ik rae u naer ik lees)

Van ’t oudt geloof niet wijken:

Maer tusschen hoop en vrees,

Vw’ Christen roup versterken 2, Petri, 1. vers, 10,

Met goe werken.

XLI. Dosis. Vernieude Hoop.

Stem: Ons vader God almagtig.

OP dat wy van Gods

we-zen// Verze-kert zouden zijn,

Heeft Christus willen vre-zen,

En lij-den d’helsche pijn. Terwijl hy Calvin lib, 2, Instit, c, 16, §, 10, 11 & 12,

met wanhoop// Bevochten aen zijn kruys,

Verzekerde ’t verloop Van ’t J-

sraëlsche huys. Verzekerde ’t ver-

loop Van ’t Israëlsche huys.

II.

Schaemt u! ghy moogt wel zwijgen.

En kon den Ketter dan

Geen vast vertrouwen krijgen

Als deur de wanhoop van

Den zone Goods? helaes!

Ziet waer toe dat vervalt

Een eigen-zinnig dwaes,

Die metten Bybel malt.

III.

Den Hemel word gelasterd,

Den Heiland lijdt geweld;

Wanneer de snode Bastard

Verzekerdt maer ghesteld

Mag werden van zijn zoen,

En d’Hemelrijkse vreugd:

End’ alles blijven doen

Mag wat zijn hart geneugt.

IIII.

Voorwaer een grote graty!

Diet uitverkoren volk,

Kreeg door de reformaty

Van een zoo lieven tolk:

Die van des Konings hand,

Met een gelelydt merk;

Recht als een nieu gezant

Kwam tot zijn nieuwe Kerk.

V.

De beste mannen vrezen Iob, 14, 13, Psal, 142, 3 Philipp, 2 12, & 1 Cor, 9. 27,

Iob, David, Paulus mee.

En zal ik zeker wezen

Die noit schier goet en dee?

Veel wijzelikker sprak:

Die huiden staet, zie toe; 1, Cor, 10, 12,

Dat hem geen snode smak

Voor morgen vallen doe.

VI.

Maer wonder boven allen

Dunkt my te wezen, dat

Noch iemand zoo kan mallen;

Daer ’t uitverkoren vat Paulus, 1, Cor, c, 9, 27 Inden Grieksen text,

Zijn lichaem zoo kastijdt,

Iae blaut met haer met tou,

Op dat hy door geen strijd

Van God vervallen zou.

VII.

Loopt heen dan, fijner broeder!

En sijt met laster van

Vw’ Heiland’ uw’ behoeder

Een uitgeleze Man.

Gelooft vry zonder hoop.

Maer ik en blijf geen borg,

Dat een zoo nieuwen loop

Vergaen zal zonder zorg.

XLII. Dosis. Hoop En Vrees.

Stem: Triumphale Crucis lignum.

ARrem leven der Pa-

pi-sten// Die geloof en hoop ver-

quisten// Door een al te engen baen,

Twijfelachtig en vol zorgen// Tot den

alder-lesten morgen// VVaer haer

zie-len zullen gaen.

II.

Twijfelachtig mag niet wezen

Maer wel hopen, en wel vrezen

Een gelovig Christen mensch.

Want met zorgen en met beven, Philipp, 2, 12,

Hier ons Chrisdom te beleven,

Was d’Apostels lieve wensch.

III.

Dus zoo werd ook Iob bevonden Iob, 31, 23,

In zijn werken, voor de zonden

Vrezende als voor een zee.

Wel bewust dat God niet sparen Iob, 9, 28,

Zou de boos heyd der zondaren,

Die hen overtreden dee.

IIII.

Salomon van alle wijzen

D’eerste, plag de man te prijzen Proverb, 28, 14,

Die bevreest was t’alder stond.

Zoo dat daerom met goe werken

Petrus onzen roup te sterken 2, Petri, 1, 10,

Boven al geraden vond.

V.

’t Is de vrede van conscienty, Deugden veroorzakende een vast vertrouvven,

Lydsaemheyd, en patienty,

Maer de liefde Goods voor al;

Die ons vast’lijk doed vertrouwen,

Dat hy onze ziel behouwen,

En ten Hemel voeren zal.

VI.

Maer dit zekerlijk te weten

Door ’t geloof, is groot vermeten.

Zonderling nae dien men ziet

’t Meerendeel dien dus geloven,

Wouk’ren, stelen, buiten, roven;

En de deugd beleven niet.

VII.

Als den boom dan van de vruchten Math, 7, 16 & c, 12, 23,

Word bekend, zoo staet te duchten,

Iae te houden voor gewis;

Dat alzulken privilegy,

Geen geloof, maer sacrilegy,

En niet dan verwaentheyd is.

VIII.

Eerdt en vierd dan Goods secreten:

Want den mensch en kan niet weten Eccles, 9.1,

Of hy liefde, of hy haet,

Of hy gunst, of straf is waerdig.

Weest daerom by tijds boetvaerdig:

Want hier naemaels ist te laet.

AMEN

XLIII. Dosis.Christen Zorg.

Stem: Come posso morir.

NOyt maeltijd diesgelijk,

Noyt zoeter Beker// Als is van Godes

Rijk// Te wezen zeker// Zulliks is onz

verbond, Daer deur van ’t eeuwig leven,

Des Heeren mond// Ons ze-k’ring

heeft gegeven. Ellendige Papou,

:ſſ: Ellendige Papou,

Geen slimmer rijfel// Als deur gestaeg

wantrou, :ſſ: Als deur

Gestaeg wantrou// Te staen in twijfel.

II.

Wantrou, en heb ik niet;

Maer zouk te sterken

Mijn roup, zoo Petrus hiet, 2, Petri, 1. 10.

Met goede werken.

Midd’ler tijd hoop en vrees

Ik d’alderlaetsten morgen,

Nae’k vind’ en leez,

Met Christelikke zorgen.

Onzalig Hugenot!

Van re’en vergeten.

Voorwaer den Hemel spot

Met uw’ vermeten.

III.

Het uitverkoren Vat 1 Cor. 9, 27,

Kastijdt zijn leden

Nae zoo veel deugds, op dat

Hem uit zijn stede

Niet verstoten en zou

Den afgrond van genade,

Om lust, of rou

Van vleessige misdaden.

En ghy zoo snoden jagt,

Vol op van zonden,

U kitteldt dat ghy lacht

Met open monden.

IIII.

De zulke steeldt en rooft,

Al om quaed-aerdig:

Die evenwel gelooft

Te zijn rechtvaerdig.

Veer was van dezen rom:

‘Ken ‘ken mijn zelfs niet schuldig

Maer ben daerom 1, Cor, 4, 4,

Rechtvaerdig noch eenvuldig.

Gedachtig datter staet:

Noit sulken waerde,

Die zeker liefd’ of haet Eccles, 9, 1

Was, opder aerde.

V.

De hoop maekt ons dan bly,

Die niet beschamen Rom. 5, 5,

En zal, zoo lang als wy

Slechts naer betamen,

Door de gracy ontfaen,

Vereenigt staen met Gode;

En vlijtig gaen

Door ’t pad van zijn geboden.

Dat dan de Christen Doop

Zich t’allen tijden,

Doch tusschen vrees en hoop.

Te recht verblijde.

XLIV. Dosis.D’Onzek’re Staet, Van Liefd’ Of Haet.

Stem: God mijns genadig sijt.

BEdwingt u aerd-

sche stof// Al schijnt ghy u

rechtvaer-dig// Want

niemand weet hier of// Hy haet

of liefd’ is waer-dig// Eccles, 9, 1,

Maer alles werd in Gods gezag,

Gehouden tot den jong-sten dag

Onzeker en verbor-gen,

Op dat hier elk ’t zy man, ’t zy vrou, Philipp, 2. 12,

Zijn zaligheyd bewer-ken zou

Met beven en met zor-gen.

II.

Mis dezen zietmen dat

Den bozen, en den vromen

’t Sy Mensch, ’t sy Rijk, ’t sy Stad

Eenpaerlijk overkomen

Nu gunst, nu straf, nu quaed, nu goed,

Nu blijde maer, nu drouve spoed.

Zoo datmen geen van beiden,

Uit alles wes hen hier geschiet

Van weelden, of gele’en verdriet

En weet te onderscheiden.

III.

’t Sy ofje Gode looft,

Met dienst van offerande:

’t Sy ofje vloukt, of rooft

Te water of te lande.

’t Sy ofje neemt, ’t sy neemt, ’t sy ofje geeft,

‘t Sy of je onkuis, of zuiver leeft;

Men vind hier opder aerde

Geen merk altoos daer eenig man

Voor zeker uit bevroeden kan

Goods zegen, of onwaerde.

IIII.

Ziet ghy dan mensch of land

In voorspoed zich verblijden;

Of weer aen d’ander kant,

Zwaerd, pest, of honger lijden:

Zoo wacht u immers wel, daer uit

Te maken eenig vast besluit

Voor d’een, of tegen d’ander.

Want God verneerd, en God vertroost:

Hy straft, hy lokt, zijn raed verpoost

De kanssen met malkander.

V.

Zoo wie dan sijn gemoed

Wil in gerustheid stijven;

Die tracht nae Hemelsch goed,

En laet het werrelds blijven:

’t Welk goed’ en quaeden is gemein,

En voor de zielen al te klein:

Die nae Goods beeld geschapen,

In geen geluk van aerdsgenodt

Hoe groot van magt, hoe hoog van lot,

Haer rust en kunnen rapen.

VI.

In God staet al haer zucht.

Naer hem ist datze stieren

Haer hoop, haer deugd, haer tucht,

Haer zeden, haer manieren;

Zoo zeer dat hen noch zuir, noch zoet,

Ken immermeer het vast gemoed

Verdringen vande vrede.

Om datze hier te geender tijd

Om kort verwacht van aerds-profijt

Iet wrochten, of iet leden.

VII.

Haer leven, haer gebed,

Haer haere kle’en, haer vasten,

En wes zy op de wet

Van haer verlosser pasten;

Had voor haer wit, had voor haer end,

Geen klein gewin, of kort’ ellend

Maer d’aldergrootste heilen

Van Godes Rijk, die door geweld

Van Helsche magt, of vyands veld,

Hen noit en zullen feilen.

XLV. Dosis.Gebode Liefde.

Stem: En zal mijn ziel, den Heere mijnen God niet onderdanig.

OCh! dat mijn ziel uyt

al de magt// Van haer gescha-

pen zin-nen// Haer Heer, haer

God, haer hulp, haer kracht, Niet

staeg en kan bemin-nen// Ge-

lijk den hoogen Hemel doed,

Die ’t klaer gezigt van ‘t

hoog-ste goed// Zonder

krenken// Staeg kan denken.

II.

Maer deze opgetrokke graed Vide S, August. lib, de Spiritu & littera c. ult & lib. de perfect. Iustitiae, resp. 17.

Van lieven en van loven,

Gaet, leider! d’aerdse middel maet

Der zielen ver te boven.

Zoo dat noch God, noch Godes zoon,

Ons zulken liefde heeft geboon

Hem te geven

In dit leven.

III.

Hy blijft vernougt, en zijn gebod

Volkomentlijk gequeten;

Wanneermen hem maer ’t hoogste lot

Van zucht komt toe te meten.

Zoo dat wy geen ding opder aerd,

Of boven hem en achten waerd;

Of beneffen

Hem verheffen

IIII.

Dus werd den Heer (gelijk ons brieft

De Schrift) uit ganscher krachten

Gedient, gevreest, geerdt, gelieft

Van veelderley geslachten,

Als David, Iob, Elizabet: 3 Reg, 14, 8 4. Reg. 23. 25. Eccli. 47 10, Psal 118. 10,

Die ’t Goddelikke voorschrift, met

Ganscher zielen// Onderhielen.

V.

Maer Heer! naer dient uw’ goedheyd heeft

Belieft door haer genade

Te wijzen my hoe dat beleeft

De tucht werd van uw’ raden:

Zoo gunt my, u door ’t engen pad

Van liefde, nae de rike schat

Vwer steden// Naer te treden.

VI.

Want deze trap van liefden eischt

Van my, wel meer als t’over

De liefde die u heeft gevleischt;

De zucht, die u zoo pover

Voor my, en voor mijn hoogste vree

Hier opder aerden leven dee.

Heer geprezen// Moet ghy wezen.

XLVI. Dosis. De Christen Pligt.

Stem: De Mey de Mey koel is de Mey.

MYn lief is mijn,

End’ ik ben zijn// Met mijn gehele

le-ven, End’ al wat ik,

Waer ‘t mogelik// Hem meer zou

kunnen ge-ven.

II.

Daer was noit knecht, met meerder recht,

Aen zijn Patroon verbonden;

Als ik wel stae// aen Goods genae,

Verpligt voor allen stonden.

III.

Hy heeft zich toch// van ’t eerste zog//

Gezogen van zijn moeder,

Aen d’armen mensch// met volle wensch//

Gegeven tot een broeder.

IIII.

Hy gaf tot spijs// hy gaf tot prijs//

Hem zelven aende zijnen.

Iae wil te loon// zijn wezen schoon//

Ons eeuw’lik doen verschijnen.

V.

Wast niet genoug// dan tot gewroug

O Iesu! dijner knapen

Dat ghy my had// van niet, tot wat//

Iae tot een mensch geschapen?

VI.

Ten waer dat ghy// hier noch voor my//

Wanneer ik was bedurven

De snoodste dood// waert naekt en bloot

Aen ’t Cruyssen hout gesturven!

VII.

Wat kon o Heer! uw’ goedheid meer//

Voor ons, of doen of laten?

Vw’ liefde ik kent// en heeft geen end//

Geen palen noch geen maten.

IIX.

Maer wanneer zal// ik dit getal//

Van uw’ barmhartigheden

Erkennen weer// ik die zoo teer//

Van deugd ben, en van zeden?

IX.

O Heer ik draeg// u op van daeg//

(Al is het klein van waerde,)

Al wat ik ben// al wat ik ken//

Al wat ik hebb’, op d’aerde.

X.

Ik wild’t van nu// voordaen voor u//

En t’uwer hoogster eeren,

Nae ghy gebiedt// end’ anders niet

Gebruiken, of ontberen.

AMEN

XLVII. Dosis.’T Mogelik Gebod.

Stem: Ik zuchte zucht op zucht.

WIlt ghy in ’t leven

gaen// Zoo doet’t geen u van Gode Math, 19, 17, Marci, 10, 17, Lucae, 18, 18,

Na ’t schriftelijk vermaen// Belast

is en geboden// Want die alleen Math, 7, 21,

geloven, En roupen willen, Heer!

Voorwaer en zul-len roven// Den

Hemel nimmermeer. Want die

II.

Den Hemel lijd geweld: Math, 11, 12,

Noch daer is totten zegen

Van ’t Rijke Gods gesteld

Geen ander slag van wegen.

Dus laet u niet bedriegen,

Want die u deze baen

Onmog’lijk maken, liegen

En leren qualijk gaen.

III.

Hoe kan onmog’lijk zijn

De Heer-weg, die wy lezen

Wel tegen Ian Calvijn,

Niet zwaer, maer zoet te wezen? Math, 11, 30, 1, Ioan, 5, 3

En daer wy aende sporen,

Tot op den dag van he’en//

Noch zien, hoe d’uitverkoren

Daer hebben door getre’en.

IIII.

Zoo dat bevonden werd Psal, 118, 32. 3, Reg, 14, 8. Lucae, 1, vers, 6, Ioan, 17, 5 Philipp, 4. 13,

Een groote Schaer van vrinden,

Die God uit ganscher hart

Beliefden en beminden:

Iae zelfs door all’ de paden

Van zijn besproke wet//

Eenvoudelijkken traden

En liepen ombesmet. Psal, 118, 1,

V.

Wel tot een zeker merk;

Dat wy met Godes zegen,

Sijn magtig alle werk:

Sijn fluks door alle wegen.

En hoe zou een genade

Zoo wijs van Majesteyt

Onmogelijkke paden

Ons hebben voorgeleit?

VI.

Dit de’e noch noit Tyran.

En wie zou durven denken

Met zulken schennis dan

De goedheid Goods te krenken?

Zwijgt ketter! zwijgt, ghy basterdt,

En steldt u tege God.

Maer liever dat ghy lasterdt,

Dan dat Heer Iesus spot.

VII.

Gaet heen (sprak Godes zoon Deze vvoorden Math, 19, zeggen de vernieuvvers dat bijden Heer spotsgevvijs gesproken sijn

Gevraegt ter goede trouwen)

En doedt nae Goods geboon

Wildt ghy uw’ ziel behouwen.

Dit is de weg nae ’t leven.

O Iesu rijk en mild!

Wild ons maer gracy geven,

En keurd al wat ghy wild.

XLVIII. Dosis.Heillig-Eer.

Stem: Op ’t Kruis-teiken. Ziet Dos. 2.

I.

DOen ons de thien geboon Exodi, 20, 1

Maer eenen God aenbidden;

En steldt zich Godes zoon

Voor ons alleen int midden 1, Ioan, 2, 2 Rom, 8, 34 Hebr, 7, 25, Isa. 63, 16.

Als Advocaat; hoe kan

Het Pausselijk vermeten

De Heil’gen eeren dan,

Die van ons niet en weten?

II

Fijn Man! ’t is Vigilant,

Daer mede ghy in dezen

Weerom te zamen spandt:

Gelijk ons noch doed lezen

Ieronymus; die met

De kloukheid zijnder pennen,

De leugen heeft weerzet,

De waerheid heeft doen kennen.

III.

Erkendtze ghy dan weer,

En toomt de malle driften

Van uw’ verwezen leer,

Uit zijn geleerde schriften.

De Katholijkke Kerk

Houft, tot uw’ meerder wrougen,

By zijn volmaekte werk

Een tuttel niet te vougen.

IIII.

Wy dienen eenen God, Rom, 2, 10 & Rom, 13 7,

Als eenig Heer der Heeren.

Maer des ist ook gebod,

Die eer toekomt te eeren.

Een yder nae de maet

Van zijn ontfangen waerde;

En nae den Hemel staet

Verheven vander aerde.

V.

Dus eerden Iosue Josue, 5, 15

Den Engel Goods te velde

Gelijk ook Saül dee 1, Reg, 28, 14,

De ziel van die hem melde

Zijn alderlaetste nood:

Hoewel zy nu alrede

Verlaten deur de dood,

Had d’Aerdenrijkse steden.

VI.

Een middelaer, en meer 1, Timoth, 2, 5,

En kunnender niet wezen.

’t Is Iesus onzen Heer

Die ons alleen genezen

Heeft deur zijn diere dood,

Dits Iesus en geen ander,

Dies magmen inden nood, Iacobi, 5 16,

Wel bidden voor malkander.

VII.

Mag ik dan wel ‘tgebed Paulus in zijn zeindbrieven verzoukt doorgaens het gebed der broederen,

Der levenden begeren;

Wat ist dat my belet

De Heiligen des Heeren

’t Aenroepen ’t mijnder baet!

Om als ik ben beladen,

Door hen, een volder maet

Te krijgen van Genaden.

IIX.

Dat ons noch Abraham,

Noch Israël en kennen; Oprechte zin van Isaiae, 63,

En kan de Oude Stam

Van ’t oud gelooof niet schennen.

Want overmits het quaed

Haer liefde dee vermind’ren,

En wouden zy haer zaed

Niet kennen voor haer kind’ren.

IX.

’t En was dan geen gebrek

Van kennis, die haer deerde:

Zulks ons de rijke wrek Lucae, 16, 23, & 28,

Daer nae wel duid’lijk leerde.

End’ immers alzoo claer

(Gelijk wy lezen meugen)

De Eng’len alsze haer Lucae, 15, 10,

In ons berou verheugen.

X.

Wat ding en zienze niet

Die God heeft uitgelezen, S. Greg, 12, Moral, capit, 13,

En claer t’aenschouwen bied

Zijn al doorziende wezen?

Ik blijf dan geven eer

De burgery van boven;

En God den hoogsten Heer

Ook in zijn Heil’gen loven. Psal, 150, 1.

XLIX. Dosis.Vrinden Goods.

Stem: Op d’orangee.

Lof, glorij prijs end’eer,

Al die eer’ toe behoordt// Hoordt

Christen hoordt// Dit ’s Paulus//

woord// Hoe moetmen wel// Op dit

bevel// Dan prijzen// en rijzen//

Den lof// van’ t Hof// der geenre die

den Heer// Te leven// gegeven,

Een Hemel heeft in d’alderhoog-

ste eer. Dan Prijzen

II.

Een eer van kind’ren Gods! een eer van zulken waerd’:

Dat al wat d’aerd// van hoogheid baerd//

En wes hier rijkt// daer vooren wijkt. Isa, 64, 4, 1, Cor, 2, 9.

De wenschen// der menschen//

Gehoor// noch oor, noch oog, noch hart en kon

Noit d’eeren, waerderen

Dei onzen Heer daer voor zijn vrinden won.

III.

Haer handen sijn gepalmt, haer klederen sneu wit// Apoc, 7, 9,

Met goud beklit// nae Goods bezit//

Hen meer of min// gaf van gewin.

Want even// zoo leven

Zy daer// te gaer// gelijk als wy van veer 1, Cor, 15, 41,

De starren// zien warren

Van glans// nochtans// d’een min, en d’ander meer.

IIII.

Maer boven al de rest, is ’t onge-mete loon//

Van eenen throon// met Godes zoon. Apoc, 3, 21

O grootste eer! te zitten neer

Bezijden// ’t verblijden//

Zoo lang// de zang// der Eng’len duiren zal.

Wat proven// van hoven//

Verwachten wy// hier by// int aerdsche dal?

V.

Doch dit’s noch niet genoug: want Godes caritaet//

En houd geen maet// en ken geen staet//

Hy leit zijn stok// hy schort zijn rok

Meewaerdig// en vaerdig.

Geen vriend// en diend’// oit disch, als hy wel met Lucae, 12, 37,

Gerechten// zijn knechten

Ter taeff’len doed, int Hof van zijn Salet.

VI.

Die dus de Koning dan met alle overvloed//

Van Hemelsch goed// vereeren doed//

En zalmen die// met aerdsche knie//

Gebogen// niet mogen

Wat lofs// wat stofs// wat eers// wat glorijs bien?

O Aerde! uw’ waerden,

Sijn by des Hemels, niet dan iele rien.

VII.

Neemt dan wat danks van ons. O rijkste burgery!

En weet dat wy// van hartsen bly//

Sijn mette pluk// van uw’ geluk.

Des rookken// en jookken//

Wy weer, door d’eer// van uw’ verkregen rust

’t Ontfangen// ‘tverlangen//

Daer ons nae dorst, van d’Hemelsche wellust.

L. Dosis.De Reliquien.

Stem: Ik die altijd in brande moet leven.

Looft Godt in ’t middel Psal, 149, 1

der Gemeenten// Der Heyl’gen,

die hy zaligt na de ziel// Ia zelfs na

vleesch en na gebeenten// Van wel-

ken noit het minste en verviel,

En wel met recht, na dien haer

lijven// Hier temp’len van den heyl’- 1, Cor, 6, 19

gen Geest: Op huy-den noch thre-

soren blijven// Van heylzaemheyd

voor minst en meest.

II.

’t Is toch te claer van d’eerste tijden

Der kerken af, te zien, wat Godes magt

Al wonder-daeds heeft deur, en by de

Begraving zijnder heiligen gewracht.

Zoo dat hy ook de doode leden,

Door ‘t raken van haer lief gebeent,

Den aerdboom weer heeft doen betreden

En d’adem inde keel verleent.

III.

Men zagt wel aen het droge leven 4, Reg, 13, 21,

Van Helizeus, en naemaels niet te min

Aen ’t heilig Rif van sinte Steven

z’Ook by ’t getuig van Augustijn bevin. Aug, lib, 22 de civit dei cap, 8, & Epist, 103, ad Quintianum, S, Ambr, Serm, de ss. Gervasio & Prothasio, Et epist ad Sororem. Et Aug. lib. 9, confess, c, 7, S Hieronym, lib, cont, Vigilantium,

Gervasius en Protasius lijkken

d’ Een ook in ’t middel van Milaen

(Gelijk Ambrosius ons doed blijken)

De blinden zien, de krep’le gaen.

IIII.

Geen tong en zou ons kunnen melden

d’Eerbiedigheid, die Constantijn de groot

Deed’ aen ’t gebeent van Christus helden

Andreas zegg’ ik, Lucas, en Timooth.

Als hy de zelve liet vervoeren

In kassen van geslagen goud,

Door dienst van Bisschoplikke schoeren

Een tempel, die hy had gebout.

V.

Dit niet alleen, maer Goods genade

Heeft meenigmael haer mogentheid gethoondt

Aen stokken, rokken, kled’ren, waedden

Der geenre, die ten Hemel sijn gekroondt.

Het bleek wel aen den zoom des Heeren, Math, 9, 21 Actor, 19, 12, & cap, 5. 15.

De gordels, en ’t gedoukte zweet,

Iae aen de schauwen, die wel weren

Af konden alderhande leed.

VI.

En hierom wast dat onze Vad’ren

Zoo graeg en vlijtig waren, t’alder tijd,

Om de Reliquien te vergad’ren

Van d’ uitgelezen Goods gebenedijd.

God geef met ons, den Nieugezinden,

Te duiden dus zijn Testament,

En ’t overblijfsel van zijn vrinden

Voord aen te laten ongeschend.

LI. Dosis.De Beelden.

Stem: Fortuin helaes! bedrouft.

G’En zult geen Beelde Exod: 20, 4

Snijden// Maer, vrind! wat

staetter by? Om daer aen t’geen-

der tij-den// Te doen afgoderij.

Want dit’s maer een gedeelt’

Van ’t eerste tien gebod// Hoe zeer

het ook verveelt// ’t Gere-for-

meerde rot.

II.

Dus las den ouden Tempel Oude verdeilinge vande tien geboden, August, Epist. 119, cap, 11,

Van ’t Christelijk gezin,

z’ Ook noch by ’t oud exempel

Van Augustinus vin.

En waert ook anders, hoe

Zou de Geneefse Kerk

De schilders laten toe

Met al ’t gesnede werk?

III.

De deze mosten ruimen

Voor al, of immers niet

Van brokken of van kruimen

Mee deylen, zoo met ziet.

Bekendt dan vry, dat God

Noit beeld of schildery

Bekeurdt heeft, door verbod,

Als om d’Afgodery.

IIII.

’t Blijkt aende Cherubinnen, Exo, 25, 18

En aen ’t metael Serpent, Numer. 21 9,

En aen d’ossen die wy vinnen 2, Par, 4, 4

Gesne’en in Godes tend.

Iae lett’ren, dagen, aerd, 2, Timoth, 3, 15, Exoodi 12, 16, Exodi 3, 5,

(Nae God ons tuigen liet)

Zijn wel eerbieding waerd,

Waerom dan beelden niet?

V.

De all’ gemeyne raden, Sexta synod, can, 82, Synod, Romana sub Gregorio 3, & sub Stephano 3 Septima Synodus Nicaena Act, 7,

En harders vande Kerk,

Lief hebbers vroug en spade

Van Godes kroon; bemerk

Ik ook altijd geweest

Te zijn van dit gevoel.

Gaet buigt uw’ wrangen geest

Dan onder Petrus stoel.

VI.

En vreesdy noch te missen

Met d’algemeyne Kerk, Euseb. lib, 7, histor, c. 14, Et Theoph, in cap, 9, Math,

Zoo laet u de Hemorrisse

Verstarken met haer werk.

‘k Zeg mettet beeld, daer zy

Den Heer mee had vergoed

Het weldaed, ’t welk haer vry

Gemaekt had van haer bloed.

VII.

End’ op dat hier niet tegen

Te zeggen vallen zou,

Betuigde Godes zegen

D’eerbieding vande vrou,

Door een heilsamig gras

’t Welk rakende den zoom

Des kleeds, zoo dik, zoo ras

De kranken maekte vroom.

VIII.

En ist dat deze reden

U niet genoug en sijn;

Zoo heugt ’t geen wijlen dede Anastasius Biblioth, lib, de Munificentia Constantini, & de vitis Pontif, in Sylvestro. Platina et alij,

De Keyser Constantijn

In d’eerst Christen Kerk,

Door Paus Silvesters last;

En ziet hoe nu uw’ werk

Op d’ouden Tempel past.

IX.

Hy liet Heer Iesus stellen

Een beeld van louter goud:

Zijn tweemael zes gezellen

Van zilver, rijk geboudt:

De rest was naevenant.

Volgt dan op deze paen, Vide Sozomen, lib, 5, hystor, c, 20,

Op dat gh’u niet en brand

Met Keyser Iuliaen.

LII. Dosis.Beelde-Storm.

Stem: Reyn Maegdeken met eeren.

HOe zien wy d’arme

zielen// Die deur de ketterij// Ver-

leyd zijn, dus vernielen, ‘tZy beeld,

’t zy schilderij// Van Christus hey-

lig kruys// En van zijn beste vrin-

den// Die d’eer van Godes huys,

Van ouds altijd beminden.

II.

Helaes! men nomt het yver

Van’t Goddelijk gebod:

Maer Satan is de drijver

Van dit onzalig rot.

Hy kan verdragen niet

De vruchten, en de prijzen

Der deugden, die hy ziet

Dat uit de Beelden rijzen.

III.

D’ootmoedige vermeren:

Men lijdt ten lieven dank.

Den rijkdom wensch t’ontberen;

De starke worden krank;

De eigen wil verplet:

De wraek blijft achterwegen,

Wanneermen maer en let

Op ’t Crucifix te degen.

IIII.

Dit is de Christen vlagge;

Dit is de rode vaen:

Dit is de scharpe dagge,

Die Satan de’e vergaen.

’t Is deze die hem doedt Genes, 3, 15

Gedenken de vijf wonden;

En ’t Maerjen beeld de voet

Van die hem heeft geschonden.

V.

d’ Apostelen des Heeren,

De Martelaren, en

d’Oudvaderen doen keren

Den zondaer tot beken.

De overspeelder laet,

Door schaemt, zijn Concubinen,

Als hy de Maegde-staet

Haer eer zoo ziet bepijnen.

VI.

Wat dronkaerd zoo vergeten,

Wat woukeraer zoo wrek,

Die niet terstond verweten

En werde zijn gebrek,

Deur een secreten vois,

Als hy maer kwam ter Kerken

Op ’t aenzigt van Francois

Of Ian Baptist te merken?

VII.

Naer dien dan deur de Beelden

Den Hemel werd geeerd;

De mensch van aerdse weelden,

Tot Chrisen-tucht bekeerd:

De liefde Goods bevat,

En t’ongeloof verlaten;

Zoo’n ist geen wonder, dat

De Hel die komt te haten.

VIII.

En dit is, wildyt weten, Asmodaeus is den geest des onzuiverheids, Tobiae, 38,

De yver-zucht, daer deur

De Beelden heeft gesmeten

De nieu vervormde keur.

Het blijkt, want inde stee

Van Chrstus, en zijn knechten,

Zy ’t beeld van Asmodee

Al om heeft laten rechten.

IX.

’t Sijn niet dan minne spelen

Van Venus en Vulcaen,

Priapen, en Bordelen

Die nu ‘t aenschouwen staen.

En daer toe een gespuis

Van Satyrs en Grimassen,

Doe voor ’t geslage kruis

Vervullen all’ de kassen.

X.

Zoo dat de lieve knapen

(Voorwaer wel ’t haerder eer)

Doen merken aen het wapen

De stand van haeren Heer.

Want aende schildery

De zucht haer plag te toonen

Van volk, of Burgery,

Die huis of stad bewonen.

XI.

Gereformeerde Volken!

Helaes, en kunje noch

In u noch in uw’ tolken

Niet zien het claer bedrog

Des duyvels? Och de Hel

Haet, onder Beelde-schemel,

De Beelden niet, maer wel

De heerkracht vanden Hemel.

XII.

Wild ghy u dan bevrijen

Hier in! zoo kiest of deeld:

Laet all’ uw’ schilderijen,

Of duld ook Christus Beeld.

Want is door Goods bevel

Verboon het Beelden maken,

Zoo moet ghy d’een zoo wel

Al d’andere verzaken.

LIII. Dosis.Den Blinden Yver.

Stem: God die drievuldig sijt end’ een.

MAn Goods! uw’ ijver

heeft gemist// Wanneer ghy ‘t

heylig Beeld te quist// Doen

bren-gen hebt, om dieswil dat

‘k En weet niet wie het beeld

aenbad.

II.

’t Is waer! dit was afgodery: Zeindbrief van S, Gregorius aen Serenus Bisschop van Marseillen, Greg, lib, 7 Registri Indict, 2, Epist. 109,

Maer daer en tusschen weet dat ghy

Daerom gesteld waert opde stoel.

Om hem te leeren ’t recht gevoel.

III.

Te leeren zegg’ik, deur schriftuir;

En niet deur hamer, of deur vuir,

Het bouk der Leken, ’t beelde-werk

Te nemen weg, uit Godes Kerk.

IIII.

Wie heeft noch oit de Schrift verbrand,

Wanneer hy eenig mis verstand

Daer uit zag rijzen? Och! men dee

Alzulks noch noit te geender stee.

V.

Aldus schreef over duyzend Iaer

Gregoorjus, tot een teiken claer,

Dat Christus Tempel, t’alder stond,

’t Gebruik der Beelden dienstig vond.

VI.

Dat hier de Beelde-stormer vry

De leugen van zijn kettery

Mee overhael, en ’t oud cieraet

Voordaen der Kerken blijven laet.

LIV. Dosis.D’ Elementen.

Stem: Coridon ontsteken.

WAerom weer ge-

weken// Onberade volk// Op de

nieuwe streken// Van den nieu-

wen Tolk// Tot de Elementen,

Idel en onsterk// Van de Sacra- Galat 4. vers. 9.

menten// Christi, en zijn Kerk.

II.

Docht het u te wezen De twee Gereformeerde Sacramenten sijn gebracht tot ydele Elementen.

Dan noch niet genoug,

Datmen u van deze

Vijf gelijk weg droug?

Ten waer datmen vande

Overbleve twee,

’t Vwer schaed’ en schande,

Noch het beste dee.

III.

’t Blijkt wel aen de dissen

Daer ghyluiden moet,

Voor een teiken, missen

Christus vleesch en bloed.

Voedende, eylacen!

Zich de kind’ren Goods,

Voor’t geslagte Paessen,

Met een brokjen broods.

IIII.

Och een drouven hinder!

Och een groote schae,

Maer z’en was niet minder,

Die men u daer nae

In het doopsel dede:

Daer een enkel nat

U kwam inde stede

Van een zuiver bad.

V.

Vraegt uw’ nieuwe Prater

Eens, wanneer hy Kerkt,

Wat het Doopsel-water

Inde zielen werkt?

Wil hy ’t maer uitleggen

Nae de nieuwe gloos,

Hy zal moeten zeggen:

Niet met al altoos.

VI.

Want dit is den regel

Van Geneven lief;

Dat den Doop een zegel

Maer is aen een brief.

Ismen niet verkoren

Van all’ de’eeuwen af,

’t Water gaet verloren

Dat Geneven gaf.

VII.

Doopt twee Nieu-geboren,

Die tot eender dragt

Onlangs van te voren

Sijn ter werld gebragt:

’t Een zal daed’lijk vaeren,

Ist verkoren niet,

Door de swarte baeren

Naer het Helsch verdriet.

VIII.

’t Ander gaet nae ’t leven.

Doch niet deur den Doop,

’t Welk noit yemand geven

Kon zoo goeden loop;

Maer niet dan door gracy,

(Zoomen u verzierdt)

Van Predestinaty

Diet ten Hemel stierdt.

IX.

Waer zijn dan verloren

U, naer Godes woord, Ephes. 5, 26 Tit, 3, 5,

d’Edelste lavoren

Vande weer-geboort?

En waer is gebleven

’t Levend-makend nat.

Och! het is Geneven

Diet u heeft ontvat.

X.

Roupt dan: wee de tijen

Die u zulken roof,

Door de ketterijen

Deeden van ’t geloof!

Of en kundje merken

Niet uw’ eigen vuil,

Zoo vliegt mette vlerken

Vanden blinden uil.

LV. Dosis.De Sacramenten.

Stem: Courante Serbande.

WAt wil beduyden

den naem van Sacrament? Het is Calv. lib. 4 Instit. c, 14 §. 6, 17, & 18,

Een zegel, daer de ziel aen kendt//

De gunst die God haer heeft belooft.

Maer dit heeft ons ’t hovaerdig

hoofd// Aldus verzierdt van Jan

Calvijn// Dan in der daed en

magt niet zijn.

II.

Om dat een zegel

Bekender wezen moet,

Als is de brief die ’t ons geloven doedt.

’t Welk in de Sacramenten niet

Bevonden werd. Alzoo men ziet

Dat deze ganslik hebben uit

De schrift haer wezen, en beduid.

III.

Behalven datmen

Met Goods warachtig merk

Zoo dikmael zou de valsheid maken sterk

Alsmen gaf aen een Hypocrijt

Het Sacrament gebenedijd.

Of nae ’t gevoelen van Gommaer

Aen eenen die verwurpen waer.

IIII.

Wild ghy dan horen

Des waerheids recht bescheid,

Gelijkt deur Godes woord de Kerk uitleyt.

Zoo weet, dat alle Sacrament

Uitwendig is een instrument,

Daer deur, zo lang m’op d’aerde leeft,

Den Heer ons zijn genaden geeft.

V.

Genaden, zegg’ ik,

Zoodaenig als het merk

Te kennen geeft van buiten aende Kerk.

’t Welk God te recht zoo heeft gekeurdt,

Op dat de mensch, die af gescheurdt

Was door een schepsel van den Heer,

Zou door een schepsel keren weer.

VI.

Vougt hier beneven

Dat van beginsel aen

Noit Goddelijken dienst en kon bestaen

Daer geen gemeent, en wierd bekend

Door pligt van eenig Sacrament.

Want dit, naer menschelik verstand,

Geeft onderling een vast verband.

VII.

Dat dan geprezen

Hier over, vroug en spae

Moet werden d’overmaet van Goods genae.

Die ons uit liefden zoet en teer,

Wil gunnen dat wy nimmermeer

Mis bruiken de verburgentheidt;

Die ons zijn goedheid heeft bereidt.

LVI. Dosis. Mystery-Kracht.

Stem: Maged rein, eerbaer van zeden.

ZEgt, wat zijn’t voor rijc-

ke renten// Die wy door

de Sacramenten// Beuren, in de

Christen Kerk? ’t Is ’t geloof,

na dat ons zeggen// Die ’t Ge-

neefse les uytleggen, Maer dit

is geen bundig werk.

II.

Overmids ’t geloof moet wezen

Voort mystery, zoomen lezen

By Matheus en Marcus kan: Math, 28, 19 Marci. 16, 10.

Iae aen al den Christen Tempel

Blijkt by ’t openbaer exempel Act. 8. 37,

Van den Riken Moreman.

III.

En wie zou ’t geloof verhopen

Kunnen, als hy dede dopen

Eenig versch geboren kind? Paradox van Lutherus.

Zeker die ’t geloof verwekken

Hier in wilde, of zou gekken,

Of most wezen mal en blind.

IIII.

’t Is dan gracij, ’t is genade,

Daer de ziel mee ingeladen

Door de Sacramenten word:

’t Sijn de deugden, ’t sijn de tuchten,

’t Sijn de gaven, ’t sijn de vruchten,

Die haer werden ingestort.

V.

Wat wil Paulus dan beduyen

Als hy van ’t geloof doed luyen

Dat het ons rechtvaerdig maekt? Rom, 3, 28

Lieve Man! gh’en moet niet menen,

Als u yemand prijst het eene,

Dat hy daerom ’t ander laekt.

VI.

Dit is d’ordre vande zaken Ordre vande Rechtvaerdigmaking

Die de ziel rechtvaerdig maken:

d’Eerst’ ist ongemete goed,

Die ons lokt tot zijn justicy:

Daer toe, als een disposicy,

Strekken hoop, geloof, en boet,

VII.

Waer op dat de Sacramenten

Werken, recht als instrumenten;

Die nochtans haer gansche kracht

Trekken uite diepe wonden,

Daer in het Rançoen gevonden

Is van ’t menschelijk geslagt.

VIII.

Eindtelik, naer all’ de deze,

Volgt de gracij, die het wezen

Vande Heiligmaking geeft.

Daer wy, met goe rede, boven

Alle gaven, hem af loven,

Die een, en drievuldig leeft.

LVII. Dosis.

Doopsel-Werk.

Stem: Pavane d’Hispangien.

LOoft God en wildu

ras-sen// O Christen zoo ’t be-

hoordt// Na dien ghy afgewassen

Door ’t bad van weer-geboort, Nu

zijt van alle soort// Der zonden en

daer deur// Een al te hoge keur

Van gracij kreegt te beur.

II.

Dank heb het starke water,

Vermengt met Christus bloed;

Daer d’uitverkoren Mater

Der Kerken schuld, en boet

Te zaemen mee vergoedt:

Want dit was Davids hoop, Psal, 50. 9

Als Hy zoo nae den Doop

Verlangde van Hysoop.

III.

Hysoop die hem doet witten

Het bloed-rood boven snee;

En nae de ziel bezitten

De alderzoetste vree;

Iae werpen inde zee Mich, 7. 19

Hem doen zou alle quaed,

’t Welk God voor heen gehaet

In hem had van misdaed

IIII.

Een afgrond van genade! 2, Cor, 1, 21 Eph, 1, 13, & cap, 4, 30

Die ons, een eeuwig merk

Indrukkende, met daden,

Gedachten, woord’ en werk

Aen Christo, en zijn Kerk

Verbind; om nae ’t verbond

Van Goods beleefde mond;

Te leven ’t alder stond.

V.

Dat w’ons met alle krachten

Van lichaem ende geest,

Van zonden dan wel wachten;

En pogen minst en meest,

Voor ’t uitterste bevreest,

Te beven onbesmet

Nae d’alderliefste wet

Die ons den Hemel zet.

VI.

En van des Hemels wegen,

De Ov’righeiden mee

Die Godes riken zegen

Gesteldt heeft in haer stee.

Want die de Christen vree

Bewaeren wil, die moet

Met een bereyde voet

Belopen ’t hoogste goed.

VII.

Die dan deurt Doopsel zeggen

De ziel te wezen vry

Van alle wetten; leggen

U voor een Kettery.

Gelooftze niet: want zy

De Christelijkke peis,

U niet dan nae den eisch

En preken van het vleisch.

LIIX. Dosis.

Nood-Doop.

Stem: Komt af tot my, Goddin.

TEn zy dat minst en

meest// Wt water werd herboren, Ioan, 3, 5

End’ uyt den heyl’gen Geest,

Zoo zal hy gaen verloren// Een

reden die ons hooren// Dee d’eerste

waerheyd zelf// Patroon van

’t hoog verwelf.

II.

Wat ongemete schae

Doen dan d’onnos’le kind’ren,

Die d’Hemelsche genae

Des Doopsels, hen verhind’ren?

Och! wanneer zal eens mind’ren

’t Bederffelijk gety

Van Mennoos kettery?

III.

En van de resten ook;

Die, leyder! zoo veel zielen,

Niet dan door ielen rook

Van eigen zin vernielen.

Onzalig! die vervielen

Tot een zoo wreden Sect,

Diet beste hen ontrekt.

IIII.

Al wat het vleesch ons baerdt, Ioan, 3, 6,

Is vleesch, en moet mids dezen,

Eert naer den Hemel aerdt,

Van nieus herboren wezen.

Want geen ding kan genezen

De ziekt van d’errif-zond

Alst water vande Vont.

V.

En hierom vind ik, dat

Men altijd plag te lopen

Zoo fluks nae ’t Christen bad;

Om ‘t kind te laten dopen.

Ter wijl men noit kon hopen

Hem by gebrek van dien

Goods aenschijn te doen zien.

VI.

Dit heeft aldus verstaen

Altijd der Kerken oorde.

Zulks wy van stonden aen

Daer mette eigen woorden,

Van Augustinus hoorden. August. Epist, 28, ad Hieronymum, Propterea in Ecclesiâ cum baptizandis parvulis festinatur & curritur, quia sine dubio creditur, alias in Christo vivificari non posse, Vide eundem lib, 3, de anima eiusque orig, c, 9,

Die dan van deze wijkt,

Zijn eigen vonnis strijkt.

VII.

Iae zal, nae Godes wet,

Een eeuwiheid van dagen,

Voor die hy heeft belet

Noch oordeel moeten dragen.

Waer toe dan zoo te wagen

Zijn ziel, zijn dierste schat,

Op een zoo nieuwen pad?

LIX. Dosis.

Zeede-Doop.

Stem: Schoon Ionkvrou ik moet u klagen.

Wat beduyden all’ de

dingen// Die ‘k de Roomsche

Kerk// Aen de nieuwe Dopelingen

Stellen zie te werk? VVaer toe

blaestze, quyltze, zweertze

VVaertoe wijdze zout? VVaertoe

kruystze, zalftze, smeertze,

Hen met Oly-smout?

II.

Om dat zy van over lange

In haer eerste struik

Van d’Apost’len heeft ontfangen

Al dit oud gebruik.

Daer van op den dag van huiden

Noch getuigen sijn

All’ d’oud-vaders die z’ons duiden

In ’t Grieks en Latijn.

III.

Gaet haer bouken maer verbladen

En zult vinden claer

Dat voor d’eerste Kerken raden

All’ deez’ oorde waer.

Zulks dat zy nae d’ouden regel Regel van S. Augustijn li. 4. de Baptismo. cap, 24. ‘Tgeene d Algemeine Kerk altijd onderhouden heeft, ende niet bevonden en vverd in eenige Concilien ingesteldt te sijn; en moetmen anders niet geloven te vvezen als een Apostolische over levering.

Van Sint Augustijn

Niet dan deur ’t Apost’len zegel

Kan bevestigt zijn.

IIII.

Vraegdy doch nae wiens exempel

Deze ceermony,

Is gereikt aen d’eersten Tempel?

k’Zeg, en blijffer by.

(Hoe zeer ook de Ketters razen)

Dat zy deze stijl

*Kreeg van Christus eigen blazen, *Ioan, 20, 22, & Ioan, 9, 6.

En zijn heilig quijl.

V.

Als dan Zwingel zijn verrotten

Vuilen bek ontsluit,

Om met dit gebruik te spotten;

Zoo en weet de guit

Niet dat hy met d’eige zeden

Ons liefs Heren lacht:

Die dus inde kranke leden

Wel genade wracht.

VI.

Om dat d’arme mensch vermallen

Dorst zijn Heerschappij;

Was hy wel met re’en vervallen

Inde slaverny

Van de geen die hy verkoren

Had tot zijn Patroon;

Die daerom te recht bezworen

Werd, deur Godes zoon.

VII.

’t Zout beduid de Christen kennis,

Die de ziel bewaerdt

Vry van alle rotte schennis,

Tot dat zy vervaert

Nae de alder rijkste Kroning.

Daer toe metter daed

Christus den gezalfden Koning

Haer ook zalven laet.

VIII.

Des zoo moetze naerstig letten,

Dat zet witte kleed

Met geen vlakken en besmette:

Maer een Lamp gereed

Inden hand’ en voor de voeten

Altijd hebben mag.

Om den Bruigom mee t’ontmoeten

Opden laetsten dag.

LX. Dosis.

Vormsel.

Stem: Ach ongelukkigen dag.

NV Dopeling gaet voort

En sterkt u na Gods woord// Op

vleesch en hel, die u bekoort, Door In Baptis regeneramur ad vitam, in confirmatione armamur ad pugnam S, Melchiades, In Epist, ad Episcopos Hispaniae

’t Doopsel ghy herbo-ren zijt,

Maer ’t Vormsel vroomt u tot

de strijd, deurt doop-

II.

Daer over men noch leest

Als dat den Heil’gen Geest Act, 8, 17,

Neerdalen kwam op minst en meest.

Zoo ras als Petrus en Ioan

Haer blote hoofden raekten an

III.

’t Was in Samaerjen, daer

Philippus dienst noch maer

Gedoopt en had, de Christen schaer:

Ter tijd toe dat z’het vorder pand

Kreeg door d’Apostelijke hand.

IIII.

’t Ephezen niettemin Act. 19, 6

Kreeg Christus huisgezin

Door Paulum ook, dit groot gewin;

Zoo zaen zijn hand op al den hoop

Geleyt was, nae d’ontfangen doop.

V.

Voorwaer een groote zucht!

Dat God ons, nae de vrucht,

Zelfs metten boom van alle tucht,

Tot een zoo vollen overvloed,

Zoo mildelijk vereeren doed.

VI.

Maer weetje waerom dat

Den Heer zoo riken schat

Aen zijn Gemeent uit mat?

’t Was om voor hem met klouke moed,

Te strijden tot het leste bloed.

VII.

Gedenk dan, alsser koomt

Een buy die u bestroomt,

Dat Goods genae u heeft gevroomt,

Gezalft, gemerkt, en deur de hand

Des Bischops gaf zoo waerden pand.

LXI. Dosis. ’T Brood Van Tegen-Sprack.

Stem: Op de Schriftuir, ziet Dos. 16.

I.

HEt brood, het Hemelsch brood, Ioan. 6. 52.

’t Welk ik u tot een teiken

Van liefde al te groot,

Eens komen zal te reiken;

Is voor des werelds leven,

Mijn aengenomen vleisch.

Waer op de Ioden keven,

En kozen krijg voor peis.

II.

Voorwaer ’t was geen bescheid,

Dat zy, voor weer te geven

Een zucht van dankbaerheid,

Ondankbaerlijkken keven.

Doch ’t waren Capharniten.

Maer dat een Christen Kerk,

Hier om dus komt te kriten

Is al te vreemdem werk.

III.

’t Sijn al te scharpe reen,

Wie zouze kunnen harden?

Een lyf kan maer op een

Begrip, bevonden werden.

En dan zoo moet noch even

De plaets sijn, meer noch min

Van grote, als het leven,

’t Welk daer wil komen in.

IIII.

Waer Jesus lichaem daer,

Hoe zou hy hem voor d’ogen,

Iae selfs voor alle gaer

De zinnen schuilen mogen?

Al watmen komt te smaken,

Al watmen ruikt, of ziet,

Men oordeelt brood te raken

Of wijn, en anders niet.

V.

Ziet hier toch eens de kuir

Der Nieuwekerken oorde,

Daer zy tot een figuir

Mee dringt Goods klare woorden.

Ach ydelheid der menschen! S. Aug. lib, 22. de civit, c. 11.

Die Goods verburgentheid,

Wilt trekken naer de wenschen

Van uw’ verzuft bescheid.

VI.

Moet ghy het wonder daed

Des Henels ons benijpen,

Om dat uw’ nauwe maet

Dat niet en kan begrijpen?

Weet dat des Heeren zegen 1, Ioan, 3, 20,

Is ruimer als uw’ hart.

En die haer spraken tegen,

Behaelden noit dan smart.

VII.

De wizen die wel eer Math, 2, 11. Vide S, Chrys, in Orat, de S, Philogonio.

’t Gedoukte kind aenbaden,

En zagen min noch meer

Als armoe van gewaden:

Met tederheyd van leden.

End’ efter hebben zijt

Eerbied’lijk aengebeden,

Als God gebenedijdt.

VIII.

En dat niet dan op een

Gestart aen hen verschenen:

Daer voor hen alle reen

Van tegenspraek verdwenen.

Wat ist dat den Lantaren

In ons dan niet en hoord

Te werken met zoo klaren

Betuig, van Godes woord?

IX.

Neemt, eet, dit is mijn vleis,

’t Welk morgen inde handen

Zal tot zoo wreden eisch

Vervallen der vyanden.

Ziet hier ’t gestarde baken!

Daer op men ’t Sacrament

(Hoe zeer de Ketters kaken)

Voor Christus lichaem kendt.

LXII. Dosis.

De Malle Meulen.

Stem: Op de Beeldestorm, zoukt Dosis 52.

I.

HOe lang zal blijven malen

Vw’ meulen Calvinist;

Ter wijl ghy wild bepalen

Het vleesch van Iesus Christ,

Met een zoo engen muir.

Als of het van te voren S. Ambros. lib. de Initiandis. c 9 Quid quaeris naturae ordinem in Christi corpore; cum praeter naturam sit Ipse Dominus Iesus partus ex virgine?

Niet boven de natuir

Was uit een Maegd geboren?

II.

Benaudt soo waerde leden,

Besluit zoo reinen vleis

Met plaetsen, noch met steden

Gelijkmen nae den eisch

Der dingen is gewoon,

De onze te besluiten;

Want ’t vleesch van Godes zoon

Behoordt wel uit te muiten.

III.

Hy liet het ook wel blijken,

Wanneer hy op de wegt Actor. 9. & 22.

Verschijnenende, dee strijken

Aen Saulum, d’arme knecht,

De roo bebloede Vaen.

Betuigende midsdezen,

Dat hy daer op de baen,

End’ in zijn Throon kon wezen.

IIII.

En alsment wil verzinnen;

Natuir schrikt even zeer

Dat zich twee lijven vinnen

Te zamen min oft meer

Op een gejuiste stee;

Dan dat ter zelver stonden

Een eenig lijff op twee

Contreyen werd gevonden.

V.

Dit kanmen doch ontkennen

In’t lichaem Christi niet:

Ten waer men wilde schennen

’t Geloof ’t welk ons gebiet

De toegeslote steen, Math. 28. Marc, 16. Ioan, 20, 39. Isa. 7. 14. Ezech, 44, 2.

Daer deur het wist te sporen:

En d’alder reinste le’en

Daer uit het wierd geboren.

VI.

Zoo veel als nu de reste

Belangt, zal een kameel Math. 9. Marc. c. 10 & Luc. 18,

Den grootste, en den beste

Verwinnen in dit deel?

Ach! als ghy dezen ziet

Wel deur een naeld passeren,

Zoo’n neemt dit voordeel niet

Van ’t lichaem onz liefs Heren.

VII.

’t Is waer ’t sijn vreemde zaken:

Maer die in d’Aerdsche baen,

Wel zonder zien en rakken, Lucae. 4, 30 Ioan. 8, 59

Kon door de scharen gaen:

Zal die ter wyl hy nu

Ten Hemel zit gerezen,

In mogentheyd by u

Van krachten minder wezen?

VIII.

Dit’s tegen alle rede

Van kennelijk gescheid.

Al ziet ghy dan zijn leden

Niet uitterlijk verspreid;

Gelooft des niettemin:

End’ uw’ vervoogde zinnen,

Haer Zaligmaker, in

Zijn Hosty zullen vinnen.

IX.

O Iesu Heer der Heren!

Al sijn mijn zinnen doof,

Die hier in gans failjeren;

Nochtans mijn vast geloof,

Gegrond op’t zwaer gewigt

Van uw’ gegeven oorde,

Weerstaet hier haer gezigt,

En houd haer aen uw’ woorden.

LXIII. Dosis.

’T Beloofde Vleesch.

Stem:Op de Nood-doop. ziet Dos. 58.

I.

‘TGeen dat een eerlijk man

Belooft, dat moet hy geven.

Hoe doedt ghy Iesum dan,

Die waerheid is, en leven

Ons reiken// in een teiken// Ioan, 6. 52

’t Geen ons zijn Caritaet

Belooft heeft inder daed?

II.

Och neen! dus plag te doen,

In uylespiegels tijen,

Die voor’t gegronde groen

Gaf blauwe schilderyen.

En zey: dat u gedijen

Het land ten besten moet.

Daer ist besproke goed.

III.

Wat maekje vanden Heer?

Ghy schendt zijn wonder daden,

Ghy quetst zijn hoogste eer;

En spot met zijn genaden.

Gaet heen wild het beraden

Vw’ ydele figuir,

Op God, en zijn schriftuir.

IIII.

Ghy pocht met datter staet

Ioannes ses geschreven; Ioan. 6, 64

Het vleesch en gaf noit baet,

De Geest ist die doedt leven.

Maer wie heeft dan beneven

De dood, de Hel vertre’en Coloss. 1. 22,

Als Christus vleesch alleen?

V.

Den Heer en sprak hier van

Zijn vleesch niet, wildyt weten.

Maer van een vleesig man

Die Christum meende t’eten

Uit potten, of van speten,

Gelijkmen is gewoon

Gebraden of gezoon.

VI.

Dit vleeschelijk verstand

Voorwaer en kon niet baten;

Maer datmen ’t hoogste pand;

Van Christus vleesch verlaten

Zou, om zoo losse praten;

Was noit de mening van

Matheeus of Ioan.

VII.

Te min, alzoo den Heer,

Wanneer hy zulke streken

Van Jong’ren, om zijn leer,

Zag van zijn School geweken,

Noit zey: ’t is maer een Teken

Daer ik van spreek; dus blijft

In mijn geloof gestijft.

IX.

Aldus en sprak hy niet.

Maer scharper noch als voren Ioan, 6. 54

Bevolen, zoo men ziet,

Zijn vleesch en bloed t’oorbooren.

Op peyne van verloren

Nu end’ altijd te gaen,

Zoo wie’t zou laten staen.

IX.

En dit’s t’gemeyne les,

Daer mee men wel gevaren

Heeft vijffthien hondert ses

En meer getal van Iaren.

Als blijkt uit all’ de Scharen

Der vad’ren die hier in

Eendrachtig zijn van zin.

LXIV. Dosis.

De Rumoer-Maker.

Stem: Ik vveeter een vroutjen.

WAer toe ghy

Zwingliaense schaer! In Godes

huys rumoer te maken? Waer toe

weerom met Berengaer// Het lic-

haem Christi te verzaken?

Onza-lig! die in ’t Sa-

crament// Het dierste pand der

kerken schend.

II.

En daer beneffens niettemin

Den klaren Text van’t woord des Heren.

’t Welk nae den Catholijken zin

Eenstemmig ons interpreteren

d’ Oudvaders, van’t beginsel aen,

Dat Christus Tempel heeft gestaen.

III.

Gaet leest z’ in’t Grieks end’ in’t Latijn.

En ziet hoe zy ’t Autaer verweren.

Ghy nomt het niet dan brood en wijn,

Zy niet dan vleesch en bloed des Heren.

’t Welk immers in hoogwaerdigheid,

Haer al te zeer van u verscheid.

IIII.

Zy achtent Manna een figuir: Origenes homil, 7, in Num, Amb. de initiandis c. 9. & l. 4. de Sacrament c. 3. 4. 5. Hieron. Chrys. Aug Cyrill, Alexandr.

En ’t brood van Christo ons gegeven,

Naer eisch van reen, en van Schriftuir,

Een licht, een waerheid, end’ een leven.

Iae houwent in de Christen Kerk

Voor ’t alder grootste wonder werk.

V.

Gelijk als Moises dee wel eer

Zijn Roede in een slang bekeren;

Zoo keer by hen, hier min noch meer Cyrill. Hieros catech. 4 Mystag. Ambros. dictis locis. Gaudentius Epiphanius, Hilarius & c.

Het weiten brood in ’t vlees des Heren.

Zoo zeer dat daer niet dan een schijn

Voordaen en blijft van brood en wijn.

VI.

De zinnen gaen by hen te loor;

Noch hand, noch tand, noch neus, noch ogen

Hier werken yet; ’t is maer ’t gehoor Ambros. & Cyrill. ubi suprà.

Het welk hem neigt nae Goods vermogen

Ter wijl hier alderhande maet

Van magt en voorschrift stille staet.

VII.

Ze boeten met een zware straf Pius Papa primus. V. Gratian. de consec, d 2, c, si per negligentiam Tert. de Corona milit. Orig. Chrys. Aug Dionys, Areop. de Hierarch. Ecclesiastic. c. 3. p, 3. & Orig hom, 5 in Euang.

’t Verzwijm des Priesters, die ’t laet vallen.

En durven ook een woord daer af

Voor’t ongedoopte volk niet kallen.

Iae biddent aen ter aerde neer

Geneigt, met ongeschapen eer.

IIX.

Die hier nu by gelijk’nen wou

De Schotel van de Nachtmael brokken

Zou zeker wel een grote jou

Begaen, en met de Geusen jokken.

Want hebben met d’oudvaders niet

Zoo veel gemeens, alst yele ried.

IX

Bedaerdt u dan, Gemeente fijn!

En keerdt weer tot de Katholijken.

Want op een woord van Ian Calvijn

Van’t algemeyne pad te wijken;

Daer d’eeuwigheid in twijfel staet.

Voorwaer en is geen wijze daed.

LXV. Dosis.

Gedachtenis.

Stem: Lestmael op eenen Morge vroug.

PApou! hoe zydy dus onvroed

Dat ghy des Heeren vleesch en bloed

Op ’t autaer meynt te wezen? Ach! ‘t is

een kettery// Nadien men weet dat hy

Tot aen zijns Vaders zy’// Js op-ge-

rezen.

II.

Helaes! me vrind ghy sijt ver-dwaeld;

Dat ghy des Heeren magt bepaeld,

Nae uw’ bekrompe zinnen.

Want by zijn Majesteyt

(Zoo Gabriel ons zeyd) Lucae, 1, 37

Is geen onmog’lijkheyd

Altoos te vinnen.

III.

Hy was by Saulum op het land, Actor, 9, & 22. & cap, 3 vers, 21

End’ efter aende rechter hand

Zijns Vaders, ook gezeten:

Als Saulus nu in’t gras,

Niet verre van Damas,

Door zijn presenty, was

Van’t paerd gesmeten.

III.

Het brood welk ons besproken is

Js niet dan een gedachtenis. 1. Cor, 11, 24,

Hoe kant dan Christus wezen?

Gedachtenis? maer van

Des Heren dood, fijn man!

Gelijckmen breeder kan

By Paulus lezen. 1. Cor, 11, 26,

V.

En naedemael den Heer geleen

Zijn passy heeft, nu lang gele’en;

Zoon wil zijn al-vermeugen,

Dat zijn verloste Kerk

Door waerheyd, en door merk

Van een te nieuwen werk,

Zijn kruis zal heugen.

VI.

En isser dan nae merks natuir

Jn ’t Sacrament ook geen figuir?

Iaet toch naer alle reden.

Want d’een en d’ander schijn,

Van wegge, en van wijn

Hier tot figuiren sijn

Van Christus leden.

VII.

Maer zoo nochtans, dat onder dien

De waerheyd is, daer alle knien

Te recht voor moeten buigen.

’t Welk ik met duizend doon,

Op’t woord van Godes zoon,

Zoo claer gesteld ten toon,

Wil gaern’ betuigen.

LXVI. Dosis.

Geest, en Waerheyd.

Stem: O Zalig heilig Bethlem.

ROmeynen! laet

d’ Autaren staen// Met all’ haer uyt-

terlijcke zeden// Na-dien den Ioan, 4, 23

Heer wil zijn voordaen// Jn Geest

en waerheyd aengebeden

II.

Heeft God deur waerheyd, en door geest,

Ons afgekeurt den dienst der Missen;

Zoo staekt met eenen onbevreest

De Vonten, en de Nachtmael-dissen.

III

Maer dit was Christus mening niet:

Gelijk ghy aen de klare merken

Van doop, van brood, van wijn wel ziet,

Gebruikt ook in uw’ eigen Kerken.

IIII.

Hy keurde dan voor eerst: dat hem

De nieuwe wet der Christianen

Aenbidden zou met beter stem

Als Ioden en Samaritanen.

V.

Want d’eene gaf hem maer de mond,

Ontrekkende den dienst des harten.

En d’ander knocht aen Goods verbond

d’Afgoden noch, tot meerder smarten.

VI.

Hier vooren zouden nu alleen

De Nazarenen God beminnen;

En boven all’ de Pharizeen

Hem dienst bewijzen ook van binnen.

VII.

De tweede keur was niettemin;

Dat nu al om, en t’allen tijen,

Hem off’ren zou het Christ gezin

Den reinen offer Malachiae. Malach, 1, 11,

VIII.

Ziet nu of ghy de Christen Mis

Niet opentlijken, en moet bekennen

Dat ons hier deur, bevestigt is,

Die gy hier deur, ons zocht te schennen?

LXVII. Dosis.

Berengarius.

Stem: Op de zienlikke Kerk, ziet Dos. 31.

I.

INdien de Zwingliaensche kuiren

’t Geloof dus mogen tasten aen;

En ’t eigen trekken tot figuiren,

Zoo isset met de Schrift gedaen.

Zoo’n vindmen schier// noch Hel, noch vier//

Noch Hemelsvaderland, nach waterdoop.

Iae kruis en krebbe komt ons tot verloop.

II.

Waer blijkt my meer dat Christus leven

Met vleisch en bloed geboren is,

Dan dat hy ons zijn vleesch gegeven

Heeft waerlijk op den lesten disch!

Is dit niet waer// ’t welk ons zoo klaer//

Betuigt is by des waerheyds eigen mond;

Zoo valt ons al de resten ook te grond.

III.

Maer sijn hier voor de Ketteryen

Bekommert niet; wy zullen doch

Noch nu, noch t’geenen dagen lyen

Dat dus ver kom, het Helsch bedrog.

Maer houden staen// de rode vaen//

Van Christus Iesus onzen harder goed:

En ’t eigen wezen van zijn vleesch en bloed.

IIII.

Dit heeft hy ons te klaer besproken;

Dit’s ons te lieven Testament

Dit hebben d’oudst’ en hoogste loken

Der Vad’ren al te zeer erkendt.

Iae Berengaer// zelfs t’openbaer//

Op’t doodbed, als hy nu verscheiden zou,

Bejammert met een al te groten rou. Guitmundus lib, 3, circa finem Lantfrancus lib. ult, contra Bereng.

V.

Hy was de eerste, die ons schennen

Dorst klaerlijk uit, dit Sacrament.

Maer als hem Goods genae doen kennen

Zijn doling had int leste end. Berengarius starf op drie Koningen dag, met vvederoupinge ende leedwezen van zijn kettery Willelmus Malmesburiensis, hystoriae Anglicanae lib. 3.

Riep hy wel teer// van harten, Heer!

Ik bid u gaet toch met uw’ snode knecht

In ’t scharpste niet van uw’ gespannen recht.

VI.

’t Is heen den dag dat gh’ aende borsten

Uws Moeders, in een groot geduld,

Verschenen sijt de wijze Vorsten;

End’ ook aen my verschijnen zult.

Om my of nae’t// bedreve quaed//

Te laten straffen, of near uw’ genae

Te spaeren, Heer! al ist ook volle spae.

VIII.

’t Is waer door mijn verkering, vielen

Van uw’ waerachtig vleesch en bloed,

Tot brood en wijn, zoo veele zielen:

Maer ghy sijt zonder eynde goed.

Des hoop ik dat// de rijke schat//

Van uw’ genade, mijn vervulde kerf

Zal breken, als ik in mijn berou besterf.

VIII.

En dit wast leste woord: daer mede

Dat Berengaerjus wederriep

De kettery by hem gesmeden,

Wanneer hy in den Heer ontsliep.

Wat vrou, wat man// zou durven dan//

Besterven nu de lering, die de borst

Van d’eerste meester niet besterven dorst?

LXIIX. Dosis.

Gastmael.

Stem: Lest kvvam hy in deez’ vvey.

KOmt tot my, komt

te gast// Al die u vind belast

Met druk en pijn// En ik zal u-

luy zijn// Tot verquick// Door ’t ge-

recht van mijn beschik// Aenmerkt Zachar, 9 vers.17.

de prijs// Van de spijs// Die ‘k u

heb bereydt// ’t Is d’uytverko-

ren weyt// En wijn, die Maeg-

den baerdt// ‘tIs mijn lichaem,

’t is mijn bloed// ‘tIs der zielen

hoogste goed// Komt tot my dan

onvervaert.

II.

O Alder vorsten Heer!

’t Is al te groten eer

Die my geschiedt.

Maer nu my zulks gebied

Vw’ genae;

Zal ik my daer vougen nae.

Doch eerst zoo moet,

Iesu goed!

Mijn armoe gekleed

Noch werden, eer ik eet

Aen een zoo lieven disch.

Geeft my dan het bruids-gewaed;

Op dat ik, noch vroug noch laet,

d’Eer van uw’ banket en mis.

III.

Wel aen dan, lief gezin! Cant, 5. 1,

Gebruikt, geniet de min

Van ’t groot banket

’t Welk u is voor gezet.

Werd verheugt

In ’t genot van zulken deugd.

O zoetste waerd!

Houd op ! spaerd

Vw’ genade-Schat.

Want ziet, mijn ziel en vat

In haer benautheyt niet

d’Opgehoopte volle maet,

Die uw’ vloed van caritaet

In zoo kleynen vaetjen giet.

IIII.

Och! dat mijn enge borst

Zoo ongemeten Vorst,

Nu niet en mag

Weer geven een gelag,

Naevenant

d’Afgrond van zijn milde hand.

Heer Iesu! laet

Voor de daed

Mijn goe mening sijn.

De rest zal Serafijn

Vervullen met zijn lof.

Want hier in di droge land,

Hebben wy voor zulken pand

Dank te zeggen, weinig stof.

V

Gunt my, des niettemin,

Dat ik met stage zin

Gedachtig sy

De dood, die ghy voor my

Dulden woud 1, Cor. 11, 26.

Aen d’ellende van een hout.

Hier deur zal ik

Hebben schrik

Van de zonden, die

Ik u mis hagen zie.

Daer voor uw’ goedheid weer

My in als zoo vromen zal,

Dat ik noit van u verval.

Amen Amen lieve Heer!

LXIX. Dosis.

D’Aenbede Voetbank

Stem: Nu Maene laet u schijnen staen.

HOog-spreker! laet u

schelden staen// Wanneer de Katho-

lijken// Het lichaem Christi bid-

den aen// Want zeker, ghy laet

blijken//Dat u de Zwingliaen-

se sect// Van Gode, daer ghy me-

de gekt// En reden heeft doen

wijken.

II.

Ghy vraegt hen: waer geschreven staet

Dat zy’t aenbidden mogen;

Zy vragen weer, op d’eige maet,

Waer mee ghy kunt betogen

De last, die God geven had,

Als Madian het kind aenbad Math, 2, 11

Ter aerden neer gebogen.

III.

Waer wast bevel, waer wast gebod

Van haer geschenken mede?

Ghy plompert, vraegt niet meer zoo zot;

’t Sijn al te clare reden.

Want alwaer Godt gevonden werd,

Eischt hy van ons met mond en hart

Te werden aengebeden.

IIII.

Indien ghy doch Schriftuir begeert?

Alree man! ‘k hebze vaerdig.

’t Is David die dit propheteerdt Psalm, 98, 5

In een gezang wel aerdig.

Aenbid spreekt God (ziet hier ‘tbevel)

Met kromme le’en mijn voet schabel;

Want z’is die eer wel waerdig.

V.

De voet-schabel, dit gaet gewis,

Der voeten Goods, is d’aerde: Isa, 66, 1

Daer van den Heer ontfangen is

Als hem de hoge waerde

Van d’alder reinste Maegde-schoot,

Tot hulp van onze laetste nood,

Van aerde, aerde baerde.

VI.

Nu isset deze aerde, die

Ons wierd geboon te geven

Aenbidding, met geboge knie:

Zoo wel in Christus leven;

Als ook naer zijn verrizenis,

Gelijk hy in de Heimenis

By ons noch is gebleven.

VI.

En of u dit te blauwen gloos

Op zulken text mogt schijnen:

Zoo weet dat wilen Sint Ambroos, S, Ambr, lib, 3, de Spiritu sancto cap, 12

De wijste der Latijnen,

Aldus geduid heeft Goods verbond.

Waer voor te recht uw’ nieuwe vond,

Van schaemte, moet verdwijnen.

VIII.

En dat noch wel met klaerder schijn

Van Christelijkke rede;

Ter wijl den groten Augsutijn, S, August, In Psal, 98,

Aldus ook d’eige stede

Des Psouters las. En hebt geen vrees,

Sprak hy, aenbid, want Christus vlees

Moet eerst sijn aengebeden.

IX.

Heeft dan van ouds den Tempel Goods

Bediendt by zulke helden,

Heer Iesum onder schijn des broods

Vereerd; zult ghy dan schelden

Nu ’t selfde voor afgodery?

Foey schaemt uw’ snode kettery

Zoo bottelijk te melden.

LXX. Dosis.

‘Twee-Gedaent.

Stem: Klaer uitgeleze schoon.

WAerom laet g’u Papou

Berechten met een deel// Van ’t geen den

Harder trou// Ons naliet in ’t geheel?

Terwijl u by den Paus van Romen,

Den Beker Christi werd benomen.

G’hebt ongelijk, o Calvinist,

Want dood onz Testament// En

maekt ons noch zoo grooten twist

Om ’t naekte parkement.

II.

Laet ons ’t besproke goed,

Zulks als beschreven staet,

Van Christus vleesch en bloed

Eerst volgen inder daed:

En dan, naer uw’ manier, gekeven

Of ons te Romen werd gegeven

Contrary als den Heer belast,

En naegelaten heeft.

Maer ghy sijt wel een stouten gast

Die schim voor lichaem geeft.

III.

Wy kennent: Godes zoon

Heeft (nae de Schrift vermaent)

Gebruykt, waer niet geboon

De twederley gedaent.

Behalven dien zoo moet ghy weten,

Dat all’ die aen den disch gezeten

Met Christo waeren, doen ter tijd,

Door zijn gezalfde hand

Verkoren waren, en gewijd

Tot dienst van offerand.

IIII.

Van offerande, die

Ik by des Vaders Throon,

Zoo klaer bezworen zie

Aen Christo zijnen zoon

Door Davids uitgedrukte woorde, Psal 109. 4

Naer ’t voorbeeld van Melchisedechs oorde

Bestaend’ in brood, bestaend’ in wijn. Genes. 14, 18.

Het welk van allegaer

De Priesters, onderhouden sijn

Noch moet aen Goods Autaer.

V.

Daer buiten nutten zijt

Beneffens de gemeent

Gelijk het inder tijd

Van Christo werd verleent

Aen Cleophas, en zijn medebroeder, Lucae, 24. 30.

Te Emaus; daer hen den behoeder

Verdween, op d’ eige zelve stond,

Dat zy met liefde groot

Ontfangen hadden inde mond

Het levend makend’ brood.

VI.

Daer was nog Kroes noch Kelk

Te drinken, datmen leest,

En nochtans kreeg daer elk

In ’t middel van zijn geest

Zoo klaren licht, dat bey haer ogen

Geopendt wierden deur’t vermogen

Van ‘tgeen hen onder schijn des broods

Des Heeren milde hand

Gereykt had vande Taefel Goods,

Met zulken minne-brand.

VII.

En wel met grote reen:

Nae dien wy zeker sijn

Dat zoo wel onder d’een,

Als onder d’ander schijn

De gansche Christus werd gevonden

Want nae dat hy eens voor de zonden

Gesturven is, uit liefde teer; Rom, 6 9,

Zoo’n kan voordaen de dood

Verdeylen nu noch immermeer

Ons Hemelrijkse Brood.

IIX.

Besluit daerom ghewis;

En ghy ook sydy vroed:

Dat daer het Lichaem is,

Ook wezen moet het bloed.

Maer leyder, om dat ghyluy boven

Het broood, hier niet en wild geloven;

Zoo’n ist ook al niet buyten reen

Dat gh’op een droge sop,

Malkand’ren ook avoust met een

Geschonke volle kop.

IX.

Avoust en bon profaest

Ik magt wel veelen: maer

Waerom toch zoo gedwaest,

Dat daer u God zoo klaer

Zijn Testament heeft laten weten;

Ghy, als van alle re’en vergeten,

Noch efter afgeschaerdt wil sijn

Van d’algemeinen peys;

En Bakkers brood, met Brouwers wijn,

Verkiest voor Christus vleys?

LXXI. Dosis.

De Brockers.

Stem: Amarilletje mijn vrinden.

GHy Nachtmael-broc-

kers hoord en ziet// Hier in een kort

begrepe lied// ’t Verschil, ’t welk

tusschen u-wen disch// En Chri-

stus ware tafel is.

II.

Aen deze plagmen eer te bien Vid. Origenem homilia 5. de puero Centurionis.

Van ouds, met twee geboge knien.

Geboge knien ter aerden neer.

En zey: ‘ken bens niet waerdig Heer!

III.

Men sloug, men klopte voor de borst.

Noch daer was geen die raken dorst,

Ten waer hy eerst had aengebe’en, S. Aug, in Psal. 98,

d’Hoogwaerde van de reinste le’en.

IIII.

De Tafel Christi, nae ’t bericht Aurelius Prudent. in hymno de S. Lawrentio.

Der Vad’ren, was altijd verlicht

Met Was, ’t welk daer op nacht en dag.

Tot meerder eer, te branden plag.

V.

De Vaders maekten grote nood, S. Pius papa primus & Tertull. de corona Militis,

Als ’t minste van’t gezegend brood,

Of van het alder-dierste nat,

Viel uit het roo vergulde Vat.

VI.

Vergulde Vat: want dus zoo wierd

Het hoogste Sacrament gevierdt. Aurelius Prud. ubi supra.

De Kelk was goud, de Schotel mee

Daer uit men ’t heilig deylen dee.

VII.

Dee deylen als een offerand.

En niet dan uit eens Priesters hand

Alleen, die deur gewijde magt, Concil. Nicaen 1, can. 14.

De Leeken dezen offer bragt.

IIX.

En dat, om noch met woorden claer Canone Apostol, 3, & 4, Dionysius Areop, Eccl, Hierarch. cap, 3, Tert. lib de pen, Cypr. lib, 1 Epist, 9 Optat, Milev, li, 6, contra Parmen.

Te drukken uit, van Goods Autaer:

Daer op het overschot bewaerd,

En voor den zieken bleef gespaerd.

IX.

Zegt my nu eens; hoe past dit op

’t Fatsoen van uw’ gebrokte sop?

Die niemand, leek noch klerk aenbid,

Maer eet, gelijk m’aen Tafel zit.

X.

Aen Tafel op uw’ aersgat neer

Daer wijn en brood, noch min noch meer,

Genut werd; en met recht daerom

Niet dan uit een gemeyne kom.

XI.

Men eet, men drinkt, men giet, men mengt,

Men kruimt, men stroit, men stort, men plengt;

Men keurt niet nau, want ’t geen de mond

Ontvalt, ist voordeel vanden hond.

XII.

End’ op alzulken mael en past

Noch was-licht, noch gewijde last

Noch Priesters ampt, noch Goods autaer.

De sop is elk toch even naer.

XIII.

Behalven die de Medicijn

Verboden heeft of brood, of wijn:

Daer over de Geneefse wet

De siekken speent van dit banket.

XIIII.

Maer lieve vrienden kundy noch

Hier aen niet zien het nieu bedrog:

Zoo zegt, wat baet of kaers of bril

Wanneer den uil niet zien en wil.

LXXII. Dosis.

De Mis.

Stem: Een Ionkvrom: u, die mijn hart Doorvvondt.

Verledigt u eens Katholijk,

Om met een goed gewiss’// VVt Godes

woord te toonen blijk// Van uw’ Latijn-

se Miss// Men steldtze ons voor oogen, als

Een grouwel van Gods huys// Gedicht

van Pausen bot en vals// Tot spijt van

Christus Cruys.

II.

Me vrind, gelooft my, deze reen d’Offerande is de hoogste ende eigen eere Goods

En komen uit de mond

Van menschen niet, Eilacen neen;

Maer uitte diepste grond

Der Hellen; die uit zwarten haet,

Beroven wil den Heer

Van d’ offerd-dienst, daer in bestaet

Zijn alder-hoogste eer.

III.

Gaet overdenkt eens, een voor een,

All’ d’eeren die daer sijn.

Ghy vindtze God en mensch gemeen

In d’uiterlijkke schijn:

Behalven d’offerand, die tot

Op huyden noit gedaen

Gheweest en is, als aen een God

Van waerheyd, of van waen.

IIII.

Van dezen al te wel bewust

Leviathan den draek;

Had nergens in zoo grote lust,

Als om, in wederwraek

Van wylen zijn ontfangen leid,

In ’t hoogste Paradijs,

’t Ontbloten d’hoogste Majesteyt,

Van d’alderhoogste prijs.

V.

Maer tegen dit verwaent opset

Was altijd, nae ‘k bevin,

In alle eeuw, in alle Wet,

Goods trouwe huisgezin.

Zoo dat den offer noyt gemist,

Nooch oit ontbreken zal; Daniel, 12. 11.

Tot datz’ eens onder Antichrist

Komt tot een gansch verval.

VI.

En dit ist eerste fundament

Van ’t Katholijk Autaer.

Eer ghy dan onzen offer schendt,

Zoo wijst ons hoe, en waer,

Wy geven zullen aenden Heer,

Autheur van alle goed,

Een slag van deze hoogste eer

Die altijd blijven moet.

VII.

Wy weten met een goed gewis

In’t nieuwe Testament,

Geen and’ren offer als de Mis:

Daer ’t hoogste Sacramant

Aen ons verleent, den Vader werd

Geoffert nae zijn eed. Psalm. 109 4,

Wijst ons dan aen, mijn trouwe hart!

Indien j’een ander weet.

LXXIII. Dosis

Malachias.

Stem; Nu leef ik in ’t verdriet.

VErgeefs in Go-des huys, Hebr, 10, 14

Een ander’ offerand// Gezocht als Chri-

stus kruys// Daer deur ons ’t hoogste pand

Van ‘t eeuwige verzoen// Zoo vol ver-

kregen is// Dat wy nu niet van doen

En hebben Paep, of Mis.

II.

Des Heren kruis, ’t is waer,

Is d’eenige fonteyn

Van ’t levend water, daer

De zielen groot en kleyn

Gewasschen worden in.

Dies moet dit reyne nat

Gebracht sijn niet te min

Tot ons, door eenig vat.

III.

Dusdanig is den Doop;

Dusdanig Christus disch;

En nae gemeyne hoop

Der Kerken, ook de Mis.

Door welken dat ons word

Geeigend, tot profijt,

Het bloed voor ons gestort

Van Christo, inder tijd.

IIII.

Word hier nu mee geschend

De prijs van Christus bloed;

Zoo’n kan noch Sacrament

Noch doopsel blijven goed.

Iae watmen preekt, of leerd,

Verhoopt, bemindt, gelooft;

De Passy werd onteerdt,

En van haer prijs berooft.

V.

Gelijk dit niet en sluit;

Zoo sluit noch al veel min

Het fundament, daer uit

Men trekt zoo groven zin;

Houdt u mitsdien vernougt

Het kruis werd niet verkort

Door ’t geen, ’t welk my toe vougt

De prijs voor my gestort.

VI.

Vernougt? Och neen ik niet,

Ten sy ghy mijn bewyst

Dat God de Mis gebied,

Op zijn beschreve lyst.

Alree man! ziet den Text,

Die Malachias boukt: Malach. 1. 11,

En zult op zijn perfext

Daer vinden, ’t geen ghy zoukt.

VII.

Van daer de zon oprijst,

Tot daer z’haer steldt te neer;

Het Heydendom my prijst

End’ offerdt, zeydt den Heer,

Een zuiv’re offerand.

Waerom dan, en vereerdt

Ghy ook niet, in uw’ land,

Den Heer, zoo hy’t begeerdt?

IIX.

En wat heeft toch uw’ Kerk Gereformeerde Catechismus vraege 62

Voor offerande rein?

Voorwaer geen deugdsaem werk:

Want dits naer het gemeyn

Gevoelen vande wet,

Daer op ghyluyden boudt,

Met zond’ altijd besmet;

En daer en boven oud.

IX.

Maer nieuw en zuyver moet

Deez’ offerande sijn.

Dies wy het vleesch en bloed

Des Heren, onder schijn

Des broods u wijzen aen:

Ter wijl uw’ nieu verbond

Ons niet en doedt verstaen

Als ouderdom en zond.

LXXIV. Dosis.

Melchizedech.

Stem: God groet u Harderinne.

DEn Vader heeft ge- Psalm. 109 vers, 4.

Mijn soon, mijn een-ge-

zwo-ren// Voor nu en voor

bo-ren// Weet dat ik u

altoos// │Om voor de oogen mijn

verkoos,‌│

Tot allen eeu-wigheden// Een

Priester na de ze-den

Melchisedechs te zijn.

II.

Wild my nu eens bewoorden,

En helpen op de weg:

Waer in bestond de oorde

Toch van Melchisedech? Genes, 14 18,

Voorwaer in brood en wijn.

Zoo moet dan d’offerande

Ook van des Heren handen

Bestaen in d’eige schijn.

III.

En dat zoo lang als blijven

De eeuwen zullen hier.

Dat my dan zonder kijven

Vertoont werd de manier

Van dezen offer, by

De nieuwe Reformering.

Of ik en hou haer Lering

Niet dan voor Kettery.

IIII.

Wy moeten doen voltrekken

Den Heer zijns Vaders eed.

Waer is dan, harde nekken!

Dit Goddelijk secreet

In uw’ vervormde Kerk?

Wy tonen onze Missen.

Maer aen uw’ Nachtmael Dissen,

En is geen offer werk.

V.

Ghy zegt: den Heer voldede

Aen ’t kruis dees offerand.

Maer wy en sijn te vrede

Niet, met dit nieu verstand.

De kruisgelede pijn

Maer eens geofferdt worde;

Maer Melchisedechs orde

Moet altijd duirig sijn.

VI.

Hy offerdt inden Hemel

Gestaeg zijn diere dood.

’t Is waer, maer zonder schemel,

Of schijn van wijn en brood.

Des Vaders waerdigheid

Zoo groote, zoo uitgenomen,

Vereischt dat wy naerkomen

Zijn eed, zoo alsse leit.

VII.

Gh’ en zult dan lieve vrinden

(Ghy zoukt waer dat ghy zoukt)

Melchisedech niet vinden;

Ten sy ghy u verkloukt,

En ’t Autaer valt te voet:

Daer Christus door de handen

Zijns knechts, deez’ offeranden

Als hoge Priester doed.

VIII.

Dus leerden de Leeraeren

Ook van de oudsten tijd.

En ’t bleek aen haer Autaren,

En Priesters, die gewijd

Daer toe, dit diere pand

Op-offerden aen Gode,

Voor levend’ en voor dooden,

Als tot een offerand.

XI.

Wildt ghy haer wet niet volgen

Zoo’n werd ten minsten niet

Op ’t Autaer zoo verbolgen,

Dat ghyt aen ons verbiedt.

Op datmen niet en zegg’:

Dat ghy ook voor het lijden

Van Antichristus tijden

’t Autaer wild nemen wegg.

LXXV. Dosis.

Mis-Gewaed.

Stem: Op de Rechtsbank. zoukt Dos. 24.

I.

WIe zie’k hier Ape-spelen

Nae d’oude Roomsche keur,

Met witte, rode, geele

En alderley coleur?

Wat ding beduid// dit stil geluid//

Dit zwigen, en dit spreken?

‘ Js naer ik gis// de Paepse Mis//

Maer ’t schijnen zotter treken.

II.

In dezer zelver vougen,

Wel eer, met Luciaen,

De Heydenen belougen

Den ouden Christiaen.

Eerloze mond// uw’ eigen grond//

Bestraft u wel met reden.

Ter wijl ghy scheld// en daer mee meld

Vw’ onverstandigheden.

III.

Gaet heen bespot met eenen,

’t Gewaed van Godes zoon:

Wanneerjem ziet verschenen

Met een gekruinde kroon.

Voor onze nood// nu wit nu rood//

Nu recht, nu krom van leden.

’t Betraende oog// nu laeg, nu hoog//

Nu stil, nu luy van reden.

IIII.

Want naedien ons het lijden

Ons Saligmakers, is 1. Cor, 11, 26,

Bevolen inde tijden

Van zijn bedienden Disch:

Zoo vougt en past// op deze last//

De dankbaerheyd der Kerken

Met grote re’en// haer waen, haer kle’en//

Haer woorden, en haer werken.

V.

Ze stelt ons ’t eerst exempel

Voor oogen kort en claer.

Calvarien, is den Tempel.

Het dwarshout, den Autaer.

Voor zon en maen// de kaersen staen//

De rest is nae de zeden

Die Iesus dee// of sprak, of lee//

In ’t maken van zijn vrede.

VI.

Leerdt dan uw’ zinnen buigen,

En wacht voordaen te sijn

Als spinnen, die daer zuigen

Uit Rosen haer fenijn.

Noch scheld, noch schend// eer dat ghy kendt//

De waerom vande zaken.

Want ’t is een zot, die zonder slot

Van re’en, yet komt te laken.

XXVI . Dosis.

Natuirlik Sacri-

ficy

Stem: Waer blijdfdy nu o Zondaer groot.

HOord ghy die Goods

autaren schend! Waer toe in ‘t

nieuwe Testament// De Sacri-

fici-gaef moet blij-ven?

’t Is om Goods-dienst, in d’hoog-

ste graed// Die in de offerand

be-staet// Na plicht van onze

schuld, te stijven.

II.

Den eersten mensch kreeg toch te gaer

Met zijn natuir, tot Goods Autaer

Een yver-zucht hem ingeboren.

Gelijk voor alderley bevel,

Uit Cain, ende Abel wel Genes, 4, 3

Uitdrukkelijkken, is te sporen.

III.

Daer wierde noit noch eeuw, noch land

Gevonden zonder offerand

Te doen, aen diemen Goden waenden.

End’ als den offer word verzet

Zoo’n kan ook geen Religijs-wet, Hebr. 7, 12

Als Paulus tuygt, lang blijven staende.

IIII.

En waerom zou het Christ-gezin,

Des Heren dood, nu heugen min

Met Sacrificy, als de Ioden?

By naem alzoo zijn Majesteyt

Ons boven hen met goed bescheyd

Dit wel express’lijk heeft geboden. 1, Cor. 11, 26

V.

De dankbaerheyd ons toch te zeer

Verblind, om hem de hoogste eer,

Van dag te dag te blijven geven.

Te meer nae dien ons is van doen

Zijn staege gunst, en zonder zoen

Van zonden niet en kunnen leven.

XXVII. Dosis.

Lucianus Spot.

Stem: Op de Toetsteen. Ziet Dos. 22.

I.

ZEgt ons eens, wat de Mis beduid?

Daer in men, nu eens overluyd,

Nu goelijk spreekt; nu bokt, nu rekt,

Nu handen voudt, nu ermen strekt:

Met kled’ren, nae verscheyde keur

Van wit, van zwart, van roo coleur.

Daer toe de Bel

’t Fatçoen gheeft van een Apespel.

II.

Een Ape-spel! ik laettet toe

Voor een die nu weer is te moe

Te druylen mette rode vaen

Des kruissen, zulks als Luciaen

Hier voortijds dee: Die Christum wel

Bespotten dorst van kamerspel.

Gaet dan weer aen

En volgt op zijn gespoorde baen.

III.

Maer Christus zal, O lieve vriend!

Van ons daerom te min gediendt

Niet werden: neen. Want hadden wy

Van heydendom, of kettery

Als z’ons belachten, werk gemaekt;

Wy hadden lang ’t geloof verzaekt.

Doch hoort en ziet:

Zoo’n scheldje boven kennis niet.

IIII.

Weet dan, fijn man, als dat de Mis

Een waere Offeranden is.

Die door Melchisedechs Autaer

Gefigureert van Christo klaer,

Is opgeofferdt onder schijn

Van tarwen-brood, en druive-wijn.

Doch zoo dat daer

Zijn lichaem tegenwoordig waer.

V.

Maer nu hy ons daer by gebood

Te heugen zijn gekruiste dood:

Zoo heeftmen ook van d’oudste Kerk,

Alzoo gepleegt dit offerwerk;

Dat yder een van Godes huys

Daer in mogt zien zijns Meesters kruis.

Want hier op staet

Voor ’t eersten, al het Misgewaed.

VI.

De Albe, is Herodes rok.

d’ Amict, het oog verbonde jok.

De Stool, Manipel, Schortelband,

De koorden daer de Ioodsche hand

Den Heer me’e bon zoo menigmael:

Tot dat hy aen een geessel-pael

Wel vast gehecht,

Bereydt wierd tot het kruis-gerecht.

VII.

Hier op zoo komt nu als gereed,

’t Kasuffel, voor het purp’re kleed.

Maer dat de Priester, bokt en rekt

De handen vout, de ermen strekt,

Nu luyde spreekt, nu goelijk praet,

Ter wijl hy voor den Autaer staet;

Is min noch meer

’t Gelaet van Christus onzen Heer.

IIX.

d’Onnoselheyd des Heeren, past

Op’t water daer den dienst me’e wast.

De Klinkkebel, een waerschou is

Tot aendacht van de Heymenis;

Die zonderling nae dit geschal

De Priester Goods uitwerken zal.

Daer op voor ’t lest,

Volgt. Ite consummatum est.

IX.

Gaet nu en durft noch spotten, met

d’ Hoogwaerde van ’t gemeyn gebed:

’t Welk Godes Kerk ook voor u stort,

Terwijl de Mis geofferdt word.

Maer liever, sydy heus en vroed,

Zoo bidt dat Iesus dierbaer bloed

Vw’ harden Nek

Vermurcht, en tot bekering trek

LXXIIXX. Dosis.

Miss-Dank..

Stem: Pacienty is goed kruid.

ALmagtig Vader! die

wel eer// By eede hebt gezworen,

Dat Christus Iesus onzen Heer

Vw’ zoon, uw’ een-geboren,

Tot allen eeuwigheden// Een

Priester zoude// Na Melchi-

sedechs zeden// Bestaend’ in

brood en wijn// Wild ons ver-

lan-gen,

Het welk uw’ hoogste glorij is,

Door deze Mis// Ten dank

ontfangen. Wilt ons

II.

Ontfangen, zegg’ ik, n’advenant

De liefde-zucht, daer mede

Gh’ ontfingt de diere offerand

Van zijn bebloede leden,

Op ’t hoogste van Calvaren:

Die u hier min noch meer

Dan zooze daer en waeren

Geofferdt werden weer.

Doch in manieren

Niet van rood bloed, noch kruisse pijn;

Maer minne schijn:

Zoo wijze vieren.

III.

W’en kregen toch in’t aerdsche land

Van d’overrijkke handen

Vws Majesteyts, noit dierder pand

Als deze offeranden.

Des wy met grote reden,

Tot eer en dankbaerheyd,

Die wederom besteden

Aen uw’ grootdadigheyd.

Des uw’ genade

Weer mildelijk vergeven zal

Den drouven val

Van onz’ misdaden.

IIII.

En nae dien dat geen maet en heeft

Vw’ ongemeten zegen;

Zoo bidden wy, dat ghy ons geeft,

Van ons liefs Heren wegen,

Te doen naer uw’ geboden

Zoo lang als wy hier sijn:

End’ alle Christen dooden

Te rusten zonder pijn.

Weerhoud de plagen

Van krijg, van pest, van honger mee//

En geeft ons vree

In onzen dagen.

V.

Laet tot u komen alle vlees:

Verhoordt den rechten armen.

Bewaerdt de weu, beschermt de wees;

De kranken wil ontfarmen.

Maer zonderling den geenen

Wiens weldaed of besprek

Ons oit verbon, verlenen

Het geen hen is gebrek.

Op datze t’zamen

Met ons, bereyd tot alle deugd,

In u verheugt

Sijn altijd: Amen.

LXXIX. Dosis.

’T Berou.

Stem: Ghy harders, die vvel licht’lijk

ziet

TEn zy ghy waerde

vruchten doet// Van scharpe boet, Lucae. 3 8. & cap, 13. 3

Zoo zuldy all’ ge-lijk vergaen,

Neemt dan deez’ oorde// Wt Chri-

stus woorden// Met reden aen.

II.

Och of noch uir, noch dag, noch iaer

Geweest en waer;

Dat ik met werk, gedacht oft woord,

Oyt op der Aerde

De hoge waerde

Goods had verstoordt!

III.

Daer werde toch noyt quaed zoo vals

Gevonden, als

De zonde; daer d’onvroede zot

Mee derf besmetten

De reinen wetten Psalm. 18. 8.

Van zijnen God.

IIII.

De zonde tergt, de zonde kreit

Een Majesteit

Van grootte zonder eynd oft maet.

Zoo dat mids dezen

De zond moet wezen

Oneindig quaed.

V.

En ’t blijkt wel aen het dier rançoen,

’t Welk ons van doen

Was van des Heeren eigen boed;

Deur zoo veel wonden;

Eer dat de zonde

Kon sijn vergoed.

VI.

O diere prijs! o grote schrik!

Daer over ik

Met recht verfoey, met reden haet

d’Onthebb’lijkheden,

Van mijn voorleden

Bedreven quaed.

VII.

Mijn ziel bedrouft is totter dood,

Dat ik de nood

Veroorzaekt heb van Godes zoon.

Daes ik hier neder

Van moede teder

Val voor zijn kroon.

IIX.

Wee my, o Heer! dat ik uw’ wet

Oit heb besmet.

’t Is my zoo leyd; en ben bereyd

Met trane-plassen,

Weer uit te wasssen

’t Onwaerdig feyt.

IX.

Des neem ik voor, van nu voordaen

Te blijven gaen

Door’t voetpad van uw’ heilig kruis.

Tot dat ik rusten

Kom inde kusten

Vws Vaders huis.

AMEN

LXXX. Dosis.

’T Nadenken.

Stem: Laet ons met harten loven.

PApoutjes! gaet al zoetjes

VVaerom zoo streng gevast? Ey! matigt

wat uw boetjes// De zaek en lijdt geen last.

Vergeefs u dus te krenken// De Pe-ni-

tentij luydt, Toch niet dan na-bedenken,

Zoo ons den Griek beduydt. Μετάνοια.

II.

Ik laet den Griek beduiden,

End’ u ook niet te min

Eerzame fijne luiden!

De Texten naer uw’ zin

Maer ik kan niet bevroeden,

Of penitenty moet

De gramschap Goods vergoeden

Met straf van rou en boet.

III.

En tegens d’argumenten

Van Griek en van Latijn,

Stel ik de Penitenten

Zoo menig alsser sijn.

d’Exemp’len kunnent tonen

Van David, Iob, Manass//

Van Tyrus, en Sidonen

Deur Zak; deur Haer, deur Asch.

IIII.

Leest Ioel aen zijn twede Ioel. 2, 12,

In ’t Grieks of in ’t Hebreus,

Leest Ionas oude reden,

Leest Lucas, en Matteus. Lucae 10, 13, Math. 11. 22.

Iae let met goe conscienty

Maer op den Ninivijt, Ionae, 3. 6, 7

En ziet wat penitenty,

Beduiden in dier tijd.

V.

’t Was huilen, schreyen, vasten;

Het waren haere kle’en:

Daer me’e zy hen belasten

Van boven tot bene’en.

Voorwaer ’t sijn nieuwe zaken,

Kundt ghy zoo harden boet

Van zoo veel luyden maken

Niet dan met denken goed.

VI.

Maer ’t sijn de volle buikjes,

De ketel, en de pot;

De vaetjes, maetjes, kruikjes;

’t Is Epicurus schot

Het welk u heeft doen vinnen

Een ongehoord fatçoen,

Van niet als met verzinnen

Boetvaerdigheid te doen.

VII.

Nu transeat, lae’lopen

Ghy zou het Paradijs,

Nae ‘k zien kan, gaerne kopen

Om een geringen prijs.

’K en wilt u niet beletten;

Maer vrees dat Ian Baptist

Weerstaen de nieuwe wetten

Zal van den Calvinist.

LXXXI. Dosis.

De Biecht.

Stem: Vne fille de village.

ZOndig mensche! gaet te Gode,

Hem alleen uw’ zonden biecht// Voor de

Paep, is’t niet van noode// VVant zijn

handel spreekt en liegt// Tegen God en

Goods vermeugen// Die zoo zaen een

zon-daer slechts// Komt te zuchten, niet

meer heugen// Zal d’onhebb’lijkheid

zijns knechts.

II.

Dit ist eigen woord des Heeren

Daermen tot volmaekt verzoen

Om den zondaer te bekeren

Af noch by en hoordt te doen.

Fijnen broeder! wildyt zuchten

Zoo veel schrijven toe, zoo laet

Voordaen varen all’ de tuchten,

Hoop, Geloof, en Caritaet.

III.

Om wat scharper dan te slijpen

Vw’ verstand voordaen, zoo past

In ’t verzuchten te begrijpen

Al wat Christus heeft belast.

Dit doen ons de Texten blijken

In den Doop; waerom dan niet

In de biecht ook van gelijken; Ioan 3. 5.

Die men ook geboden ziet?

IIII.

Vraegdy waerz’ ons is bevolen?

Daer den Heer ’t vermogen gaf

d’Eerste meesters zijnder scholen

Ons tot graty, of tot straf,

’t Sy te binden, ‘t sy t’ontbinden.

Zoukt te recht, maer lieve man!

En ghy zult den Text wel vinden

By Matheus en Iohan. Math. 18, 18, Ioan, 20, 22,

V.

Iae daer by; wien ghy vergeven

Ofte wederhouden zult

Op der aerd’, het zondig leven,

Zal den Hemel, of geduld,

Of verbolgentheyd vergelden.

Ziet hier eens, o fijne lien!

Hoe den Heer den zondaer stelde

Voor den Priester, op de knien.

VI.

Voor den Priester, als een rechter,

Om het hoog appointement

Uit te spreken; maer veel hechter

Als een Konings Parlement.

Zoo dat zijn bediend’ officy

Voor de strenge vierschaer Goods, V. S. Hilarium in c. 16, Math.

Stellen zou een prejudicy

’t Sy des levens, ’t sy des doods.

VII.

Hier uit volgt, met vaste reden,

Dat de zonde, niet alleen

In ’t gemeyn moet sijn beleden;

Maer bescheid’lijk een voor een.

Om naer onderzouk van zaken

(Zulks naer rechten is van doen)

Pertinente staet te maken

’t Sy van ban, het sy van zoen.

VIII.

Iesu Heer! dat uw’genade

Zonder eynd gepreze sy.

Die t’verzoen van mijn misdaden,

Hebt gesteldt aen my bely.

Gunt my dan mijn biecht te spreken

Altijd met een ware mond:

Willig om met boet te wreken

’t Misbruyk van mijn zware zond.

LXXXII. Dosis.

De Trompers.

Stem: Puis qu’au lieu de la douceur.

ROomsche Leeraers! ghy

bedrieght// Klerken ende Leken// Mette

ballast van uw Biecht. VVant de Tex-

ten spreken// Niet dan van ’t gepreek-

te woord// Daer me’e Christus Tolken,

Als haer leering werd gehoordt// Roepen

tot de volken Dat hun zonde, schuld

en pijn// Deur ’t geloof verge-

ven zijn.

II.

Dus zoo maekt de nieuwe sect,

Vande nieuwe Plompers;

Die met Christus Tempel gekt,

Van zijn rechters, Trompers.

Niet dan om te blazen uit

Zijn gegeven oorden.

Maer wel tegen ’t klaer geluyd

Van Goods eigen woorden.

Die, zoot Euangely meld,

Hen tot rechters heeft gesteld.

III.

Des zoo’n gaf hy geen Trompet

Henluy hier in handen;

Maer een sleutel; jae noch het Math, 16, 19.

Magt om alle banden

’t Sy te binden, ’t sy t’ondoen.

Zoo dat hy van waerde

Inden Hemel het verzoen

Houden zou van d’aerde.

Zegt nu eens met goed gewis:

Of dit maer een boodschap is?

IIII.

Zeker, wildy spreken naer

Rede van conscienty,

Ghy zult zeggen: neent voorwaer.

Maer de penitenty

Kreeg hier een te lieven wet,

Die haer t’zondig leven,

Op berou, en goed opzet

Minn’lijk zou vergeven;

Door d’Apostolijke hand,

Die den Hemel doed gestand.

V.

Dit beduyen al te rond

Christus klare reden:

Die met uitroep, noch oorkond,

Geenzins sijn te vrede.

Zonderling alzoomen leest,

Dat tot dezen eynde Ioan, 20, 22.

Christus blies zijn Heil’gen geest;

Zeggende: te zeynden

Zijn Discip’len, min of meer,

Als den Vader hem wel eer.

VI.

Werdt dan rein een zondig vat

Door een vuile Pater?

Waerom min als door het bad

Van een vochtig water?

Of en zal de hoogste magt,

Door een mensch niet kunnen,

’t Geen hy door een waeter zacht

Ons wel kan vergunnen?

Och! al watter is of leeft,

God in zijn vermogen heeft.

VII.

Daer is niet onmogelijk Lucae. 1, 37

By den Heer te vinden:

Die ook wel door ’t vuile slijk Ioan. 9. 9

’t Licht gaf aen den blinden,

Iesu Heer! gebenedijd

Bistu, t’allen stonden,

Die ons door uw’ Priester quyt

Schelden woud de zonden.

Datmen u dan vroug en spae,

Prijs en loof van uw’ genae.

LXXXIII. Dosis.

Beuole Sleutelen.

Stem: Op de Beelden. Ziet Dos. 5.

I.

ISt dat wy onze zonden 1. Ioan. 1. 9

Belijden met berou;

Den Heer, die t’allen stonden

Oprecht is en getrou,

Zal z’ons vergeven! Och!

Hoe steld de Kettery

Door Satans quaed bedrogh

Dan ’t Biechten aen d’een zy!

II.

Zy biecht haer in’t verholen Nemo sibi dicat: occulte ago. Apud deum ago, ergo sine causâ dictum est: quae solveritis in terrâ soluta erunt in coelo? Ergo sine causâ claves datae sunt Ecclesiae dei. S. August, lib 50. homil, hom. 49,

Voor God, van woord en werk.

Waer toe zijn dan bevolen

De sleut’len aende Kerk?

Vervliegt dan inde wind,

Door dit Geneefs verstand;

Al wat gh’ ontbind, of bind

Zal ik u doen gestand?

III.

Dits al te quae’n exempel.

Het Euangely word,

Te zaem met Christus Tempel,

Hier door te zeer verkort.

Want ’t is de wil en wensch

Van God en Godes zoon,

Dat hem een zondig mensch

Den Priester ook vertoon.

IIII.

Gedenk hier toe de plaetsen Levit, 13 & 14, Math, 8, &c.

Van ’t oude Testament;

Het welke den Melaetsen

Doorgaens tot dezen zend.

Maer inde nieuwe wet

Noch wel tot meerder eer;

Daer ’t Priesterdom ontsmet Vide Chry lib,3, de Sacerdotio 6, corporis lepram purgare &c.

Het geestelijkke zeer.

IV.

Wild ghy nooch naerder zouken;

Ghy vindt de Biecht verbeeld

Wel claer in Moises bouken; Num, 5, 6, & Levit 5. versu, item 5, in Hebraeo.

Daer God den mensch beveeld

Met onbeveinsde mond

Te brengen voor den dag,

Het schennis van zijn zond

Aen’t Priesterlijk gezag.

VI.

Hoe’n zal met meerder reden

Een Christen dit niet doen!

Nu hy volmaekter vrede,

Door ’t Priesterlijk verzoen,

Van Goods genae verwacht?

Die, zoo ons Paulus meld, 2, Corinth. 5, 19.

Heeft in zijn dienaers magt

’t Verzoenend woord gesteld.

VII.

Zoo dat in d’oudste tijden,

De eerste Christen Kerk

Voor Paulo kwam belijden Actor, 19, 18,

Te recht haer zondig werk.

En dat Iacobus me’e, Iacobi, 5, 10,

Haer met zoo goe’n bescheid,

De zonde biechten de’e

Aen d’oud’ eerwaerdigheid.

IIX.

Dat dan altijd geprezen,

Gezegent en gelooft

De goedheyd Goods moet wezen;

Die aen ’t gebogen hoofd

Zo mildelijk vergeeft

Een menigte van zond;

Diet oit bedreven heeft

Door hand, of hart, of mond.

LXXXIV. Dosis.

Vruchtbare Biecht.

Stem: Op de Kerkgebo’en, zoukt Dos. 34.

I.

IS des boos heyds eige stoel

Niet wel vast gebakken Psalm. 93, 20,

Aen ’t Gommariaens gevoel?

Dat zoo zware pakken

Durft verzieren in’t gebod,

’t Welk den alderbesten God

Ons, in ’t kranke leven:

Heeft belieft te geven.

II.

’t Js een vleesbank, zeggen zy,

Datmen all’ zijn zonden,

Met bescheidelijk bely,

Kennen moet by monde.

Jae d’onverstandigheyd van dien

Aenden Priester laten zien,

Zonder yet te heelen

Zonder yet te deelen.

III.

Hier op gaf Tertulliaen. Tertull. lib de Poenitentia.

Andwoord in zijn tijden:

Sydy mette Biecht belaen,

Schaemt gh’u te belijden

Om een weinig eerbaer roods?

Zoo denkt om de Vierschaer Goods,

Daer zoo veel oorkonden

Zullen zien uw’ zonden.

IIII.

’t Is de Biecht, het is ’t bevel

Christi, daer de schande,

Daer de zonde, daer de hel,

Daer de stale banden,

Daer ’t oneindelijk verdriet,

Ganschelijk door gaet te niet.

En wie zou voor dezen

Wat beschaemtheyds vrezen?

V.

Och! de goe Samaritaen

Wil dat wy de wonden,

Hoe bedekt ook datze staen,

Toonen onzer zonden.

Om daer mee te leren, dat

Zijn verheven Throon omvat Psal, 100. 1.

Oordeel en genade,

Over de mis daden.

VI.

Hier door wil zijn wijs heyd mee,

Dat zijn trouwe knapen

Weten haer bevolen vee,

Kennen all’ haer schapen;

Op dat elk een nae zijn aerd

Wel gevorderd, wel bewaerd,

Of, by krank te wezen,

Werden mag genezen.

VII.

Zelfs ’t genen beste, moet

Williglijk oorkonden:

Dat de Biecht haer ruimen doed

Groot getal van zonden.

Zoo dat veel verburgen haets,

Woukers, oproers, en verraeds,

En meer diergelijken,

Hier deur moeten wijken.

IIX.

Maer voor al de Penitent,

Sijnde nu ontbonden

Door den Priester voeld en kendt

Van wat zware ponden

Hy van binnen is verlicht,

Is gesterrekt, is gesticht,

Om de brede straten

Nu voordaen te laten.

IX.

Och! een voordeel wel zoo groot,

Dat daerom met rede

Tienmael over harder stoot

Werden zou geleden.

Iesu Heer! uw’ goedheyd was

Al te willig, al te ras

Om haer weer te paren

Mette sno’e zondaren.

LXXXV. Dosis.Nectarius.

Stem: Amaril den deken zacht.

NEctaer keurden af de Biecht.

Ian je liegt// Plat uyt tegens

uw’ conscientij; Nectaer keurde

noit iet af// Als de straf//

Van publijcke penitencij

Van publijcke penitencij

penitencij.

II.

Dat men vry met Zozomeen, Zozomen. Lib 7. c. 16. Socrates lib. 5. c. 19. Niceph. lib 12 c. 28.

All’ de geen

Die hier oit van schreven leze.

Een men zal bevinden van

De goe man

Anders niet gedaen te wezen.

Anders niet, etc.

III.

Want hier uit, end’ anders niet,

Was ’t verdriet

Leyder! van ’t schandael gekomen:

’t Welk aldaer de vroe Prelaet,

Door den Raed

Van zijn wetten zocht te tomen.

Van zijn, etc.

IIII

Hier van strekt ons Guldemond,

Tot oorkond;

Die nae Nectar was gezeten

Inden Bisantijnschen Dom;

En daerom

Van zijn keur wel heeft geweten.

Van zijn keur, etc.

V.

Gaet, verblaedt zijn bouken; leest

Met wat geest

Hy ons ’t Priesterdom verheven,

En veer boven Moyses wet

Heeft gezet

In de zonden te vergeven

In de, etc.

VI.

Wijlen was haer ampt, sprak hy, Chrys. lib, 3 de Sacerdotio,

Lazary

Niet dan vuil, of schoon te schouwen.

Maer nu mogen zy het quaed,

Van’t misdaed,

’t Sy vergeven, ’t sy weerhouwen.

’t Sy vergeven, etc.

VII.

Gaet derhalven, zoot betaemt,

Zonder schaemt

Openbaren all’ uw’ wonden:

Want t’is Christus klaer gebod,

Die u tot

Dezen Doctor heeft gezonden.

Dezen Doctor, etc.

IIX.

Al gereeds O Heer! ik gae,

Om genae

Van uw’ Majesteyt te krijgen.

Door de Biecht; op uw’ beschik,

Daer voor ik

Niet een woord’ en zal verzwijgen.

Niet een, etc.

IX.

Nu zal ik u geven, Heer!

Lof end’ eer;

Voor de hand die mijn ontbonden

Van mijn staele banden heeft.

Iesu! geeft

My voord aen een schrik van zonden.

My voord aen, etc.

LXXXVI. Dosis.Voor-Biecht

Stem: Wildt ontspringen

HEer genade! Mijn mis-

daden// Meerder zijn als ’t zand

der zee// En mijn zinnen// Doen

van binnen// En van buy-ten,

E-ven wee. Om dat zy de

vol-ste ader// Van het eeu-

wig springend’ nat// En daer toe

den besten vader// Lieten met zijn

rijke schat.

II.

Ach onwaerde// wil dan d’aerde//

Dragen noch zoo snoden fiel!

Die Goods wetten// dorst besmetten//

Die den Hemel, die zijn ziel

Voor een hand vol dreks verruylen

Dorst, tot wellust vande hel.

Och hoe spotten, och hoe druylen

Nu all’ d’Eng’len met my wel?

III.

Maer niet langer; want noit banger//

Was mijn neer geslagen geest

Als haer wezen// is midsdezen//

Dat ik oit zoo koen geweest

Ben, van mijn vuile zonden

Leed te doen een Majesteyt,

Daer geen maet in werd gevonden

Van goed en groot-dadigheyd.

IV.

Dat ik hebbe// d’arme krebbe//

En met een de diere kost

Vande wonden// daer mijn zonden

Aen het kruis mee sijn verlost,

Zoo ondankbaerlijk vergeten.

Maer, o Heer! ick bidd’ om vree,

Doed my all’ de zonden weten, Iob 13. 23. Psal. 138. 23. 24

Die ‘k oit tegens u mis dee.

V.

Geeft my kennis// van al ’t schennis//

Daer ik nu of immermeer

Vw’ genade// deur versmade//

Want wie zal de zonden, Heer!

Zonder u erkennen meugen? Psal, 18, 13

Wie zal ’t geen hy heeft mis daen,

Of van punt te punt geheugen,

Of van stuk te stuk verstaen?

VI.

Laet daeromme// tot mijn kommen//

Maer een straeltjen, van uw’ licht,

’t Welk van alle, d’ongevallen

Der gebreken my bericht.

Prouft mijn hart, doorzoukt mijn nieren, Psal, 25, 2,

Kendt mijn paden. Want uw’ knecht

Wil in geenderley manieren

Iet ontrekken uw’ gerecht.

VII.

Dus gelegen// dus genegen//

Wil ik met een teer gevoel

Mijn gaen vougen// tot genougen//

Van de rechterlijkke Stoel;

Die mijn ziel van uwent wegen

Zal ontbinden: en te hand

Reyken doen den dieren zegen

Van des Hemels rijkste pand.

VIII.

Dat nu moeten// all’ de zoeten//

Eng’le Choren zingen lof:

Voor de gracy// die eylacy//

Aen een zoo verwurpen stof

Van een sondaer Iesus deede.

Want dits toch de blijde vreugd, Lucae, 15, 10,

Die all’ d’Eng’len, inde vrede

Van een Penitent verheugd.

LXXXVII. Dosis.Nae-Biecht.

Stem: Stil stil een reys.

NU looft den Heer,

Mijn ziel hoe langs hoe meer,

Met al de kracht die in u leeft,

Gebenedijd// Sijn naem tot al-

der tijd// Die u zoo licht vergeven

heeft// Een quaed zoo groot// Daer

hy de dood// Aen ’t kruys voor is

ge-storven// En daer voor doen

keeren weer// Wes in u, van gaef

of eer// De zonden had bedorven.

II.

Ghy waert voor heen,

Voorwaer niet zonder reen

Vermids de zond, een vyand Goods,

Een drek, een rot,

Een schade, schande, spot,

Een vonk des viers, een kind des doods.

Van lijf, te ziel,

Van hoofd, te hiel,

Gescheurd, geschend, geschonden,

Uitgetrokken, naekt, en bloot,

En daer toe van hel, van dood,

Bedekt met rode wonden.

III.

In deze nood,

Zoo vuil, zoo bloedig rood,

Zag u de goe Samaritaen: Lucae, 10, 33,

En sijnde niet

Een mensch, die uw’ verdriet

Kon helpen: was met u belaen.

Des hy uw’ pijn

Met zuyv’re wijn

End’ oly quam te betten.

Tot dat zijn beleefde min,

In’t logijs van zijn gezin,

Van ’t paerd u had doen zetten.

IIII.

Hier ist geweest,

Dat ghy weer a’em en geest

Verkregen hebt, door toedoen van

Den trouwen waerd.

Dien zulks den milden aerd

Belast had van den besten man;

Vermids de munt,

Aen hem gegundt

Voor u, van twee Realen;

Uit een liefde al te teer,

Daer ghy uw’ gezondheyd weer

Deur in zoudt kunnen halen.

V.

Mids deze prijs,

Werdt u het Paradijs

Ontsloten weer uit caritaet.

Dit is, daer deur

Ghy weer de hooge keur Lucae, 15, 22

Bekomt van ’t eerste rijk gewaed;

Met baeg, met ring,

Met alle ding.

Zoo datter niet verloren

Blijft van gracy, blijft van pand,

U door Godes milde hand

Genadigt van te voren.

VI.

Den Heer bemind

Weer zijn verzoende vrind:

Iae waerdigt zelfs hem metten naem

Van eigen kind.

En zulks gelijkmen vind

By Paulus, ook van Erfgenaem. Rom 8, 17

En zulken eer;

Dat niemand meer

Zou will’ of kunnen hopen.

Dankt dan God en sijt behoed,

Een zoo ongemeten goed

Niet wed’rom te verlopen.

LXXXIIX. Dosis.Boeten.

Stem: Een Meisjen hadd’ een Bootsman lief.

DE reden eyscht// En

God verzocht// Van ons tot al-

len ston-den// Dat all’ die boos-

heyd had gewrocht// Zou boeten

voor zijn zonden. voor zijn zonden.

II.

Doch, nae verscheyden slag van quaed,

Verscheidelijkken mede.

Want overt erffelijk misdaed,

Steld hy hem licht te vrede.

III.

Iae zelfs, al wat door eigen schuld

Daer toe, noch was bedreven;

Werd zonder nae-boet van geduld

Door ’t waterbad vergeven.

IV.

Zeer juist op een, die tot een vrind

Van God eerst uitverkoren;

End’ als een nieu onnosel kind,

Deur ’t doopsel werd geboren.

V.

Maer wes daer nae bedreven werd, Poenitentia secunda post Naufragium Tabula.

Word zwaerder afgenomen:

Zoo datmet schier als op een berd,

Moet drijven deur de stromen.

VI.

Niet anders als een Drenkeling,

Die schipbraek heeft geleden.

Door vasten, waek’, en zonderling

Door tranen van gebeden.

VII.

Voorwaer een red’lijk onderscheyd:

Want die van Goods behagen

Bewust, noch quetst zijn Majesteyt,

Verdiend wel dubb’le slagen. Lucae. 12. 47.

IX.

Heer Iesu! gundt ons deur de boet,

Van zonden ons te wachten.

En ’t geen men tegens u mis doed,

Met meer gewigts te achten.

LXXXIX. Dosis.Nae-Boet.

Stem: Het vvas een’s Graven Dochterkijn.

TErwijl het Pausdom leyt

en wroet// In asch, in hayr, in schuld

en boet// Zoo vraegt de Re-for-matij

Met goede reen// VVaer dat het heen,

Verbandt des Hee-ren gracij.

II.

De boet die ons de Schrift gebied

Doorgaens, en let de gracy niet.

Gelijk wel heeft bewezen

Te zijnder tijd//

De Ninivijt//

Wiens boet noch is te lezen.

III.

Want naedien Godes Majesteyt Psal. 24. 10 & Psalm. 100. 1,

Eischt oordeel en barmhartigheyd;

Zoo werd de zonde zelden

Vergeven, of

Haer snode stof

Moet yets daer voor vergelden.

IIII.

Het blijkt wel aende zware boet

Van d’eerste zonde, die men moet

Tot op den dag van heden,

Nae d’hoogste wet//

Bezuyren met//

Zoo veel gepijnde leden.

V.

Men zag ook Moisem nae ’t verzoen

Noch efter penitenty doen: Num. 20. 12. & Deuter 32. 50.

Zoo dat hy buiten d’Erven

End’ op de kant//

Van ’t heilig land//

Helas! daer voor most sterven.

VI.

De Iesse zoon, tot tweemael toe, 2. Reg 12. 2. Reg. 24.

Beproufde mee de scharpe roe

Van zijn vergeve schennis.

De dood, de pest,

Van kind, van rest//

Geeft hier af klare kennis.

VII.

In summa, om te maken kort,

Zoo zien wy dat van Gode word

Verzocht met heette asschen, Iob ult. v 6 Ioel. 2. 12.

Gehuil, gevley,

Gevast, geschrey

De zonden af te wasschen.

IIX.

Wel tot een zeker argument

(Gelijk als d’oude Kerk bekendt)

Dat wy verdragen moeten

Nae schuld-verzoen//

Noch een deel roen

Van tijdtelijkke boeten.

IX.

Genade Iesu! eyscht my hier

Deur asch, deur hayr, deur mes, deur vier, Domine hîc ure hîc seca, ut in aeternum parcas.

Mijn roukeloze jaren

Wanneer ghy slechts,

De ziel uws knechts

Hier naemaels komt te sparen.

XC. Dosis.Gratis.

Stem: Ionkvrouvve! ik u vragen laet.

OM niet zijt ghyluy, sprak

den Heer// Verkocht door uw’ misdaed,

Om niet zult ghy nu werden weer

Verlost door caritaet// Hoe past de boet

Die God voldoedt// Dan op alzul-

ken maet?

II.

Zegt mijn eerst: hoe dat hier op past

’t Geen God, door Ioëls mond, Ioel. 2 12.

Wel scharpelijk zijn volk belast

Tot bet’ring van haer zond;

Geschrey, geween,

Gevast, gesteen,

Met woorden klaer en rond.

III.

Hoe past hier op dat Daniel Daniel. 4, 24,

Aen d’opgeblaze borst

Des Koninks, wel op Goods bevel

Beduid’lijk zeggen dorst:

Verzoend uw’ quaed,

Door caritaet;

O onberade Vorst!

IIII.

Of heeft den deze hier gemist;

Zoo maekt ons efter goed;

Hoe dat den Doper Ian Baptist, Lucae 3, 8,

Zoo heilig en zoo vroed,

Dorst eischen van

’t Sy Wijf, ’t sy Man,

Een waerde vrucht van boet?

V.

Als ghy my dit eerst hebt geklaert,

Zal ik u wijzen aen,

Wat Godes goedertieren aerd

Om niet ons heeft gedaen?

En wat zijn recht

Weer van zijn knecht

Daer vooren wil ontfaen?

VI.

De schuld, en daer by d’euwicheyd

Vergeeft hy ons om niet:

Om dat ons zijn barmhartigheyd

Daer in gebreken ziet.

Dies niet te min,

Zoo blijft zijn zin

Dat hem wat eers geschied.

VII.

Wat eers, van zijn verzoende vrind

Tot bet’ring, van zijn Naem;

Daer voor d’onvroede mensch bemind

Had, wel tot grote graem

Zijns Majesteyts,

Wat vuyligheyds: Deut. 32. 5. Osee. 5, 11, Ierem, 2, 23

By hem al t’onbequaem.

IIX.

Te recht al t’ombequaem o Heer!

En daerom eischt de reen,

Dat u weerom bewijzen eer,

All’ die u dit misdeen.

Met Iesses soon,

Die hier ten toon

Ons staet, met zijn gheween.

XCI. Dosis.Aflaet.

Stem: Nu onlangs vroug in’t morgen rood.

LAet zien of ghy bewijzen

kunt// Bij Schriftelijke merken// D’ Afla-

ten uwer Kerken? En wat daer deur u

werd vergunt// VVant zeker wy be-

vinden// Dat zeer veel Schrifts-gezinden

Met wigtige re’en// Die hebben bestre’en,

Geeft ghyze dan weer// Haer schuldi-

ge eer// Door een vast beweer// Van re-

denen, die binden.

II.

d’Aflaet, daer ghy begeerig sijt

De reden af te weten,

En die van u bekreten

Werd, met zoo onverzoenden spijt;

Gund ons van Godes wegen,

Een al te lieven zegen.

Een zegen, waer mee

Van’t drouvige wee,

Daer Godes gerecht

Den zoenende knecht

Hadde aen gehecht,

Vergiff’nis werdt verkregen.

III.

Ghy weet toch wel (want ’t is te klaer

Verkondigt deur de oorde

Van Goods beschreve woorden)

Dat altijd een verzoend zondaer,

Deur tijdtelijkke roeden

Zijn zonden most bevroeden.

Maer, leyder! op dat

Het breukele vat,

Bekrachtigt van rou,

Niet vallen en zou

Tot een wanbetrou;

Zoo komt men hem te goede.

IIII.

Te goede, zoo als Paulus dee,

Den zondaer, die zijn liefde

Aen de Corinters brieffde, 2. Cor. 2. 10

En zulks daer nae, van stee te stee,

Op dit vermaerd’ exempel,

Pleegde den gansche Tempel.

En zeker niet dan

Met ordere van

Den hoogste gezant,

Die haer in de hand Math. 16. 19. & cap 18, 18, Ioan, 21. 15.

Gaf alderley band

Te binden of t’ontbinden.

V.

En wel tot oorber van zijn huys,

De sleut’len daer beneven

Van ’t Hemelrijkse leven.

Daer zy de schat van ’t rijke Kruis,

Uit zucht van medelijden,

Mee op’nen zou by tijden.

Mids dezen, o vriend!

Zoo houd u bediendt.

End’ of ghy noch hier

Woud maken getier:

Dit is de manier 2. Cor. 11. 16,

Der Kerken, t’allen zyden.

XCII. Dosis.

Cessy.

Stem: Als Thirsis al de nacht.

ONtfermt u mijns,

o Heer! Na de menigvuldigheyd

Van uw’ bermhertigheyd. En

wascht my meer en meer. Want ik

beken// Heer, dat ik ben// Een

zondaer al te groot// Misdadig

van uw’ kruys, en van uw’ dood.

’t Was mijn hoogste moed// Die u

’t roode bloed// Wt de reyne leden

trekken// En van hoofd te

hiel dee lekken// :ſſ:

Met zoo groten overvloed.

II.

Maer dit is den Hysoop, Psal. 50. 9,

Daer ik, mids de lieve wet

Van uw’ gracy, deur ontsmet,

En wit te werden hoop.

Keerdt uw’ gezigt

Dan van ’t gewigt

Van mijn verdiende schuld.

Ontsluyt het rijk Thresoor Rom, 2. 4,

Van uw’ geduld.

Want d’armoede groot

Van mijn iele schoot,

Zonder hulp van uw’ genade,

Blyft met lijf en ziel beladen

Onder een te zwaren nood.

III.

Als een verweze knecht, Math. 18. 26.

Val ik hier uw’ Kroon te voet;

En bid met een diep’ ootmoed:

Genaede Heer en geen recht.

Wie ben toch ik//

Dat my de schrik//

Van uw’ grootdadigheyd

Vernieten zou? uw’ starke

Majesteyt

Weinig lofs verwacht

Van een teer geslagt.

Want de stopp’len, blad’ren, assen, Iob 13. 25.

Op uw’ handen niet en passen.

Stof, te zwak is voor uw’ magt.

IIII.

Ter wijl ik dan, och arm!

Mijn vervallen krankheyd ken

Iae de krankheyd zelver ben;

En t’allen kanten arm:

Zoo doe ick Cess’

Van all’s, en wes

Ik heb in lijf en ziel.

Wat wildy Heer van my?

De kas is iel.

Aen een bedel-knecht,

Mist den Heer zijn recht.

Och wat schaemte, och wat schanden!

Dat ik los van zoo veel panden,

Nu moet lopen langs de wegt.

V.

Des niettemin, zoo werd

In my noch bevonden deur

Gunst van uw’ beleefde keur,

Een klein gewreven hart. Psal. 50, 19

Dit en niet meer,

Kan ik u, Heer!

Doen hebben, voor uw’ schuld.

Weerziet het niet;

En neemt hier me’e geduld

Met het vorder; want

Vw’ gestrengde hand

Plag noyt zondaer te versmaden,

Als hy maer aen uw’ genade

Cessy de’e van zulken pand.

XCIII. Dosis.

Heilig Olyssel.

Stem: Nae dat ik heb gelezen.

IS’t datter van u allen Iacobi 5, 14.

Door ziekte, man of wijf// Te bed-

de komt te vallen// zoo roept tot

zijn gerief// De Priesteren der

Kerken Goods// Die voor hem in

den tijd des noods// Na Christe-

lijke wet// Wtstorten haer gebed.

II.

Iae onder de gebeden,

Hem zalven ook te zaem,

De zinnelijkke leden

In ons liefs Heeren naem,

Met oly. die den kranke zal

Behouden van zijn ongeval:

Gestarrikt zijnde met

’t Gelovige gebed.

III.

Daer toe hem Goods genade

Verlichten, en hem all’

De zondige mis daden

Met lief vergeven zal.

Dus heeft Iacobus, wel bekend,

Geroupen uit het Sacrament;

’t Welk Christus voor de nood

Bestemt heeft vande dood.

IIII.

Dus hebben de Leeraren

Die’r van beginsel aen

In Godes Kerk oit waren

Den Text altijd verstaen.

Tot dat z’ons, inden laten tijd,

Helaes! des Duyvels haet en nijd

Door Luther stout gekaekt,

Tot onbruik heeft gemaekt.

V.

Doch t’onbruyk t’zijnder schaede,

En schande niettemin.

Des wy by d’oude paden

Van Christus lief-gezin

Volhardende, de nieuwe baen

Van Luther en Calvijn versmaen.

Als leydende ten end

Van d’eeuwige ellend.

VI.

Hier toe wild ons ontfermen,

O hulper inde nood,

Beschutten, en beschermen

Voor d’onberade dood.

Zoo dat wy met het vol gerecht

Vws Kerriks, door de enge wegt,

Geraken totte Schat

Van uw’ verheve stad.

XCIV. Dosis.

Genade-Zalf

Stem: Adieu mond’ adieu le bon temps.

NV Heer-oom! ’t is genoeg

ge-smeerdt// Ghy moogt uw’ oly-

smout wel sparen. Nadien, nu ’t won-

derdaed faeljeert// Van over veertien

honderd jaren// Of wildy blijven by

’t Smeer-vet// Zoo helpt de zieken

ook van ’t bed.

II.

Fijn man! dat doed het Sacrament,

Wanneert geraden werd gevonden

Van hem, by wien alleen bekend

Het sijffer is van alle stonden.

Maer dit en is de hoogste wensch

Hier in niet, van den kranken mensch.

III.

En noch veel min van onzen Heer:

Die ’t heilig Olyssel instelde,

Om ons te strekken tot verweer

Van d’arge listen, en gewelden

Die Satan op den lesten dag

Ons levens, te gebruyken plag.

IIII.

Hier tegen doed hy ons gemoed,

Door zijn genade-zalf op beuren.

Gelijk een yder werden vroed

Kan, uit het geen hy ons de’e keuren

Van dezen door Iacobus brief,

Met reden claer, en woorden lief.

V.

Zoo dat hy ook aen dit gerecht,

Het voordeel van vergeve zonde,

Tot troost der kranken, heeft gehecht;

Indienze in hen werd gevonden.

Wel tot een zeker argument

Van een warachtig Sacrament.

VI.

Daer in voor al, de ziel gerijf

Van gunst, en gracy zou genieten:

En daer nae ook het sterff’lijk lijf

Ontslagen zijn van haer verdrieten.

Doch by zoo veer’t in Godes raed

Besloten was tot zielen baet.

Zegt dan vry dat Calvijn bedriegt

Zijn nieu-gespanne Tabernakel;

Iae zelfs Iacobum overliegt

Hem doende spreken van mirakel:

Daer deur dat vande zieke leen

Niet anders als de zucht verdween.

IIX.

Want waer dit zulks, hoe zou hy dan

(Gelijk hy doed) met volle monde

Beloven aen den kranken man

Hier deur vergeving vande zonden?

En waer toe tot een wonder ding.

Verkozen juist een Ouderling?

IX.

Terwijl men weet, als dat de gaef

Van tong, van tael, van wond’re werken

Aen klerk, aen leek, aen heer, aen slaef

Gemeen was in’t begin der Kerken,

’t Was dan alleen geen ziekt of zucht,

Daer voor Iacobus was beducht,

X.

Maer om der zielen laetste nood,

Te helpen door de Ouderlingen:

Dat is, deur Priesters, die ‘r de dood

Of noch een weynig tijds verdringen;

Of zeker , waer dat zalig niet,

Bevrijen zouden van verdriet.

XI.

Dat dan altijd geprezen sy

Hier over d’Hemelsche genade.

Die ons in d’uir des doods bevry,

En door de weg van d’oude paden,

Tot zijn beloofde vreugd geley,

Die vry en vrank is van geschrey.

XCV. Dosis.

D’Oorde.

Stem: Schenkt my te drinken, nae mijnen dorst.

I.

TEr wijlmen bad, ter wijlmen las Actor. 13 2

In ’t Goodshuys van Antiochien;

En metten offer bezig was

Aen Gode van de Liturgie:

Te zamen met een scharpe vasten,

Sprak d’heil’gen Geest tot hen; steld my

Ten dienst van Kerkkelijkke lasten

Saulum en Barnabam aen d’een zy.

II.

Mitsdien noch meer en meer gevast;

Men hen, door opgeleyde handen,

Opdroug de Bisschoplijkke last,

Tot groot proffijt van veele landen.

Gelijk als breeder inde werken,

Die Lucas van d’Apost’len schreef,

Te lezen is: Maer wild nu merken

Wat les ik u mitsdezen geef.

III.

Voor al zoo’n kan ik laten niet,

U met beleeftheyd af te vragen:

Of ghy hier wel d’Apost’len ziet

Een offer aen den Heer opdragen?

Nae dat Erasmus, van uw’ vrinden Erasmus Λειτουργούντων αυ̉τῶν Sacrificantibus illis

De beste, zelfs den Text vertaeldt.

En als ghy zulks by hem zult vinden,

Zoo zegt vry dat Lutherus dwaeldt.

IIII.

End’ all’ die met hem Goods Autaer

Baldaed’lijk hebben durven schennen:

Ter wijl u hier de Texten klaer

Het Sacrificy doen bekennen.

Want dit is Liturgy te zeggen;

Gelijk doorgaens te lezen is

By all’ die ons dit woord uitleggen;

By naemen inde Griekse Mis.

V.

Dits ’t eerste les: vougt hier noch by:

Dat met bescheyyd van Godes woorden,

Werd overtuygt de Kettery;

Ter wijlze durft ontkennen d’Oorde

Een heilig Sacrament te wezen.

Het blijkt wel aen ‘t uitwendig merk;

’t Welk Goods genaed’ heeft uitgelezen

Tot was dom van zijn lieve Kerk.

VI.

‘k Wil zeggen, d’opgeleyde hand.

Daer door van Gode werd gegeven

Een gunst, om d’aengenome stand,

Naer zijn behagen te beleven.

Des Paulus schreef; verwekt den zegen, 2, Timoth. 1. 6.

O Timothee! die gh’ inde ziel,

Hebt door mijn hand, wel eer gekregen;

En laetz’ in u niet blijven iel.

VII.

Voor ’t leste: dat de dienaers Goods,

Zijn Majesteyt eens opgedragen, Segregate mihi

In zijnen dienst, tot d’uir des doods,

Volharden moeten all’ haer dagen,

Zoo dat die eens sijn afgescheyden

Van ’s werelds woel, tot Christus eer,

Zich niet en mogen laten leyden

Tot dienst van d’iele wereld weer.

IIX.

Maer recht al wijlen Samuel,

In Godes huys volstandig blijven,

Zulks dat Tertullianus wel Tertull. lib, de praescript.

Met groot gelijk, heeft mogen schrijven:

Als dat het is een zeker teken,

Daer aen men Ketters kennen mag,

Op huyden Klerken, morgen Leken

Te werden, weer van dag te dag.

IX.

Doch dit is te verwond’ren niet,

In diemen recht als Mercenaren,

Dat is, gehuirde knapen ziet

Om loon van huys te huys vervaren.

Heel anders als d’oprechte Klerken,

Die Christus met zijn heilig kruis,

In’t diepste van de ziel, dee merken,

Om trou te blijven in zijn huys.

X.

Verleendt hier toe uw’ gracy, Heer!

Op dat uw’ Kerk, als een slagoorde,

Uw’ lof verbrey, hoe langs hoe meer,

Zoo wel met werken als met woorden.

Tot dat ghy haer eens komt te geven,

Voor d’ouff’ning van een korte deugd;

Hier naemaels, in ’t beloofde leven,

Een Kroon van onverlepte vreugd.

XCVI. Dosis.

‘TKoninglyk Priesterdom.

Stem: Bien heureuse est un’ Ame.

WAt mo-gen zich de

Papen// Berommen van Autaer?

Nadien all’ Christus knapen

Byzonder en te gaer// Door Godes hand,

Zoo hoog nu zijn verhe-ven// Dat zy

hem mo-gen ge-ven// Een dienst

van offerand.

II.

Hy heeft ons uitgelezen

Een Koninglijk geslagt

En Priesteren doen wezen 1 Petri. 2. 9

Van zijn grootdade magt,

Leest Petrum, leest

De Texten, die ons geven

Een vrijdom om te leven,

Nae vryicheyd van Geest.

III.

O volken uitverkoren!

Dit Priesterdom royael,

Had God ook van te voren,

Deur Moises oude tael, Exodi. 19, 6

Aen’t Ioodsche volk

Gegeven; maer midsdezen

Mogt yder een niet wezen

Of Prins, of Godes tolk.

IIII.

Het was toch aenden Koning

Ozias wel te zien; 2 Paralip 26.

Als hy in Godes woning,

Hem offerwerk dorst bien.

Den armen dwaes

Gevoelde zijn vermeten

Van stonden aen, gesmeten

Met lazery, helaas!

V.

Wel tot een zeker teyken,

Dat niemand offerand.

En mag bestaen te reyken,

Als met gewijdde hand:

En die daer toe,

Als Aron is verkoren; Hebr. 5. 4,

En wil hy niet verloren

Gaen deur des Heren roe.

VI.

De waerelijkke menschen,

Op off’ren niet te min

Gebeden, Loven, wenschen,

Met een versturve zin.

End’ alles wes

Men God tot offerande,

Met geestelijkke handen Roman. 12 1.

Geeft nae ’t Romeinse les.

VII.

Maer tot het Sacrficy

Van ’t nieuwe Testament,

Het Priesterlijk Officy

Alleen moet zijn gekendt:

Om aen’t Autaer,

’t Welk Paulus ons verklaerde, Hebr. 13. 10. & cap, 5, 1.

Voor Godes hoge waerde,

Ons vuil te maken klaer.

VIII.

Zoo wie nu Petrus woorden

Noch hoger wil verstaen;

Om Priesterlijkke oorde

Daer uit te nemen aen.

Die gae met een

Zijn Koningrijk betoonen,

Met opgezette Kroonen

En roo scherlake kle’en.

IX.

Want’t een zoo wel als ’t ander

Schrijft hy den Christen toe.

Laet hechten aen malkander

Dan staf en Konings-roe.

Een aerdig werk!

Maer ziet eens hoe de Hoven,

Haer zullen wel beloven

Van een zoo nieuwen Klerk?

X.

Houd u dan vry te vrede

Met d’offerand voordaen

Van loffelijkke zeden;

En laet de Kerk begaen

Met al dat haer

Belast is en bevolen,

Van lering, en van scholen,

Van offer, end’ Autaer.

XCVII. Dosis.

Moises-Stoel.

Stem: Op de gedachtenis. Ziet Dos. 65.

I.

OP Moises stoel, de Phariseen Math. 23. 2

Gezeten waren lang geleen:

Zoo Iesus ons beduyde.

Efter wou hy dat gedaen,

Gewandeld, en gegaen

Zou werden op’t vermaen

Van deze luyden.

II.

Een lering, die den hoogsten zoon

Ons door oorberlijkken heeft geboon;

Om daer mee te verklaren:

Dat d’oprechtheyd vande Leer

Gequetst werd nimmermeer,

Door schennis of oneer

Van sno’e leeraren.

III.

Men vond noyt Oly zonder draf; V. S. August, Epist. 137,

Noch tarwe koren zonder kaf:

End’ in de huysgezinnen

Vande besten, was altijd

Bedrog, of haet en nijd,

Of yet wes tot verwijt

Des Waerds, te vinnen.

IIII.

De Eng’len, die zoo reyn en puir

Geschapen waeren van natuir,

En bleven ook van dezen

Niet bevrijdt, als Lucifer,

Die van zoo schonen Star,

Kwam tot zoo vuile Nar,

Wel heeft bewezen.

V.

Iae in des Heren huysgezin,

Vergaderd met zoo lieven min!

Gebeurde noch al quader.

’t Bleek wel aen Iscariot;

Die om zoo g’ringen lot,

Wierd van den hoogsten God

Zoo sno’en verrader.

VI.

Gelijkerwijs dan d’Eng’len, noch

d’Apost’len Goods, het quaed bedrog

En quetst van haer gezellen:

Zoo en mag ook ’t leven quaed,

Van die een goede staet

Onteerde, door misdaed,

Ons niet ontstellen.

VII.

Niet meer als ons t’ontstellen plag

Het heilig echt, wanneer ment zag

Van eenig fun besmetten.

Want doorgaens de zonde van

Een eer-vergete man,

Wat hy ook doedt, en kan

De staet niet letten.

VIII.

Verstarkt ons Iesu, zone Goods!

En doed ons aende vaste roots

Vast houwen uwer Kerken.

Zoo dat ons uw’ waer geloof

Noch hel, noch vleisch, en roof,

Noch boos heyd en verdoof

Van quade werken.

XCVIII. Dosis.

De Zeinding.

Stem: Waerom ist dat ghy my verlaet!

WIe is’t die preken

immermeer// Zal dur-ven, is hy Rom 10, 15

niet gezonden? Dit is de wet,

die ons den Heer// Door Paulus

brief heeft doen oorkonden;

Preekt dan vry, maar past

:ſſ: Te tonen eerst uw’

wettelijkke last.

II.

Laet dan u Luther en Calvijn

Eens zeggen, in den naem des Heren;

Van wien dat zy gezonden sijn,

Om Godes Kerk te reformeren?

Want dit ist verband,

Wanneerment eischt, van yder Predicant.

III.

Bevind ghy hen te sijn gewijdt

Tot zulks, van wettige Pastoren:

Zoo moet den Heer gebenedijdt

Daer over zijn: En gaet hen horen.

Maer by fault van dien

En moogt ghy hen noch hart noch ooren bien.

IIII.

En of z’haer schoon vermaten, dat

Hen buyten schreefs, end’ als Propheten

De waerheyd Goods gezonden had.

Zoo moeten z’efter zulks doen weten,

Is uw’ ziel hen lief,

Door wonder da’en, dat is, door Godes brief.

V.

En dit naer eisch van alle re’en.

Want dus bevindmen dat de Tolken

Van Moises af, tot Amos de’en,

Wanneer zy preekten aen de volken.

Zoo dat al haer werk

Doorgaens bezegeld was met ’s Hemels merk.

VI.

Iae Christus zelfs, die van om hoog,

Een hooft-gezant hier was gekomen;

En wou ook niet als deur betoog

Van teykenen zijn lering vromen.

Zoo dat zonder zond// Ioan. 15. 24

’t Gebrek van dien gewraekt had zijn verbond.

VII.

Heeft Moises, en Heer Iesus dan

Zich zelven wel hier toe verbonden;

Hoe zal een onbekenden Man

Bewijzen niet, te sijn gezonden?

Och! geen wonder werk

Is schier genoug, tot een zoo nieuwen Kerk.

XCIX. Dosis.

Wonder-Eisch.

Stem: O Angenietje.

EYscht wonder-werken,

Van nieuwe Kerken// Maer die ons re-

formeerdt// Ons niet dan oud en leerdt.

Aldus zoo praten// De yd’le

vaten// Van ’t huydendaegs gevoel,

Op d’overwelfde Stoel// Maer

zonder grond// Van Goddelijk

verbond// Want ’t is te slecht,

Wanneer de knecht// Wil boven

’s meesters recht.

II.

Den Heer der Heeren

Kwam reformeren,

Gezonden van om hoog,

De Ioodsche Sijnagoog.

Die hy doen blijken,

Doen zien, doen kijken,

Iae zelfs doen tasten had

Met Moises bouk, al wat

Hy oit van wet

Of regel had gezet.

Daer toe noch hy

Had op zijn zy.

Ioannis klaer bely.

III.

End’ Efter dede

Hy t’allen stede

Door grote teyk’nen, blijk

Van zijn gepreekte Rijk.

Iae wou haer zonder Ioan. 15. 24

Bewezen wonder

Verbinden nimmermeer

Tot zijn volmaekte leer.

Wie zal hier van

Met recht verschonen dan

Of Broer Martijn,

Of Ian Calvijn?

Och neen! dit mag niet sijn.

IV.

Met minder reden,

Nae dien zy smeden

Van nieus zoo vreemden werk

Van een vervormde Kerk.

Daer z’in vertreden

All’ d’ouden zeden:

Daer Christus kruis bespot,

Iae daer een ander God

In word gesteld.

Die wouker, moord, geweld,

Die twist en haet,

Die goet en Quaed

Alleen of doed, of laet.

V.

Een Kerk, daer inne

Geen deugd te vinnen

En is noch klein noch groot.

Een Kerk, die Christus dood

Niet mette kosten

Zijn bloeds verloste,

Maer met bezweken hoop.

Een Kerk, daer in den doop

Niet af en wascht,

Maer vuil, bevlakt, belast,

Laet als voor heen,

En daer niet een

Goods wegt en kan betreen.

VI.

Een Kerk, die missen

Voor nachtmael dissen

Moet Christus vleesch en bloed,

En haer met schimmen voedt.

Die d’offeranden

Al om ter schanden

Brengt den gehelen dag,

Al waerze kan of mag.

Int’t kort, een Kerk;

Daer in nau eenig merk

Van d’oud’ en blijft:

Die Munn’ken wijft:

En altijd dwarst, en kijft.

VII.

Die dan kwam gronden

Zoo nieuwe vonden,

Voor ’t eerst’ geboude Sticht:

Zal die niet sijn verpligt

Zijn Tabernakel,

Met groot Mirakel

Van wond’ren, slag op slag

Te stijven al den dag?

Voorwaer wel gek

Zou sijn die by gebrek

Van dien, het ouw’

Kerk’lijk gebou;

Voor zulk verlaten zou

AMEN

C. Dosis.

Vader Robyn.

Stem: Nijmf’ laet ons met malkand’ren tre’en.

WAt zijn de re’en,

dat Vader Robijn// Noch Goris,

noch Floris, vermogen te preken?

Om datze niet gezonden en zijn,

Want Banken, en Classen, en

zijn niet dan leken// En niemand

en geeft// Meer als hy en heeft,

Want Iesus heeft der Kerrikken last, Math. 28, 19, Ioan. 20. 21. Actor, 20. 28. Ioan. 21. 15, V. Epiph. in Ancorato Chrys, in cap. 21. Ioan. Ambros in. cap ult. Lucae. Leo serm, 3, de Assumpt. suâ Bern. lib. 2. de consid. Hieron. Epist, 57. & 58, ad Damasum.

d’Apostelen toe-gepast.

II.

En onder dezen, Petro by naem

Zijn lamm’ren geboden, zijn schapen bevolen,

Zoo datter niet een harder bequaem

Is koyen te hoeden, of kudden te scholen;

Dan die daer zijn staf

Toe ordere gaf.

Alzoo’m den Heer, tot bundigere vree,

Belast heeft alle zijn vee.

III.

Ter wijl nu dan het nieuwe gevoel

Van Goris en Floris hem weygerd ’t erkennen.

Iae last’ren zijn eerwaerdige stoel

Zoo’n hoe’nze geen Schapen, maer scheuren, en schennen.

En komen niet deur

De g’opende Deur: Ioan. 10. 2

Maer klimmen tot het Christen gezin,

Door dak en vensteren in

IIII.

Mids dez’ en sijnz’ in geenderley wijs,

By faulte van zending, by schorting van brieven,

Pastoren waerdig loning of prijs;

Maer rovers, gewelders, vrijbeuters en dieven.

Die Godes gerecht

Eens ’t zamen gehecht

Met handen en voeten laten vertreen

Zal in het eeuwig geween.

V.

Beneemt hen dan, Heer! de blauwe zak;

Berichtze, verlichtze door lout’re genade:

Die’m weer te rug doe keren van’t dak;

En volgen de sporen, der deuren en paden,

Daer van begin,

Vw’ lieve gezin

Deur heeft bekomen d’eeuwige rust

Van d’Hemelrijkse wellust.

CI. Dosis.

’TNieu-Beduyd.

Stem: O vezzosetta e bella.

ZEker! ’t en is geen reden

Vande G’reformeerde Kerk// Te begeren

wonder-werk// Te bege-// Te begeren

wonder-werk// Nadien zy all’ haer zeden

Kan bewijzen reyn en puer// Met passa-

gien van Schriftuer// Met passa-// Met

passagien van Schriftuer// ’t VVelk, als

het Pausdom ziet// Zoo’n hoordt het

God te tergen niet// Maer ’t hoorieren na

Gods woord// Daer de waer-// Daer de

waerheyd werd bespoordt.

II.

Zegt my dan eens, ey lieve!

Of een leeraer, dag aen dag,

Op de stoel wel klimmen mag;

Om daer af zonder brieven,

Zonder zeinding, en gebod

Uit te roupen; Dit zeydt God?

End’ of de Kerk voor goed,

Van stonden aen, erkennen moet,

’t Geen men haer van nieus besluit,

Met schriftuiren nieu beduidt?

III.

Ismen hier in verbonden,

Zoo is Christus Kerk voordaen,

Anders niet als een weerhaen:

Die zich tot allen stonden

Zal verdrayen, nae de wind,

Van een, die wat nieus verzindt;

End’ efter recht als oud

Met Bybel-texten staenden houd.

Schuilend’ onder Scriptum est,

Niet dan kanker, niet dan Pest.

IIII.

Zulcx inden tijd voorleden,

d’Arriaen’ en Manicheen,

En all’ d’oude Ketters de’en.

Heeft dan de Kerk Goods reden

Doen gehad, zoo heeftz’ alsnoch

Te weerstaen het vals bedrog:

’t Welk nu wed’rom gesmoord

Leyt onder schrift van’t Godlijk woord.

Of begingze doen misdaed,

Zoo komt nu Calvijn te laet.

V

Off hy most brengen mede

Eenig blijkender bescheyd,

Van Goods hoge Majesteyt:

Meer als oit d’and’ren deden,

’t Sy van wonderdaden, ’t sy

Van bekende Prophety.

Maer zulks niet doend’ en kan

Op zijn les een voorzigtig man

Niet betrouwen iets te meer,

Als op d’Arriaensche leer.

VI.

Hoord dan, o fijne luyden!

De schriftuiren (’t blijkt te klaer

Nu van vijffthien hondert Iaer)

Hebben zich laten duiden,

Nae dat yder leeraers zin

Haer wou trekken tot ghewin

Van wellust, eer, of goed.

Maer die niet dolen wil, die moet

Zijn verstand noyt keren af,

Vanden Tempel diez’ hem gaf.

VII.

Die dan met trouwe handen,

U de Schrift gaf van begin;

Zal u ook d’oprechte zin

Geven, in’t middel vande

Ketterijen, die m’ all’ om

Daer op een gelijken rom

Ziet dragen: hoe datz’ ook

Verscheyden zijn van ielen rook,

Hoord daerom de woorden Goods

Niet dan uit zijn vaste roots.

IIX.

Want deze ombewogen

Toch van doling en verval,

Tot all’ d’euwen blijven zal.

Zoo dat op haer vermogen

Nimmermeer de Helsche poort

Zal, nae luydt des Heeren woord.

Alwaer dan Ian Calvijn

Veranderd’ in een Serafijn,

Zoo’n zou’k door zijn zout fenijn

Hier van niet te trekken sijn.

CII. Dosis.

D’Eenige Priester.

Stem: Lestmael reed’ ik ter jagt.

AEn Godes rechter-hand

Den Heyland is gezeten, Hoe kan de

rotte tand// Hem dan aen

’t autaer eten// Of staet hy van om hoog

en beydt// Om terstond te zijn bereyd

Als den Paep de woorden zeydt.

II.

Ghy lasterdt, en ghy lacht;

Gelijk de Ketters plegen.

Maer wild des Heren magt

Op uw’ begrip niet wegen.

Want hy is t’ongemete groot:

Die ons onder schijn van brood,

Heugen doed zijn diere dood.

III.

Hy geeft zijn vleesch en bloed

Ons tot een offerande;

Die zijn genade doed

Zelfs door des Priesters handen.

Want die onz’ eenig meester is, Math 23. 8

Is ook (houdt het voor gewis)

Eenig Priester inde Mis.

IIII.

Zoo wie dan datter staet

Voor’t Autaer, om te lezen;

’t Is d’opperste Prelaet,

Heer Iesus, die door deze,

Zijn Vader van zoo dieren pand

Daeg’lijks doed de offerand;

En met een zijn eed gestand. Psal. 109. 4

V.

Hier om ist, dat de Mis

(’t Sy wie ‘r ook aen vergaerde)

Van minst’ te meesten, is

Al om van eender waerde.

Voor zeker jae: want d’eigen Heer,

d’Eigen offer, min noch meer,

Opdraegt in zijns Vaders eer.

VI.

Ghy vraegt: of hy altijd

Staet voor den Heeroom vaerdig?

Maer dit is niet dan spijt;

En zulks geen antwoord waerdig.

Men ziet toch, by gestae’g bemerk,

Dat al om de Schepper sterk

Houd zijn eens bestemde werk.

VII.

Zoo zeer dat hy ook bied

Zijn nood-hulp totte daden,

Die hy weet, tot verdriet

Te sijn van zijn genade.

Hoe veel te meer dan totter geen,

’t Welk hy aen zijn lief Gemeen

Heeft belast, met eigen reen.

IIX.

’t Geen dat hy dan gezeid

Heeft met zijn waere woorden:

Dat houd hy ons bereydt,

Zoo dikwils als de Oorde

Bediendt werd van Melchisedech.

Want de waerheyd, en de wech

Geenig man// verleyen kan.

CIII. Dosis.

De Bisschop.

Stem: Op Malachias. Ziet Do.s. 73.

I.

HOe’n werdje noch niet vroed

’t Gereformeerde werk?

Om dat een Christen moet Symb. Credo Sanctam Ecclesiam Catholicam.

Geloven in een Kerk.

En, nae’k te recht bevin,

Zoo’n kander geene sijn

In’t nieuwe huysgezin

Van Luther of Calvijn.

II.

De reden is te klaer

Om datmen vind noch leest

Dat by dit lieve Paer

Oit Bisschop is geweest.

Want d’eene was een Munn’k

(Zoo ik u laetstmael zey)

En d’ander een kanunn’k.

En niet dan Priesters bey.

III.

Nu ist meer als bekend Conc. Ancyranum can. 13. Antiochenum can. 10. Epiph. haeresi. 75. Damas. Epist. 4. Hieron. Epist. 85. ad Euagrium. Chrys. Theodoret in 3. & 4. prioris ad Timoth.

(Doorzoukt vry alles) dat

In’t nieuwe Testament,

Geen Priester oit gehad

Heeft magt te teelen voort

Door opgeleyde hand,

De Priesterlijkke oord

In eenig Christen land.

IIII.

Hier toe was t’alder tijd

Eens Bisschops magt van noo

Zulks ook Calvijn belijd lib. 4. Instit cap. 3. §. 16

Wel klaerlijk: end’alzoo

Hy noyt bekomen heeft

De Bisschoplijkke magt,

Zoo is hem overleeft

Al’t Kerkelijk geslagt

V.

Zoo’n heeft (let op de zaek)

Zijn Tempel nu ter tijd

Noch Priester, noch Diaek,

Poortter, noch Acolijth,

Noch Ouderling, noch iet.

Want daer noyt Bisschop was,

En werd gevonden niet,

Als een verielde kas.

VI.

Als ghy de reyne blom

Van ’t uitverkoren zaed,

Hoord dragen dan haer rom

Van haer Presbyteraet,

Synood, Diakony,

Van Classis, of van Look,

Zoo’n romt z’haer (g’looft het vry)

Niet dan van wind en rook.

VII.

g’ Hebt recht (zeydt meester Ian) lib. 4. Instit cap. 3. §. 4.

Zoo lang den Tempel staet.

Maer neergeveld, alsdan

Geeft God haer een Prelaet

Die haer als buyten schreefs

Gesteld, van als voorziet.

Maer leyder! te vergeefs

Goods Kerk kan vallen niet.

IIX.

Zy blijft als een Pilaer 1. Timoth. 3. 15.

Des waerheyds, t’alder tijd.

Maer oft nu schoon zoo waer,

Dat zy de waerheyd quyt

Geworden was (des neen)

Zoo toondt dan die Prelaet,

Naer eisch van alle reen.

Zijn last door wonder-daed.

IX.

Want zulks de’en aen Syon

De Tolken all’ gelijk,

Die God haer neder zon,

Van haer neerzeinding blijk.

Maer zonder dat helaes!

Is my ’t onzalig volk

Voor zeker al te dwaes

’t Ontfangen zulken tolk.

X.

Hy leerd ons (zeyd hy weer)

Niet nieuws: maer alles wes

Belast is vanden Heer

Jn’t oude Bybel les,

Me vrind, dits niet dan kout;

Ik zegg’ als van begin:

Al is den Bybel oud,

Ghy geeftz’ een nieuwe zin.

CIV. Dosis.

De Presbyter.

Stem: Een Heremyt vvil ik vvorden.

HEt Pausdom kan niet togen

Dat den Bischop immermeer// Js grooter

van vermogen// Ingesteld by onzen Heer,

Als d’Ouderlingen, die// Ik met den

Bischop zie// Van naem en daed// Al-om

in eene graed.

II.

En laet u niet verleyen.

Want, wat van den titel is,

De Ampten sijn verscheyen

Van malkander al te wis.

Alleen van oorde niet,

Maer zelfs ook van gebied.

Zoo yder man

Uit Paulo sporen kan.

III.

Gaet heen en leest de brieven

Die hy schreef aen Timothee, 1 Timoth. 5. 19.

En die hy aen zijn lieven

Broeder Titum, geven dee. Ad Titum. cap. 1. 5

Die alle bey de staet

Bedienden van Prelaet.

En zult het daer

Bevinden al te klaer.

IIII.

By naemen, dat zy wijden

Priesters zouden over al.

En weer, ter and’re zyden,

Tegens henluy geen geschal

Aenvaerden van beklag;

Dan daer men reden zag,

Door ware mond

Van driederley oorkond.

V.

Is dan een Bisschop Vader,

En de Presbyter zijn zoon:

Iae rechter ook te gaeder

Over hem, z’ook hier betoon:

Zoo volgt naer alle schijn,

Dat hy moet meerder sijn.

Nae dien altijd Ad Hebr. 7. 7.

Een minder word gewijd.

VI.

’t Is zoo: of doed eens blijken,

’t Sy van naebuir, ’t sy van ver,

Uit Vaders of Croniken,

Dat een enkel Presbyter

Van d’alder oudsten tijd

Oit Priester heeft gewijd;

Of eenig Klerk,

Van min of meerder werk.

VII.

’t Is buyten uw’ vermeugen,

Want den eersten dichter van

Deez’ ongebonde leugen,

Was den opgeblazen man

Aëer, wyens hovaerdy, August. de Haeresib. cap. 53.

Ons deze Kettery

Heeft eerst gesmeed:

Gelijk ghy zelfs wel weet.

IIX.

Die dan heeft lust te smeren

Van een lang verwarmde kool,

Die gae zijn bakhuys keeren

Nae ’t Gereformeerde school.

Daer hy vernieuwen weer

Zal horen d’eige leer,

Die d’oudsten tijd

Des Kerks heeft uitgewijd.

CV. Dosis.

Eeuwig Priesterdom

Stem: Op de Schriftuir. Ziet Dos. 16.

I.

WAer toe dit groot getal

Van Priesters, ende Papen;

’t Welk met goe re’en, de gal

Omroerdt van Godes knapen?

Want nadien dat verheven

d’ Hoog-Priester Iesus is

Tot eeuwigheyd van leven,

Zoo gaen all’ d’ ander mis.

II.

Zegt my eens re’en waerom?

Want dit en doed geen hinder

Aen Christus Priesterdom:

Niet meerder, noch niet minder

Als hind’ren uw’ Doctoren,

Het eenig leeraers-ampt, Math 23. 8

Daer Christus toe verkoren,

En eeuwig is gestamt.

III.

Doorzoukt met goed bescheyd,

Ghy lezer, ofte leester!

De Schrift daer Christus zeyd

Ik ben uw’ eenig meester.

End’ evenwel en meynen

Vw’ Predicanten niet,

Dat zy deur hen verkleynen

Den Heiland, zoo men ziet.

III.

De reden is, om dat

Zy uyten naem des Heren

Haer Vollijk, Dorrip, Stad

Den Bybel staen en leeren:

Als Dienaers, en Herauten

Om zijn verzoen te raen.

Wat zullen dan voor faulten,

De Priesters hier begaen?

V.

Heer Iesus blijft allein,

Tot allen eeuwigheden,

Een Priester nae de trein

Van Melchisedechs zeden.

Daer hem geen Successeuren

(Alzoo hy eeuwig leeft) Hebr 7. 24

Maer dienaers in gebeuren

Deur wyen hy t’off’ren heeft.

VI.

Met re’en heeft t’off’ren, want

Daer hy zit inden Hemel,

En valt geen offerand:

Alzoo daer schijn, noch schemel

Van ‘t heilig kruys kan wezen.

Zoo dat hy tot dit werk,

Te recht heeft uitgelezen

De Priesters van zijn Kerk.

VII.

Wy houden ’s Vaders eed,

Die David ons vermaende; Psal. 109. 4

Al ist u lief of leed,

Deur ’t Priesterdom dan staende.

Maer ghy die deze oorde,

Al waer ghy kundt, verjaegt;

Toondt dat ghy nae de woorden

Des Vaders, niet en vraegt.

CVI. Dosis.

D’ Averekse Bode.

Stem: Op de Nood-doop. Ziet Dos. 58.

I.

‘TIs kenlijk groot en klein,

Dat all’ end’ igelijke,

Die yet wes van ’t gemeyn

Bedienen wil, doen blijken

By brieven autentijke,

Voor al, moet van de last,

Die hem is toegepast.

II.

Men ziet de prouf hier van

In alle Magistraten.

Iae daer en kan noyt man

Verdienen geld met praten;

Of hy moet lezen laten,

Al eer hy praet, of pleyt,

Zijn schriftelijk bescheyd.

III.

Dit zietmen ook aldus

De Boden practiseren:

Die daerom met een Bus,

Van haer bevel doceren.

Zoo zeer dat niemand ’s Heren

Placcaten dragen dorst,

Of hy hadz’ op de borst.

IIII.

De borst, want dits de plaets

Daer alle luyden zagen

De boden of haer maets,

Tot noch toe, bussen dragen.

Noch ik en zag mijn dagen

Noyt Bod’, diez’ anders droug,

Als eenen, die ‘k beloug.

V.

Vraegt ghy my re’en, waerom?

Om dat ik hem zag voeren

Driemael de Lelyblom

Van acht’ren op zijn schoeren.

Ach fijn Man! keerd de snoeren,

Zeyd ik, en hangt de Bus,

Van voren, aen een Lus.

VI.

De wereld is te snood’.

Zy zal u straks doen nommen:

De averekse Bood’

Van d’avereckse blommen.

Maer wat? als ik wou kommen

Hier in den man te baet,

Vond’ ik mijn t’eynde raed.

VII.

De Bus hiel al te vast;

De Leeljen bleven stugge,

Iae door des Konings last

Geteykend op zijn rugge.

Och vrind! noch vlieg, noch mugge,

Sprak ik, met goed bemerk,

En beet u oyt zoo sterk.

VIII.

En reyst dan nu niet meer,

Door straten of door wegen.

Maer neen, hy was te zeer

Tot brief en port genegen.

Des hy den naem gekregen

Noch heeft (al hoorment nood’)

Van d’averekse Bood’.

CVII. Dosis.

’THeilig Echt.

Stem: In deez’ Haegse Lansdouvve.

CAlvijn! wat wil be-

duy-den// Dat ghy zoo stout

ontkendt// Den Standt der echte

luy-den// Te zijn een Sa-

crament? Die Paulus wel

Op Gods be-vel// Voor zulks

heeft voor-gewend.

II.

Syt ghy belust te lezen

Zijn woorden waerd en lief?

Gaet opend ten Ephesen Ephes. 5. 32

Den hoog-geleerden brief.

En zult aldaer//

Bevinden klaer//

Mijn zang te wezen waer.

III.

Des moet het een van d’oude

Gedrukte Bybels sijn.

Want andersins en zoude

Noch Vlaming, noch Latijn

Daer vinden vant

Oprecht verstand

Des Schrifts, de minste schijn.

IIII.

Men heeft de Griekze rede,

Die ’t Sacrament bescheydt,

Nae ’t nieu fatçoen doen smeden

Tot een verburgentheyd.

Die d’eelste glans

Des Echten bands,

Verdonkerdt, en verspreydt.

V.

Maer d’aengeweze woorden

Van Paulus sijn te klaer.

Des wij van d’oude oorde,

En wijken niet een haer.

Maer houden met

Een vast opzet,

De Catholijke wet.

VI.

En dat tot meerder eeren

Voorwaer van ’t heilig Echt:

Daer aen de gunst des Heeren

Zijn zegel heeft gehecht;

Recht als een merk

Van ‘t minne werk,

Bewezen aen zijn Kerk.

VII.

Maer fijn man, wat’s de rede,

Dat die zoo gaerne wroedt,

Tot wellust vande leden,

In ’t nest van vleesch en bloed;

Ghy ’t huw’lijks-bed

Hebt afgezet

Van een zoo hogen goed?

IIX.

Wil ik u d’oorzaek zeggen?

’t Is niet dan om den toom

Des wellusts, neer te leggen,

En ganslijk, zonder schroom,

Te went’len in

Het spel van min,

Met uw’ gehele zin.

IX.

Want wie werd niet weerhouwen

Een weynig, door ’t bemerk

Van ‘t voorbeeld zijnder trouwen

In Christo en zijn kerk?

Van dit belet

Most afgezet

Sijn van zoo zachten wet.

CVIII. Dosis.

’THuwelijk.

Stem: Aenhoord toch nae mijn treuren.

DRie dingen sijn van

node// Tot ider Sacramant,

Voor eerst te zijn van Gode

Den menschen voor gewend,

En dat als tot een merk// Van ee-

nig heylig werk// Daer deur

zijn hand// Een salig pand// Van

goed// Ons hebben doet.

II.

Dit vindmen al te gader

In’t Huwelijckse Echt.

Want ’t geen den hoogsten Vader

Hier opder aerden hecht;

En kan noch daed noch wensch

Ontbinden vanden mensch.

En Paulus doed Ephes. 5. 32

Ons werden vroed

Het merk// van ’t heilig werk.

III.

Iae zelfs de rijke heylen

Die Christus lieve wet,

Ten oorber uit laet deylen

Aen ’t huwelijckse bed

Ter wijl hy ’t zwakste hoofd

Uit Godes naem belooft 1. Timoth. 2. v. 15.

De zaligheyd//

Te sijn bereyd

Voor ’t Echt// beleeft te recht.

IIII.

Ghy zult, o Christen wyven!

Vw’ zielen winnen, ist

Dat ghy maer komt te blijven

(Door gunst van Iesus Christ.

De quae begeerten doof)

Standvastig in’t geloof,

In vreed’ end’ in

Geheil’gde min

Bereyd// tot soberheyd.

V.

Ziet, dit sijn de geschenken,

Die ons d’Apostel heeft

Bevolen t’overdenken

Dat God den zijnen gheeft

Met een beleefde hand

In’t huwelijks-verband.

Zoo datmen moet

Zoo grooten goed,

Wel naerstig doen gestand.

VI.

Gestand om af te weren

Een vierderley getal

Van pesten en van zweren,

Die dik tot groot misval

Ons brengen d’echten staet.

‘k Zeg ontrou, ende haet,

Weerspannigheyd,

Onmatigheyd,

Bederf van ’t Christen zaed.

VII.

Heer Iesu! wegt, en leven,

En waerheyd niet te min,

Wild aen het huw’lijk

Een wel bedaerde zin.

Daer deur by hen erkend

Zoo groten Sacrament,

Met hand en hart//

Beouffend werd//

Tot een Godzalig end.

CIX. DosisD’Echte stand.

Stem: Godinne Venus schoon.

LAet dan de Ketterij

Geen stand van leven vrij? Of

was ’t haer niet genoeg// Datz’ ons

het reyn verjoeg// Ten waer dat

haren haet// Ook schende d’ Ech-

te-staet? O Heer// geeft weer

De eer// Aen ’t Echt// Die Luther

ons bevecht.

II.

De eer van Sacrament,

Die Paulus heeft erkendt Ephes. 5. 32

En met hem even sterk

De gansche Christen Kerk

Daer van ons geven blijk

d’Oudvaders all’ gelijk.

O Heer, etc.

III.

O Echt! O heilig werk, Dit sijn vvoorden Tertulliani lib. 2. ad uxorem.

Verzaemt van Godes Kerk,

Geknocht van Priesters hand,

Gestijfft door offerand,

Van d’ Eng’len aengeboon

G’aenvaerd van d’hoogsten Throon.

O Heer, etc.

IIII.

Den heil’gen Augustijn Aug. lib. de bono conjugali. c. 18 & 24. Item lib. de fide & operibus cap.7.

Mondstopper van Calvijn,

Gaf ons het Sacrament

Des huw’lijks, tot belend

Van ’t Heydendomse juk.

En ’t Christelijk geluk.

O Heer, etc.

V.

Dit tuygen even rond Ambr. in cap.5. ad Ephes. & lib 1 de Abrah. c.7. Chrys. homil. 20 in Epist. ad Ephes. Siric. Epist 1. c. 4. Cyrill. lib 2 in Ioannem. c. 22.

Ambrosius, Guldemond

Siricius. en Cyril

En meer, die meerder wil,

Met wien ik mijn gevoel

Buig nae de Roomse stoel.

O Heer etc.

VI.

’t Is zeker al te stout,

Een les zoo waer, zoo oud

t’Onkennen, op het woord

Van die door vleesch bekoord

De Goddelijkke schrift

Trok nae zijn eigen drift.

O Heer etc.

VII.

Den snoden Apostaet

Alzoo hy ’t vuil gelaet

Met zijn ontkapte Non

Niet tomen wou, verzon

Een lering naeden eisch

Van zijn bedurve vleisch.

O Heer etc.

VIII.

Verfoeyt dan, heilig Echt!

Den ongezonden knecht;

Die door zijn nieuwe wet,

Van uw’ Godvrezend bed,

Een Sacrament zoo groot,

Schoffierelijk verstoot.

CX. Dosis.

Trougelÿk.

Stem: Helas! fortuin nu mag ik vvel.

WAerom voor Sacra-

ment geteldt// De Hu-welijkse vre-de?

Om datze God heeft ingestelt? Voorwaer

een propre re-de. Laet dan de Bou Calvin lib. 4. Instit. c. 19. §. 34.

van Brood en Wijn// Schoenlappen, en

Barbie-ren// Met een ook Sacra-

menten zijn// En Kerkkelijken vieren.

II.

Wat dunkt u, vroom goed aerdig volk!

Van dit Geneefse preken?

Ziet eens waer by de nieuwe Tolk

Vw’ Echt heeft vergeleken

By schoen-gelap, by boere-werk,

By weven, en by scheren;

‘t Welk wijlen d’oude Christen Kerk

Voor’t Autaer plag te eeren.

III.

God heeft het huw’lijck ingesteldt,

’t Is waer: Maer daer beneven

(Gelijk ons den Apostel meldt)

Door Christum opgeheven, Ephes 5.

Om ons te sijn een heilig merk

Van dat hem zijn genade

Verzaemde met zijn lieve Kerk;

Tot wasdom van weldaden.

IIII.

Van liefde zegg’ ik, en van trou,

Van heiligmaking, ende 1. Timoth. 2. v. 15,

Zuchtmatigheid, die man en vrou

Malkanderen toewenden.

Want deze gaven sijnt, die God

Door ’t Echt hem doed beklijven:

En zalig maekt, indienze tot

Den eynde daer in blijven.

V.

Sijn nu den bou, de schoenlap-kunst,

En ’t weef-tou ook gerezen

Van Gode, tot gelijke gunst,

Zoo zegg’ ik die te wezen

Ook Sacramenten: maer, des neen;

Zoo blijft Calvijn een spotter.

Iae, nae bescheid van alle re’en

Een vuil baldadig Potter.

VI.

Baldadig zegg’ ik, wel te recht,

Die zoo geringe zaken,

De waerdigheyd van ’t heilig Echt,

Op stoel, gelijk dorst maken.

Hoe eerden ’t Echt, hoe vreesde God

Een man, die d’oudste oorde

Bedruilde met zoo scharpen spot

Van averekse woorden?

CXI. Dosis.

De Pleister.

Stem: Fier ed’le Schoon Godinne.

INdien den Echten zegen,

Des Chrisdoms werd bekend// Voor een

waerachtig Sacrament: Hoe’n laet

dan zich bewegen// Al ’t Pausdom

niet te recht// Tot den band van ‘t

heylig Echt?

II.

Bistu zoo groten meister

Me vrind, in Israel

Als gh’ u gelaet; zoo weet je wel

Dat niemand salff of pleister,

Hoe dierbaer dat z’ook scheen,

Oit verkoos voor gave le’en.

III.

De huwelijkse Veter

Is boven maten goed

Tot bet’ring van’t bedurve bloed.

Maer goed, heeft noch een beter.

En dits de Maegde stand:

Beste puik van’t Vaderland.

IIII.

Ten fijn geen id’le reden;

Maer die met eigen mond

Den grootsten tolk van Goods verbond, S. Paulus.

Wel claerlijk heeft beleden.

Als hy de Maegdom zet

Verre boven ’t Echte bed.

V.

Zoo wie zijn kind te geven 1 Corinth. 7. 38.

Komt aen een man (sprak hy,)

Doed wel, maer die zijn dochter vry

End’ ongetrout laet leven

Doed’ beter. want ’t is goed 1 Cor. 7. 2.

Niet te raken vleesch of bloed.

VI.

Doch om de hoge graden

Van een zoo schonen deugd,

Heeft God, die onze zwakheyd heugt Psal. 102. 14.

De kuys heyd maer geraden

Voor die met klouke moed Math. 19. 12. 1. Cor. 7. 15.

Trachten nae den Rozen-hoed.

VII.

Maer aen de kranke moeden,

Die, mids de kleinen zucht,

Onvatbaer sijn van d’eelste tucht;

Doet hy ’t gebrek vergoeden

Door gunst eens Sacraments,

Heilsaem boven alle wensch.

IIX.

Looft God van zijn genade,

Maer die ons zoo beleeft

De kuis heyd vry gelaten heeft.

Heeft tot zijn reyne raden

Met een te scharpen spoor

Aengeport het Maegde-choor.

IX.

Diet vatten kan, die vat het;

Niet dan dit woord allein

Heeft duizend millioenen rein

Al om gemaekt. Dus schat het

Ghy mede, sydy vroed,

Boven al het aerdse goed.

AMEN

CXII. Dosis.

Oly In ’T Vier,

Stem: Mon vallet que peut il faire.

HOe’n zou ’t Echt der

Echte luyden// Geen genaed en

heyligheyd// Aen hen geven, noch

beduyden// Na dien d’onver-

bind’lijkheyd// Niet dan op een

heylig teiken// Van ’t Echt en past,

En den Heer ge-na moet reyken

Tot zulken last.

II.

Of zegt my ter goeder trouwen:

Waerom dat den Christen man

Een onvruchtbaer wijff moet houwen,

Noch om ziekt verlaten kan?

Daer nochtans een Iood, of Heyden

Van d’Echte vrou,

En de deze ook wel scheiden

Mag, vande trou.

III.

Wat ghy hier ook poogt te zeggen;

’t Is al zonder fondament,

Komt ghy d’oorzaek niet te leggen,

Met ons, op het Sacrament.

Dits de rede. zoukt geen ander:

Dat Christus band,

Totter dood toe, by malkander

Houd d’Echte stand

IIII.

Zoo dat geenderhande zuchten

’t Sy van pest, of Lazery;

’t Sy van wangehoopte vruchten,

Man of vrou kan maken vry.

Iae daer is geen magt te vinden

In daed, of hoop,

Die op d’aerde kan ontbinden

Een zulken knoop.

V.

Gelijk elk dan wel beraden

Zich hier toe vervougen moet;

Zoo ist ook dat Goods genade

Dit zwaer-wigtig juk verzoet

Door een al te milde zegen

Zijns Sacraments,

Daer hy’t duldelijk me’e dregen

Doedt, vanden mensch.

VI.

Die dan deze gunst verstoten

Van den huwelijksen band,

Doen niet dan z’het Echt ontbloten

Van haer nodige bystand.

Zoo dat Luther wel dorst schrijven Luth. Sermone de Matrimonio.

Met klaer bescheyd,

Wil de vrou u niet gerijven

Zo roupt de meyt.

VII.

Ach! d’onzaligste der menschen,

Zonder hulp van ’t Sacrament;

Was geen meester van zijn pensen,

En van ’t geen daer is omtrent.

Want hoe’t vleesch meer werd genoten.

Meer werd begeerd.

Recht als smout in’t vier gegoten,

De vlam vermeerdt.

VIII.

’t Is de gracy ons liefs Heeren

(Dank moet hebben ’t hoogste goed)

Die de vlammen af doed weren,

Die het zuir vermengt met zoet.

Die de kind’ren op doet voeden

In eer en deugd;

Die de lasten zal vergoeden

Met Hemels vreugd.

CXIII. Dosis.

Christen Trou.

Stem: Ik ben gelijk een die komt varen.

TRout vrij, ja neemt

van mans van vrouwen// De keur

wanneer// G’op Paulus leering 1 Corinth. 7. v. 39.

komt te trouwen// Slechts in

de Heer// Voor al, zoo ’n laet u

niet verbinden//Aen ’t Echte juk 2. Corinth. 6. v. 14.

Met Heyd’nen of met vreemd ge-

zinden// Om eenig luk.

II.

Want daer en kan geen voordeel wezen

Zoo groot, als wel

De schae is, die ghy hier te vrezen

Hebt vande hel.

Te vrezen? Iae gewis te wachten. Deuter 7. 3 3. Reg. 11, 2 & 4.

Want zult belet

Voor zeker sijn met uw’ geslagten

Van Godes wet.

III.

En wie zou hier toch staende blijven

Nadien men ziet

Dat Saalmon wel door vreemde wijven

Den Heer verliet.

Een man van d’alder grootste kennis

Kwam tot verval.

Wie ist dan die van zulken schennis

Niet schromen zal?

IIII.

Wie zal voor al zijn leven trouwen

Een Ketters-mensch?

Wiens derde woord men ook moet schouwen

Nae Paulus wensch. Ad Tit. 3. 10.

En zeker wel met goede reden,

Alzoo zijn woord

Plag als een Kanker, door de leden, 2, Timoth. 2. 17.

Te kruypen voort.

V.

Men heeft noch oit, ter geender plaetsen,

Gezonde lien

Uit dart’le liefde aen Melaetsen

De trou zien bien.

En noch veel min de zachte schapen

Zien kopp’len met

De wolven. Hoe dan Christus knapen 2. Corinth. 6. vers. 15.

Met Zatans wet.

VI.

’t Is deze die u zal betwisten

Al wat ghy houd

Voor Godelief, voorwaer, voor Christen,

Voor goed, voor oud.

Voor deze spot, en blijft u veilig

Noch doop, noch disch.

Ze schiet, Ze schokt met watter heilig

Ter Kerken is.

VII.

Daer kan geen rechte vriendschap wezen,

Daer’t besten feilt:

En daer de Bedgenooden vrezen

Altijd verdeyldt

Te zullen blijven van malkand’ren,

Och wat en smart!

Als d’een ten Hemel vaerd, dat d’and’re

Gelaten werd?

VIII.

Trout vry, jae neemt van mans, van vrouwen

De keur, wanneer

Gh’ op Paulus lering komt te trouwen

Slechts inden Heer.

Men vind toch al te zware lasten

Op ’t huw’lijks bed;

Al kijftmen niet om spijs, om vasten,

Om God, om wet.

CXIV. Dosis.

Syricius.

Stem: Is yemand dan met druk belaen?

GEdomt zy ’t Pausdom wel

te recht// ’t Welk dommen dorst het Calvin. Lib. 4. Instit c. 12. §. 24.

heylig Echt// Voor zonden en voor smet-ten,

Gelijkmen op den dag// Van heen noch

lezen mag// Voorwaer wel tot beklag

Der Pauselijker wetten.

II.

Met oorlof! Ian Calvijn ghy liegt.

Ter wijl ghy ’t goede volk bedriegt

Met ongetrouwe schriften.

Of nomt ons man en paerd;

Of blijft te recht verklaerd

Dat ghy de waerheyd spaerd

Door averekse driften.

III.

Ghy steld Siricium aende vou,

Die dit van’t huw’lijk schrijven zou.

Maer och! vergeefse leugen.

Siricius schrijft daer aen

Een Monik die bestaen

Had onecht aen te gaen,

Zoo wy noch lezen meugen.

IIII.

En dit nomt hy, met goed bescheyd,

Een troubraek, en een vleeschlijkheid:

Gelijkt ook Paulus nomde. 1 Timoth. 5. 12.

Als hy de wedu-vrou

Die vleeschlijk paren wou

Nae Goods-beloofde trou

Waerschouwende verdomde.

V.

Ey! ziet toch hier een staeltjen van

De leugens, die d’onvroede Ian

Doorgaens ons heeft geschreven.

Wat heeft de Echte stand

Gemeens toch mette schand

Schoffierende den band

Des trouws aen God gegeven?

VI.

Wy leren dat het huw’lijks bed,

Wanneert bewaerd werd onbesmet, Ad Hebr. 13. 4.

Eerwaerdig is met allen.

Maer hy is zelfs die ’t schend,

Ter wijl hy ’t Echt onkend

Te sijn een Sacrament

Om bet in’t vleesch te mallen.

VII.

Dit scheeld toch al te veel, voorwaer! Grootachting des huvveliks byde Katholiken, bevvezen uitte vvaerde des Sacraments, ende Inhalinge der kraemvrouvven.

Want vuil en kwam noyt op’t Autaer,

Noch kreeg van Godes wegen,

Wanneer de kraem gedaen

Het vroutje onbelaen

Ter Kerken komt te gaen,

Den Priesterlijkken zegen.

VIII.

Dit is toch al te klaren merk

Vand’ acht, daer in de ware Kerk

Het huw’lijk plag te houwen.

Iae daer en was noyt wet

Die noch zoo hoog gezet

Als zy wel heeft, het bed

Der Christelijkker trouwen.

IX.

Dat dan haer eer de Echte trou;

En’ t maegde reyn zijn waerden hou;

De dooling ook haer schande.

Die tegens alle recht,

Zoo d’eenzaemheyd, als ’t Echt,

Eenpaerelijk bevecht

Met Goddelooze handen.

CXV. Dosis.

’T Verbode Huwelyk.

Stem: Helaes moet ik bevvenen?

ZIet voor u Christen lieden,

Den tijd zal komen, dat men ’t Huw’-

lijk zal verbieden// Sprak ’t uyt-verko- 1. Timoth. 4. 1.

ren vat ; VVanneer hy ons het vals gevoel

Voorzeyde van de Roomsche Stoel// Verbien-

de ’t Echt// Aen Bischop, Munn’k, en

Papeknecht.

II.

Van waen is toch ey lieve!

Gekomen deze gloos

Op Sinte Pauwels brieven?

Die noyt Pastoor en koos,

Of hy bedong in groot, in klein, Ad Titum. c. 1. v. 8.

Te leven sober, mild, en rein,

En zulks als hy

Van vrou was en van banden vry.

III.

En die all’ d’and’re menschen,

Uit volligheyd van geest, 1. Cor. 7. 7.

Wel zuyver plag te wenschen,

En zou die niet voor eest

Beiverdt hebben rein en kuis

Te laten dienen Christus huys?

Och jae hy, voorwaer

De reden wijst dit al te klaer.

IIII.

Mids welken hy berechte

Zijn Jonger Timothee

t’Arbeyden en te vechten, 2. Timoth. 2. v. 4,

Zich zelven nergens mee

Bemoeyende, gelijk als doed

Een krijgs-knecht die met lijf en goed

Zijn Prins bystaet

End’ alle and’re dinge laet.

V.

Voorwaer, indien wy lezen, Tacit. lib. 14. Annaliu[...]. & Dion. hystoriae Rom lib. 60.

Dat wijlen een Soldaet

Most ongehylijkt wezen;

Hoe zal dan een Prelaet

Of dienaer Goods, met meerder recht,

Niet derven het bekommerd’ Echt;

Om gans en gaer

Tot dienst te sijn van Goods Autaer?

VI.

By naemen als wy letten,

Dat Priester en Levijt Exodi. 19. 22. & 15. Item 1. Reg. 21. 4. 5. Lucae. 1. 23.

Nae Moises oude wetten

Verpligt was voor den tijd

Dat zy haer Ampt bedienden, met

Haer huys te laten, vrou, en bed,

Om d’offerand

Te doen met des te reinder hand.

VII.

Hoe sijn dan wel verbonden

Voor’t Christelijk Autaer

De handen en de monden

Te blijven kuis en klaer,

Van hen die Christus vleesch en bloed

Opoff’ren aen het hoogste goed,

Van dag te dag;

Zulks Aron noyt te doen en plag?

VIII.

Daer over met goede rede Canon Apostolorum. 27. Conc Nicen. 1. can 3. Concil. Cartag. secundum can 2.

d’Apostolijke wet

En haer naevolgers mede

Het Priesterlijkke bed

Verscheyden hebben vande Trou.

Op dat het des te ganscher zou

Bereyd staen tot

d’Eerwaerde van zoo grooten God.

IX.

Heeft dit dan ’t zijnder tijen

d’Apostel, zoo ghy zegt,

Bestraft van Ketterijen:

Zoo heeft hy zelfs de wegt

Ons voor gestroyt van dit misdaed;

En met hem al den Kerken Raed;

Die slag op slag

Dit heeft gekeurd door haer gezag.

X.

Wie zou dit durven zeggen

Al waer hy noch zoo koen?

Leerdt dan den Text uitleggen

Gelijk d’oud-vaders doen.

Dat Paulus hier heeft, lang voor heen,

De dolingen der Manicheen

Gesteld ten toon

Die al ’t geschapen vleesch verboon.

XI.

Wat heeft nu mette deze

Gemeens de reine tucht;

Die ons zoo aengeprezen,

En uit een yver zucht,

Van Godes dienst, by d’oude Kerk

Benaerstigt is, met woord en werk,

Om ’t rijke loon

Van d’opgehange Lelij-kroon?

CXVI. Dosis

Eender Vrouwen Man.

Stem: Onlangs in’t kriken vanden dag.

NAdien, dat eender vrou-

wen man// Een Bischop wezen moet, 1. Tim 3. 2. Ad Tit. 1. 6

hoe kan// De Roomse Kerk hem dan

verbien// Een Echte vrou te trouwen?

VVild my hier eens bescheyd op bien,

Onwetende Papouwen!

II.

Al zoet al zachtjes fijn gezel!

Ghy sijt u selven tot een quel.

Want heeft hier Paulus ’t huw’lijks bed

De Kerk zoo hoog bevolen,

Hoe dorst hy tegen deze wet,

Dan zoo veel Maegden scholen?

III.

Iae hoe en nam hy selffs geen vrou?

Om door’t exempel van zijn trou,

Zijn woord te geven meerder magt?

En ’t lieve volk des Heren

Ook, nae de zin van’t fijn geslagt,

Lichaem’lijk te vermeren?

IIII.

Maer neen dit dee d’Apostel niet.

En als men al de Kerk doorziet,

Zoo’n isser van den oudsten tijd

Een Bisschop niet te vinnen;

Die eerst getrout, daer nae gewijd

Dorst kind’ren blijven winnen.

V.

Ik laet dan nae de wyding staen

Van nieus de trou te nemen aen:

Gelijk als uw’ Ministers groen

Wel door een nieuwen zegen

Van Patriarchen durven doen

’t Welck Grieken noyt en plegen.

VI.

Vry Israel vry! wast en verbreyd.

Iae neemt beneffens ’t wijf, de meyt:

Bewust dat daer geen zond en kan

Aen uw’ geslagt beklijven

Al quaemdy nacht voor nacht een man

Te werden van twee wijven.

VII.

Dan dit was Paulus meyning niet,

Als hy ons dit gebod nae liet:

Maer wel dat (nae gemene tael

Van alle d’oude Vad’ren)

Onwijdbaer was al die tweemael

Ten huw’lijk dorst vergad’ren.

VIII.

Dus leggent all’ de Leeraers uit.

Gaet dan en doed met dit beduid,

Uw’ voordel daer ghy kunt of meugt.

Maer liever zou ‘k vermoeyen,

Dat hier van de Geneefse jeugd

Zeer weynig aen zal groeyen.

CXVII. Dosis.

Echts-Beraed.

Stem: Als alle d’akere rijpen.

HOe kan de Kerk het

trouwen// Verbieden een Prelaet?

Gelijk een Prins het brouwen

Verbiedt een Magistraet.

’t Geen dezen regel baerde,

En was niet dan d’eerwaerde

Van een zoo hogen staet.

II.

De Preekstoel, en de Psouter,

’t Bezorg van Godes huys;

Maer zonderling het Outer,

Geheug van Christus kruys,

Vereischte wel een leven

Van d’aerde opgeheven

En boven maten kuys.

III.

En hier uit kundy merken

De rede, die te recht

Aen’t Priesterdom der Kerken,

De kuis heyd heeft gehecht.

Des zich met goeder stade

Elk een wel mag beraden

Op Outer, of op Echt.

IIII.

Want alsmen eens verkoren

Heeft d’een oft d’ander staet;

Zoo is daer nae verloren

Het avereks beraed.

Maer d’een moet Priester blijven,

En d’ ander vanden Wijve

Verwachten ’t mal gelaet.

V.

Maer ziet eens wat all’ feilen

Ons hier wel uit onstaen.

Zoo veel niet als d’onheilen

Die d’Echten wel begaen.

Doch d’een zoo wel als d’ander,

En mag daerom malkander

Te geender tijd ontslaen.

VI.

Het reyn bewaerde leven

Geeft veelderhande vrucht: Vruchten des Reinigheyds, uit Paulo.

Het doed den Heer aenkleven

Met onverdeylde zucht;

Het bid, het vast, het heyligt

Het licht, het sticht, het verplight

Van t’wereldse gerucht.

VII.

Al dit en daer en boven

Meer and’re vruchten geeft

De zuyv’rheyd, die ten love

Des Hemels word beleeft.

Maer wat zoo hoog van waerde,

’t Welk niemand opder aerde

Mis bezigt oit en heeft?

VIII.

Al is van d’Overspeelders

’t Getal zeer menigvoud:

Al werd ook vande steelders

Misbruykt het roode goud:

Nochtans en werd mids dezen

Noch goud, noch echt misprezen:

Al haet men schoon de fout.

IX.

Want daer en wierd noyt koren,

Gevonden zonder kaf.

Volgt ghy de beste sporen

Met een bereyden draf.

Bid, God zal bystand zeynden

En geven u ’t voleynden

Die u ’t beginnen gaf.

CXVIII. Dosis.

Vruchtbare Kerk.

Stem: Wat zou’k met all’ de boonen doen?

T’Is zeker wel een

won-der-werk// En boven mijn

verstand// Dat een Gereformeer-

de Kerk// Niet eenen Predikant

En heeft die God gegeven// De

gunst heeft om te leven// In rey-

nighheyd, na Paulus raed// Zulks 1. Corinth. 7. vers, 25.

die beschreven staet.

II.

Is Christus dan zoo schaers geweest

Aen’t uitverkoren volk?

Of is’t het wapen vanden Geest,

Die tot hem d’eerste Tolk,

In deze laetste stonden

Te preken heeft gezonden

Een Euangely zacht en zoet

Tot lust van vleesch en bloed?

III.

Dit moet wel d’oorzaek wezen, want

Zoo ras en is de stoel

Bereyd niet voor den Predicant,

Of ’t krielende gevoel

Begint hem te vermanen

De wegt te moeten banen,

Om voorts te teelen, dag en nacht,

Het Israels geslagt.

IIII.

Wat wil de goede leeraer doen?

De Knecht moet aen de Meyt,

Om nieuwe leeraers voorts te broen.

Des hy ten lesten zeyd:

Ey! valt my niet meer moelijk! Galat, 6, 17

Dit vroutjen rijk en goelijk

Zal ‘k in mijn leen voordaen doen zien

Wat heerschap dat ik dien.

V.

Fijn man! g’hebt recht; want min of meer

Gelijk t’beloofde huys

Des Priesters, plag te zijn wel eer

Het merk van Godes huys:

Zoo is de vrou nu ’t zegel

Van Asmodeus regel. Asmodaeus is den geest des onreinigheyds, Tobiae. 3, 8

Doed dan professy, en belijdt

Dat ghy zijn Dienaer sijt.

VI.

Maer zonderling zoo doed uw’ best

Dat Moer, van iaer te iaer,

Naer d’oude stijl een goede rest

Van rijpe vruchten baer.

Verzekerd dat u ’t wassen

Der kind’ren, zal doen passen

Een vijftig gulden reys op reys

Te meer voort vruchtbaer vleys.

VII.

Een scharpe spoor voor vleisch en bloed,

Wanneer ment wel verzindt.

Want ’t geen de Vader garen doedt,

En daer hy geld me’e windt,

En kan niet als gelukken:

Hy arbeyd op zijn stukken.

En nae de goede man hem quijt,

Zoo doedt hy zijn profijt.

VIII.

Wel aen dan Vader schept wat moeds!

Groeit aen: g’hebt meer als reen.

Die man is fluks, en t’wijf is broets:

Maer laet de Meyt met vreen

Op dat de reine Lely

Van’t nieuwe Euangely

Al om verthoon ’t oprechte merk

Van haer vruchtbare Kerk.

CXIX. Dosis.

Vrye Wil.

Stem: Rosbaerdje, en moy Niesje

IS’t dat ghy wilt ge-

von-den// Eens werden in

de vreugd// Zoo keerd u van de

zonde// En voegt u tot de deugd.

II.

Hoe zal ik dit beginnen

‘K en heb noch wil, noch maet,

Noch om het geod te minnen,

Noch om te haten ’t quaed.

III.

Den Heer doed all’ mijn werkken, Isaiae. 26. 12

Daer is geen vrije wil,

Nae ’t les van onze Kerkken,

Des ik mijn houde stil.

IIII.

Hoe komt dan God te noden

Den mensche tottet goed, Argumentum Augustini lib. de gratia & lib. arb. cap. 2.

Indien hy noch geboden

Noch quaed vrywillig doed?

V.

Dits tegens alle reden.

En zeker, ’t waer geraen,

Met stokken opde leden Argumentum Scoti

Dits les te doen verstaen.

VI.

Zoo lang tot dat de lenden

Geslagen blau en lam,

De vrye wil bekenden

Die ons de doling nam.

VII.

Zegt dan uw’ nieuwe Klerken

(Dit dient voor al bemerkt)

Dat wy mee moeten werken

Wanneer God in ons werkt.

VIII.

Dit maekt, van Godes wegen,

d’Apostel ons bekend, 1. Cor. 15. 10. & Aug lib. de grat. & lib. arb. c. 5.

Niet ik, maer Godes zegen

Met my. En hier ist end.

CXX. Dosis.

On-Vrije Wil.

Stem: O ghy Nymfe hoog vermaerd.

WIldy zien ten

naesten by// ’t Oprechte fondament

Waerom dat de ketterij// De vrije

wil ontkendt? Ach, de prij// Wil

dat my// Wt de mond// En uyt

het hart// Naem en grond// Van

de zond// Ganschelijk getrokken

werd// Want daer baer geweld,

Werd van nood gestelt// Alle

zonde smelt.

II.

Deze dingen gaen gewis,

Al lochenze Calvijn.

Want daer wil noch vrydom is,

Kan ook geen zonde sijn.

’t Blijkt wel aen// ’t scheuren, slaen

Van een Beer, of van ene Paerd.

Hoe ’t gediert// baerdt en tierdt,

’t Blijft van zonden ombezwaerd.

Die noch klein, noch groot,

Sijn kan daer de nood

’t Vrij beraed verstoot.

III.

Hier deur werd ook afgeschaft

De Hel, en d’Helschen brand:

Die niet dan de zond en straft

Met haer tormenten, want

Die geen quaed// van mis daed

Oit met eigen wil en dee;

Nimmermeer// pijnig zeer

Ook als van Tyran en lee.

Datmen dan vry spot

Nu voord aen met God,

Zonde, Hel, gebod.

IIII.

Waerom wilje sijn begaen

Met boos heyd of met deugd;

Naedemaal ghy wederstaen

De driften niet en meugt?

Al uw’ daed// al uw’ laet

Toch gebeurdt zoot wezen moet.

Houdt u stil// g’hebt geen wil:

God ist, die zoo quaed, als goed,

Uitvoerdt inden mensch.

Leeft dan nae de wensch

Voordaen van de pens.

V.

Ach! daer was noyt Kettery

Die zoo een Christen ziel

Maekte totte boos heyd vry,

En van de deugden iel.

Maer de Schrift// steld de drift Genes. 4. 7.

Vanden zondaer onder hem,

Zoo zeer dat// vier noch nat,

Weelde-lust, noch harte-klem,

Blijschap, noch getreur

Hem de vrije keur

Stellen kan te leur.

VI.

Want zoo lang des menschen aerd

In’t wezen werd gestijft,

Ook de vrye wil bewaerd

End’ in haer wezen blijft.

Maer Martijn// en Calvijn

Mette reste niet te vre’en,

d’Eelste wensch// vande mensch//

Ook ter aerden mosten tre’en.

Maer ghy, lieve Heer!

Wederstaet d’oneer

Van zoo snoden Leer.

CXXI. Dosis.

’T Vrij-Beraed.

Stem: Tempe, of de Stad van Romen.

GOd heeft ons, ’t is waer ge-

schapen// Vrij van wil, en van be-raed,

’t Zy tot goed, of quaed// Maer och!

’t misdaed// Heeft d’ontrouwe knapen

Weg-ge-nomen dit cieraet.

II.

Dits de lering van de Scholen

(‘K wetet wel, o broeder fijn!)

Die Iohan Calvijn

Heeft gesticht, maer

Wilje niet verdolen,

Zoo geeft over dit fenijn.

III.

Wel te recht mag ik’t zoo heten:

Want des Heren eigen mond,

Naer Schriftuirs oorkond,

De vrije wil

Ons noch heeft doen weten,

Nae ’t verhael van Adams zond,

IIII.

Cain! zulje nae uw’ werken Genes. 4. 7.

Die ghy wel of quaelijk doed

Ook geen quaed, of goed

Daer voor krijgen?

Schikt dan wel te merken

Op de tocht van uw’ gemoed.

V.

Gaet den text vry zelver lezen;

En zult vinden min of meer

Dat al ’t quaed begeer

Vande zonde

Onder hem zou wezen:

En hy ook haer Overheer.

VI.

Iae de plaetsen sijn te tellen Deuter. 30. v. 15. & 19. Iosue. c. 24 v. 15. Eccles. 15. 14. & c. 31. 10. 1. Cor. 7. 37 2. Cor. 9. 7. Math. 23. 37.

Nauwelijks in Goods verbond,

Die ons deugd, en zond,

Vier en water

Dood en leven stellen

Tot verkiezing onzer mond.

VII.

Hoe dikmael wou’k u vergaren

Hens-gewijs, uit gracy mild?

En g’hebt niet gewild.

Hoord ghy mijn stem Psal. 94. 8.

Wild uw’ hart verzwaren

Niet, eer u mijn hand verspildt.

VIII.

d’Ondervinding en de rede

Tuigen dit ook al te klaer.

Wie werd niet gewaer

Zijn vry beraed?

Laet dan hebben stede

Voor ’t verburgen, ’t openbaer.

CXXII. Dosis.

Bedurve Struik.

Stem: Op de tvvee gedaent. Ziet Dos. 70.

I.

BEdurven is de struik

Van Adam, en ’t misdaed

Heeft al het vry gebruik

Van wil en van beraed,

Den armen mensch zoo wech genomen;

Dat wil en wensch, hem is gekomen

Tot d’aldersnoodste slaverny

Van Duyvel en van zond:

En hy misdien noch veil noch vry

En is te geender stond.

II.

Dus Preekte Luther eerst,

En naemaels Ian Calvijn.

Maer hoe gebied, en heerst

De mensch dan over zijn

Bedurve drift, gelijk wy lezen?

Neen vrind. de schrift heeft ons bewesen Genes. 4,

Zoo mennigmael de vrye wil;

Dat niet als Scotus stok,

Voordaen zal kunnen houden stil

Het schennis van uw’ jok.

III.

’t Is waer, wy staen bekend;

Dat als den zondaer viel,

Het beste pand geschend

Hem werde vande ziel.

‘k Zeg ’t beste pand// van Godes gracy

Door ’s scheppers hand// voor al de nacy

Gegundt van ’t redelijk geslagt:

En leyder door ’t mis daed

Van d’eerste mensch te niet gebragt,

Voor zijn geheele zaed.

IIII.

Maer ’s duyvels argelist

En bragt den mensch, daerom

Zijn inborst niet te quist,

Al maekten hyze krom.

De wil bleeff staen// die door den zegen

Van God ontfaen// de deugd mogt plegen.

(Hoe wel bezwaerder als voor heen)

Of zeker vonz’ het goed

De wet des Heren overtreen

Tot lust van vleesch en bloed.

V.

Doch zoo dat haer de keur

Te recht van ’t aerdsche slijk,

Toe sluyten zou de deur

Van Goods beloofde Rijk.

Noch min noch meer// dan als de handen

In’t voelen teer// haer zouden branden,

Zoo mennigmael die omberaen,

Als een onred’lijk dier,

Het koele water lieten staen,

En kozen ’t heete vier.

VI.

Maer dit sy veer van my.

Heer Iesu! toondt genae.

Op dat mijn vrydom vry

Door vrydom niet vergae.

Bezit mijn zin// betoomt mijn willen;

En doed de min// des werelds stillen.

Ik ben uw’ knecht, ik ben uw’ slaef,

Van nu tot alder tijd.

Behoud my uw’ genaden gaef,

En brengt my daer ghy sijt.

CXXIII. Dosis.

Zonde-Vlucht.

Stem: Boerinnetje, als ghy gaet vvater halen.

GEhaet, geschrikt, ge-

vlucht moet t’allen stonden,

De wortel en de vrucht zijn van

de zonde// Die Satans quaed

bedrijf// Tot scha van ziel en lijf,

Door dienst van ’t eerste wijf,

Ons heeft gevonden.

II.

Het was den Helschen haet,

Die ons benijde

Het Hemelsche sieraet.

Des zy bestrijden

Dan mensch kwam deur de wang

Van een vermomde slang:

Zoo lang dat hem tot vang

De proy gedijde.

III.

O dier gekochte spijs!

Daert weeldig leven

Van ’t zoetste Paradijs

Voor wierd gegeven.

Foey slang der slangen foey!

Met uw’ gereikte snoey:

Daer ons zoo zwaeren boey

Van is gebleven.

IIII.

Maer foey met meerder re’en

En boven alle

Het vuil, de vuile que’en

Die ons vervallen,

Een ziel zoo schoon, zoo net,

Tot een zoo vuilen smet:

En Goods beloofde wet

Zoo dee vermallen.

V.

De zonde zegg’ ik. Iae

Noyt grover kladde

Den Aerdbo’em voor of nae

Te dragen hadde.

Geen Monster (‘k weet het wel)

Geen Beer, geen Leeu zoo fel:

Iae in de diepe Hel

Geen swarter Padde.

VI.

Gaet heen, en nomtze vry;

Een pry der prijen.

En Pest, een Lazery

Die niemand lyen

Noch zag; d’onnutste hoer.

z’ Is ’t algemeyn rumoer,

Iae ’s duyvels eigen moer

Van d’eerste tijen.

VII.

Zy was, die van begin,

Den Zatan baerde;

Door een verdraide zin

Van d’hoogste waerde.

Vlucht dan met reden ook

Een zoo bevlamden rook,

En ’t schrikkelijkste Spook

Van Hel en Aerde.

VIII.

Dits ’t eynde van mijn zang:

Vlucht van de zonde, Eccli. 21. 2.

Niet dan als van een slang

Nae schrifts oorkonden.

Want zy wast toch alleen,

Die onze ziel vertre’en;

Iae Christus waerde le’en

Heeft durven wonden.

CXXIV. Dosis.

Misdaed.

Stem: O Heere God van boven.

DE Goddelijke handen Sap. 1. 13.

En schiepen ons de dood// Noch

vlammen om te branden// Noch

zonde kleyn of groot// Neygt han-

den en mond// Na Goods bevel,

Want waerder geen zond// Daer

waer geen hel.

II.

God schiep ons nae zijn wapen,

Met wesmen weet, of ziet.

En zonder hem geschapen Ioan. 1. 3.

Niet anders is als niet.

Neygt handen etc.

III.

Het niet zeg ik der zonden. S. August. in Ioannem.

Want daer en werd geen naem

Voort yd’le spook gevonden

Zoo eigen en bequaem.

Neygt handen etc.

IIII.

Almagtig is den Vader;

Zijn wil is ’t hoogste goed.

Maer ’t is de sno’e mis dader

Die ’t niet der zonden doed.

Neygt handen etc.

V.

God is de zaek der zaken,

End’ altijd even sterk.

Mids dien en kon hy maken

Ook noyt mis dadig werk.

Neygt handen etc.

VI.

Laet u dan niet versteken

Hier van, door ’t nieu gesprek:

Want die noit kon gebreken

En dee ook noit gebrek.

Neygt handen etc.

VII.

Ghy haet o Heer der Heren Sap. 14. 9.

Den Boos wigt, en ‘tmis daed.

Dies ik, die blasphemeren

Wil, blasphemeren laet.

Neygt handen etc.

CXXV. Dosis.

Laster.

Stem: Op Vader Robijn. Zoukt Dos. 100.

I.

G’hebt ongelijk o Rooms Papou,

De leering Calvini te scandalizeren,

Als dat hy God toeschrijven zou

De zonde van moorden, van rooven, van zweren.

Zeker ghy doed

Een Leeraer zoo vroed

Injury groot, of wijst ons aen

Waer dat hy zulks oit heeft gedaen?

II.

Alree man! zoukt van blad te blad

De plaetsen die u hier de marge doed lesen: Calvinus lib. 1. Instit cap 18. §. 1 2. & 3.

En zult terstond bekennen, dat

De laster hem meer is als t’ over bewezen.

Hoord nae zijn keur:

God is den Auteur

Van zonden en van wes hy, naet

Papouwen les, maer toe en laet.

III.

Het was nae Gods bestemde wet

Dat Achab vervolgde, en Jesabel moorde:

Dat Absalon zijn Vaders bed

Schoffierde; en Semei scheldige woorden

Over den Voorst

Van Israel, dorst

Uitwerpen! en dat Babijlon

Met zoo veel leeds ’t Autaer verwon.

IIII.

Dat Roboam ’t volk van Jsraël

Het kallif aenbidden, Jehova dee laten:

Dat Assurs leger stout en fel

Den Tempel verwoeste en d’heilige vaten;

Iae dat Pilaet,

Met alle den Raed

Vergadert van de wrede Ioo’n

Aen’t kruis Heer Jesum deden doo’n,

V.

Dit alles, ’t welk de Christen Kerk

Niet anders als Godes toelating te nommen

Plag, nomt Calvijn Goods eigen werk.

Iae zeydt het van Godes bevelen te kommen.

Zoo datter niet

Van zonden geschied,

Of God en heeft het van begin

Gevougt, met ombewoge zin.

VI.

Nu antwoord eens, en neemt bemerk

Op ’t geen u de heldere rede zal vragen:

’t Gunt yemand doed met eigen werk;

Of immers met opzet van wil en behagen

Anderen hiet;

Of zulks hem niet

By Duits, by Wael, by Griek, Latijn

Te recht moet toegeschreven sijn?

VII.

Wat Gode dan, die meester Ian Calvin lib. 3. Instit. cap. 23. §. 6 & 9.

Zoo leerdt te bewegen de krachten der menschen;

Dat niemand anders doen en kan

Dan zulliks als hyze te werken, te wenschen

Eeuwelijk heeft gevougt en bestemt

Zoo dat de wil getoomt, getemt,

En deur noodzaek haer vind beklemt.

VIII.

Iae niet dan als een instrument Calvin lib. 1. Instit. cap. 17. §. 5

Van Gode gebruikt werd tot alderley zonden.

Hoe werd dan noch Calvijn ontkend

De goedheyd des Heren te hebben geschonden?

Broederen fijn!

Verdedigt Calvijn

Daert u belieft; maer laet dit vuil

Bedolven inde diepste kuil.

CXXVI. Dosis.

De Zonde-Werker.

Stem: My vervvonderdt boven maten.

HOu Papist! Hou scharpe

snerker! Houd uw’ mond, wy staen bekend Calvin. lib. 1. Instit. cap.17: §. 5

Dat God principale werker// En de mensch

een instrument// Is, wanneer hy scheld

of schend// Efter dat de zonde// Niet dan in

’s Menschen zin// Staende werd

gevonden.

II.

d’Oorzaek is, ’t verscheyden ende

Vanden Heer, en van den mensch;

Die zijn werken plag te wenden

Tot wellust van beurs of pens:

Midd’ler tijd dat Godes wensch

Recht is, of genade.

Die daer toe// Wet noch Roe

Heeft van al zijn daden.

III.

Zeker dits te kleynen kennis

En te slechten onderscheyd

Tot zoo overgroten schennis

Van de hoogste Majesteyt:

Mag dan God of quaed of leyd

Doen tot goeden ende?

Tegen re’en// tegen ’t geen

Paulus ons onkende. Roman. 3. 8

IIII.

Laet dan roven, laet dan stelen,

Om den armen mee te voen.

Laetmen dan vry overspelen,

Om geslagten voort te broen.

Laet dan alle quaed vry doen,

Om wat goeds te krijgen.

Maer helaes, arme dwaas

Nutter zouje zwijgen.

V.

God, ’t is waer en heeft geen regel,

Di’em van buyten is gezet.

Maer zijn wijs heyd, is zijn zegel;

En zijn goedheyd, is zijn wet.

Daer geen schennis, daer geen smet

Vat op heeft met allen.

Hoe zeer ook// ’t Helsche spook

’t Nieuwe les doedt mallen.

VI.

Malt vry, malt vry nieuwe stoelen!

Die in als de oudheyd haet:

Maer wacht immers te gevoelen

Van Goods goedheyd zulken quaed.

Dits toch boven alle maet,

Boven alle schreven

Van mis daed, en verraed.

Tegens ’t godlijk leven.

CXXVII. Dosis.Toegelate Quaed.

Stem: Sus Allons chez la Coiffier.

IS’t dat Go alleen toe-laet,

De Schulden der misdaden// Hoe komt

hy dan ook het quaed// Te stemmen

en te raden? ‘t Bleek aen Ioseph al te klaer Genes. 45. 8. & cap. 50. 19,

End’ aen Heer Iesu me-de// Die haer Actor. 4. 28.

lyden, niet dan naer// Den wille

Gods en leden.

II.

Fijnen broeder! word eens vroed;

Dat inde quaede werken.

Acty quaed, en lyden goed,

Zeer dikwils is te merken.

’t Geen men dan toe schrijven ziet

Des Heeren raed, by tijden,

Is de quade Acty niet;

Maer wel ’t verduldig lijden.

III.

God bestemde, met een woord, Ex doctrina S. Leonis Serm 16. de pass. domini.

’t Verdragen ons behoeders:

Maer geensins de Ioodse moord;

Noch ook van Iosephs broeders

D’opgeblazen roden haet.

Die hy met wyze ogen

Lang voorzag, alzoo hy ’t quaed

Niet willen, maer kan dogen.

IIII.

Dogen kan, om meerder goed

Daer over voorts te brengen.

Dit dee hem ’t vergote bloed

Zijns lieven zoons verhengen.

Doch met afgekeerde wil

Des boos heyds vande Ioden.

Doed dan wel, en houd u stil;

Of geeft eerbieding Gode.

CXXVIII. Dosis.Geschape Zondaer.

Stem: Op het Canon. Ziet Dos. 17.

I.

DEn Booswigt is ten quaden dage Proverb. 16. vers. 4.

Van God gemaekt, gelijkmen ziet.

Hoe’n heeft hy dan nae’t welbehagen

Des Heren ook gezondigt niet.

II.

Dit is Calvinus stout gevoelen.

Maer waer blijft hy dan mette Hel?

Daer God de boose ziel doed stoelen

Om datze brak zijn hoog bevel?

III.

Want hoe kan God te recht verdommen

(Nu doed bescheyd, wat zwijgje stil?)

Die met ondeugd heeft naer gekommen

Het wel behagen van zijn wil?

IV.

Wat wil de Schrift dan hier mee zeggen?

By avontuir dat Godes hand

Den bozen schiep, om hem te leggen

Voor eeuwig in den Helschen brand?

V.

En dat noch zonder eens te voren

Te hebben zijn mis daed voor zien?

Och neen ten sijn geen uitverkoren,

Die dus de woorden Goods bedien.

VI.

Maer wel dat God Auteur van allen,

Die menschen ook schiep met geduld;

Die hy voorzag te zullen vallen

In zonden door haer eigen schuld.

VII.

In wien dan leyder eens zou tonen

Zijn streng gerecht de rechte straf,

Ter wijl zijn goedheyd d’eelste kronen

Ten Hemel aen den goeden gaf.

CXXIX. Dosis.Verbode Zonde.

Stem: Ghy Lodderlijkke Sylvia.

GOd kan geen zonde

willen, neen// Maer kanze wel

toe-la-ten// Als hy te met (dit

is de re’en) Daer uyt trekt grote

baten Maer anders haet Psal. 5. 5. Sap. 14. 9.

Hy alle quaed// Der zonden

boven maten.

II.

En wie zou kunnen zeggen iet

Gewild te zijn van Gode,

Het geene datmen van hem ziet

Al om zoo streng verboden?

Iae zelver ook

Met vier en rook

Gedreigt van twede doden.

III.

Mids dezen liet hy weten ons,

Door d’alderwijste Scholen:

Dat niemand het gebod zijn monds Eccli. 15, 21

Oit zonde had bevolen.

Maer deugden wel.

Doed zijn bevel

Dan, wilje niet verdolen.

IIII.

Wanneerder dan gelezen word,

By wijlen, ter Schriftueren:

Dat God gebied, oft neygt of port

Tot quaed zijn creatuiren

Zoe’n kan geen man

Zulks duiden, dan

Door spreuken van figuiren.

V.

Met reden, want nae dien men weet,

Dat zonder Goods verhengen,

Geen schepsel eenig lief of leed

Is magtig te volbrengen.

Zoo plag de daed

Met Goods toelaet

De Schrift somtijds te mengen.

VI.

In zonderheyd, als Goods gerecht,

Behalven het toelaten

Des strijds, den aengevochten knecht,

In’t oorlog doed verlaten

Van zulken maet

Van gunst of raed,

Die hem had mogen baten.

VII.

Hier by gevougt dat Godes raed

Den zondaer, nae zijn oorde,

Hier dit belet, daer dat toe laet

Om werken ofte woorden

Te voeren uit,

Nae hem besluit,

Of lost de strenge koorde.

VIII.

Iae hier beneven gaet te met

Een inspraek van gedachten

Van God gestierd, om ’t quaed opzet

Des Boos wigts te verzachten:

Maer daer de guit

Een oorzaek uit

Neemt, om nae quaed te trachten.

IX.

En hier mee houd d’oprechte Kerk

De goedheyd staen des Heren;

Als haer de Ketters ’t zondig werk

Toeschrijven, en onteeren.

O hoogste goed!

Weerhoud, en doed

Hen Christelijkker leren.

CXXX. Dosis.Verharde Ziel.

Stem: Fillis kvvam Philander tegen.

IEsu! laet mijn ziel verharden

Nimmermeer, maer doet uw’ knecht

Een gevoelijk hert gewerden,

Als ’t u inspraek onderrecht,

Want geen meerder quaed men vind

Als te wezen hard en blind.

II.

Wildter my toch af bevrijen.

Des verzaek ik vroug en spae

’t Ongelijk der ketterijen,

Tot verdriet van uw’ genae

Scheldende, dat van u werd

Blind gemaekt des zondaers hart.

III.

Maer geenzins. o Christen menschen!

Goods genaed’ is zonder maet:

Noch en heefe geen liever wenschen

Dan dat ghy de zonden laet.

Des zoo klopt hy voor uw’ poort, Apoc, 3. 20.

Tot dat ghy zijn kloppen hoordt.

IIII.

‘k Wil de dood niet der zondaren Ezech. 18. 23. & 32.

Maer hun leven, roupt den Heer.

Wild uw’ hart dan niet bezwaren;

Maer leedwezig keeren weer;

Doch by tijds, want lang getukt, Eccli, 5. 8.

Heeft verscheyde ziel mislukt.

V.

Goods genade staet wel open,

Zelfs ook tot de laetste dood:

Maer men moetze niet verlopen,

z’Is altijd niet even groot.

Neemtze waer, als ghyze hebt: Isai. 55. 6.

Want het water vloeidt en ebt.

VI.

Iae men heeft wel dik bevonden

(Spiegelt u, maer spiegeld zacht)

Dat den tragen in zijn zonden

Onvoorzienlijk bleef versmacht:

Mids dat zijn verharde schuld, Rom. 2. 4. Proverb. 1. 24. &c.

Had mis bezigt Goods geduld.

VII.

Wild uw’ hart dan niet verstokken, Psal. 94 8. & Psal. 57. 5

En laet d’ooren ongestopt.

Want met God is niet te iokken,

Als hy t’uwer deuren klopt.

Iesu komt! mijn deur is op:

Door uw’ amoureuse klop.

CXXXI. Dosis.Absalon.

Stem: Sus, sus, sus Bergers, & Bergerettes!

HOe kan met haer toelating

heelen// ’t Bedreven quaed// De Paep-

se Kerk// Nadien God d’overspelen 2. Reg. 12. 21. Calv. lib. 1. Instit, cap, 18. §. 1.

Van Abs’lon noemt zyn eygen werk?

II.

Met allen wel: want inde zonden

Des bloedschands vande zoon, wierd mee

Des Vaders straf bevonden.

En dit was ’t geen den Hemel dee.

III.

De goedheyd Goods ten hoogsten haette

Van Absalon ’t geschende bloed.

’t Welk hy doch wou toelaten

Tot Davids wel verdiende boet.

IV.

Wild u dan op de Schrift niet rommen:

Nae dien zy op gelijke maet Iob, 2, 3,

Goods werk wel plag te nommen,

’t Geen ander doed, en hy toelaet.

V.

Had Ian Calvijn dit waer genomen

Hy had misschien met Luthers stoel Lutherus lib, de visit. Saxon. & Melanthon locis secundò editis, in loco de causa peccati.

Nu lang te zijnder vromen

Herroupen dit beschaemt gevoel.

VI.

Dan ’t sy hoe ’t sy, herroupt ghy’t echter,

(Daer is genade byden Heer)

Eer u den strengen rechter

Doe boeten zijn geschende eer.

CXXXII. Dosis.Adams Val.

Stem: Mon Ceur avoit arresté.

WAerom liet God d’eer-

ste mensch// Zoo in de dood ontslapen?

Om dat hem zijn wil en wensch// Tot

zonden had geschapen. Fy vervloekte

ketterij// Den Heer en heeft de

zonde// Noch de dood, na

’t waer belij// Des waer ge-

loofs gevonden.

II.

Maer hy lietze toe: op dat

Hy niet en zou beletten

’t Vry beraed, van die hy had

Geschapen, om zijn wetten,

Nae den eisch van zijn natuir,

’t Sy willig t’achtervolgen;

’t Sy op’t aengedreigde zuir,

Zijn goedheyd te verbolgen.

III.

Wist dan God te voren wel

Dat hy zou overtreden

’t Lieve spoor van zijn bevel?

Och Iae j’, met alle reden.

Maer hy koos, met vroeden raed,

De zonde toe te laten;

Liever als door ’t zondig quaed,

Den menschen niet te baten.

IV.

Baten, zegg ik, al te zeer.

Want zonder den mis dade

d’Eerste mans, had ons den Heer

Bewezen noyt genade

Van het vleesch geworden woord.

Want zeker deze ellende,

Heeft zijn Majesteyt bekoord

Zijn zoon tot ons te zenden.

V.

Dat de zonde, by geval

Dan vry gelukkig hiette!

Die den Vorst van’t Grote Al

Verdient heeft te vernieten:

En met een door-klaer bescheyd

Van Godes hand te tonen

Barmzucht, en gerechtigheyd

In goed, en quaed te lonen.

CXXXIII. Dosis.

De Pelagiaen.

Stem: ’s Nachts doen een blau gestarde kleed.

INdien de zoon na Godes wet

Is vrij van ’s Vaders quaed// Hoe komt

dan onze ziel besmet// Door ’t erffelijk

misdaed? Of doet den Heer// Het spreek-

woord weer// Van ouds te ruggen keren,

D’Ouders aten Ooft// Ontijdelijk ge- Ezech. 18. 20.

rooft// End’ onze tanden zweren.

II.

Dit was wel eer het fundament,

Daer den Pelagiaen

De errifzond’ op heeft ontkend;

Gelijk den Zwingliaen

Met hoge moed,

Noch huiden doed.

Maer wel tot groote schade

Vande zielen, die

Ik deur haer doling zie

Verleyd van Goods genade.

III.

Voorwaer te recht; want min of meer

Alst gaet met een patient,

Die, leyder, zijn verburgen zeer

Verzwijmt, oft niet en kendt,

Zoo zietmen ’t hier

Gebeuren schier,

Met die d’erfzond’ ontkennen.

Mids het groot verloop

’t Welk by gebrek van doop

De zielen komt te schennen.

IIII.

En dat deur twederhande nood Roman. 5. 12.

(Zoo Paulus ons oorkond)

Van zonde zegg’ik, en van dood;

Die bey van d’eertse stond

Dat Adam viel

In alle ziel

Begrepen in zijn lenden;

Door zoo snooden val

Een overgroot getal

Invoeren van ellenden.

V.

Vraegt ghy my voorts: hoe en waerom

Dat dit geschied?

Zoo pait u dat ik Paulum nom

De rest en weet ik niet.

Want deze zeyd

Met klaer bescheid

Dat al ‘t geslagt der menschen

’t Welk op d’aerde leeft,

Helaes! gezondigt heeft

In Adams jele wenschen.

VI.

Mids dezen klaegd David, dat Psalm. 50. 7.

Zijn moeder hem ontfaen

In boos heyd, en in zonden had.

Gelijkmen noch verstaen

Kan uit het lied,

Daer hy ’t verdriet

Mee zong van zijn mis daden;

Als hem de Propheet

Uit Godes naem verweet

De kromte zijnder paden.

VII.

Stopt dan hier mee, ’t sy wie ghy sijt,

Vw’ op gesplete mond:

Want die om d’errifzonde lijd,

Die lijd om eigen zond;

Van yder een,

Doort al gemeen

Beraed van d’ eerste Vader,

Tegens onzen God

Mis daen, als wy ’t gebod

Versmaeden alle gader.

CXXXIV. Dosis.

De Geerfde Zonde.

Stem: Helas! verdriet end’ ongeval.

EN vindmen geen ge-

erfde zond// Na Zwinglius ge-

zin-den// Waer toe dan Doop,

Waer toe dan Vont// Men wies

te geender stond// Iet schoons, en

t’on-gewond// Plag niemand S. August. Epist. 28. ad S. Hieronymum.

te verbin-den.

II.

Ziet hoe den eersten Tempel haest Disputare contra id quod universa sentit Ecclesia, insolentissimae est insaniae. August. Epist. 118.

Nae’t doopsel, met haer kind’ren.

Iae zelfs uit hen de Duyvel blaest.

Zoo dat den Ketter dwaest,

Iae meer als dold en raest

Die zulks nu wil verhind’ren.

III.

Of ist dat hy hier over klaegt;

Zoo zegg’ hy eens met zinnen,

Wanneer de Catholijk hem vraegdt:

Hoe ’t vuil word afgevaegdt,

En Satan uitgejaegdt

En was hy noyt daer binnen?

IIII.

Men kon noyt gast uitjagen, eer

Hy ergens kwam logeren.

Volgt dan, nae d’oude Christen leer,

Dat Satan Voogd en Heer Lucae. 11. 21.

Der zielen is, wanneer

De Kerk hem doed bezweren.

V.

‘k Zeg Voogd en Heer; niet zonder schijn

Van recht: want die verstreden

Sijn door des vyands zwaerd of pijn,

Of list van zoet fenijn,

Ook slaven moeten sijn

Des zelfs, met goede rede.

VI.

Maer hier van werd de ziel bevrijd

Deurst bad der weergeboorten,

Van Christus hand gebenedijdt.

’t Welk ons de zonden quijt,

Op doende breed en wijd

De Hemelrijkse poorten.

CXXXV. Dosis.

Gebore Vleesch.

Stem: Het glas van mijn geneugd.

T’Is waer Calvijn

bekend// De erref-zonde// Maer

even wel zoo schendt// Hy door

zijn vonden// zoo menig zieltje

vande versch-geboren// ’t Welk

by gebrek van Doop// Hy buyten

alle hoop// Doet gaen verloren.

II.

Zijn grond, is dat het zaed Genes. 17. 7

Van die geloven

In Christo, vroug noch laet

En werd verschoven.

Zoo dat den zegen Goods hen heeft getekend

Voor Doopsel, en voor Vont,

En geenderhande zond

Hen toe en rekend.

III.

Ach! een bedekte kunst

Der Helscher wallen

Om uitte Christen gunst

Te doen vervallen

d’Onnos’le jeugd; die, zonder weergeboorte,

Ghescheyden uit dit dal,

Gesloten vinden zal

De hoge poorten.

IIII.

Want alles wat uit vleesch Ioan. 3. 6.

Oit werd geboren

Ook vleesch is, naer ik lees.

Iae ’t uitverkoren Paulus ad Ephes. 2. 3.

En ’t uitgeleze vat, dee zelfs ons horen

Dat van natuiren aerd

Hy ook een kind gebaerd

Was van Goods toren.

V.

Die efter van, end’ uit Ad Rom. 11. 1.

Geloofs gezinden

Getrokken had zijn spruit,

Zoo wy bevinden.

Doch d’oorzaek hier van is, dat Godes zegen

Niet van het vleesich zaed, Ioan. 1. 13. Rom. 9. 7. & 8. Galat. 3. 7. &. 9.

Maer van ’t geloof vervaet

Word, en verkregen.

VI.

Hier toe ist Christen bad Ioan. 3. 5.

Voor al van node.

Want, leyder, zonder dat

En kunnen Gode

Niet werden ingelijft de tere jaren.

Maer ’t is alleen den doop Infantum credere est baptizari inquit S. Aug. lib. 1. de peccat. meritis & remiss. c. 27

Daer zy geloof, en hoop

En minn’ door garen.

CXXXVI. Dosis.

Concupiscenty.

Stem: Daer ik eens ging spanseren

D’Erf-zonde, na dat

leeren// De scholen van Calvijn,

Bestaet in ’t quaed begeeren,

’t Welk recht als met fenijn

De ziel bekladt// Zoo leelijk dat

In haer niet goeds kan zijn.

De ziel beklad// Zoo lelijk dat

In haer niet goeds kan zijn.

II.

Maer dit sijn nieuwe kuiren

Van Geesten, die ‘k bevin

Te duyden de Schriftuiren

Tot een verdraiden zin:

Bewogen deur

De willekeur

Van wellust en ghewin.

III.

Zy gronden haer jnventy

Op Paulum, diemen ziet Rom. 6. 12.

Dat de concupiscenty

By wijlen zonden hiet.

Maer dit bescheyd

Is ydelheyd

En hebbenz’ anders niet.

IIII.

Want zalt al zonde wezen,

Dat Paulus zonde speldt; 2. Corinth. 5, 21,

Moet Christus, die wy lezen

Aen’t Cruys, voor ons gesteld

Te sijn een zond,

Nae deze vond

Voor zond ook sijn geteld.

V.

Ziet toe dan, plompe Ketter!

Dat ghy wel deylt en schift,

Eer dat de naekte letter 2. Cor. 3 6.

U doode vande Schrift.

Schikt dat g’haer leest

Nae Godes geest, 2. Petri. 1. 20,

En niet nae eigen drift.

VI.

’t Begeren is geen zonde,

Zoo lang daer geen consent

Van wil en werd gevonden.

De ziel blijft ongeschend,

Hoe zeer ook ’t vleesch

Door lust, of vrees

Haer prikk’len drait en wendt.

VII.

Want in’t herboren leven,

En is in’t minste niet Roman. 8, 1.

Verdommelijks gebleven:

Zoo God ons weten liet

Door ’t vast oorkond

Van Paulus mond:

Zulks men noch huyden ziet.

VIII.

Hy heeft dan het begeren

Figuirlijk maer genomt

Een zonde, om te leren

Dat zy uit zonden komt:

Tot zonde neygt,

Met zonde dreygt;

En blijft hier mee gestomt.

CXXXVII. Dosis.

Beroofde Zegen.

Stem: Lestmael langs een Rivier.

WIlt ghy met kor-

te re’en// Eens zien na ’t algemeen

Gevoelen van den Kerken-raed,

Waer in dat d’errif-zond bestaet?

’t Is dat ons teerste hoofd,

D’erf-zegen heeft berooft.

II.

En wy met hem gelijk

Door zijn bedrijf; nae ’t blijk Rom. 5. 12.

Van Paulus openbare stem:

Getuigende dat wy in hem,

Als in onz’ eerste Vaer,

Mis deden allegaer.

III.

Nu bleef uit dit misdaed

In hem, end’ in zijn zaed

Een waere wezentlijkke zond

Van Godes overtreen verbond.

Waer deur de ziel mis deeld

Bleef van het Godd’lijk Beeld.

IIII.

Zulks als gebeuren zou,

Indien of man of vrou

Te keren kwamen het gezigt

Van ’t zuyen, en van ’t zonne licht;

En door een donk’re schau,

Te werden zwart en grau.

V.

Zoo zijn wy min of meer

Af kerig vanden Heer

Geworden deur de zonde; tot

Dat wy ons wederom tot God

Bekeren, en zijn licht

Weer krijgen in’t gezicht.

VI.

Beschijnt dan, Heer! beschijnt;

En gundt, dat my verdwijnt,

Hoe langs hoe meer, de schadu van

De boos heyd, want uw’ gracy kan Rom. 5. 20.

My geven meer, als oit

De zonde heeft verstroit.

CXXXVIII. Dosis.

Dagelyks Gebrek.

Stem: Doen ik vvas in’t groeyen van mijn jeugd.

ZEvenmael// Na Saal-

mons wijse tael// Des daegs, valt Proverb. 24. 16.

een rechtveerdig// Menschelijk be- 1. Corint. 10. 13.

koord// Door gedacht, of werk,

of woord// Evenwel// Weerstaen-

de, dood en hel// En blijvende noch

waerdig// D’eer-naem van een

vrind// Ia Gods uyt-verkoren kind

Daer over hy met// Ootmoedig

gebed// Vroeg en laet// Roept, ver- Math. 6. 12.

geeft my mijn misdaed!

II.

Waer’s de ziel, Iacobi 3. 1

Die noyt deur woord en viel

Doch, waer is zulk te vinden?

Zeeker z’ is volmaekt,

Die tot zulken deugd geraekt.

Maer, helaes!

’t Bekorelijkke aes

Des werelds, en der vrinden

Dringt het kranke vleisch

Tot gebreken, reys op reys.

Wy zondigen all’

End’ zoo wie van val 1. Ioan. 1. 8

Zich verschoont

Hem een leugenaer betoondt.

III.

Aldus sprak

Ioan, die noyt en stak

Dan nae zijns meesters minne:

En daerom bekwaem

Was tot een zoo hogen naem.

Wasser dan

In zulken waerden man

Noch iet gebreks te vinnen,

Zoo’n kon sulks voorwaer

Inder daed niet wezen zwaer.

Volgt dan hier uit,

Met noodig besluit,

Datter maet

Is van meer, en minder quaed.

IIII.

Vougt hier vry,

Tot meerder blijks, noch by

De drie verscheyde graden Mat. 5. 22

Van bestemde boet,

Over een vergramd gemoed.

Daer van dat

Het eerst, en’t tweede had

Het oordeel, en den rade

Te verwachten; maer

’t Leste seyt, het helsch gevaer.

Een klaer argument,

Daer ider aen kendt

Dat den Heer

Acht de zonde min, en meer.

V.

d’Eige zin

Kan ook noch, nae’k bevin,

Des Heeren woord betogen;

Daer hy, inder tijd,

Mee versprak den Hypocryt.

Veinzer! wat

Is’t, zey Heer Iesus, dat Math. 7. 5.

Ghy in uw’ Broeders oogen

Een kleyn stofjen ziet

End’ in’t uw’ den ballick niet?

Door ’t stofjen verstaet

Hy ‘t dagelijks quaed;

Door den ballik

Het doodtelijk mis daed.

VI.

Maer hoe wel

De ziel, noch dood, noch hel

Verdiend door deze zonden:

Zoo moetz’ efter haer

Hier in naerstig nemen waer.

Want die ’t kleyn Eccli. 19. 1.

Versmaed, komt int gemeyn

Te vallen inde gronden

Van de diepste nood;

Daer het kleintje, komt tot groot.

Dus waekt, bidt, en ziet

Dat de liefde u niet

En verkoud

Door de dagelijkse fout.

CXXXIX. Dosis.

De Zaken Die Recht-Vaerdig Maken.

Stem: Cruelle departire.

IK ben, ik ben de gene,

Die door genaed// Vergiffenis ver- Isaiae 43. 25. 1. Causa Efficiens principalis

lene// Van uw’ misdaed.

II.

En dat tot lof en glory

Mijns Majesteyts, 2. Causa Finalis ad Ephes. 1. 5. & Rom. 6. 22.

End’ eewige memory

Uws zaligheyds.

III.

Dank hebb’t onnozel lijden

Van Christus kruis; 3. Causa Meritoria. Isaiae 53. 10. & Rom 3. 24.

’t Welk van de dood bevryde

Vws Vaders huys.

IIII.

Schrijf dan den Erm uws Heeren

De vrede toe; 4. Causa Instrumentaria conjuncta. Isaiae, 53, 1

Daer mee uw’ kwam verweren

De Iesse Roe.

V.

De waerheyd van zijn woorden

U ’t leven gaf. 5. Causa Instrumentaria separata. Iacobi. 1. 18. & 21. Item 1. Petri. 3. 21. ad Tit. 3. 5. & 2. Cor. 5. 18. & 19. Ioan 20. 23.

Zijn ingestelde oorde

U wischten af.

VI.

Maekt dan uw’ ziel en zinnen

My wel bereed 6. Causa Materialis & dispositiva.

Deur hoop, gelove, minn’ en

Boetvaerdigheyd.

VII.

Dan zal ik u ingeven

Nae ’t erf-patroon 7. Causa Exemplaris Rom. 8. 29.

Mijns zoons, end’ ook doen leven

Mijn graty schoon.

IIX.

O Heer! doed nae uw’ woorden.

Maer ’k bidd’ u, dat 8. Causa Formalis Rom. 5. 5. Cant. 1. 3. Osaee 11. 4. Ioan. 6. 44.

Ghy met uw’ minne koorden

My trekt, en vat.

CXL. Dosis.

Gracy.

Stem:

Mijn liefste grein verheven.

IN veelderhan-de Gra-

cij// Is Gods gena-de mild,

Maer ’t is uw’ schuld eyla-

cy, Dat ghy verstok-ken wilt

V hart, wanneer ghy ’t woord,

Wt vaderlijk-ke minnen// Van

buyten of van bin-nen// Vws

Zaligmakers hoord.

II.

Ach! waerom laet j’ hem kloppen Apoc. 3. 2. Cantic. 5. 2.

Zoo dikmael aen uw’ deur?

Waerom het oor te stoppen

Voor een zoo hogen keur

Van Hemelrijkse haef?

Zulks als zijn wel behagen,

Van zellifs, t’huys komt dragen

Aen een verwurpe slaef.

III.

Komt ghy zijn klop te stillen

Door traeg verzwijm; wat raed

Voor u? die doen, noch willen

Kunt iet wes t’uwer baet,

Ten sy hy u bystaet;

Om dubbelde genaden

Tot wenschen, en weldaeden

Te geven vroug en laet.

IIII.

O Heer! wat blijfdy buyten? Genes. 24, 31.

Komt in, mijn God, mijn al.

Mijn deurtje ik ontsluyten

Voor uw’ genaden zal.

Maer des zoo bid ik dy;

Mijn krankheyd te vergunnen

Vw’ graty, om te kunnen:

Met wil en werk daer by.

V.

En dat in zulker maten

Van stand, als ghy bevroed

Dat ik zal doen, of laten,

Zulks ik nae reden moet.

Begint dan met mijn wil;

En werkt met mijn gedachten.

Maer houdt uw’ nieuwe crachten

Meewerkende niet stil.

VI.

Want dit is mijn ellende,

End’ uw’ genaed’, o Heer!

Dat ik geen deugd vol-enden

Kan, naer d’oprechte leer

Van uw’ beminde Kerk,

Ten sy ghy my komt baten

Met zucht van caritaten

Tot al, end’ ider werk.

VII.

Het eerste, end’ het leste,

De wortel, en de vrucht,

Het middel, en de reste

Komt u toe van de tucht.

Maer boven al ’t sieraet

Van d’ingestorte minne:

Daer ghy de ziel van binnen

Wel hebb’lijk mede waed.

VIII.

Dat dan uw’ goedheyd prijzen,

Met yver van gebruyk,

De vruchten die daer rijzen

Uit een zoo schoonen struik.

Want zoo begaefden ziel

En moet te geender stonden

Of ledig sijn bevonden

Of van verdiensten iel.

CXLI. Dosis.

D’Ongeschape Dood.

Stem: Op ‘t Pharizees geloof. Ziet Dos. 13

I.

GHy schend door uw’ Predestinacy,

Vernieuwer vande Christen wet!

De glans van Goods beleefde gracy

Ter wijl ghy zijn beschikking zet

Voor d’eeuwen, eer hy deugd of zonde

Voorzag, van ’t menschelijk getal,

Ten Hemel, of ter Helscher gronden

Te brengen, door zijn wel geval.

II.

Maer waer de zaek aldus gelegen,

Gelijk als lastert Ian Calvijn;

Hoe zou de mensch in Godes zegen, Genes. 1. 26

En nae zijn Beeld geschapen sijn?

Want ’t geen zijn hand wrocht inder tijden,

Wou zijn beschik voor d’eeuwigheyd. Regel van S. Augustijn.

Gelijk, naer eisch van ’t waer belijden

Des Chris doms, Augustinus zeyd.

III.

End’ ist dat God zijn meeste knapen

Geschikt heeft tot de laetst’ ellend,

Hoe’n heeft hy ook dan niet geschapen

De dood, het geen de Schrift ontkendt? Sap. 1. 13. & c. 2. 23.

Geneven heeft haer dan vergeten,

Voorwaer, met een te groven fout;

Ter wijlze Gode heeft geweten,

Het geen de Duyvel heeft geboud.

IIII,

’t Is deze, die de dood gevonden;

Zijn haet ist, dieze heeft gewrocht:

Als hy den mensch tot d’eertste zonde,

End’ ons met hem al t’zaemen brocht.

Maer zeker, wel tot groot mis hagen

Des Scheppers, die ter zelver stond,

De wonden van de Helsche slagen

Met zalf van zijn genae verbond.

V.

Daer aen wel klaerlijk is te merken

De goedheyyd van zijn Majesteyt,

En dat veer boven all’ zijn werken Psal. 144 9

Uit steekt zijn barremhartigheydt.

Hoe zou nu zulks, met schijn van reden,

Een Christen kunnen houden staen,

Indien den Heeer de wereld smeede

Om ’t merendeel te doen vergaen?

VI.

Maer Jacob ist die ik beminde Ad Rom. 9. 13.

End’ Esau dien ik heb gehaet.

Ach! leest maer wel: ghy zult bevinden

Dat zulks gezeyd is, nae ‘t misdaed.

Goods minne-zucht ist niet te gronden Deus de suo optimus, de nostro justus. Tertull. lib. de Resurre. carnis.

Zijn liefde tot den Hemel raekt.

Maer, leyder! ’t vuil van onze zonden

Ist, ’t welk zijn hand rechtvaerdig maekt.

VII.

Gelijk een Vormer wel gebruyken

Mag nae zijn keur het vuile slik

Om daer af twee verscheyde kruiken

Te drayen: zoo mag Goods beschik

Wel vormen twee bysond’re vaten

Van zielen, tot verscheyden end.

‘k Zeg t’een verheff’ en ’t ander laten

Tot straf der zonden, in d’ellend.

VIII.

Maer dat verschoondt de fijne naty,

Met haeren Vader niet met al:

Ter wijl hy steldt zijn reprobaty,

Eer God voorzag der zonden val.

Dit is toch tegens alle reden;

Want doe en wasser noch geen slijk,

En die zoo met de zielen deede

Waer Beeljal eer, als God gelijk.

CXLII. Dosis.

De Potbakker.

Stem: Wel Lustig’ Amoureuse geesten.

I’El mensch du bist wel onberaden

Die u beklaegt van God den Heer,

Want die hy wil, doet hy genade,

En die hy wil, verhard hy weer. Gelijk Rom. 9. 18.

als een Potbak-kers hand// Een vat Rom. 9. 21.

ter eeren, of ter schand// Wt eene klomp

wel maken mag// Zoo gaet het ook met

Goods gezag.

II.

Hier uit besluit, met stouten monde,

De Calvinist; dat God de mensch

Eer hy hem schiep voor d’oudste stonden,

Het meerendeel, uit vrye wensch,

Tot vaten heeft geschikt van schand:

Dat is gevougt ten Helschen brand.

Met will’keur, dat tot zulken end,

Zijn wet by haer zou sijn geschend.

III.

Maer zeker van zoo harden schikken,

Verkondigt van zoo wreden tolk;

Veel meer als met goe re’en verschrikken

De ooren van ’t gelovig volk.

Neen! God en wil, de boos heyd niet: Psal. 5. 5. Sap. 2. 23.

Hy schiep den mensch tot geen verdriet;

Maer tot genae van ’t Hemels erf

Uit ons helaes! kwam al ’t bederf. Osaee 13. 9.

IIII.

d’Onvroede mensch, die door des Heren

Beleefde gunst, geschapen was

Van aen begin een vat ter eeren,

Vervuilde d’uitverkore mas.

En bragt die als een Hemel glomp,

Tot schae van een beslijkte klomp.

Daer uit het Goddelijk genaed,

Den dezen trekt, den geenen laet.

V.

Maer laet, wel tot zijn groot mishagen;

Nae dien hen God, met moede zacht,

De lang verdiende straf doet tragen, Rom. 2, 4,

En tot berou van zonden wacht.

Daer uit d’oprechte kennis werd

Genomen, hoe dat God verhard

Den zondaer, die tot waere boet

Verbeid werd, met een zacht moed.

VI.

Het is om hem weerom te ruggen

Te trekken, van ’t verdoolde pad.

Of immers wil hy blijven stuggen,

Te reyken uit de drouve schat

Van gramschap, die d’onvroede ziel,

Van zonden vol, van deugden iel,

Heeft tegens den verwoeden dag

Vergaerd, deur Godes lang verdrag.

VII.

Wy blijven dan ronduyt belyen:

Dat God noch zond, noch dood en wil. Ezech. 18. 23.

Hem biddende de ketterijen

Voordaen te maken stom en stil.

Ten eynde dat zijn Majesteyt,

Oneyndig van barmhartigheyd,

Met waer geloof, liefd, hoop, en vrees,

Gedient mag zijn van alle vlees.

CXLIII. Dosis.

Gereformeerde Reprobaty.

Stem: Alle deze dingen vvaerdig.

VOor my, ik dank de

Vad’ren, Die Dordrecht d’oude

Stadt// Te zamen dee vergad’ren,

Synoods-gewijs, om dat// De har-

de repro-batij// Van d’uytver-

kore natij// Zoo z’eerst-mael

wierd geleerd// Nu is gere-

formeert.

II.

Foey! ’t was te zeer gelasterd.

En zeker, Ian Calvijn

Hem toonde wel een Basterd

Van Godes huys te sijn;

Dat hy met zulken schennis

Bekladden dorst de kennis

Van d’alder reinste wet,

Die Christus heeft gezet.

III.

Mids dien en wast geen rede

Dat Beza, Piscatoor,

Gommaer, en Festus meede

Naevolgden zulken spoor.

Hoe kondenze aenvaerden

Van Godes hoogste waerde,

Een absoluit Decreet

Van d’eeuwigheyd, zoo wreed?

IV.

’t Waer nutter voor zoo gauwe

En wijze luy geweest,

Te gissen uite klauwen Ex ungue Leonem

Van ’t opgespoorde Beest.

En zeggen: foey Calvine

Vw’ lering zal verdwine,

Die van haer fundament,

Het wezen Gods zoo schend.

V.

Want, zoo w’ altzamen weten

Uit vast bescheid, zoo’n had

De leugen op Propheten,

Haer leve daeg geen vat.

En die eens was bevonden

Te liegen, kon oorkonden

Zich noyt aen Godes volk,

Te sijn een wettig tolk.

VI.

Is dan uw’ reprobaty

Op leugentael gevest,

Zoo valt uw’ Reformaty

Te gronde, ook in de rest.

Indient de fijne luyden

Dus had belieft te duiden

De waerheyd nae den Geest;

Hoe zalig waert geweest?

VII.

Maer, leyder! Nu zoo leeren,

En volgenz’ op den tred

Hem, dieze Reformeren,

In ’t hoofd-stuk van zijn wet.

En passen op zijn woorden

Haer Kerken, en haer oorden

In all’s wat zijn vernuft

Van nieus hen heeft gezuft.

IIX.

Gaet heen, gaet heen dan Blinden!

Naedienjer zoo nae tracht

En valt met uw’ gezinden

Te zamen inde gracht.

Ter wijl Goods trouwe knapen

Staen zien, hoe dat de Apen

Hier bootsen nae quansuis

’t Fatçoen van Godes huys.

CXLIV. Dosis.

Voorzienigheid Goods.

Stem: Waer mag nu ’t goelikke hardertje vvezen.

ALmagtig Vader!

Dat Hemel en Aerde//

Met al haer volligheyd loven de

waerde// Vws caritaets, :ſſ:

Die ons gebracht heeft zoo veel

baets// Och! ’twas uw’ lieve min,

Die ’t gantsche huys-gezin

Van d’eersten mensch// Met volle

wensch// Nam voor te scheppen tot

Hemels gewin.

II.

End’ om het zelve,

Van ’t minste te meeste,

Te doen geraken

Ter eeuwiger feesten,

Te storten in

Het diepste van haer ziel, haer zin,

Een zegen-gaef, daer deur

Hen vallen zou te beur,

(Indien haer raed,

Maer schouden ’t quaed)

Met g’ringe moeite

De hoogste keur.

III.

Maer wat! de wijs heyd

Van uwer grootdade,

Gezien dat Adam

Met alle zijn zade,

Wel tot berou

Vws Majesteyts, vervallen zou

Moedwils van uw’ gebod;

Vougd’ uw’ genaede tot

Opbeuring weer,

Van die ter neer

Zou sijn gevallen,

Een lief genot.

IIII.

Vw’ zoon, te weten;

Die weder vergoeden

Zou met de kosten

Van vleesch en van bloede,

Genomen van

Een maged, die ’t Serpent verwan.

Deur wiens dierbare dood,

De mensch, van klein te grooot,

Als hy maer wou,

Weer krijgen zou

’t Verlore schepsel

Van ’t Hemelsch gebou.

V.

Zoo dat uw’ goedheyd 1. Timoth. 2. 4. 2. Petri. 3. 9

Niet eenen verlaten

Zou zonder bystand

Van nodige baten.

Doch zoo, dat nae ‘t

Gebruyk van dien, ’t sy goed, ’t sy quaed,

Vw’ hoogste Majesteyt

Den vromen heeft bereyd

De rijke kroon

Van haeren throon:

Daer zy d’onaerdige

Ziel af scheyd.

VI.

Ghy zaegt voor ’t slot van

Vw’ Predestinacy,

Deur wat genaden van

Gaven van gracy

Dat ider man

Zoo hier, zoo daer, zoo nu, zoo dan

Zich zou bekeren tot

De deugd van uw’ gebod.

En zulke wast

Die ghy gepast

Hebt voor der zaligen

hoogsten lot.

VII.

Geen meerder liefde

Geen groter genade!

O Heer! verwakkerd mijn

Zinnen, mijn raden,

Mijn hand, mijn mond,

Met uw’ bystand, ter zulker stond;

Gelijk als ’t hoog secreet

Van uw’ genae voorweet,

Dat ik den val

Der zonden zal

Ontgaen, en blijven

Ter deugd gereed.

CXLV. Dosis.

Schaerse Genade.

Stem: Op de Mis. Ziet Dosis 72.

I.

WAt baet den uil of bril of kaers,

Zoo lang hy uilen blijft?

Picard! de gracy is te schaers

Die ghy den Heer toeschrijft:

Ter wijl ghy hem zijn dierbaer bloed,

En al wat daer aen kleeft,

Alleen aen hen besteden doed

Die hy verkoren heeft.

II.

Maer waer blijft dan: komt al tot my? Math. 11. 28.

En, ziet ik stae en klop: Apoc 3. 20 Psal. 94 8. Cant. 5. 2.

En wild toch niet verharden dy

Maer rijst, en doed mijn op.

Of is dit niet dan een beveinst Calvin. lib. 3 Instit, cap. 24. §. 13.

Geroup van buyten aen?

Ter wijl den Hemel lacht en greinst

En wil dat wy vergaen.

III,

De twede schaers heyd vanden Heer,

Is dat ons zijn genaed

Op veel nae niet kon geven weer

’t Geen Adam heeft geschaedt.

Door dien ons dezen heeft ontbloot

’t Inwendige sieraet,

En dat ons Christus scharpe dood,

Van binnen zondig laet.

IIII.

De zonde blijft, maer word van God

Gerekend tot geen straf.

Zoo dat z’ ons maekt van eender lot

Met een albasterdt graf; Math. 23. 27.

Van buyten wit van binnen zwart,

En vol van rot gebeent.

En dits een uitverkoren hart,

Van ’t Caluhaers Gemeent.

V.

Ten heeft niet hebb’lijks, maer alleen

Een gunst, die haer by staet;

Zoodaenig, dat daer deur vertreen

Haer werd het vry beraed.

Iae niet dan als een blok vervoerdt

Van God werd gins en weer;

Nae dat haer zijn genae beroerdt,

En aendringt min of meer.

VI.

Doch niet dan met zoo scharpen hand

Dat zy daer deur te bet

Noyt krijgen kan, te sijn bestandt

Tot Goods gegeve wet.

Och neen! ze sy of licht, of zoet,

Daer is ook eenen niet

Die met Goods gracy laet of doed

Het geen hy hem gebied.

VII.

Ziet hier een vierderhande fout,

Die ’t nieu geloof begaet.

Voorwaer, w’ en sijn noch steen noch hout,

Maer vry, om Goods genaed

t’Aenvaerden, of te wederstaen.

Zulks als Ierusalem Math. 23. 37.

Zoo menigmalen heeft gedaen,

Goods ingesproke stem

VIII.

Dan ’t zal uw’ goedheyd wezen, Heer!

Te passen zoo uw’ klop;

Dat ik mijn ooren nimmermeer

Op uw geluyd en stop.

Maer open doe, van stonden aen,

Eer dat uw’ Majesteyt

Nae datze lang deur gestaen Cant. 5. 6.

Heeft, uit het kloppen scheydt.

CXLVI. Dosis.

Werkende Gracy.

Stem: Op geest en vvaerheyd. Ziet Dos. 66

I.

‘T Is God die ons versterkt; maer laet

Ons eens ’t verschil oprecht bemerken

Van Goods genae, die metter daed

Uitwerkt, van die maer kan doen werken.

II.

Ik wensze eens gedistingueerdt

Te zien recht-zinn’lijk van malkander.

End’ of ons iet determineert

De wil in d’een’, en niet in d’ander?

III.

In geenderley manieren: want

Die zulken kracht van gracy zetten;

Of ons de gracy suffisant,

Of zeker ’t vry beraed beletten.

IIII.

Het vry beraed: want dit en mag

Niet in zijn eigen wezen blijven,

Als wy de gracy zulken slag

Van vordering toe willen schrijven.

V.

Of hoe kan weer genougzaem sijn

Een gracy, die God om te werken

Haer zegen inde ziele mijn,

Met iet wes daedtlijks moet versterken?

VI.

Het geen dan d’eene werken doed,

En d’and’re niet; en kan in dezen

Niet anders, neffens ’t vry gemoed,

Als een manier van gracy wezen.

VII.

‘k Zeg een manier, van God voorzien,

Dat d’arme mensch zijn gunst in waerde,

Als hy z’hem dus, en dan zal bien,

Vrywilg en vlitig zal aenvaerden.

CXLVII. Dosis.

De Landgraef.

Stem: O Schoonste personagie.

EEn Land-graef hoog-ge- Ex Caesario Heisterbachensi lib. 1. cap. 27.

boren// Sprak tot verschoning van

Zijn boosheyd nu en dan// Is’t dat

ik uytverkoren// Van Gode ben,

zoo’n schaed// My geenderley

misdaed// Ben ik verstoten,

Zoo blijft besloten// Gods prede-

stinatij// En my en kunnen

Geen deugden gunnen// D’alder-

minste gracij.

II.

Dus sprak den omberaeden.

En ziet, niet lang daer nae

Bezocht deur Goods genae,

Riep: och ik ben beladen

Met al te scharpen pijn.

Helpt my toch medecijn!

En hy met rede:

Steld u te vrede.

Want is d’uir gekomen

Goed Heer! zoo’n mogen

U al mijn drogen

Niet een uir tijds vromen.

III.

Of is, te wederzijde,

Vw’ eynde hier noch niet:

Zoo’n vreest ook geen verdriet.

Waer op het kranke lijden

Des Landgraefs: laet de gunst

Van uw’ hervare kunst

Met Gode werken.

Die nae wy merken

’t Kruid de kracht gegeven

Heeft, om daer mede

De zieke leden

Spoedig te doen leven.

IIII.

Heer Landgraef! al te degen

Vw’ reden hebben slot/

Helpt u, zoo helpt u God.

Maer waerom dan den zegen

Van ’t Goddelijk vermaen

Tot noch toe wederstaen?

Die door mijn kruiden

U zoukt op huiden

’t Leven te verlengen,

Zult ook door smarten

Van rou des harten

God tot zoening brengen.

V.

Want die door midd’len geven

Van Kruid, van steen, van been,

Wou gaef heyd vande leen:

Wil ook het eeuwig leven

Niet anders geven, dan

Deur deugd van wijf of man.

De Landgraef vatte

De rijke schatten

Van Goods milde gaven.

Dat hier dan mede

De nieuwe zeden

Haer gevoel op schaven.

VI.

Heeft God u deur goe werken, Praedestinatio Catholicorum, nec Socordem facit justum; nec desperare peccatorem. 2 Petri 1. 10.

Die ghy hebt in uw’ magt,

Den Hemel toe gedacht;

Zoo wild uw’ roup versterken.

Verzekerdt dat ghy zult,

Indien ghy doed, en duldt,

Met Christen zinnen

Den Hemel winnen.

Maer die zonder dezen,

Met iel vermeten

Haer pligt vergeten,

Hebben reen te vrezen.

VII.

Werd nu uw’ ziel gevonden,

Ten tegendeele, in

’t Verwurpen huysgezin;

’t Welk Christus om de zonde,

Die ghy wel laten kond,

Vervougt ter Helscher grond:

Zoo weet voor zeker

Dat ghy den Beker

Van den draek zult smaken;

Wil uw’ ellende

Noch staet noch ende

Van haer zonden maken.

CXLVIII. Dosis.

De Fyne Iustificaty.

Stem: Op de Schriftuir. Ziet Dos. 16.

I.

WAt is, o fijne mans!

Toch uw’ Iustificaty?

Een uitterlijkke glans

Van een denominaty.

Waer deur (zoo ons betekendt

Heeft David) het misdaed Psalm. 31. 2. 3.

Bedekt, en niet gerekendt

Tot straf werd, of tot quaed.

II.

Waerom gelooftmen dan

Vergiffenis des zonden?

Dit moetje, lieve man!

Verstaen met heuschen monde.

Al wat wy van misdaden

Oit deden, blijft: maer mag

Den kind’ren Goods niet schaden

Om ’t Christelijck gezag.

III.

De deugden vanden Heer,

Zijn kruis, zijn dood, zijn leven

Werd ons, uit liefden teer,

Van Gode toegeschreven.

Dit zijn de rijke waden,

Daer mee, ’t geloof bedekt

De blijvende mis daden:

Hoe ghyer ook me’e gekt.

IIII.

Voorwaer, met grote reen.

Hoe’n zouwer niet me’e gekken?

De Schrift, eylacen! neen

Sprak noyt van zulken dekken.

Maer dekken, ’t welk uitwissen Psal. 50. 9. 11. Isa. 43. 25. Ezech. 36. 25. 1. Cor. 6. 11. Apoc. 1. 5.

Doed tot de diepste grond,

Al wat ons oit dee missen

Van boos heyd, of van zond.

V.

Maer wat? ten is niet vreemt,

Dat een alzulken Tempel,

Ook zulken kleding neemt.

Tot waerschou, end’ exempel,

Als dat de fijne knapen

Van Luther en Calvijn,

Van buyten schijnen schapen, Math. 7. 15

Van binnen wolven sijn.

VI.

Sijt wolven; sijt, daer by,

Mis deelde oly-vaten;

Syt bokken; sijt noch vry

Dood-graven met sieraten Math. 23. 27.

Van buyten: maer van binnen

Vol rotheyds van ghebeent.

Maer God kan niet beminnen Sap. 14. 9.

Zoo leelijken gemeent.

VII.

Zijn bruyd is zonder smet Cant. 4. 7.

En die voor heen was duyster Ephes. 5. 8.

Kreeg van haer Bruygoms bed

Een al te schonen luyster.

Haer vuil werd af gewassen.

Op dat, van lid te lid,

Het lichaem toch zou passen

Op ’t hoofd zoo schoon en wit.

CXLIX. Dosis.D’Onderscheide Rechtvaerdigheid.

Stem: Die rein liefde vierig.

WAt maekt ons

Rechtvaerdig? Niet dan Goods Rom. 3. 24 Ephes. 2. 8.

gena// Des hy overwaerdig,

Van ons vroeg en spa// Is ge-

looft te werden// En gebeden

niet-temin// Dat hy ons vol-

harden// Doe by d’ingege-

ve zin.

II.

Wat sijn dan de werken,

Die Goods trouwe knecht

Iacob, ons doed merken Iacobi 2. 24.

Dat de zielen recht

En Godvruchtig maken?

Want daer niet dan gracy is

’t Eerst en ’t lest der zaken,

Daer gaen alle werken mis. Rom 4. 4.

III.

‘k Zal de vrag verklaren:

Als wy spreken van

d’ Aenvang der zondaren;

Zeker zoo en kan

Daer niet dan genade

Wezen, want een vyand Goods,

Nae zoo veel mis daden,

Is niet dan een kind des doods.

IIII.

Maer, nae dat den zegen

Godes heeft gerecht

d’ Averekse wegen

Van d’onvroede knecht,

Kan hy deur goe werken,

Nae Iacobus wijs vermaen,

d’Eerste gaef versterken:

End’ in deugden nemen aen.

V.

Zoo dat wy midsdezen

Claer en wel ghewis

Ter Schriftuiren lezen: Apoc. ult. 11.

Die rechtvaerdig is,

Arbey op te stijgen

Daeg’lijks noch tot hoger graed:

Om te mogen krijgen Lucae. 6. 38

Een gewisse overmaet.

CL. Dosis.

De Syropen.

Stem: Een Zee vol stuire baren.

GElijkmen met syropen,

De zieken prepareert// Eer dat-

men door doet lopen// Den drank

die hen purgeert. Zoo doet ook

Gods gena-de// Schier met

een kranken geest// Eer dat hy

haer misdaden// Ordentelijk

geneest.

II.

Want zoo hy zijn werken

Almagtich is; zoo doedt Sap. 8. 1.

Hy in zijn handel merken

Een midd’ling zacht en zoet.

Bereydende voor henen

De ziel, eer dat het hart

Ondonkert, en beschenen

Noch van zijn gracy werd.

III.

Voor eerst, doed hyze vatten,

Door een verwekt geloof,

De twederhande schatten

Die hy te veld, te Hoof,

Altijd heeft even vaerdig

Als een verslinnent vier.

Door d’een, is hy rechtveerdig: Psal. 24. 10

Door d’ander goedertier.

IV.

De eerste, doed ons vrezen:

De twede baerdt ons hoop.

Maer onlangs nae de dezen,

Komt, met een snelle loop,

Een tocht van caritaten,

Die Goods beleefde zucht,

Doed minnen, en doed haten

Het schennis vande tucht.

V.

Voor ’t lest, gaet hier beneven

Een vast besloten raed

Van een verbeterdt leven.

Waer op, dat metter daed

Volgt d’ingestorten zegen:

Die ons met God verzoendt;

End’ al wat onze wegen

Bekladde, wascht en boendt.

VI.

Dit tuygen de Schriftuiren:

Dit brengt de rede mee;

Want ’t huys, daer God zal kuiren

Als in zijn eigen stee,

Voorzeker dient ter eeren

Voor heenen wel bereyd,

Om waerdig te logeren

Zoo waerden Majesteyt.

VII.

’t Geloof, nae datze zeggen,

Komt toe in dit gebou

Het fundament te leggen:

daer op, ter goeder trou,

De hoop het werk doedt rijzen;

Om eyndtelijk volmaekt

Te werden vande prijzen

Daernae de liefden haekt.

CLI. Dosis.

D’OngerekendeZonden.

Stem: Herme klop.

DE zonde die blijft, na ’t les

van Calvijn// Maer zonder verwijt

van schuld of van pijn// Zy worden be-

dekt// Want Christus die trekt// Daer o-

ver zijn kleed// Zoo ’t voor ons was be-

bloed en bezweet.

II.

Hier over werd ons

Van Gode het quaed

Gerekend tot geen

Verval van misdaed.

Dus leerdt ons de mond

Van die een oorkond

Des Heeren wou sijn,

Maer niet dan met een

Vermomde schijn.

III.

Ziet hier toch, ey goe, ziet

Hier toch; en teld

Drie leugenen, daer hy al

Teffens mee scheld

Goods oordelen wijs,

De dierbaerste prijs

En ’t gemeyn geloof.

Hoord hier van elks

De klare proof.

IIII.

d’Opperste wijs heyd kan Rom. 2. 2. Iudicium Dei est secundum veritatem

Oordelen niet,

Dan zoo z’inder daed de

Schepselen ziet.

Indienze dan laet

Te oordelen quaed

De zonden, hoe kan

Zy nae de waerheyd

Oordelen dan?

V.

Het twede mis daed verminderd de boet

Van ’t heilige kruis, van ‘t

Dierbare bloed,

’t Welk niet alleen

De zonden bekleen,

Maer uitwisschen kan

Nae ’t klaer getuig,

Van Goods vrind Iohan. 1. Ioan. 1. 7 & Apoc. 1. 5.

VI.

Eynd’lijk hoe’n werd hier

Niet mede ontgrond

Het Symbolum vande

Vergeven zond?

Gaet heen dan, Calvijn!

Ter wijlje noch sijn

Wild middel in’t quaed:

Weet dat God zonde Sap. 14. 9.

En zondaer haet.

CLII. Dosis.

Heiligmaking.

Stem: O Sierelijk Sieraet.

VErnieuwer! zwijg-

me kort// Godts liefde// Wert

in een Christen hart gestort// Al-

zoomen leest// Door d’heyl’gen

Geest// Die Godes hand// Ons Rom. 5. 5.

neder zandt// Mitsdezen,

moet wezen// In’t hart// ontwart,

van zond en smart// ‘tGeen onze

min// Te Gode stiert// En onze

zin// Van binnen sierdt.

II.

Dit tuigt al om de Schrift.

Iae zellifs

De reden ook, want Christus gift

Ons meer verkreeg Rom. 5. 10

Als al ’t ondeeg

Van Adams quaed

Ons heeft geschaedt.

Maer dezen// wy lezen

Dat deur// quae keur

De zond’// ons kond’

Doen zinken in

De diepste zin.

Hoe veel te meer//

Kon dan den Heer?

III.

Des hy recht als een Lam

Van offer,

Op hem des werelds zonden nam.

Om door zijn kruys

Te maken kuys

Het lief gezin Hebr. 13. 12.

Van ’t Kerken huys.

Geen droogen// geen logen

Noch oit// gestroit

Zoo dier// als hier

Was ’t heilig bloed

Des Lams, daer met

Zijn liefde zoet

Ons heeft ontsmet.

IIII.

Tot dezen eynde gaf

Heer Iesus

Zich zelven tot zoo harden straf

Zulks ik besluit,

Met reden, uit

Zijn woorden die Ioan. 17. 19.

Ik lees en zie

Wild veil’gen// en heil’gen

O vaer!// mijn schaer

In waerheyd maer

Daer vooren ik

Mijn leven schik

U t’offeren, met

Dit lief gebed.

V.

Hy bad hier dan te quist;

Ist dat hy

De waere heiligmaking mist

In zijn Gemeent.

Maer neen: en meent

Niet dat den Heer,

Om d’yd’le leer

Van luyden// van huyden,

Zijn zoon verscheyd,

Of loon ontzeydt.

Maer dat de Bruyd

Des Konigs blijft Psal. 44. 14.

Versiert, hoe guyt

Of Ketter kijft.

VI.

De Coninglijkke Maegd

Int diepste

Der zielen alle schoonheyd draegd.

Hier is dat licht,

Hier is dat sticht

’t Geloof, met haer

Gehoopte paer.

Hier sieren// de vieren

Die God// haer tot

Een lief genot

Van ziel van zin,

Ontsteken heeft

Tot dat zijn min

Noch beter geeft.

VII.

Hier is ’t geblomde bed

Met deugden

Van alderhande slag bezet.

Daer in de lust

Des Brugoms rust.

Maer hoe zou dit

Versierdt bezit

Den Koning// tot woning

Tot jeugd// tot vreugd

Van stage deugd

Verstrekken, waert

Nae ’s ketters zin

Met zond bezwaerdt

Van binnen in?

CLIII. Dosis.

’T Vernieude Leven.

Stem: Weent nu mijn hart een bloedig getraen.

HEer Iesus sterf// Op

dat de kerf// Zou bre-ken van

De zonde, die zoo wijf, zoo man,

Van eersten aen// Oyt had begaen

Maer hy verrees// Tot heylig-

heyd van alle vlees// Dus luyt

Den text van Paulus Godes knecht, Rom. 4. 25.

Daer wel te recht// Op ’t nieu

geloof een oud besluyt// Moet vol-

gen uyt.

II.

Te weten, dat

Een zondig vat

Alst werd bekeerdt

Alleen niet (zo Geneven leerdt)

Ontzondigt werd:

Maer dat ook ’t hart

Van binnen moet

Vernieuwen tot een leven goed.

Tot blijk

Dat hy zijn Heer, die nae de straf

Verliet het graf;

En leven ging in’t Hemelrijk,

Moet sijn gelijk.

III.

Iae hier in steld

Den wijzen held,

Met goed bescheyd,

De luyster van rechtvaerdigheyd.

Op dat de mensch

Voordaen nae wensch

Des Heren leef

Die eertijds voor zijn zonden bleef.

Des vin

Ik in zijn brieven slag op slag Rom. 6. 4. Rom. 7. 6. & cap. 12. 2 Ephes. 4. 24 &c.

Een staeg gewag

Van nieuwe ziel, van nieuwe zin

Van nieuwe minn’.

IIII.

En wel met reen:

Want niet alleen

Moet ik de straf

Van ‘t Helsche vier my weren af.

Maer winnen mee

De zoetste vree

Van ‘t hoogste rijk;

Daer toe ons maekt de deugd gelijk.

Nae dien

Alleenlijk het vergeven quaed

Noch recht, noch maet

Kan geven aen de aerdse lien

Van God te zien.

V.

Doed wel dan, en

Zegt: ik beken

Dat Goods genaed,

De ziel ook, by ’t verzoendt misdaed,

Een gracy geeft

Daer deurze leeft

Voor hem, die haer

Verwekt heeft uit de zwarte baer.

Want dit

Is ’t Katholijk geloof, het welk

Ons all’ end’ elk

Alleen kan brengen schoon en wit

Tot Goods bezit.

CLIIII. Dosis.

Geschaerde Pot.

Stem: Mijn zinnekens verstoren.

ZEgt ons, o vriend goed-

’t Geloof? ge-lijk des

aer-dig! Met zachten zin, en

Hee-ren// Geschreven woord, door-

redenen mee-waerdig// Wat is’t,

gaens ons schijnt te leeren// Na’t welk

’t welk ons rechtvaerdig// Voor

men re-for-meren// Ook

Gode maekt? En is

huydensdaegs// Veel ker-

het niet// │

ken ziet// │ Och neen ‘t! mijn lie-

ve maet! Ik bidd’ u en verlaet

Voor ’t nieuwe, ’t ou-de zaed

Toch nim-mermeer// Want

deze leer// Heeft Satan voor zijn

proyen// Doen stro-yen.

II.

Zijn opzet was te prijzen

’t Geloof, maer om de deugden te verwijzen,

Die ons ten Hemel rijzen.

‘k Zeg vrees, ‘k zeg hoop, ‘k zeg liefde, ‘k zeg

Voorts alderhande tuchten,

Die ons met een gelade schoof van vruchten,

Doen gaen in Goods genuchten.

Maer minnaers vande brede weg

Aenvaerden, met verlang,

Op een zoo nieuwen zang,

De makkelijkke gang.

En wand’len met

Een zachten tred

Door weelden van geloven

Nae boven.

III.

Het sijn dan ketterijen

Die ’t naekt geloof (de deugd gesteld

ter zij’en)

Berommen en belijen.

Berommen zeg ik, iae tot spot

Van haer gesplete tanden,

Gelijk ’nen nu eens by Melaetse handen,

Nu, wel tot meerder schanden,

Sy ’t werk van een geschaerde pot:

Daer deur zy zeggen dat

Van Christo word gevat Calvin. lib. 3. Instit cap. 11. §. 7

Al wat hy goeds gehad,

Of deugds beleeft

Op d’aerden heeft.

Dus theologiseren

Mijn Heeren.

IIII.

Gaet steld nu eens te gader

Het oud’ en ’t nieuwe les, met den Geneefsen Vader:

En oordeeldt wie dat nader

De waerheyd komt, en wie dat meer

Van twe’en en ’t geloof geprezen,

Of wiet tot hoger stand heeft opgerezen?

’t Is Romen die wy lezen

Dat haer den naem, dat haer de eer

Geeft van de diepste grond

Te sijn, daer ’t gansche pond

Op steund van Goods verbond:

Daer toe ’t begin

Van al ’t gewin,

Daer all’ de Christen menschen

Nae wenschen.

V.

Hier tegen zien en merken

Wy licht’lijk hoe de hoog gestoelde Klerken

Van d’uitverkore Kerken

Waerderen haer beromt geloof:

Ter wijl z’het met zoo zotten,

End’ ydele gelijkenis bespotten,

Van handen en van potten.

Voorwaer wel blind, wel dom, wel doof,

De Rechter zoude sijn

Die zulken grof, voor fijn

Zou achten, onder schijn// van zuyverheyd//

Daer d’ydelheyd

Des volks, haer hoge rommen

Mee blommen.

VI.

Dat dan ’t geloof gegeven

d’Eer sy die’r komt; dat is dat zy beneven

De vrees van ’t ander leven,

De hoop, de liefd’, ’t berou, de boet

Met and’re meer verscheyden

Goe werken, die de ziel voor heen bereyden,

Eer God daer in te leyden

Zijn gracy komt, haer ambacht doet.

Iae voor een fundament,

En wortel sy gekendt;

Van wes ons neder zend

Des Heren hand,

Van ’t minste pand,

Tot aen het alderbeste

En ’t leste.

CLV. Dosis.

Schurfde Hand.

Stem: Op de gedachtenis. Ziet Dos. 63.

I.

HEt Pausdom roemt haer werken: maer

Houd van ’t geloof schier nieteen haer.

’t Welk doch alleen rechtvaerdigt,

Alleen de zonden strijkt,

Alleen de zielen rijkt;

Zoo by schriftuuiren blijkt,

Die God ons waerdigt.

II.

En roupt zoo niet ‘ken ben niet doof,

Fijn man! waerdeerd my eens ’t geloof.

Wat moet ik daer van houwen?

Is dan haer glans zoo schoon

Voor God, en Godes zoon,

Dat ik daer krijg, en kroon

Op mag betrouwen?

III.

Neent broeder, neent, want sijnd’ een werk Isaiae 64. 6

Des menschen; kant in onze Kerk

Niet dan een vodde wezen.

’t Js ’t Pausdom daer het slet

Der werken, op ’t bufet

Recht als te pronk gezet

Werd, en geprezen.

IIII.

’t Geloof is dan (op dat ghy ’t wijs De gelijkenis des geloofs by een schurfde hand. uit P. Melanthon in locis. Tit. de Bonis operibus. & M. Kemnitio, in Examine Tridentini Sess. 6.

Eens word) by ons van geene prijs.

Ten heeft noch acht, noch waerde.

Maer komt, naer ons verstand,

Recht als een schurfde hand

’t Rechtvaerdig makend pand

Van God t’ aenvaerden.

V.

Of zeker als een Aerde Pot, Calvinus ubi supra int 3. vaers vande voorgaende Dosis

Ons met de schat van ’t hoogste lot

Oneynd’lijk te verrijken.

Ziet hier hoe slikt en slurft

Dit bakhuys, ’t welk ons durft

By potten, en by schurft,

‘t Geloof gelijken.

VI.

Is dit dan niet gespeeldt van ‘t mal?

De bergen baren, en daer zal

Een muysjen sijn geboren.

Maer is zoo schonen blom

Zoo zaen gekomen om,

En als ’s geloofs berom

Zoo ras verloren?

VII.

Dan dus zoo plag te varen al

De geene, die door iel verval

De waerheyd is ontweken.

Hoe hy meer doed, of zeyd,

Toe staet, of wederleyt.

Hoe hy hem verder scheydt

Van d’oude streken.

CLVI. Dosis.

Bedelaers Mantel.

Stem: Op de kruis-zegen. Ziet Dos. 3.

I.

DE schurfde hand, en d’aerde pot

Wel vougen op ’t gelapte rot

Van de Beed’laers Mantel, die’k

Dragen zie de lichte Griek.

II.

De lichte Griek, den nieuwen haen,

Die al nae dat de winden gaen

Wend de staert, en drayt het hooofd.

Nu eens dus, nu zoo gelooft.

III.

Helaes! d’onscham’le man en doedt

Niet anders, dan hy staeg en wroedt

Inde mis hoop inde krebb’,

Nae wat ouds van wol of webb’.

IIII.

’t Geen Christus Kerk van aen begin,

Als ondeugd daer dee werpen in:

Zietmen hem nu weed’rom daer

Rapen uit, en nemen waer.

V.

All’ d’oude vellen komen weer

Van Simon magus, van Aeër

Van Nestorius, van Novaet

Vigilantius, en Donaet.

VI.

Nu als een man, noch eens geroerdt:

De mantel moet noch sijn gevoerdt.

Zoukt ghy zult noch ’t vuile slet

Vinden van Harmannus wet.

VII.

’t Is wel gelukt. Maer Berengaer

Heeft, nu gele’en vijf honderd iaer,

Hier zijn vodden ook gebrocht.

Deze dient ook opgezocht.

VIII.

Och zoo! dat is noch ’t beste voer.

Verlapt het vry van schoer te schoer.

Schorter iet, dat stoppen flus

Wiclef, en Ioannes Hus.

IX.

Ziet daer; dat’s nu de rechte slag

Van beed’laers-mantel, daermen plag

Mee te gaen van deur te deur,

Nae de nieuwe Griekse keur.

X.

Wat guit komt hier? wat fun gaet daer?

God help u armen bedelaer!

Maer gh’ en helpt u zelven niet:

Daerom blijfje in ’t verdriet.

CLVII. Dosis.

‘TVuile Verken.

Stem: De vvinter is vveg, de zomer komt aen.

GHy die oprecht

van harten zijt// Houd toch een

wakker oog, Want ziet des

ket-ters haet en nijd// Gespannen Uitten 10. Psalm. Naede vertalinge van de 72.

heeft haer boog// Ia groot getal

Van pijlen, all’// Gereed om af

te schieten// te schieten// Zoo ras de

maen// Zal donker staen// Dus

waekt en bid, wilt ghy ontgaen

De eeuwige verdrieten.

verdrieten.

II.

Maer weest voordacht, voor alle werk,

Wel vast te houden staen

In u ’t gezag van Godes Kerk.

Want dit’s de volle Maen:

Die door haer licht

De boos heyt zwicht;

End’ ons, nae Paulus woorden, 1. Timoth. c. 3. 15.

Als een rondas

Kan stutten ras

De pijlen en de gansche mas

Van Lucifers slagoorden.

III.

Of u dan eenig mensch verscheen

In ’t twisten koen en sterk; 1. Cor. 11. 16.

Zoo blijft gerust, en zegt alleen:

Ik hou my aen de Kerk;

Die zulliks als

Ghy drijft, voor vals,

En zondig, plag te houwen.

Draegt ghy haer hoon;

Ik ben gewoon

Haer, recht als een gehoorzaem zoon

Zijn moeder, te betrouwen.

IIII.

Dit antwoord wint de Kettery,

Dat bloedige gediert.

’t Welk ons in Christus huys, wes hy Psal. 10. 4.

Volmaekten oit, schoffiert.

Zoo datmer niet

Geheels en ziet,

Van ’t eerste totter leste.

’t Is Testament,

’t Is Sacrament;

Het byt, het smijt, het scheurdt het schendt

Al om het alderbeste.

V.

Deur haer Predestinacy, rooft

Zy Gode, ’t hoogste goed;

Iae Christo zelfs ons alder hoofdt,

De waerde van zijn bloed.

Haer handen stout

Het Kruissen hout,

Des Heren hoogste wapen

Vernielen, daer

Zy kunnen maer:

En scheld daer tot de lieve schaer

Van Christus edel knapen.

VI.

Weg mette Kerkelijk sieraet

Der plaetsen daermen bidt!

z’En wil niet datter iet in staet,

Als muiren blauw en wit.

Geen Autaer-mis,

Geen Heimenis,

Geen heilige gebeenten;

Die Christus teld,

En haer gheweld

Van graf te graf, ter neder veldt,

Met tranen der Gemeenten.

VII.

De zielen worden nu voordaen

Behoed van d’Eng’len niet:

z’En hebben wacht, noch Gardiaen,

Die op haer wandel ziet.

Men kent niet meer

Noch maegden eer,

Noch huwelijkse waerde.

’t Geerfde quaed,

Het zelfs-mis daed,

In onze zielen blijft en staet

Zoo lang wy sijn op aerde.

VIII.

Daer is noch doopsel, noch berouw,

’t Welk ons van zonden quyt.

De beste man, de fijnste vrou

Blijft vuil tot alder tijd.

Men vindt geen deugd,

In oud noch jeugd.

Het beste onzer werken

Is zellifs met Gereformeerde Catechismus vrage 62.

Misdaed besmet.

Want dus zoo heeft de vuyle wet

Gekeurt van ’t vuile Verken.

CLVIII. Dosis.De Breestraet.

Stem: Weest Nijmf’ gegroet.

T’Is niet dan spijt// Daer mee

ons bekrijt// Het Pausdom, wanneer ’t de

zuyvere Kerk// Liegt te verdommen het

goede werk. D’ oprechte proof// Van een

waer geloof// De liefde is// Want de deugd

en de tucht// Toont het geloof als den boom

de vrucht. De pluymen en woorden

verwayen, me vrind! Van Zuyen

van Noorden// Door weer en door

wind. Dit’s niet dan een praetje

Voor Hanne, voor Lijs// Voor

Roosje, voor Maetje// Voor Go-

ris, voor Gijs.

II.

Maer ghy, die ‘k weet

Dat al ’t hoog secreet

Doorsnoffelt hebt van de zuyv’re wet,

Spreekt met gewroug, ende weet wel bet.

Want d’eerste grond

Van ’t Geneefs verbond,

Bederrift toch met noodwendig besluit

Al wat de liefde kan werken uit.

Het sijn toch al zonden, Calvin. lib. 3. Instit. cap. 12. §. 4. & cap 41 §. 9. Idem. docet Luth. in Assertionibus act. 31. 32. & 36.

En tegens ’t gebied

Van d’Hemelsch’ oorkonden,

Al watter gheschied;

In denken, in duchten,

In werken, in raen

Hoe kunnen de tuchten

Dan werden gedaen?

III.

Iae schoon men vand

Noch iet goeds voor hand.

Voor mond, of voor hart te doen; evenwel,

Nae dien ghy vry sijt van Goods bevel,

Zoo’n waer u niet

Van node, noch iet

Te doen, of te laten; want Godes zoon

Heeft u niet dan het geloof geboon.

Waer toe dan met meerder

(Hier dient op gemikt)

Het geen men veel eerder,

Met minder beschikt?

Byzonder alzoo den

Gebroederen fijn,

Des Heeren geboden

Ommogelijk sijn.

IIII.

Wat zal zich dan

Vermoeyen een man

Om iet wes te doen ’t geen boven ’t geweld

Van zijn verwurpenheyd is gesteld?

Te min nae dien

De Vervormde Lien,

Van Gode, geen loon verwachten voor ’t geen

Zy deugd’lijk wrochten of duld’lijk le’en.

Besluite daeromme,

Met reden, dat ghy

Gheen werken kunt rommen,

Noch henne noch by.

Doch steldje uw’ zinnen

Op deugden, of werk,

Zoo moetje gaen vinden

Een andere Kerk.

V.

Gaet vindze; gaet!

Want noyt breder straet

Geopend was nae de Hemelsche stad,

Als ons wel baend het Geneefse pad.

Maer Christus Kruys, Lucae 24. 26

Daer deur hy in’t huys

Zijns Vaders most komen, maekt u suspect,

Niet zonder reden, zoo ruymen sect.

Den Heer heeft geleden

Voor ons: ik bekendt.

Maer om dat wy mede 1. Petri. 2. 21.

Nae d’opperste tend,

Zulks hy ons te voren

De baen heeft betre’en,

Hem zouden nae sporen

Met vlijtige le’en.

CLIX. Dosis.D’ Onnutte Knecht.

Stem: Op de vrinden Goods. Ziet Dos. 49.

I.

VErgeefs beromt zich van

Verdiensten, eenig man:

Die wes hy doet,

Hem nommen moet,

Met meer als recht.

Een Leusich knecht.

Wat handel// wat wandel Lucae. 17 10.

Wat daed// wat laet

Zal dan ons stout verwaen

Met leugen// vermeugen

Te achten, als

Een werk om loon gedaen.

II.

Verdienst, en is geen rom;

Maer wel een schone blom

Des Christen Kerks,

Tot lof des werks,

’t Welk uit het zaed

Van Goods genaed

Gesproten// haer loten

Om hoog// nae ’t oog

Van haer beminde stierd.

Diet weder// wel teder

Van liefd’ ontfangt

En met zijn goud versierdt.

III.

’t Is waer wy sijn onnut,

Zoo lang wy niet gestut

En werden deur

De hoge keur

Van ’t Godlijk goed;

’t Welk vleesch en bloed

Het leven// doed geven.

Waer deurt// op beurt

Zijn zwaer gewigt nae God.

Wiens waerde// van d’aerde

Der menschen doch,

Kan krijgen geen genot.

IIII.

Maer efter heeft het goed

Gedacht, de volste vloed

Van Goods genae;

Om vroug en spae Math. 20. 1

Te roupen in

Zijn huysgezin,

Nae rede// en zeden

Eens mans// die ’s lands

Gebou om geld besteet:

Tot loonen// van kronen,

Als ’t werk af is,

Te geven, wel gereed.

V.

Des zal zijn hoog gerecht

Eens zeggen: goede knecht! Math. 25, 21.

Nae dien uw’ trou,

Mijn kleynen Bou

Wel heeft bestierdt;

Zoo komt, en vierdt

De rusten// en lusten

Die ‘k u// van nu

Tot allen eeuwen schenk.

O minne!// mijn zinnen

Ontbreken, als

Ik op uw’ mildheyd denk.

VI.

Neemt dan ene blijde moed;

Als ghy wat lijd, of doed

Voor Godes zoon.

Want ziet uw’ loon

Is zonder end,

In ’s Hemels tend.

Geprezen// moet wezen

De gunst// en kunst

Des Heren, wiens verding

Goed aerdig// wel waerdig

Den Hemel maken kan

Een stof zoo g’ring.

VII.

Want wesmen doed, of lijd,

In dezen korten tijd; Rom. 8. 18

En heeft noch maet,

Noch stand, noch staet,

Op ’t rijk juweel

Van ’t beste deel.

Maer spruiten// die uitte

Genaed// als zaed

Voortkomen; vanden Heer

Memory// van glory

Verdienen: nae’t

Bescheyd van Christus leer.

CLX. Dosis.De Middelmaet.

Stem: Schoon Diamant.

DE deugd bestaet// Als

in een middel-maet// Te weder-zy

met quaed// Bezet van zon-den,

De waerheyd mee// Op een gelij-

ke stee// Werd tusschen valschen twee

Altijd gevon-den// Hier van zijn

tot oorkon-den// De vonden// Die

he’en al-om van nieus-gedicht,

Vernielen ’t oude Sticht// ’t Welk

ons het waer bericht// Van d’eerste

Christen deugd// Wel t’onzer Va-

d’ren vreugd// Had laten

gron-den.

II.

Neemt hier nu een

Exempel, van het geen

Ik u luy in ’t gemeen

Terstond verklaerde.

De zulk’ oorkond: Dus gevoelen de Libertinen

Dat Christen hand, noch mond,

Noch hart t’ egeender stond

Iet quaeds en baerde.

De zulk weer, tot onwaerde Aldus de Gereformeerden.

Der menschen,

Haer wenschen, handel, woord,

Met all’s wat daer toe hoordt,

Door smet van hun geboort

Gelooft te zijn mis daed:

Hoewel’t ’t verkoren zaed

Noyt en bezwaerde.

III.

Maer dit, helaes!

Werd alle bey geraes

Van doling dul en dwaes,

Te recht bevonden:

Des ons de wet

Des Heren onbesmet,

Te midde-wegen zet

Het les der zonden.

Zoo dat d’oprechte monden

Der geenen// die meenen//

’t Rechte pas te treen,

Zich moeten tusschen tween

Vervougen, nae de reen

Van ’t Katholijk verbond:

En kennen, deugd en zond

Tot allen stonden.

IIII.

Het blijkt wel aen

Den geenen, die gegaen

Sijn van de rechte baen,

Die z’eerst betraden.

Gelijkmen leest

Van Davids zachten geest,

En Petrus; die geweest

In Goods genade;

De zelve, door misdaden

Verzworen// verloren.

Hoewel hen ’t gezucht

Verkrijgen weer de vrucht

Dee van de eerste tucht;

Iae zelfs de zielen, met

Een schat van deugden, bet

Als voren, laden.

V.

Dat alle vlees

Dan tusschen hoop en vrees

Haer zael’cheyd, naer ik lees,

By Paulum, werke. Ad Philip. 2. 12.

En weer, nae raed

Van Petrus, vroug en laet, 2. Petri. 1, 10.

Met deugd en caritaet

Haer roup versterke.

Dit is het les der Kerken:

Verscheyde// van beyde

d’Utersten, daer al,

Die in dit aerdse dal

Bevryd wil sijn van val,

En zekerlijkken gaen

d’Oprechte middel baen,

Wel moet op merken.

CLXI. Dosis.De Vier Uittersten.

Stem: Onder de Linde groen.

GEdenk o Creatuer,

Die u van zonden puer// Houden

wilt, de uer uw’s doods// En be-

neffens ’t oordeel Goods// Zijn

rijk, en ’t helsche zuer// Dit

zijn de leste vier// Die ellik reed’-

lijk dier// Zullen eens te wach-

ten staen// Na sy deur verscheyde

baen// Gewandelt hebben hier,

’t Is toch al te zeer bekendt//

Zulken leven zulken end// En men

zag noit geen// Boomen in ’t ge-

meen// Vallen, als daer na// Datze

vroeg en spa// Haer neygden, lang

voor heen.

II.

Wel zalig is de man,

Die hier naeduchtich van;

Altijd tusschen hoop en vrees

Levende, van ’t snode vlees

De drift, vervoogden kan.

Hier toe plag ons wel eer

Te helpen al te zeer

Het byzonder oordeel Goods, Particulier oordeel. Eccli. 11. 28.

’t Welk ons inde uir des doods

Verzekerd d’oude leer.

Maer sind dat de nieuwe wet

Van Geneven, afgezet

Deze Vierschaer heeft;

Vind’ ik dat men leeft

Vryer alsmen plag,

Om dat langer dag

Ons min naedenkens geeft.

III.

Waerom wil ik bezwaerd

Hier leven opder aerd?

Nu ik niet dan in het dal

Iosaphats, met ’t groot getal

Voor God verschijnen zal?

’t Geen over veelen gaet,

En lang te wachten staet,

Eischte noyt zoo grooten schrik,

Als wel doet het geen dat ik

Eerlang verwacht van quaed.

Zachjes, zachjes broeder fijn!

Dit en zal aldus niet sijn.

Hoord eens wat bescheyd

Hier de schrift van zeyd,

Nae d’oprechte zin,

Die noch meer noch min

Den wijzen ons verbreyd.

IIII.

’t Is, sprak hy, al te licht Eccli. 11. 28

Voor ’t Goddelijk gezicht,

Te vergelden yder een,

Nae de weg by hem getreen,

Wanneer hy ’t leven zwicht.

De sterfdag steldt de maet

Van ’t geen, ’t sy goed, ’t sy quaed,

Ons in ’t dal van Iosaphat,

Van Goods ongemete schat

Voor ’t lest te wachten staet.

Wildy vorder blijk hier van?

Let maer op den Rijke man; Lucae. 16. 22.

Die Goods slinker hand,

Van dit aerdse land,

Op den zelven dag

Als de dood hem zag,

Wurp inden Helschen brand.

V.

Zulks ook zijn weer-partuir,

Op d’eige zelve uir

Vande lang verwachte dood,

Kreeg de gunst van Abrams schoot;

Voor ’t wel verdrage zuir;

Waer uit wel klaerlijk blijkt;

Dat God sentency strijkt

Op de zonde, voor de deugd,

’t Sy ter hellen, ’t sy ter vreugd,

Wanneer de ziel ontlijkt.

Want ter vonnis wezen moet,

Eermen d’executie doedt.

Heer! doorprikkeld dan Psal. 118. 120.

’t Hart van wijf en man

Met uw’ vrees, op dat

Elk een naer uw’ Stad

Zijn krachten t’zamen span.

CLXII. Dosis.De Vier-Prouf.

Stem: De gierigheyds ondank.

MAekt immers on-

geschend// Het eenig fundament,

Des waer Geloofs te houwen.

En daer na op het zelf// De mu-

ren en ’t verwelf// Na advenant

te bouwen.

II.

Van stof, zeg ik, die duir:

Alst huys van uw’ gebuir

Aen brand zou mogen raken.

Werkt dan noch hoy, noch hout,

Maer marmer, zilver, goud

Die niet en kunnen blaken.

III.

Want, ziet, des Heren dag;

Die wy met groot ontzag,

Straks nae de dood vertouven,

Genaekt, om door een vier

Al wat wy bouden hier,

Te toetsen en te prouven.

IIII.

Het sy tot loon, en lof:

Is ’t zaek dat onze stof

De vlammen kan verduiren.

Of wel tot schaed’, en schand,

Is ‘t dat ons werrik brand

Aen daken of aen muiren.

V.

Des niet te min alzoo,

Dat die van hoy of stroo

Gebout heeft, of van berden;

Door vonnis goedertier,

Doch niet dan als door vier

Noch zal behouden werden.

VI.

Dus Paulus. daermen uit 1. Cor. 3. 12

Een noodtelijk besluit

Van ’t Vagevier beleyden

End’ op de zelve maet

Het dagelijks mis daed

Van ’t doodtelijk kan scheyden.

VII.

Alzoo hier een manier

Van een reyn-makens vier;

En niet te min een zonde,

Die ook nae d’uir des doods,

Noch mette vrindschap Goods

Bestaen mag, werd gevonden.

VIII.

Zoo wie dan Paulum leest,

En leef niet ombevreest

Daerom, van deze hette.

Ze zaligt, wel is waer,

Maer noyt torment zoo zwaer

Gele’en van aerdse wetten.

IX.

Dit tuygt sint Augustijn. S. Aug in Psal. 37. Quia dicitur Salvus erit hinc Ignis ille contemnitur. Sed gravior erit quam quidquid homo pati poterit in hac vitâ.

En ’t moet ook wel zoo sijn:

Nae dien dat Goods genade,

In strengheyd van gerecht

Veranderd, mette wegt

Der menschelijkker paden.

CLXIII. Dosis.Aërius.

Stem: Patienty is zoo goeden kruyd.

WAer toe ’t gebed// Waer

toe de Mis// Voor zielen die af-lijven?

Want daer den Boom gevallen is// Daer

zal hy moeten blijven. Dus plag

alleens te kijven// By sinte Aug-

gustijn// Eenen die genaemt

Aëer// Hier in leerde min noch

meer// Als Luther en Calvijn.

II.

Maer wat? den opgezwollen dwaes,

Die hier toe was vervallen

Niet dan door vleesch en werelds aes,

En bleef niet langer mallen;

Dan tot dat deur getallen

Van texten, en van re’en,

d’Algemeyne Christen Kerk,

Hem in d’aenvang van zijn werk,

Den hoomoed had vertre’en.

III.

Des staet zijn neerlag noch ten toon

(Men kanze zien en lezen.) S. Augustinus lib. de haeresibus cap. 53

By d’alderwijsten van Hippoon,

Die hem heeft aengewezen

Zijn kettery: mids dezen

Dat Iudas Machabee

Aelmis nae den Tempel zand,

End’ aldaer een offerand

Voor d’overleden dee. lib. 2 Machab. cap. 12.

IIII.

En ofmen schoon, vougt hy daer by,

In Goods beschreven wetten

Geen Text von, om uw’ kettery

Daer mede te verzetten:

Zoo dwingen wijze mette

Manier van Godes Kerk

Dubbeld over, die ghy ziet

Dat alom de doon gebied

Aen God, door offerwerk.

V.

Dus schreef wel eer de goe Prelaet.

En daer op wierd verbannen

Aërius den Apostaet,

Van all’ d’oprechte mannen.

Die nu dan weer aenspannen

Wil mette zelve Sect,

Moet zich niet verstoren, als

Iemand hem van lering vals,

Of kettery begekt.

VI.

Te min alzoo Bernardus ook, Bernard. Sermone 66. in Cantica.

(Gelijk zijn pen doedt blijken)

Hier over ’t opgeblaze look

Plag van d’Apostolijken,

Van doling door te strijken:

En met een vollen geest,

Hen de hulp van d’overleen

t’Overtuigen uittet geen

Men by Mattheus leest, Math. 12. 32.

VII.

Indiender is, sprak hy, een zond

Die niet en werd vergeven,

Noch hier op deze aerdse grond,

Noch in ’t toekomend’ leven:

Zoo moeter dan beneven

De Hel, en Hemel, sijn

Noch een stede daert misdaed

Van het ingesturve quaed

Gezuyverd werd door pijn.

VIII.

Te recht: alzoo daer smet noch vuil

Ten Hemel kan geraken:

En datmen inde Helsche kuil

Altijd zal moeten blaeken;

Zoo moetmen facit maken

Noch op een derde stee.

Daermen ook nae deze tijd

Van de zonde werd bevrijd.

En hier hou, ik het mee.

CLXIIII. Dosis.Dood-Doop.

Stem: ‘k Wil van dezen Avond.

ZVllen niet verrijzen,

De dooden zoo ghy waent// Wie

zal dan het Doopzel prijzen,

’t Welk op veelderhande wijzen

Voor de dooden bid en traent?

II.

Dit was d’eige rede

(Zoo’k noch by Paulus lees) 1. Corinth. 15. 29.

In zijn waerden brief, daer mede

Hy den volken blijken dede

De verrizenis des vlees.

III.

En wie zou de luyden

Zult ghy my zeggen hier,

Of van oosten, of van zuyden

Jmmerneer den doop beduyden

Kunnen op het Vagevier?

IIII.

Wel met goede graty,

Elk een die maer gedenkt;

Dat by d’Isralijtse naty

Doop genomt werd tribulaty

Die ’t lichaem’lijk leven krenkt.

V.

’t Blijkt uit zoo veel steden

Daer Christus zoomen ziet Marci. 10. 38. Lucae 12. 50.

Tot noch op den dag van heden

Alles wat by hem geleden

Werden oit, een doopsel hiet.

VI.

’t Geen voor d’overleden,

Dan yemand eenig leyd,

’t Sy met vasten, of gebeden,

Of met hayre kle’en aen dede,

Werd by Paulus doop gezeydt.

VII.

Zoo dat hier uit blijken,

Als uit het klaerste merk,

Kan ’t gebruyk der Catholijken,

En dat all’ de Secten wijken

Hier in, van de waere Kerk.

VIII.

Laet dan deze snode

Verkeerders, wie ghy sijt,

Als een deel verlope Boden.

Bid en vast weer voor de doden

Zoo men dee in Paulus tijd.

CLXV. Dosis.‘TGeuse Vageuier.

Stem: Eylaes liefde uvv’ kracht.

WAerom zoo grooten

Ghy doolt want werd u

twist// Gemaekt

af// Gekeurd

o Calvinist// Om het Vage-

eens deze straf// Zoo en blijfter

vyer// Helaes! el-

nu// Voordaen geen

lendig dier// │

hoop voor u// │ Van Goods be-

loofde rijk// Ghy zult my

zelfs gelijk// Doen hebben als

g’alleen// Met aen-

dacht d’eyge re’en// Van u Godes

woord// Zult hebben

uytgehoord.

II.

Doet op dan eens uw’ mond,

En zegt of u d’erfzond

Oit vergeven is;

Voorwaer, nae ’t nieuw ghewis

Van uw’ vervormt Gemeen,

Ghy moet bekennen: Neen.

Zoo dat deze smet

Noch deur geloofde wet,

Noch door ontfangen doop,

Noch deur gebrokte zoop;

Zoo lang ghy hebt geleeft,

Vw’ ziel verlaten heeft.

Noch in ’t aerdse dal,

Haer oit verlaten zal.

III.

Is dit dan zoo; me vrind!

Zoo gaet eens toe en vind

Voor u, en uw’ maets,

In d’ander werld, een plaets

Daer uw’ bevlakte ziel,

Van ’t vuil mag werden iel:

’t Welk haer, zoo ghy drijft,

Hier totte dood toe blijft.

Want in het rijke Goods

En komt niet vuils of snoods. Apoc. 21. 27.

Zoo moet dan dit fenijn

Voor heen gezuyverdt sijn

Of ghy zeilt het schip

Aen twe’en, op d’helsche klip.

IIII.

Ziet hier dan, arme knecht!

Hoe qualijk ghy berecht

Sijt van Komen Ian,

Als hy uw’ zielen van

Het Vagevier ontbloot,

Heeft nae de twede dood

Jammerlijk gestierd,

Daert eeuwig vlamt en vierd.

Maer och! veel nutter had

Voor hem ’t onreyne vat,

En voor den Volke mee,

Gelaten op zijn stee

’t Oude Vagevier

Nae d’oude Kerks manier.

V.

Maer t’Goddelijk beschik

Doed u in ’t ogenblijk

Van de bleke dood

Verhuyzen uite schoot

Al watmen daer in vond

Van erf, of eigen zond.

Maer ey lieve! doed

Voor al ons werden vroed,

Met schriftelijk bescheyd;

Dat Godes majesteyt,

De dood dit heeft gegundt.

Eylacen! ghy en kundt

Nu noch nimmermeer

Ons goed doen deze leer.

VI.

By namen, als de dood,

Van d’aerde kleyn of groot

Weg neemt ombedacht;

Ter wijl, dat al de kracht

Van ’t zonderling geloof

In hen leyt dor en doof.

Lieve! zegt mijn dan

Hoe hem ’t geloof dan kan

De zielen maken schoon?

Ghy zegt: ’t is Godes zoon

Die haer zijn deugd toeschrijft

Hoe wel de zonde blijft.

Maer wat vreemder spruyt

Zal hier dan groeyen uit?

VII.

De zielen gaen om hoog,

Doch blind van ’t geest’lijk oog:

Hebbende ’t gezight

Gekeert van ’t Hemels licht;

En daer toe noch de schuld,

Van ’t eeuwig helsch geduld.

All’ gelijk gegrond

In d’aengeerfde zond.

Die neffens ’t hoogste goed

Hem altijd zal en moet

By blijven. Maer helaes!

De man is my te dwaes

Die met zoo veel zots

Verkrijgt zoo weynig nots.

CLXVI. Dosis.Ziel-Behulp.

Stem: Hadd’ ik den Appel schoone.

T’Is waer wy moeten lijden

Dat Christus Kerk gewoon// Was van

de oudste tij-den, Te bidden voor de doon,

Maer uyt verkeerde zucht// Van men-

schelijke liefde// End’ anders als de tucht

van ’t Godlijk woord haer briefde.

II.

Fijn man! wy accepteren Calvin lib. 3. Instit. cap. 5. §. 10 Ante 1300 Annos usu receptum fuit ut Precationes fierent pro defunctis. Sed veteres omnes, fateor, in Errorem abrepti sunt.

Voor eerst, den langen tijd,

Die ghy voor ’t huys des Heren

Hier toestaet en belijd.

Voorwaer te groten proof

Om nu te laten varen

Een toegestaen geloof

Van derthien honderd jaren.

III.

‘k Zeg derthien honderd jaren;

Gelijk ons vrank en vry

Heeft schrift’lijk doen verklaren

De pen van weerparty.

Hoe wel men ouder struyk Clemens lib. 8. Constit. cap. 48 Dionys. Areopag. Eccles. Hierarch. cap. 7. p. 3. Tertull de Corona militis. lib. de Monogamia ultra medium. Et de Exhortatione castitatis, Cyprian lib. 1 Epist. 9.

Van Vaders, aen kan wijzen,

Die ’t Katholijk gebruyk

Bescheydelijkken prijzen.

IIII.

Doch laten ons genougen

Met t’aengeboden tijd

Want wien en zou niet wrougen

De schennis, die hem quijt

Te maken kwam een wet

Hem van de liefste monden,

En niet te min gezet

Van d’alder oudste stonden?

V.

Inzonderheyd een Christen

Toestaende ’t geen hy hoordt:

Dat nimmermeer verquisten

Noch hel noch helsche poort

En zal den Tempel Goods,

Hoe zou een nieuwe leugen

Dan een zoo vasten roots,

Te gronde trekken meugen?

VI.

In geenderley manieren.

Want een zoo stijven werk

En kon noyt magt schoffieren.

Zoo dat daerom de Kerk

Van Paulo werd erkend 1. Timoth. 3. 15.

Te recht voor een colomme

En voor een firmament

Des waerheyds om en t’omme.

VIII.

Zoo dat ik wil gevoelen

Veel eer met Augustijn; S. Aug. Epist. 118. Disputare contra id quod universa facit Ecclesia, Insolentissimae infamiae est.

Dat d’opgewurpe stoelen

Die haer contrary sijn,

In een zoo ouden pligt;

Niet anders sijn als dwazen.

Die op ’t erkende licht

Moedwillighijkken razen.

CLXVII. Dosis. Ziel-Gebed.

Stem: Op Orlandos droom.

ONtfarmt, ontfarmt u ons,

In den gloed van dezen brand,

Met onderstand// Vw’s harts,

uw’s hands, uw’s monds// Op dat

onze harde boet// Daer deur verzoet,

Toch een weynig werde// Want te

moeten harden// Die totten lesten

toe// Waer voor onz’ ellende,

(Och! of ghyze kende?) Een al te

straffen Roe// Heer Iesu alderhoog-

ste Vorst// Die vol genaeds hebt

hand en borst// Vertroost, verzoet,

verzacht, verlost// De zielen daer

de diere kost// Voor is vergoten

van uw bloed// Toch eens uyt haer

ontsteke gloed// Op datz’ u met

gestage lof// Gaen prijzen in uws

Vaders hof.

II.

Niet anders als een Hert

Iachtig door een wildernis

Zeer dorstig is:

Helaes! zoo splijt, en smart

Ons noch tienmael meer de borst

Van groten dorst.

Nae de over reyne

Heldere fonteynen

Van ’t hemelrijkse nat.

Och! de zwaere boeten!

Daerom wy nu moeten

Onberen zulken schat.

Heer! die een ongemete vloed Psal. 35. 9. Psal, 45. 5. Apoc. 22. 1

Door uw’ waranden stromen doed:

Gewaerdigt u, op ons gewein,

Daer van niet dan een dropjen klein

Te zinken nae de Kerker van

De zielen, die haer drouven ban

Beschreyen, met een groot geluyd;

Tot dat gh’er hen zult helpen uit.

III.

Och! hadden wy onvroed,

Ons mis daed wel eer bezucht

Met waerde vrucht

Van penitency- boet;

Als wy op den aerden bo’em,

Noch leefden vroom?

d’Hemelsche genade

Zou ons deze schade

Noyt hebben aengedaen.

Noch w’en waren heden

Zoo om uw’ gebeden

t’Ontfangen niet begaen.

Gedenk o alderliefste Heer!

De zwakheyd van uw’ Schepsel teer,

Dat tegen duyvel, tegen vleys,

En tegen wereld, reys op reys

Hier op der aerdt te vechten heeft.

Verlaet, ontslaet, vergeet, vergeeft

De zielen dan ’t verswijmde goed,

Het welk hen nu dus jamm’ren doed.

IIII.

Iae jamm’ren, wel te recht.

Dat wy hier in’ t aerdse dal,

Daer een voetval

Ontsloug den armen knecht, Math. 18. 26.

Van thien duyzend ponden schulds,

Niet wat gedulds

Hebben aengenomen,

Om daer mee ’t ontkomen

De smarten, die wy hier

Nu zoo lange tijden,

Schuldig sijn te lijden

In ’t zuyverende vier.

Genae geen recht! o Heer genae!

Verzoet de pijn, vergoed de schae,

Verdooft het vier, verkoeld den brand,

En trekt haer uitter Leuwen tand.

Der Leuwen tand, de diepe grond,

Op dat hen d’onverzade mond

Der hellen, met haer donk’re schrik,

Niet gans’lijk door de keel en slik.

V.

O vrind! o even mensch!

Om wiens wille wy wel eer

Ons God, ons Heer

Met woord, met werk, met wensch,

Hebben deur onvroeden raed

Vergramt, versmaed.

Doet nu onze pijnen,

Weerom wat verdwijnen

Deur gunst van uw’ gebe’en.

Want de Martelaren

Hebben noyt zoo zwaren

Torment des doods gele’en.

Bedwingt, o Heer! de rode hand

Des bozen Engels, die den brand

Te stoken Engels, die den brand

Te stoken plag van vier, van hel;

En geeft van nu voord aen bevel

Aen d’eerste vaend’rig Sint Michiel,

Dat hy hem spoey van ziel te ziel;

Om haer uit een zoo zwaren wigt

Te dragen tot het eeuwig licht.

VI.

O licht! o eeuwich licht!

Aen de ziel zoo lief en waerd,

Komt en verklaerd

Ons donkere gezigt,

’t Welk zoo jookt, deur Goods aenschijn,

Verheugt te sijn.

Om in zijn wellusten,

Eeuwig te gaen rusten.

Ey noch een weynig baets!

En wy sijn ten ende

Schier nu all’ d’ellende,

Van deze drouve plaets.

Erbarmt u dan o Heer! en gundt,

Dat haer het vlammig vier gedunt

Mag werden door het offerwerk

Des Autaers, van uw’ lieve Kerk.

Met wien wy vougend’ onze stem

Da sempiternam Requiem.

Tot dat de zucht van uw’ genae

Haer geve ’t lux perpetua.

CLXIIX. Dosis.Monicaes Besprek.

Stem: Adonai genadige Heere.

OCh! waer was ik daer Ex lib. 9. Confessionum. S. Aug. cap. 11.

mijn zoonen// Riep de kranke Mo-

nica// Als haer door een zwijm doen

toonen// Had zijn komste Goods

ge-na// ‘kHad de dood daer schier

ge-smaekt// Maer mijn Bruyde-

gom genaekt.

II.

Hier zult ghy uw’ moeder leggen.

Hostia valt my te beur.

Wilt daerom niet tegen zeggen

Christus alderliefste keur;

Als ghy mijn te heugen maer

Aen en neemt, voor Goods Autaer.

III.

Goods Autaer, zegg’ ik daer voren

Ik mijn alderbesten vriend lib 9. confess cap. 13.

Christum, die mijn heeft verkoren

Heb van dag te dag gediend

Mids de heil’ge offerend

Die ‘k daer kreeg uit ’s Priesters hand.

IIII.

Dit was ’t leste, en daer mede

Sloot zijn moederlijk gezigt

Augustijn, die wel met rede

Nae-kwam zijn bevole pligt,

Zulks wy noch deur klaer beken

Hebben van zijn eigen pen.

V.

’t Heilig Lijk bleef boven d’aerde

Staende op de zwarte baer, lib. 9. confess. cap 12

Tot dat voor haer met eerwaerde

Was geofferdt op ’t Autaer

’t Sacrificy vande prijs

Die ons kocht het Paradijs.

VI.

Onder dezen, en nae date

Noch van dien, bad Augustijn

Uit een zucht van caritaten,

Voor de waerde moeder zijn:

Dat de liefde Goods geduld

Hebben wilde met haer schuld.

VII.

Wee, riep hy, het prijs’lijk leven

Van den mensch ook, zoo wanneer lib. 9. confess. cap. 13

Ghy daer over vonnis geven

Zonder gracy woudt, o Heer!

Gheeft dan zegen doedt genae,

Met uw’ dienstmaegd Monica.

IIX.

Offer noch een iele rede

In haer ziel gebleven waer;

Werdt verzoendt, en blijft verbeden

Door de prijs van ons Autaer.

En vergeeft haer alle zond

’t Sy van handen, ’t sy van mond.

IX.

Laet haer ziel in vrede rusten,

Met Patricius haeren man:

Die zy wel tot groten lusten

Van den ganschen Hemel wan;

Alz’ hem noch de Christen vree

Voor zijn dood verkrijgen dee.

X.

Die nu, aen zoo klare merken,

Niet en sporen ’t recht geloof,

Van de Katholijke Kerken;

Sijn al willens blind en doof.

Volgt dan wildy Ian Calvijn,

Ik houd met Sint Augustijn.

AMEN

CLXIX. Dosis.Christelyk Meedogen.

Stem: Op de Beelden. Ziet Dos. 51.

I.

DE straffen die wy moeten,

Nae ’t Pausdom leerd, of hier

Of immers naemaels boeten

Jn een afvegend Vier,

Verminderen voorwaer

De prijs van Christus dood;

Als of ze niet en waer

Genoug, voor onze nood.

II.

Genoug,? jae boven maten

Genoug was Christus bloed,

Om ook de vuilste vaten

Van alle schuld en boet

Wel schoon te wasschen, jae

Een dropjen, zoo men leest,

Had ons tot Goods genae

Noch al te veel geweest.

III.

En die dit wou ontkennen,

Met een beraede moed,

Zou zekerlijcken schennen

De prijs van ’t dierste bloed.

Maer die daer uit besloot:

Zoo’n rester boet noch pijn

Zou wel een Idioot

Met goede rede sijn.

III.

Want op dat t’allen zijden

De rede bleef vernougt;

Wou God dan ons zijn lijden

Zou werden toegevougt.

Als blijkt: want anders zou

Daer niet een mensch vergaen

Van ’t werreldse gebou,

Zoo lang alst komt te staen.

V.

Nu zietmen Goods behagen,

Tot hulp van Adams huys,

Verscheydelijk opdragen

De waerde van zijn kruys.

’t Is of deur Sacrament

Van biecht, berou, of doop:

Of, zoo ghy zelfs bekendt,

Door vrees, geloof, en hoop.

VI.

Mids dezen werd gequeten

De zonde, en de Hel.

Maer om dat wy ook weten

Dat Godes hoog bevel

Nae d’afgenomen schuld

Noch eischt een korte boet,

Zoo rest dat ghy ’t geduld

Hier ook in kennen moet.

VII.

En dit wou ons betogen

d’Apostel, zoo wanneer Rom. 8. 17.

Hy eischten ons medogen,

Tot d’erff’nis vanden Heer.

’t Welk nae de nieuwe wet

Die u den zachten Geest

Van Luther heeft gezet,

Onnodig waer geweest.

VIII.

Heer Iesu! uw’ genade

Was noch niet dan te groot.

Des wy voor ons mis daden

Vergeven door uw’ dood

Uit gracy; willig sijn

Te dulden wat alhier;

Veel liever als de pijn

Van’t zuyverende vier.

CLXX. Dosis.Den Iongsten Dag.

Stem: Op Syricius. Ziet Dos. 114. >

I.

INdien men op de uir zijns doods

Verschijnen moet voor ’t oordeel Gods;

Waer toe (ik mag wel vragen

Nae ’t Katholijk gevoel)

Verschenen voor de stoel

Van ’t Iosaphats gewoel

Noch eens ten iongste dage?

II.

De reden sijn van klaer bescheyd

Voor eerst, om Goods voorzigtigheyd

Eens opentlijk t’oorkonden.

Die hier zoo mennigmael,

Door Goddeloze tael

Geleden heeft besmael

Om deugden, of om zonden.

III.

Ten tweeden ook, om dat den Heer

Deur een zoo hogen zetel, weer

Mag werden opgerezen,

Voor ’s werelds gansche rond

Die met geslote mond,

Helaes! om onze zond

Onnosel is verwezen.

IIII.

Vougt hier noch by, om dat de geen

Die voor des Heeren wet geleen

Hier hebben vier en water,

Vergoedt eens werden met

’t Geluyd van Goods Trompet.

Haer deugd ten toon gezet

Als op een hoog Theater.

V.

Ter wijl den snoden Hypocrijt,

Die hier te land gebenedijdt

Wierd om zijn loze vonden;

Door ’t oordeel Goods ontdekt,

Beschomperdt, en begekt,

Met pek en teer belekt,

Gestoten werd te gronde.

VI.

Zegt noch, gh’en zult verdolen niet

Als dat het oordeel Goods geschiedt

In ’t openbaer, om reden

Dat God het hoogste goed,

Als ook de hardste boet

Dan t’zaemen geven doedt

Aen zielen en aen leden.

VII.

Voor ’t lest, om een volkomen loon

Van Helsch verwijt, of Konings-kroon,

Den menschen toe te schrijven,

Voor vruchten goed, of quaed,

Die uit het voorig zaed

Gesproten vroug en laet

Den dooden overblijven.

Amen.

De Drvkker totten Zanger.

DE Aptekers hebben de gewoonte, en de Zieken de hervarentheyd, van nae de ingenome Medicamenten te bezigen een weynig Confijts, teghens de bitterheyd, of walgende zoetigheyd der zelver. Gelijke beleeftheyd hebbe ik in dezen mede willen gebruyken over den behouftigen van ‘t Extractvm Catholicvm, tot noch toe by Doses gedispenseert. Hen gevende tot dien eynde, in deze resterende bladeren papiers, als in een Peperhuysken een vijf en twintig lieffelijcke ende aengename Lofzangen: bequaem, mijns ordeels om de voorgaende Recepten, oorbaerlijck te versuykeren. Die ik daeromme te recht den naem hebbe gegeven van Bygevougde Confijten. Zult u derhalven in tijden en wijlen, daer mede ghelieven te behelpen; Ende in dank te nemen mijn ghedraghen zorg.

Eerste Lof-Zang.

Op de bekende Stem: Verdvvaelde Koninginne.

VErdwaelde Ko-

ninginne! Die Christo waert ver-

looft// Wie heeft u vande zin-nen,

Dus jammerlijk berooft? Dat

ghy verlaet// Deur valsche praet

De Princelijke wooning// En voor

een pol// Zoo i’el, zoo hol// Ver-

zaekt uw’ God, uw’ Koning.

II.

Verzaekt zegg’ ik met reden

(De liefde maekt my vry)

Ter wijl’k u zie besteden

Aen vleisch, en kettery,

Vw’ ziel. Uw’ zin// die Christus min

Had aen zijn Kerk bevolen.

Ellendig wigt! waerom voor ’t licht,

Gezocht zoo donk’re holen.

III.

’t Beliefde God te stichten

Zijn Tempel op een berg;

Die met haer glans doen zwichten

Zou t’ongelovig zwerg.

End’ als een roots// alwat haer stoots

Van golven en van baren

Kwam tasten aen// zou wederstaen//

Iae met haer stand vervaren.

IIII.

Een rootse die verduiren

Zou, mits haer vaste stel

De poorten en de muiren

Van d’opgeblazen hel.

Ziet zulken slot// was u van God

Gebout, om in te leven:

En ghy Marot// hebt tot een schot

Van zwijnen u begeven.

V.

Daer niet en is te eeten,

Wel tot verdiende straf,

Om dat ghy u vergeten

Dus hebt, als draf en kaf.

Die u bedriegt// verwayt, vervliegt//

En voor een ydel teken

Van ’t Hemels-brood// zoo zoet, zoo groot//

Laet jammerlijk versteken.

VI.

Dit zeyd den Heer der Heeren,

Vw’ Bruygom Godes zoon:

Als ik u had ter eeren

Gehuw’lijkt aen mijn kroon:

Hebt gh’onbedacht// mijn echt veracht//

En deur uw’ ketterijen,

Mijn reyne bed// ontrou besmet//

Met snode hoererijen.

VII.

Maer wildy nae de lessen

Weer leven van mijn wet;

Zoo zuldy mijn Princesse,

Zoo zuldy van mijn bed

Met peys en vree// weer deylen mee:

Met my in alles t’zaemen.

Tot dat uw’ geest// eens kom ter feest

Des eeuwigs levens. Amen

VIII.

Verdwaeld dan toch niet verder,

Verdwaelde Koningin!

Maer keerd weer tot den herder,

Die u met heeter min

Als voor uw’ val// ontfangen zal//

’t Is aen de minne streken

Van ’t schaepjen dat// van ’t rechte pad Lucae 15.

Verdwaelt was, wel gebleken.

II. Lof-Zang.Sulamite.

Stem: Amarillida bella.

SUlamite! keert weder, Cant. 6. 12.

Gedenkt, dat ik om u, uyt liefde

teder// Ben gekomen hier neder,

Ghy zijt mijn lief, ‘k heb ’t u ge-

nou bewezen; Gaet, ghy kunt

het wel lezen// In all’ mijn zinnen

Zuldy geschreven vinnen// Sula-

mi-te, :ſſ: :ſſ:

mijn minne.

II.

Wie ben ik, slijk der aerde,

Voor u mijn Heer zoo goed, zoo groot van waerde!

Die mijn wel eertijds baerde met sulken pijn.

In mijn is niet niet te vinden// waerdig voor mijn beminde//

Vol van mis daden// is lijff en ziel geladen.

Mijn beminde! mijn beminde! mijn beminde genade

In mijn helaes. In mijn is niet te vinden// etc.

III.

Keert weerom van u sonden

Zal ik u wasschen af, in corter stonden//

Met het bloed van mijn wonden// keert maer weerom,

Keert maer weerom vrindinne// ‘k zal u weerom beminnen,

Meer als te voren// waerom gaet ghy verloren

Sulamite! Sulamite! Sulamijt’ uytvercoren

Keert maer weerom etc. Keert maer weerom vrindinne etc.

III. Lof-Zang.Vana Gloria. Oft d’idele Glory.

Stem: Zoo ’t begint.

CVr mundus mi-li-tat,

Hoe steekt de werelt dus,

Sub vanâ Gloriâ? Cujus pro-

Na yd’le ydelheyd? Wiens hoogste

spe-ritas// Est transito-ri-a//

voorspoed flus, In’t alderdiepste leyd,

Tam ci-tò la-bi-tur,

Want rijkdom, weeld’ en all’

Ejus po-ten-ti-a// Quam va-

Des werelds staten zijn// Zoo breu-

sa figu-li// Quae sunt fra-

kel als by val// Onz’ aerde

gi-li-a.

vaten zijn.

II.

Plus fido litteris scriptis in glacie,

Quam mundi fragilis vanae fallaciae:

Fallax in praemijs, virtutis specie,

Quae nunquam habuit tempus fiduciae.

Veel eer, al is het broos, op ‘t ijs te bouwen is,

Als op de wereld loos, u te betrouwen is,

Als ghy zult meenen nu, gebout en vast te staen//

Zal zy begeven u, en zult te gronde gaen.

III.

Magis credendum est viris fallacibus,

Quam mundi miseris prosperitatibus.

Falsus in somnijs, & voluptatibus,

Falsus in studijs & vanitatibus.

Neemt raedt en voor u ziet// want groot is haer bedrog,

Zy is uw’ Moeder niet// maer geeft bedurven zog.

Als zy u biedt de borst, of aen uw’ wang een zoen//

Keerd u, lijdt liever dorst, en schout de schorpioen.

Met recht de schorpioen// die naem is zy wel waerd:

Want als z’ u biedt de mondt, zoo steek z’ u mette staert.

Haer kellijk schoon verguld, vol zoo ghy waent van wijn,

Vervalscht is en vervuldt, met doodtelijk fenijn.

IIII.

Dic ubi Salomon olim tam nobilis?

Vel ubi Samson est, dux invincibilis?

Vel pulcher Absalon vultu mirabilis?

Vel dulcis Ionathas multum amabilis?

Waer is toch nu de hand// van Samson onvervaerd?

Of Salomons verstand// in wijs heyd zoo vermaerd?

Saul, en Ionathas// wel eer, zoo lieven paer?

En die zoo prachtig was, met zijn goud gelu haer?

V.

Quò Caesar abijt celsus imperio?

Vel dives splendidus, totus in prandio?

Dic ubi Tullius clarus eloquio?

Vel Aristoteles summus ingenio?

Zegt waer gebleven is// nu Cesar nae zijn doodt?

Of waer nu ’t leven is// van Alexander groot?

Waer Marcus Tullius// met zijn vergulde tong?

Waer is Virgilius// die zoo veel vaersen zong?

Waer is Themistocles// met al zijn Heerschappij?

Of Aristoteles// met zijn philosophy?

Waer is Demosthenes// en waer zijn nu gegaen

Thales, Empedocles// en Hector de Trojaen?

VI.

Tot clari proceres, tot rerum spacia,

Tot ora praesulum, tot regna fortia,

Tot mundi Principes, tanta potentia?

In ictu oculi clauduntur omnia.

Zoo meenigh Prince fier// van maght en hoog van borst//

Die men in ’t aenzien schier// niet eens aenzien en dorst?

Haer pracht had nau geleeft// zegt vry: ist mogelijk?

Alss’ eyndt genomen heeft// in een kleyn ogenblijk.

VII.

Quam breve festum est, haec mundi gloria?

Vt umbra volucris, sic ejus gaudia.

Quae simper subtrahunt aeterna proemia,

Et ducunt hominem ad dura devia.

Ziet nu wat korter feest// des werelds weelden is.

Iae dat haer aldermeest// maer schijn van beelden is.

Die anders meenden ziet, heeft zy begeven ras,

Want dat zy waenden iet// niet dan een schaduw was.

VIII.

O esca vermium. ô esca pulveris!

O ros, ô vanitas, cur sic extolleris?

Ignoras penitus, utrum cras vixeris;

Fac bonum omnibus tam diu quam poteris.

O Aerd! o wormen aes// stof, aesch, comt zegt my nu:

Waer toe al dit geraes// waerom verheft ghy u?

Gh’en sijt niet zeker of// ghy morgen leven zult,

End’ uw’ verworpe stof// is nimmermeer vervult

IX.

Nil tuum dixeris, quod potes perdere.

Quod mundus trubuit, intendit rapere.

Siuperna cogita, cor sit in aethere:

Foelix qui potuit mundum contemnere.

Prins, die in Christo leeft// dit is Bernardus leer,

Dat u de wereld geeft// zal zy u nemen weer.

Klimt op met hert en wensch// wilt boven woonen gaen.

Geluckig zalig mensch// kundt ghy dit les verstaen.

IV. Lof-zang.

Kerkelijk Sieraet.

Stem:

Gelijk als de vvitte zvvaene.

KAtholijk! wild my be-

scheyden, Van waen komt dat

uw’ Klergij// Haer autaer zoo toe-

bereyden// Met fluweel, en diere zy,

Ia met Kelken, en Patenen// Van

’t fijnste goud// Met Albastert,

Marmersteenen, End’ Ebbenhout.

Weervaers.

ALree: dit is de Re-de,

Die in den tijd voorleden

Om dat daer aengebeden// En ge-

Zijn Tempel wel bekleden// De met

dient werd d’eyge God// │

gulde platen, tot │

De snuyters toe incluys// Ia ’t bak- Exodi. 25. v. 38.

jen, daer men ‘t gruys// Van

’t snuyt in doven liet. Zalmen dan

Christus huys// Mogen ook

ver-cie-ren niet.

II.

’t Js geen recht te vergelijken

Toud’ by ’t nieuwe Testament:

Daer in Iesus om te rijken

D’ Armen mensch, hem heeft gewend

Tot een zulken armen leven.

Voor zeker niet

Dan om ons een les te geven

Van zijn verdriet.

VVeervaers.

II.

’t Is zoo: en daerom trachten

De edelste geslagten

Ook, by ons zoo mennigmael,

Den Mammon te verkrachten:

En voor haer rijke pachten

Hier te leven naekt, en kael.

Maer zal den hoogsten Heer,

Om dat hy hier om neer

Voor ons was arm en bloot,

Nu blijven zonder eer,

’t Alder tijd, van goude rood?

III.

Daer voor heeft hy ons bevolen

Tot weergunst van zijn verzoen

d’Opzight van zijn arme scholen;

Om daer aen behulp te doen.

’t Is met wol, het is met webbe,

Met spijs, en drank;

Om daer vooren eens te hebben

Den hoogsten dank.

VVeervaers.

III.

Hierom sijn ook onz’ Ouwers

Geweest zoo milde Bouwers

Van zoo menig Hospitael.

’t Welk zy als vast betrouwers

Der woorden haers Behouwers

Al om stichten liberael.

Maer des moet het Palleis

Des Konings, nae den eisch

Zijns hoogheyds werden ook

Vergoelijkt reis op reis

Wel met goud, mijrh, en wyerook.

IV.

Waerom wou den Heer der Heren,

Van zijn krebbe tot zijn kruys,

Hier dan alle goet ontberen

Van goud, geld, van hof en huys?

Iae zoo veel niet hebben eigen

Ook als een steen,

Daer hy op zou mogen neigen

Zijn armen leen?

VVeervaers.

IIII.

De Katholijke Kerken

Erkennen deze werken

Boven al, van haren Heer.

’t Is meer als wel te merken

Aen menigten van Klerken,

En van jonge Maegden teer:

Die op haer Bruygoms leer,

Vervreemd van geld en goed.

Iae zelfs van vleesch en bloed:

Nae d’Hemelrijkse stadt

Lopen deur het enge pad.

V.

Op dat ghy u dan te vrede

Houden moogt, mijn lieve vrind!

Zoo neemt deze laetste rede,

Die uw’ vragen gans ontbind.

Schift en scheyd maer tusschen tijden,

En plaetsen mee;

En ghy zult uw’ hart bevrijden

Van all’ onvree.

VVeervaers.

V.

Zoo lang als in dit leven,

Heer Iesus ons kwam geven

Leering, zweet, en bloede rood;

Zoo lang als hy vertreden

Wou door ootmoedigheden

d’Hovaerdy van hel en dood;

Zoo lang wast dat hy vlood

Ook alderley sieraet

Van kostelijk gewaed.

Maer anders eischt de stand

Van zijns Vaders rechter hand.

VI.

Met een woord: de armen krebbe,

End’ het Golgotaense hout,

Eischten niet dan snode webbe;

Leden geen gewigt van goud.

Maer de alderhoogste woning

Van ’t rijkste hof,

Eischt ook nadvenant de kroning

De rijkste stof.

VVeervaers.

VI.

Prins Iesu hoog verheven!

Dat aen u al die leven

d’Edelste vereering bien.

U is toch nu gegeven

Een naem daer voor dat beven

En voor buygen alle knien. Philipp. 2. 10.

Bedaerd, bedaerd dan lien!

De hoogste Konings-roe

Komt d’hoogste glory toe.

En die dit werk besmaelt,

Iudas yver weer ophaelt.

V. Lof-zang. Iola.

ALs Iola d’onbe-ra-

de Maegd// Van Iesus haer vlucht

nam ter wereld-waerd in// En van

hem snel wierd na-gejaegt// Al

lopende, roepende: Schoone God-

in// Toeft wat, :ſſ: weest niet

verbolgen// Ey, waerom loopje

dus tegen de wind? Leeuwen,

noch Beeren, noch Tyg’ren u vol-

gen// Maer het is Iesus die u zoo

bemind// Wilt u erbermen iet,

Acht ghy mijn kermen niet,

Laet ghy mijn liefde dan inde ly,

Hebt deernis, o Iola, hebt deernis

met my.

II.

De geen daer voor ghy zoo schouw’ vlucht

Is d’edelste harder, die Israel weydt,

En dagelijx door de blauwe lucht

De gulde glans van zijne stralen verspreydt.

’t Eerste wezen is mijn Heer Vader

Hemel en aerde, en Tartarus staen

Tot het gewenk mijnder oogen te gader.

Ik ben de zon, en mijn moeder de maen.

Kruyden en blomen// die

Ik t’uwer vromen//bie

Lokken mijn stralen alleen uit d’aerd.

Mag dit u niet lokken? o Maget bedaerd.

III.

Bedaerd, bedaerd, u edele ziel!

De wereld betovert, de duyvel bedriegt

En’ t vleesch bekoord, met weelden iel,

Die rasser vergaen als een schaduw’ vervliegt.

Maer vergaen, zoo datze nae laten

Beel-berou, jammer, en eeuwig verdriet:

Die u noch rijkdom, noch wellust, noch staten,

Princen, noch hoven en matigen niet.

Acht ghy dit ogenblik

Dan van zoo hoogen schik,

Dat ghy dit ogenblik

Dan van zoo hoogen schik,

Dat ghy daer over zoo groten schae

Zoudt willen verdagen van ’t Hemelsch genae?

IIII.

Neen Iola, neen, dat waer te zot,

Voor my te verdrietig, en voor u te hart.

Weegt eens te recht het hoogste lot

En legt daer beneffens mijn bloedige smart.

‘k Zeg de alder waerdigste kosten

Van mijn rood-verwige pijnige bloed,

Daer ik de zielen aen ’t kruys mee verloste

Ende de wereld door hebbe vergoed.

Toond dan te wezen wijs:

En laet u deze prijs,

Hebdy tot noch toe daer in gemist,

Van dezer uir af toch niet lopen te quist.

V.

Keerd dan schaepje, keerd weerom.

Of wacht u te minsten te rassen uw’ loop:

Op dat mijn liefden u bekom;

En weder mag koyen by alle den hoop.

Houd daer is mijn innigsten zegen

Gundt dan dat ik weer wat vrolicheyds raep.

‘k Hebbe gelaten de negentig negen,

En naer u loop ik mijn honderste schaep.

Ey! laet u vangen dan

Om ’t lief verlangen van

Alle de Hemelsche burgery!

Die over u vinding haer maken zal bly.

VI.

O afgrond van mijns harders min!

Onwaerdige voeten, fluks staektme uw’ loop.

Ik wil dat mijn Heer Iesus vin,

En daer nae gevonden wel vastelijk knoop

Knoop met koorden van minnen streken

End’ over beyde zijn schouderen swier.

Knope met koorden die nimmer en breken.

Iesu, o Iesu! beswachteld uw’ dier

Van allen zijden toch:

Dat het door lijden, noch

Weelden, van uw’ genade en schey

Maer eeuwelijk onder de lelien wey.

VI. Lof-zang.Verklaerde Oogen.

Stem: Lest kvvam hy in deez’ vvey.

VErklaerd mijn oogen, Psalm. 12 4

Heer! Op dat ik nimmermeer

kom in de nood// Te slapen vande

dood// Tot vermaek// Van des

vyands roode kaek// Wiens haet

en nijd// My tot spyt// Zou nahou-

den, dat// Hy my verwonnen had,

Geeft my een sterk geloof// Deur het

welk mijn ziel verlicht// Smaek,

Gevoelen, en Gezicht// Op u hey-

lig woord verdoof.

II.

Het geen dat yemand ziet Hebr. 11. 1. Rom. 8. 24.

Voorwaer gelooft hy niet:

En ’t klouk vernuft//

Van d’alderkloukste suft//

Als het poogt

In ’t geloof te wezen voogd.

De Majesteyt

Goods, verspreyd

Haer almagt te wijd.

Ellendig mensch! ghy sijt

Te iammerlijk verdwaeldt

Als ghy zijn verburgen werk

Buyten ’t richtsnoer van zijn Kerk

Binnen uw’ vijf zinnen paelt.

III.

En hoe zoudt ghy helaes!

Van eigen wijs heyd dwaes

U buygen niet,

Ter wijl g’haer buygen ziet

d’Eelste maegd

Die den Heer zoo heeft behaegt.

En dat alleen

Op de reen

Van een Goods gezand

Daer onder z’haer verstand

Ootmoed’lijk boog,

Als hy aen haer reynen schoot

Brengen van de Iesse loot

Kwam de tijding, van om hoog.

IIII.

Zoo zaen z’hem had bespoord:

Dat my dan naer uw’ woord

Geschieden moet,

Sprak zy, met reden vroed.

Want ‘k beken

Dat ik Godes deerne ben.

Wel zalig is,

Voor gewis,

Vw’ geloof jonkvrou!

Weet dat naer uw’ betrou

Geschien zal min noch meer.

Des zoo zal de kuys heyd dijn,

Moeder van haer schepper sijn,

En de dienstmaegd van haer Heer.

V.

Och hoe was d’eelste roe

Van Iesse wel te moe,

Wanneerze zag

Dat inde krebbe lag,

Nau gehoukt,

En met luirtjes dun gedoukt,

De meester zelf

Die ’t verwelf

Van den Hemel schiep?

En weer, als hy, of sliep,

Of aen haer borsten zoog!

Nu belachen, nu beschreyd:

Met wat reden van bescheyd

Stijfde zy wel hand en oog?

VI.

Hoe dik most zy deur ’t woord

Van Gabriel gehoord

Wel maken sterk

Het krankste van haer werk?

’t Was of dat

’t Arme kind, nu droog, nu nat,

Nu wol, nu web

Schoot, of kreb,

Honger, dorst, of kou

Verbad, o reynste vrou!

‘k En twijfel niet oft ghy,

Vielt uw’ heilig kind te voet,

En verwekte, deur uw’ groet,

Dag aen dag een nieuw belij.

VII.

En wat heeft toch gemeins

Mijn vingerhoetje breins,

Met haer verstand,

Die van de vrouwen spand

d’Eerste kroon,

Mids de waerde van haer zoon?

Zal dan mijn hart

Zoo verwardt

Wezen immermeer:

Dat ik mijn God mijn Heer,

Met neer gebogen knien,

Op zijn vleesch geworden woord,

Aen ’t Autaer zoo klaer gehoord

Weyg’ren zal geloof te bien?

VIII.

Neen Iesu, niet alzoo,

Mijn kennis is te snoo:

End’ uw’ bescheyd

Te hoog van Majesteyt.

Doed mijn zin

Wijkken voor uw’ liefste min.

Mids welk ik buyg

Op ’t getuyg

Van uw’ waer verbond.

Mijn hand, mijn oog, mijn mond:

En neyg mijn willig oor,

Met uw’ algemeyne Kerk,

Nae het hooftstuk van uw’ werk:

Nae ’t geluyd van uw’ gehoor.

VII. Lof-zang. De Leewerk.

Stem: De Mey die komt ons by zeer bly.

DE Leewerk klimt om

hoog// En ’t oog// Kan naulik vol-

gen na zijn steile vlucht// Hy queeld,

hy speeld, hy speeld, hy lierd, Hy vierd//

Met toonen zoet den Schepper

van-de Lucht. Zoo datmen wel-

bequaem// Mag zeggen dat de

naem// Hier van het Latijnse Alau-

da uytrijst// Om dat hy met stof,

Van stadige lof// De hemelen prijst.

II.

Te recht met stage stof// van lof:

Want luystert vry, gh’en kundt niet merken dat

Hy immermeer, zoo lang// zijn zang

Te duyren komt, den adem eens vervat.

Een wonder al te groot!

Zoo veelderhande noot

Te zingen, niet dan met eene paus.

Het gorgeltje queelt,

Het orgeltje speelt:

Gh’en hoorter niet flaus

III.

Kleyn vogeltje! Wat gunst// van kunst

Drong in uw’ borsjen teer, zoo groten werk!

Men von noch hier te land// geen hand

Die zich van desgelijks dorst maken sterk.

Waer staet het zoet clawier?

Waer hangt de gulde lier?

De moesel, de fluyt, de schrale trompet?

Het longertje blaest,

Het tongetjen haest;

Het keeltke klaret.

IIII.

Och! dat gebenedijdt// altijd//

Die werkman sy van zulken positijf.

De Leewerk hem erkendt, en wendt//

Ten Hemelwaert al ’t zoet van zijn bedrijf.

Te Godes eeren strekt,

Als ’t beesje, zoo verwekt

Naer boven toe vliegt met werkende le’en:

Tot dattet weerom,

Voor d’aerde schier stom,

Komt vallen bene’en.

V.

O menschen die zoo iel// van ziel//

End’ anders schier niet dan voor d’aerde sijt:

Gaet, aen de Leewerk zien// voor wien

Ghy leven moet, in dezen korten tijd.

Stijgt ook naer boven toe.

Looft God. Maer weetje hoe?

Alzoo dat t’zamen ook alle uw’ le’en,

Met leven, met stem

Ten dienste van hem

Haer moeten beste’en.

VIII. Lof-zang.’T Klaverzootje.

Stem: Ik zuchte zucht op zucht.

Kan ook gezongen vverden op: Edel’ Artisten koen.

HOe’n werkje niet. Lee-

werk! Hoe komt dat niet en orgeld

In deze tiende kerk// V strootje,

dat zoo gorgeldt// Daer ’t niemand

hoord, te velde? Wel aen dan laet

uw’ gunst// Aen onz’ gehoor ook

melden// ’t Mirakel van uw kunst.

II.

Toont dat ghy dankbaer sijt

Voordaen te blijven leven

Van ’t brood dat ghy verslijt,

Van ’t zaed dat wy u geven:

Van zoo veel klaver-zootjes,

Van zulken verschen nat,

Van zoo veel groene lootjes

Als ghy wel hebt gehad.

III.

Hoe zou ‘k ellendig dier

Vermaken met mijn zangen

’t Gehoor van mijn Cippier

Die my hier houd gevangen?

En wildt u niet bedriegen

’k En acht noch brood noch zaed,

Eer datmen my laet vliegen

Te velde, voor weldaed.

IIII.

De aerdboe’m was mijn vloer

Den Hemel mijn verwellif:

Al ’t groen gewas mijn voer,

Mijn taefel-waerd God zellif.

Hoe zouden my de kruymen

Verheugen van uw’ proy,

Nu ik den Hemel ruymen

Moet voor een nauwe koy?

V.

Mijn schepper had my vry

Doen baren van geveugelt;

End’ uw’ geweld heeft my

De vrye vlugt beteugeldt.

Ik hippel end’ ik wemel;

Mijn zang dijdt tot geschrey:

Want koy, en is geen hemel;

En ’t zootjen is geen wey.

VI.

Wild ghy dan met genucht

Mijn gorgeltje doen quelen;

Zeynd my weer nae de lucht,

En ’t orgeltjen zal spelen,

Voor hem, die alle dingen

Schiep met een enkel oog.

Dies plagt ik niet te zingen

Dan als ik klim om hoog.

VII.

Hier zal u dunken nieu

Als gh’u zult horen noden

Door mijn adieu, dieu, dieu!

Te God, te God, te Gode.

En tusschent tijre lijre

Dieu, dieu, weer telkemael;

Om u te leren vieren

Vw’ schepper met uw’ tael.

IX. Lof-zang. ‘T Gauwe Miertje.

Stem: Zoo ’t begint.

GAuw Miertjes//

Kleyne diertjes// Groote meesters

van den mensch// V te prijzen//

Met de wijzen// Is mijn wel-be-

ra-de wensch// Gaet luyaerden!

Ziet na d’aerde// Die ’t ten

Hemel niet en lust// En zult leren

Distingueren// Tijd van arbeyd

en van rust.

II.

’t Zomers gaet het// lost het, laet het,

Kleyne Miertje wijs en vroed//

Daer van ’t inde// koude winden//

Van December leven moet.

Als de krek’len// die op stek’len,

’t Zomer-weer verzingen dwaes;

Moeten derven/ moeten sterven

By gebrek van winter aes.

III.

Zietze hand’len// zietze wand’len//

Zietze lopen gins en weer:

Zietse slijten// zietze splijten//

‘t Marmer met haer voetjes teer.

Even wakker// nae den akker//

Even vlitig vanden roof:

Die haer pootjes// zonder kootjes//

Dragen uitte tarwe schoof.

IIII.

Maer byzonder// ist een wonder//

Boven al, gelooft het vry:

Dat zyt koren// om te smoren//

Knagen af te wederzy.

Iae met dijken// wel bestrijken

Op dat daer noch by noch nae

Water stromen// zoude komen//

Aen te brengen rot of schae.

V.

Kleyne beesjes// groote geesjes//

Dank u’ schepper hebben moet

Vande lering// die uw’ nering//

Aende traege menschen doedt.

Des zoo schamen// wy by namen//

Ons, die Christum kennen, dat

Onzen handel, weght en wandel//

Zoo veer wijkt van ’t Miere pad.

X. Lof-zang. ‘TVrede-Lied.

Stem: Op de drie gezellen van Rozendael.

DIe leven wil// In vre-

de, moet// Hem zelven leren sterven,

En d’eige zin, al schijntze goet,

Om vreeds-wil dikwils derven.

II.

De vree is Christo al te lief.

Hy was noch nau geboren,

Of d’alderzoetste minnen-brief

Dee ons het vree-lied hooren.

III.

Hy gink, hy stont, hy sprak, hy wrocht

Het hoogste zijnder scholen

Was schier: de vree heb ik gezocht:

De vree werd u bevolen.

IIII.

’t Is vrede die ik u nae-laet,

’t Is vree die ‘k u wil geven,

Zoo hier, als met een overmaet

In ’t hof van ’t eeuwig leven.

V.

’t Was vrede vroug, ’t was vrede spae,

’t Was vree zoo menigwerven:

’t Was vrede voor, ’t was vrede nae,

’t Was vrede in zijn sterven.

VI.

In ’t kort de vree wast eerst en’t lest,

’t Welk Iesus ons betroude.

Hoe moet men dan wel doen zijn best,

Om vrede t’onderhouden?

VII.

Heer laer ik hier vry sijn de minst

Van keur, van plaets, van allen:

Wanneer my maer de rijkste winst

Van vree te beur mag vallen.

VIII.

Mijn ziel! tracht nae dit hoge lot:

Gh’en kunt toch nergens rusten

Dan inde vree. Want vree is God,

En d’oorsprong der wellusten.

XI. Lof-zang.De Lenten Tyd.

STaet op mijn ziel, end’

ontwaekt// Komt treed in Gods

warande// Ziet hoe den Heer ons

vermaekt// In ’t werrik van zijn

handen// Keert u oog// Heen en weer,

Nu om hoog// Nu om neer// Al-om-

me even zeer// Vindy stof van lof

end’ eer: Want all d’Elementen

wijd, Van het minste tot het meest,

Vernieuwt hy door zijn Geest

In dezen Lenten tijd.

II.

Den Hemel is ons verklaert,

Daer blinken nieuwe sterren:

’t Helderste licht is genaerdt,

’t Welk ons bescheen van verre.

Winter-avond, lange nacht,

Wijken voor de zonne kracht.

De noorden windt onsacht,

Die ons sneu en hagel bracht,

Is verdreven uit den strijdt;

Door de zuyen lau en soet

Die met dou en regen voedt

Den lieven Lenten tijd.

III.

d’Aerdbodem nu lang verstopt,

Ontsierdt met slijk en kluyten,

Sietmen nu rondom geknopt

Van kruyen en van spruyten.

Het geboomte kleyn en groot,

Dat de winter had ontbloot

Verdort en schier gedood

Schiet nu weerom loof en loot,

Want haer d’aerde scheurd en splijt//

En opdoend’ haer milde schoot

Belooft weer wijn en brood

In deesen Lenten tijd.

IV.

Aenhoort de soete musijck

Van d’ongetongde dierem,

Die met haer stem all’ gelijk

De naem haers Scheppers vieren.

’t Nachtegaelken klaer gekeelt//

Vroug en laet zijn toonen queelt//

De Leeuwerk niet mis deeldt

Met zijn tyre lyre speelt.

’t Eene zucht en ’t ander krijt.

Elk even zeer verwekt//

Zingt en queelt naer ’t is gebekt//

In dezen Lenten tijd.

V.

Maer wie en werdt niet beweegt?

Wat harten niet gestolen

Van liefde, die den Heer pleegt

Door leeljen en violen!

Die hy buyten yemandts weet//

Zonder arbeyd, zonder zweet//

Te velde wassen laet

Boven Salomons sieraet.

Ziet hoe haer zijn goedheydt quijt?

Liberael, beleeft, en heus

Als een minnaer amoreus

In dezen Lenten tijd.

VI.

Hoort nu o menschen onwaerdt!

’t Is reden dat ghy luystert,

Den Hemel zich heel verklaert

En ghy blijft heel verduystert.

’t Aerdenrijk haer schoot ontsluyt,

Maer u hart blijft als een kluyt,

Men zieter blom noch kruydt,

Cras, cras, cras, is uw’ geluydt.

Ziet hoe qualijk ghy u quyt!

Kankker-roosen en cicuyt//

Met tijeloosen spruyt ghy uit//

In dezen Lenten tijd.

XII. Lof-zang.Begekte Sekte.

Stem: Komt nu all// groot en smal.

DAt de Sekt// Die be-

Alle rijk// Valt ge-

gekt// Werd niet zonder rede,

lijk// Christus ons verklaerde

In de Duytse steden// Van Ni-

Van zijn eerste waerde// Als’t door

ger end Albijn// Nu immers eens

geweld of list// Zijn hoogmoed deilt

verdwijn│ Hier toe gedijden

en splitst│ ’t Zijn hovaerdijen

Tot allen tij-den// De onge-

Die ketterij-en// Doen smeden

loven; want// │

in een landt. │ Daer geen stee

Voor de vree// Immermeer kon

wezen// Maer altijd// Haet en nijd.

Want gelijk wy lezen// De opge-

blazen// Gestad’lijk razen. Proverb. 13 10.

II.

Dus zoo de’en// nu gele’en

Vijfthien hondert jaren

All’ die ketters waren:

Van Simon Magus af,

Tot aen ’t Geneefse kaf.

’t Was Donaet// ’t was Novaet

’t Waren Arrianen

Of Pelagiernen:

Haer les was nau gebaerdt,

Of ’t was terstond geschaerdt

In veelderhande

Zin van verstanden.

Gelijkmen min of meer

Heeft zien gebeuren

Heeft zien verscheuren

De Luteraense leer.

d’Eene hard// als een berd//

d’And’re zacht en teder.

d’Eigen loop// had den doop:

Iae vry noch al breder.

Zoo dat haer splissen,

Nau sijn te gissen.

III.

Meester Ian// goede man//

Die wat nieuws belijen

Wou in Picardyen,

Most schoeyen ook zijn geest

Op deze zelve leest.

Des zoo zag// hy den dag//

Noch in eigen leven,

Dat zijn nieu Geneven,

Van jaren noch zoo klein

Was grof, en Puritein.

Maer wy op huyden,

Zien deze luyden

Zijn nieu-gedichte wet,

Deur scharpe twisten

Van Nigerristen

Verscheuren noch al bet.

d’Een vernomt// en verdomt//

d’Ander als een Ketter.

Iae verband// uittet land//

Als bedurven etter.

Geen claerder merken

Van valsche Kerken!

IV.

Wildy doch// hier van noch//

d’Eige reden weten?

’t Is dat zy vergeten

Van zucht, en zin berooft

Een romp sijn zonder hoofd.

Iders drift// leest de schrift//

Daer is geen van allen

Diet wil laten vallen:

’t Is meester, of scholier,

Elk is al even fier.

Weg met Synode!

Ik ben van Gode

Zoo wel geleerd als ghy.

Zijn woorden klinken,

Zijn wetten blinken

Als fakkelen voor my.

Ziet nu of// zulken stof

Van vervormde menschen,

Immermeer, nae Goods eer

Of nae vree kan wenschen

Och neen! zy zullen

Voorts blijven dullen.

V.

Ach! ghy mist// Calvinist!

Ach! ghy dwaeld vernieuwer;

’t Is noch Iut, noch Dieuwer

Noch Fob, noch Iob, noch Ian,

Die u verzamen kan:

Maer alleen// Petrus steen//

Daer op wijlen boude

Die ons heeft behouden,

Het ombewogen werk

Van d’ongefeylde Kerk:

’t Is mette deze,

Dat een moet wezen

Die wel geloven wil.

’t Is Petrus roede,

Die alle vloeden

Van ze’en kan houden stil.

Dits de maet, dits de staet,

Dits den eersten regel.

Dits de vree// dits de stee

Van des Heren zegel.

Daer alle stoelen

Nae moeten voelen.

VI.

Hooge stoel! uw’ gevoel

Wil en moet ik prijzen,

Zucht end’ eer bewijzen

Wel met gegronde re’en:

Gelijk all’ d’ouders de’en.

Damase! die de stee S. Hieron. Epist. 57. & 58 ad Damas.

Petri houd! Ey lieve!

Doet my door uw’ brieven

Verstaen en werden vroed

Wat ik geloven moet.

Want t’is uw’ roede

Daer mee ghy hoeden

Moet Christus ganse koy.

Stijft dan die dutten

Wild dan beschutten

Mijn ziel van d’helse proy.

Ziet de keur// ziet waer deur

Goods gezin in vrede

Altijd blijft, doedt en schrijft//

Ghy voordaen zoo mede.

En zult versterken

Vw’ nieuwe werken.

XIII. Lof-zang.Victimae Paschali.

VIctimae Pa-schali

Christen komt met zoete

laudes Immolent Christiani.

wijzen// ’t Geslachte Paeslam prijzen;

Agnus redemit oves// Chri-

’tLam heeft verlost de schapen, Chri-

stus innocens Patri Recon-

tus kuiste zijn knapen// Door zijn

ci-li-a-vit// Pec-ca-tores,

rode wonden// Van haer zonden,

Mors & vita du-ello// Con-

De dood heeft tegens ‘t leven// Een

flixe-re mirando// Dux vi-

wond’re krijg gedreven// Want hy

tae mortuus// Regnat vivus,

die zy verslon// Haer magt verwon,

Dic nobis Ma-ri-a// Quid

Zegt ons waerde Magdaleen// Wat

vi-di-sti in via? Sepulchrum

u onderweeg verscheen? Het lege

Christi vi-ventis// Et Glori-

Graf, weest des gewis// Dat Iesus

am vidi resur-gen-tis// An-

waeracht’lik verrezen is. ‘k Zag

ge-li-cos testes// Su-dari-

op d’Engelen zeggen// D’iele wae,

um & vestes. Sur-rex-it

en zweet-doek leggen. Den Heer heeft

Christus spes me-a// Praecedet

hel en dood vertreen// Ghy zult hem

vos in Galilaeam. Scimus Chri-

zien in Galilaeen. Christus is

stum surrexisse à mor-tu-is

voorwaer verrezen// Dies hy ons al

vere// Tu nobis victor rex mi-

t’zamen// Genadig wezen wil al-

se-re-re. Amen.

tijd. Amen.

XIV. Lof-zang.Getrouwe Knapen.

Stem: Cara la vita mia.

GOed en getrouwe knapen

Die in u leven// Over weynig my

zijt// over weynig my zijt getrou

gebleven// Komt u verblijden,

Nu tot allen tijden. Komt u ver-

blijden// Nu tot allen tijden. Nu

tot allen tijden. :ſſ:

II.

Ghy hebt mijn juk gedragen

Nae ’t wel behagen

Mijns Heer Vaders, een tijd van weynig dagen

Komt u verblijden,

Nu tot allen etc.

III.

O Heer wat sijn de deugden

By deze vreugden

Vande Hemelsche rijken// te gelijken?

Te kort was ’t lijden

Voor dit lang verblijden.

XV. Lof-zang.D’ Ouderlingen.

Stem: Rozemond hoordy noch spelen noch zingen.

WAt koddiger maek-

sel, wat drolliger dingen// Sijn de-

ze fatsoenen van Ouderlingen!

Die ons de Marassen van ’t Wal-

se Geneven// Door d’oude Presby-

teren hebben gegeven. Z’en komen

ten heelen, z’en raken ten halven,

Men zietze noch off’ren, noch biech-

ten, noch zalven.

II.

Zy kopen, verkopen, zy pleyten, zy kijven,

Zy zeilen, zy peilen, zy slapen by wijven//

Heel anders als wijlen de Presbyters plegen,

Daer van z’hen den tijtel, daer van z’hen den zegen

(Voor zeker met groot vermeten) berommen

Ter wijl dat de luyden hen Ouderling nommen.

III.

De tijtels vereeren, de naemen versieren,

Wanneerze met daden van goede manieren

Te zamen gevougt sijn: want anders verwijten

z’ Ons ydele hoomoed, van snood’ hypocrijten:

Die prijken en pronken met ledige merken,

Daer van zy de deugden niet en bewerken.

IIII.

De Ouderlingen (nae dat wy bevinden)

Het Autaer bedienden met Alven van linden:

z’En trouden geen wijven, z’onthielen van vrouwen//

En zochten haer huyzen ten Hemel te bouwen//

Bekommert om hier met zuyvere handen

Te offeren daeg’lijks de zuyvr’ off’rande.

V.

Hier neffens; zoo wijer van vreemden of vrienden//

Deur krankheyd beziekten, die troosten, die dienden//

Die beurdenze op, aen ziel en aen leden,

Met heiligen Oly, en starke gebeden

Tot dat hen den Hemel de zonden vergeven

Nu hadde, om heilig of zalig te leven.

VI.

De reste verzwijg ik. Maer zegt eens hoe passen

Hier op nu de kled’ren, de kragen, de kassen,

De bedden, de wijven, de kramen, de wiegen,

Van die ons de namen van Ouderling liegen?

En want zy hier inne geen regel en houden,

Zoo laet de vernieuwers, en houdt u aen ’t oude.

XVI. Lof-zang.’T Scheel-Pad.

Stem: Rozemond hoe zeer ghy vliedt.

OCh! wat scheeld al

Christus pad// By uw wegt, o y-

del vat! Al uw’ zin, u wit, Tracht

na rijk bezit// Poogt na geld en

goed// Na vleys en bloed// Zoo dat

u noch staet// Noch wellust verzaed,

Daer voor de caritaet// Christi

t’uwer baet// Van om hoog neer

dalen kwam// Onnozel als een

of-fer-lam.

II.

Maer wild ghy nu eens verstaen:

Waer dit scheel ons quam van daen?

’t Is dat wy, helaes!

Lichter als een aes,

Iae als weynig stofs,

Nae luttel lofs

Vliegen inde lucht:

Iel van alle tucht.

Daer voor dat Godes zoon

Van zijn hogen Throon,

Neergedaelt in ’t diepste dal;

Opbeuren kwam des menschen val.

III.

’t Is dan te verwond’ren niet

Datmen zich verheffen ziet

Al wat zonder wigt,

Idel is, en licht.

Des zoo zietmen ook

Den grauwen rook,

’t Witte water schuym,

Duyst en zwane pluym,

En zonderling de asch

Zich opbeuren ras.

Daer ’t gewigt des Heren liet

Haer neder zinken schier tot niet.

XVII. Lof-zang.Gebroke Trou.

Stem: Wel op ghy Christen leven geslagt.

BEweend mijn zang,

beschreyd mijn stem// D’ellende

van Ierusalem// Ierusalem, de

Chri-sten ziel// Die uyt Goods

ge-na-de viel// Maer hoe zal

ik den van// Drukken uyt// van

een Bruyd// Ia een wigt// die zoo

licht// Trok de zin// van de min

Eens Bruydegoms, die zijns gelijk

Noit en had// noch in schat// noch

in throon// Noch in kroon// Noch

in krans// noch in glans// Noch in

licht// van gezicht// Noch in bezit

van Koningrijk// Huyld dan en

draegt vry rou// Voor uw’ gebro-

ke trou// Onzalig wigt! want

als een zee// Van diep’ el-

lenden is uw’ wee.

II.

Och! hoe is u ’t gezigt verweerdt?

Och! hoe is u ’t geluk verkeerdt?

Niet anders als een noorde wind

Wes hy op de Velden vind

Van sieraet// neder slaet//

Boom-gewas// weye-gras//

Lover-kruid// blomme-spruit,

Tarwe-grein// groot en klein//

Met alles wat daer stond en wies.

Zoo ist nu// ook met u//

Deur de zond// die te grond//

Met geweld// heeft geveld//

Al de deugd// van uw’ jeugd//

Wie hoorden oit van zulk verlies?

Huyld dan etc.

III.

Daer wijlen blonk het lely-wit;

Nu groen fenijn van padden zit.

En voor d’eerbare Maegde-roos,

Open staet de tydeloos.

Bilsen-kruid// met cicuit//

Haene-voet// drake-bloed//

Wollif-spoor// mandragoor//

Aconijt// breed en wijd//

Den ongetuinden tuin beslaen.

Daer is niet// datmer ziet//

Of van vrucht// of van tucht//

Vrees en hoop// op de loop//

Iae ’t geloof// is schier doof//

De liefde ganschelijk vergaen.

Huyld dan en, etc.

IIII.

Daert fiere Nachtegaeltje zong//

Het Sysje sprak, het Kneutje sprong//

De Leeuwerk nae den Hemel vloog//

’t Quarteltje in ’t koren sloog

Leyder! daer// hoordmen maer//

Nu ’t geschreu// vande meeu

En ’t gehuil// vanden uil//

Met de kray// en zijn gay//

Verdubb’len haer trage cras.

Midd’ler tijd// daer tot spijdt

Vande geen// die voorleen//

Meester was// van ’t gewas//

’t Helsch gespuis// haer onkuis

Bedrijff heeft in’t verrot maras.

Huyld dan en, etc.

V.

Keerd dan, o Maget van Sion!

Vw’ aenzicht nae de warme zon

Van Goods genae, die u den hof

Weer doe dragen kruyd en lof.

Keerd maer weer// want den Heer//

Staet bereyd// om voor ’t leyd//

Van de smart// die uw’ hart//

Hem aendee// trou en vree//

U weer t’aenbieden als voor heen.

Roupt dan drae// om genae//

Wat ghy doedt// en vergoed//

Door gevley// door geschrey//

En getraen// d’iele paen//

Die by u t’onrecht sijn getreen.

Huyld dan en, etc.

XVIII. Lof-zang.

Zoete Houtten.

Stem: Possa morir chi t’ama.

VEer zy van mijn beha-

gen// T’eeniger dagen// Mijn rom

te dragen// Als in het kruysen-

hout// ’t Welk met rood bloed bedout

Heeft Iesus onzen Heer// Wt liefden

teer// Buigt dan, ‘tis meer als reden

Na Christen zeden// Vrij hoofd en

leden// Voor d’opgerechte mast,

Daer een zoo waerden last// Voor

d’aldersnoodste knecht// Was aen-

gehecht// Des wy vertolken// Aen

alle volken// Met volle monden

Goods nieuwe vonden// Die ’tKo-

ningrijk Syon// Van hout begon.

O zoete houten// O waerde bouten!

O diepe wonden// Waer deur de

zonden// Wt Godes oogen nam,

’t Onnozel Lam.

II.

Niemand en val my moelijk,

Met werelds-goelijk!

Want voordaen voel ik

In lijf, in ziel, in zin,

Noch rust, noch lust, noch min,

Als in ’t gebloeyde woudt

Van ’t Cruysen hout.

Hier in gae ‘k my vermaken//

Met ope kaken//

O! watte smaken

Van Goddelijkke zucht,

Van zegen en van tucht,

Sijnt wel die ‘k hier bekoom

Uit dezen boom!

Des wy vertolken etc.

III.

Deur ’t hout helaes. verkurven//

Deur ’t hout bedurven//

Deur ’t hout versturven//

Was tegen Godes wensch

De roukelose mensch:

Als hem de helsche slang,

Kreeg onder dwang.

Maer nu heeft hy, hier tegen//

Deur ’t hout gekregen//

Veel rijker zegen//

Van leven en genae//

Als wijlen was de schae//

Daer hem ’t verdrayt Serpent

Mee had geschendt.

Des wy vertolken etc.

XIX. Lof-zang. Iutfaes.

Stem: Daer sijn veel aerdige Mannen.

DE meulens moeten

malen// Het geen men daer in stort

Maer och! mijn zinnen dwalen,

En doen mijn ziel te kort. Houd op

dan malle meulen, Vw’ spot met

my te speu-len// V meel en is toch

niet// Als i’elheyd en verdriet.

II.

’t Is snoodheyd van bekoring,

Die my de rust verslijt.

’t Is krankheyd van verstoring;

’t Is ingebeelde spijt.

Houd op eens etc.

III.

’t Sijn scrup’len van conscienty

(Voorwaer een groot gequijn!)

’t Is boet en penitency,

Die my verboden sijn.

Houd op eens etc.

IIII.

’t Sijn vliegen, muggen, motten;

’t Sijn kled’ren lind’ of wol;

’t Sijn vaten, kroezen, potten,

Die ’t hoof my blazen vol.

Houd op eens etc.

V.

’t Sijn nodeloze zorgen:

’t Is anderluy bedrijf,

Daerom ik vanden morgen

Tot op den avond kijf.

Houd op eens etc.

VI.

’t Is wind van murmuraty:

Ay my! de deze staet

Veel dieper inde graty

Als ik, van zijn Prelaet.

Houd op eens etc.

VII.

Och! wat al goe gedachten?

Wat rijkdom van ghewin,

Doet in mijn ziel versmachten

De zucht van eigen zin?

Houd op eens etc.

VIII.

Bedaerd u dan, mijn zinnen!

En tracht te malen deugd:

Daer deur ghy eens moogt winnen

De Hemelrijkse vreugd.

Houd op dan etc.

IX.

Wie kan ’t de meule wijten?

De Meulenaer is dwaes.

Of laet dan dus te krijten

Of komt my te Iutfaes

Beschuldigen met rede.

Want dat is d’eige stede,

Daert malle meulen recht

Bepleyt te werden plegt.

XX. Lof-zang.Dorstig Hert.

Stem: Beschreyt met rou o Batavieren.

REcht als een hert// Ter

jagt geschoten// Behouden wert

Met snelle pooten// Te lopen na

de vloed// Van ’t springend’ water

Zoo vind ik mijn gemoed// O Ab-

ba Pater! Alleens te dorsten

na// V Goddelijk gena, Die my

van zonden rein// Gezuyverd de

fontein// Te geven// Belooft heeft

van het eeuwig leven.

II.

Dit is de munt,

Die t’eynde vanden

Dag, werdt vergund

Met milde handen;

Voor weynig werks al hier

Gewrocht, op d’oorde,

Van Iesus goedertier

Beleefde woorden.

O arbeyd wel besteet!

O dier gedroppeld zweet!

’t Welk nu eens afgedwaeldt,

Vergoedt werd, en betaelt

Met maten

Van opgehoopte caritaten.

III.

Ik ben verblijd

Dat ik van Gode

Uit deze strijd

Op ben ontboden.

Om nu niet meer voordaen

Te zien d’onheilen,

Van die de harders slaen,

En ’t vee verdeylen.

Verblijd! voorwaer te recht//

Dat my, zoo snoden knecht,

De tijding is gebracht

Van ’t overrijk verwacht

Der zaken//

Die eeuwig zonder end vermaken.

IV.

Wy zullen gaen

In ’t huys des Heeren:

Om daer te staen,

Te zijnder eeren,

Beneffens hen, die met

Gestage zangen,

Voldoen des Konings wet,

En hun verlangen.

O schoon Ierusalem!

Bevrijdt van alle klem,

Hoe jookt mijn teder hart

Naer u, daer niet en werd

Gevonden// als vreugd, en vree tot

Allen stonden.

V.

Hoe zal mijn schoot

Bedwingen kunnen

De blijdschap groot,

Als ghy vergunnen

My eens het Godlijk hof;

En daer doen vinden

De alderbeste stof

Zult van mijn vrinden?

Hier over zing ik vree

Met u, o blijde stee!

En bidde dat de vloed

Te stromen

Eens over mijn ellend’ mag komen.

VI.

Zang, en musijk,

Mijn oude weelden;

Sijn hier gelijk

Als iele beelden.

De blomjes rood en wit

Die by ons glimmen

In ’t vrolijkste besit,

Sijn niet dan schimmen;

Geleken by de zang

En t’aengenaem behang

Van d’Hemelsche warand,

Die Christus heeft geplandt.

Mijn zinnen

Ontbreken my, door zucht van minne!

VII.

Prins Iesu Heer

Mijn God, mijn Koning!

Zegt my wanneer

Vw’ hoge woning

My eens veschijnen zal?

Ik wensch ontbonden

Te werden uit dit dal

Om zonder zonden

Voordaen te leven in

Vw’ alderzoetste min.

Roupt Iesu, roupt. Ick kom

Vw’ goedheyd is mijn rom.

Want zegen//

En jammer zucht, sijn all’ uw’ wegen.

XXI. Lof-zang.Uit-Vaerd.

Stem: Vezzosette Nimfe.

VAerd mijn ziel, vaerd

op na Gode// Nadien hy u t’huys

ontboden// En te zijnder disch doen

noden// Wel mewaerdelicken heeft,

Vaerd op snelder als de winden,

Daer ghy ’t hoogste goed zult vinden,

Daer Heer Iesus uw’ beminde

Ende mijn Verlosser leeft. Leeft

om van d’aerde// Tot

groo-ter waerde// En rijker

lot// Mijn asch, mijn rot// in

‘tgraf vergaen// Te doen opstaen.

In ’t graf vergaen// Te doen opstaen.

II.

Dits de hoop die my doen sterven,

My doen missen, my doen derven

Vrinden, magen, huysen, erven

Zal door d’aengename dood.

Dits de hoop, die ’t helder spreken

Vande waerheyd, die ontbreken

Noyt en kon, my heeft versteken

In het diepste van mijn schoot.

Des ik belijde

Dat ik in tijden

En wijlen weer

Zal God den Heer

Zien door het licht

Van mijn gezigt.

III.

Dat hy mijn vervalle leden

Weer met vleesch en vel bekleden;

En met u de zoetste vrede

Zal verlenen van zijn hof.

Hoe en zoud’ ik dan verdragen

Niet met lief op Goods behagen

Van nu totten jongsten dage

d’Ongezieltheyd van mijn stof?

Och jae ‘k met reden!

Laet van beneden

Vry ’t aerde vat;

Zoo lang tot dat

Ons Godes hand

Weer t’zamen spand.

IIII.

Doch ter wijl ik leg gescholen

Onder d’aerde in’t verholen,

Zuldy neffens d’eerste Stole

Wenschen om de tweede mee.

En roupen met verlangen

Van onzienelijkke wangen:

O Heere God! hoe lange

Zal wel de drouve stee

Des grafs vervaten

Noch mijn lidmaten?

Verwektze weer

En geeftze d’eer

Van ook met my

Te loven dy.

V.

Vaerd dan wel, adieu beminde!

Tot dat wy malkander vinden

Daer de zwarte dood ontbinden

Ons zal kunnen nimmermeer.

Hier mee sluyt ik oog, en monde.

Trekt ghy op, en laet uw’ zonden

Zinken inde rode wonden

Van uw’ Heiland, van uw’ Heer:

Zoo zal ons beyde

Eens nae ’t verscheyden

Doen geven God

Alzulken lot

Als nae zijn woord

Aen elk behoordt.

XXII. Lof-zang.Morge-Wekker.

Stem: Sola soletta jo menevo.

WIl op, wil op mijn

trage ziel, ’t is lang genoeg ge-

slapen, :ſſ: ‘tIs lang

genoeg, ‘tis lang genoeg geslapen,

’t is lang genoeg// Soekt nieuwe

stof// Tot eer en lof// Van hem die

na zijn wapen// Van hem die

:ſſ: Van hem die na, van

hem die na zijn wapen// van hem

die na// V heeft geschapen, En ‘tle-

ven// gegeven, En ‘tleven// gege-

ven// Om zijn gena te dienen,

Om zijn gena// Om zijn gena

te dienen en t’aenkleven// en t’aen-

kleven// Om zijn, om zijn gena,

Om zijn gena te dienen en t’aen-

kleven. en t’ aenkleven.

II.

En laet u niet// zijn tot verdriet//

Voor ’t morgen rood te rijzen:

Maer wint de vrees// van ‘t luye vlees

Deur ’t rijck verwacht der prijzen.

Want Goodts genade

(Wien zou dit niet raken?)

Een kroon belooft

Heeft, all’ die tot hem waken.

XXIII. Lof-zang.‘TOnzalig Hoofd.

Stem: Pour un plaisir, qui si peu dure,

ZOu ‘k een wellust van

weinig u-ren// Die my het snode

vleesch belooft, :ſſ:

Een eeuwigheyd van tijd bezu-

ren// Zoo waer my wel t’onzalig

hoofd :ſſ: Van zin

berooft, :ſſ: :ſſ:

Och! wie zou ’t durven avonturen?

Want al te lang zal eeuwig duren,

En God heeft ons te veel

belooft.

II.

Iel mensch uw’ tijd is nau gemeten,

Hoe groot ghy ook schijnt van gezag.

Vw’ leven eyndt, ghy werdt vergeten,

Recht als een gast van eenen dag.

Onzalig hoofd van zin berooft.

Och wie zoud etc.

III.

O kleyn verstand! Gh’en kendt geen waerde

Der dingen die uw’ ziel verliest:

Ter wijl ghy een bedurven aerde

Voor d’alder-rijksten Hemel kiest.

Onzalig hoofd// van zin berooft.

Och wie zoud. etc.

XXIV. Lof-zang.Drie-Koord.

Stem: Harderinne mijn zinnen.

FY zonden, uw’ vonden

Zijn gronden van hel// Zy smeken,

Maer steken// Op ’t lesten te fel,

’t Begin// is min// Maer ’t end,

ellend// Des mijden// wy ’t lijden,

En spoen// na zoen.

II.

Niet zonder// verwonder//

Dat w’onder de lien

Van kennis// noch schennis

Van grouwel en zien.

Want al// te mal//

En dwaes// helaes//

De wenschen der menschen

Sijn tot dit aes.

III.

Als smoken// van roken//

Verdwijnen, zoo sijn

De beelden// der weelden//

En scheyden met pijn.

Het zoet// vervloedt//

Maer ’t zuyr// heeft duir.

O zielen// hoe ielen

Vw’ paen// voordaen?

IIII.

Wild vrezen// het wezen//

Des Heren gewis;

Die allen// uw’ vallen//

Aenschouwende is.

Zijn oog// zit hoog

Maer ziet om laeg

De minnen// der zinnen//

By nacht by daeg.

V.

Geen meerder// geen teerder

Liefhebber als God:

Geen vader// geen dader

Van meerder genot.

Ontziet// en bied

Dan vrucht// en ducht//

Te feilen// aen heilen

Van zulken zucht.

VI.

Zijn bloeden// van goeden//

En hebben geen maet

Maer tegen// zijn zegen//

Te jammeren staet

Voor ’t kaf// een straf//

Van vier// van pier//

Die knagen// en plagen

Zal ’t zondig dier.

VII.

d’Ellenden// geen ende

Verwachten, wild dan

Goods woorden// als koorden//

Gebruyken, om van

Het quaed// mis daed

Gevlucht// u zucht

En zinnen// te binnen

Aen God, en tucht.

XXV. Lof-zang.

Tobias Prouf.

Stem: Edel’ Artisten koen.

REchtvaerdig zydy Heer,

En bill’k zijn all’ uw’ wegen// Den

eenen geefdy eer// En d’ander gun-

dy zegen// Door lijdzaemheyd van

moede// Want die God lieft, behoeft

Niet anders als de roede// Daer

deur hy werd beproeft.

II.

Het bleek wel eertijds aen

Tobias Goods beminde:

Die nae zoo veel weldaen

Den Hemel liet verblinden.

Niet dan om hem te kronen

Met palmen van geduld;

End’ als in ’t vier te tonen

De glans van zijn verguld.

III.

Dus prouft des Heren hand

Noch op den dag van huyden

Wel mennigmael de stand

Van d’alderbeste luyden.

En laet die hen verdrukken

Met list en met geweld,

De kans alom gelukken

Te huys, te hoof, te veld.

IIII.

Maer dat zich de tyran

Daer over niet en romme.

Noch ook de goede man,

Tot geen wanhoop en komme.

Nae dien hier op der aerde

Den Goddelijkke raed,

Nu voorspoed, nu omwaerde,

Doedt hebben goed’ en quaed’.

V.

Iae Godes milde zucht,

Om zijn gerecht te tonen,

En liet noyt aerdse tucht

Met aerdsgenot te lonen:

Aen mannen ofte wijven;

Die, mids haer ongeloof,

Versteken zullen blijven

Van d’Hemelrijkse proof.

VI.

Des liet hy, zoo men weet,

Wel eer de Stadt van Romen

Een magt zoo wijd en breed,

Te Zee, te Land, bekomen.

Het was de goede oorde,

Die voor haer Republijk,

By Gode, ’t pad bespoorde

Tot een zoo groten Rijk.

VII.

Zelfs ook de rijke wrek,

Helaes! om dat hy lijden

Most jammer en gebrek,

Een eeuwigheyd van tijden.

Had, zoo wy kunnen merken

Uit Lucas, hier van daen

Voor weinig goede werken,

Zijn rijke schat ontfaen.

VIII.

Ach een gering profijt!

Wie zou d’het d’arme menschen

Voor een zoo korten tijd

Wangunnen, of verwenschen?

Nae dien zy zullen derven

Daer voor, de hoogste vreugd:

Die niemand en kan erven,

Als deur geloof en deugd.

Toebrood.

Stem: Ond’è che l’aureo crine.

MAn Goods! wat is de

Dit is, na wy be-

reden// Dat wy de deugd vertreden,

vinden// De proef van Godes vrinden,

En d’opgeblaze zinnen// Zien ver-

En van zijn trouwe knapen// ‘tHoogste

winnen// zien verwinnen? │

wapen// ’t hoogste wapen, │ Des

wy in alle lijden// Ons wel te recht

verblijden// Als in den rijksten ze-

gen, :ſſ: Onzer aerdscher

wegen.

II.

God wil daer deur beletten,

Onz’ hart en zin te zetten

Als inden rijksten zegen

Onzer wege.

Om hem alleen te dorsten,

Doet hy des werelds borsten

Als met vergalde kelken

Ons de mond bemelken.

Man Goods etc.

III.

Om met alzulke lonen,

Goods juiste schael te tonen.

Die ook de aerdse dwaezen,

Payt met asen.

Voor d’Hemelsche secreten:

En blijft geen deugd vergeten:

Die ons om arbeyd veilen

Alderhande heilen.

Man Goods etc.

IV.

’t Is om daer deur te melden,

De Godt-bevruchte helden

Haer zin tot hoger prijzen

Op te rijzen.

Ach omberade menschen!

Dat ons de ile wenschen

Dies vande aerdse hoven,

Leyder gaen te boven,

Man Goods etc.

V.

Waer zull’ wy ’t aensigt laten,

Dat om geringen baten

Van rokken, stokken, stoelen,

Zy dus woelen:

En wy om ’t eeuwig leven,

Niet zoo veel durven geven.

Als zy met milde handen

Om eeuwig te branden.

Man Goods etc.

VI.

Dus plag de harde nekken,

Goods oordeel op te trekken:

Om die door veel gelukken

Neer te drukken.

Gelijck de lode ballen,

Te dieper nedervallen,

Zoo die te hooger waren,

Voor heen op gevaren.

Man Goods et.

VII.

Mijn Heer, mijn God, mijn zegen!

Oprecht sijn al uw’ wegen.

Strekt my maer deze lering

Tot bekering.

Doedt voorts naer uw’ behagen;

Tot iver vanden tragen,

En glory uwer namen,

’t Alder eeuwen. Amen.

Man Goods etc.

FINIS

TafelVan alle de Liedekens in desen boeck begrepen.

A.

ARrem leven der Papisten,132

Almagtig vader! die wel eer,242

Aen Godes rechter hand329

Almagtig vader! dat Hemel en aerde,452

Alree: dit is de rede562

Als Iola d’onberade Maegd.567

B.

Bedwingt u aerdsche stof,138

Bedurven is de struik 390

Beweend mijn zang, beschreyd mijn stem, 611

C.

Calvijn! wat wil beduyden,342

Cur mundus militat, vana sub gloria? 555

D.

Dienaer Gods’ als g’u te rust wilt begeven,7

Danck zy den vader die my schiep!16

De wet was ’t voorhof van Gods Kerk// 23

Dat God ons heeft geopenbaerd,45

De twijfelen van Gods verbond,69

Die door de baen niet qualijck gaen en willen, 73

De rechter der geschillen78

Die nae de waerheyd wenschen,83

Den Heer kent all’ de zijnen,89

Die niet en willen dolen.95

De zuyverheid van Ian Calvijn116

Doen ons de thien geboon152

Den vader heeft gezworen234

De reden eyscht, en God verzocht,284

Drie dingen sijn van noode345

De Goddelijke handen,396

Den booswigt is ten quaden dage406

d’Erf-zonde, na dat leeren,427

De zonde die blijft, na ’t les van Calvijn, 473

De schurfde hant, en d’aerde pot492

De deugd bestaet,506

De straffen die wy moeten, 543

De Leuwerk klimt om hoog577

Dat de sekt, die begekt,593

Die leven wil in vrede, 587

De meulens moet malen,620

E.

En kan deYtempel Goods niet dolen 104

Eyscht wonder werken,317

En vindmen geen geerfde zond,421

Een Landgraef hoog geboren,460

F.

Fy zonden, uw’ vonden638

G.

Goede luiden! blijft wat staen; eerste blat

Geen kettery, van d’alder-outste tijden29

G’en zult geen Beelde snyden,162

Ghy nachtmael-brockers hoord en ziet,224

Gedomt zy ’t Pausdom wel te recht,365

God heeft ons ’t is waer geschapen, 387

Gehaet, geschrikt, gevlucht moet t’allen stonden, 392

G’hebt ongelijck o Rooms Papou,398

God kan geen zonde willen, neen,407

Ghy schend door uw’ Predestinacy442

Gelijkmen met syropen470

Ghy die oprecht van harten zyt,494

Gedenkt o Creatuer,511

Gauwe Miertjes, kleyne diertjes,584

Goed en getrouwe knapen603

H.

Hoord met wat diere kosten, 26

Heer Iesu! ik geloof43

Hoe zien wy d’arme zielen,166

Het brood, het Hemels brood,194

Hoe lang zal blijven malen196

Hoog-spreker! laet u schelden staen216

Hoord ghy die Goods autaren schend, 237

Heer genade! mijn misdaden,267

Het Pausdom kan niet togen335

Hoe’n werdje noch niet vroed332

Hoe’n zou ’t Echt der Echte luyden,358

Hoe kan de Kerk het trouwen375

Hou Papist! hou scharpe snerker!401

Hou kan met haer toelating heelen,413

Heer Iesus sterf,481

Het Pausdom romt haer werken:490

Hoe’n werkje niet Leuwerk!581

I.

Indien de Zwingliaensche kuiren 210

Ist dat wy onze zonden259

Is des boos heyds eige stoel261

Is ’t datter van u allen299

Indien den Echten zegen, 355

Is ’t dat gy wilt gevonden,382

Is’t dat God alleen toelaet,404

Iesu! laet mijn ziel verharden nimmermeer,411

Indien de zoon na Godes wet 418

Ik ben, ik ben de geene,437

I’el mensch du bist onberaden445

In veelderhande gracy,439

Indien men op de uir zijns doods.545

K.

‘K Geloof in God den zoon,19

Komt tot my, komt te gast,212

Katholijck! wild my bescheyden560

L.

Lof, glory, prys end’ eer,155

Looft God in ‘t middel der gemeenten, 159

Looft God en wildu rassen.182

Laet zien of ghy bewyzen kunt,292

Laet dan de kettery348

M.

My alderliefste vrinden,12

Mag de Kerckelijcke wet,111

Mijn lief is mijn,146

Man Goods! uw yver heeft gemist,170

Maekt immers ongeschend,526

Man Goods! wat is de reden,644

N.

Nadien den Heer zijn volk wil touwen,66

Na ’t oud Apostolijk gebruyk,124

Noyt maeltijt diesgelijk,135

Nu Dopeling gaet voort,191

Nectaer keurden af de Biecht.264

Nu looft den Heer,280

Nu Heer-oom! ’t is genoeg gesmeert, 302

Nadien, dat eender vrouwen man,372

O.

Ongehoorde Broeders-proven,34

Onsalig creatuir, 48

Op dat wy van Gods wezen,129

Och! dat mijn ziel uyt al de magt,143

Om niet zyt ghy luy, sprack den Heer,289

Ontfermt u mijns, o Heer!295

Op Moyses stoel, de Phariseen312

Ontfarmt, ontfarmt u ons,533

Och! waer was ik daer my zoonen,539

Och! wat scheeld al Christus pad.608

P.

Papou! hoe zydy dus onvroed205

Papoutjes! gaet al zoetjes,249

R.

Romt u vry van Schrifturen//63

Romeynen! laet d’ Autaren staen,208

Roomsche Leeraers! Ghy bedrieght, 255

Recht als een hert,623

Rechtvaerdich zydy, Heer.641

S.

Schaemt u verdraide Tolk,98

Segt ons eens, wat de Mis beduid? 239

Sulamite! keert weder,552

Staet op mijn ziel end’ ontwaekt589

T.

’T is de stijl, men kan ’t bemercken 10

‘T Geen ik u, sprak den Heer86

’T Moet wel een blinde sijn,108

Te vasten voor en nae van spijs118

Ten zy dat minst en meest,185

’T Geen dat een eerlijck man199

Ten zy ghy waerde vruchten doet,246

Terwijl het Pausdom leyt en wroedt,286

Terwijlmen bad, terwijlmen las305

’T is kenlijk groot en klein,340

Trout vry, ia neemt van mans van vrouwen,361

T’is zeker wel een wonder werk,378

T’is waer Calvijn bekend,424

T’is God die ons versterkt;459

T’is niet dan spijt,498

T’is waer wy moeten lijden.530

V.

Vereerdt den Medecyn eerste blat.

Verledigt u eens Katholijk, 227

Vergeefs in Godes huys 230

Voor my, ik dank de vad’ren,448

Vernieuwer! zwijgme kort 476

Verdwaelde Koninginne!549

Verklaert mijn oogen, Heer!572

Victime Paschali laudes599

Veer zy van mijn behagen,616

Vaerd mijn ziel, vaerd op na Gode,628

Vergeefs beromt zich van.503

W.

Waerom is ’t dat gy maeckt,4

Wacht u toch wel te kloven36

Waerom en liet de Kerk niet blyven,52

Wildy tasten eens met handen//58

Wat meugje disputeren,54

Wie is toch deze die ik als een dageraet92

Wijst my eens aen, o fijne Broeders.100

Waer toe deze Paepse kuiren, 120

Waer toe all’ deze Ceer’monyen 114

Wy weten dat nu blijven,126

Wilt gy in’t leven gaen,149

Waerom weer geweken,172

Wat wil beduyden den naem van Sacrament? 176

Wat beduyden all’ de dingen,188

Waer toe ghy Swingliaensche schaer!202

Waerom laet g’u Papou220

Wie zie’k hier Ape-spelen237

Wat mogen zich de Papen,308

Wat zijn de re’en dat vader Robyn,322

Wie is ’t diet preken immermeer314

Waer toe dit groot getal338

Waerom voor Sacrament geteldt352

Wildy zien ten naesten by,384

Waerom liet God d’eerste mensch,415

Wilt ghy met korte re’en,430

Wat is, o fijne mans!464

Wat baet de uil of bril of kaers,456

Wat maekt ons rechtvaerdig?467

Waerom zoo grooten twist,525

Waer toe ’t gebed, waer toe de Mis,519

Wat koddiger maeksel, wat drolliger dingen, 605

Wil op, wil op mijn trage ziel,632

Z.

Zyt ghy een Christen mensch?1

Zegt eens, de vraeg is niet onwaerdich 40

Zegt, wat zijn ’t voor rijcke renten.179

Zondig mensche! gaet te Gode,252

Zeker! ’t en is geen reden325

Ziet voor u Christen lieden, 368

Zeven-mael na Salamons wijse tael,432

Zegt ons, o vriend goedaerdig!485

Zullen niet verrijzen,522

Zoo’k een wellust van weynig uren.635

FINIS.

Spirituales has Cantiones admodum reverendi Domini D. Ioannis Stalpardi Vander Wielen S. Theol. Doctoris & I. V. Licentiati.

Vidit & dignas inpressione iudicavit I. B. S. T. D.