I. STALPERTS GULDE-IAERS Feest-Daghen.

Gvlde-Iaers Feest-dagen of Den Schat der geestlycke Lof-Sangen Gemaeckt op Elcken Feest dagh van 'tgeheele Iaer. Door den eerw. Heer I. S. V. W. Tot Antwerpen by Ian Cnobbaert 1635

Voor-Reden tot den Leser.

DE redenen die den Autheur beweecht hebben, om yeder Feestdach in't bysonder van't geheele loopende Iaer met een oft meer Liedekens, na ghelegentheyt van saecke, te vereeren; soude dese moghen zijn. De eerste: de groote affectie, die hy tot die persoonen heeft ghedragen, die haer geloof so vroom beleeft, ende met de doot bevesticht hebben. D'andere: de groote sorghvuldicheydt van sijn even-naesten; om niet alleen de jongheydt, maer oock alle menschen tot de deught een spoor te geven, ende die van alle ydelheyt af te keeren: want

hoorende ende leerende de Liedekens hier nae ghestelt, en twijffele niet: oft sullen door dese met eene bysondere liefde tot Godt, als werckende door sijne Heylighen, ende mede tot de Heylighen, als die nu nae den strijt by hem triumphantelijck jubilerende ende veel by hem vermoghende, ontsteken werden. Is't sake dat de ydele wereltsche Liedekens, ter eeren vanden eenen oft anderen ghesongen, eene groote verandering in eens mensche ghemoet maken, daer nochtans niet als ydelheyt mede ghemenght en is, ende alleen dat wereldts is tracteeren: hoe veel te meer die Lof-sanghen die tot Godts glory, ende eere van sijne lieve Heylighen (daer hy in ghepresen wert) hebben cracht om een mensch sijn hart te ontfoncken ende te ontsteken, tot die liefde Godts ende sijnder

Heylighen, alsoo Godt crachtigher is om sijn gratie ons te gheven, als de wereldt is ons tot het quaet te locken, soo wy eenichsins sijn gratie plaets willen geven. Hier hebt ghy dan goet-gunstigen Leser, Geesteliicke Liedekens op de Feestdaghen van het gheheele Iaer, verhoopende dat die u niet verveelen sullen te singhen met een goet overdencken, also het den Dichter niet verdroten heeft in't componeren sijnen arbeyt daer toe te doen, hier mede wenschende alle die gene die dese souden mogen singhen oft leesen, vervorderingh van sulcke deught, als hy vanden Heyligh soude mogen singhen oft leesen.

Amen.

I. Stalpaerts Inleydingh tot de Gulde Iaers Feest-dagen, de selfde Op-dragende aen den Opperste Koning Christvs Iesvs, uyt den LVI. Psalm van den Koninghlijcken Propheet David.

RIjst mijn zinnen ! rijst mijn sangh!

Rijst mijn sinnen, rijst mijn Psouter!

Om te loven 'theyligh Outer

Van mijn God, u leven langh.

Vanden vroeghen dagheraet

Spand uw' snaren, klinckt uw' dichten:

Tot dat weer de Son verlichten

't Weder-Rond des Aerdbooms gaet.

Als 't maer slechts met sulcken gheest

Magh gheschien van sucht en yver,

Alsser inden eersten Schrijver

Vande Psalmen is gheweest.

Koningh David ! u ghebedt

Is my hier voor al van noode:

Op dat ick mijn pen te Gode

Stier, na 't inhoudt van sijn wet.

't Is toch Godes soetste min,

't Is sijn lof, 't is sijn ghenade.

Die 'k wil singen; 't zijn de daden

Van sijn hemelsch Huysghezin.

Huysghezin, daer in wel eer,

Ghy vermaent hebt: datmen prijsen,

Met gesangh van soete wijsen,

Sou den alderhoochsten Heer.

Dat dan mijn gheheele werck

Toe-geeygend zy den Koningh.

En de uytgelese woningh

Van zijn dier-ghekroonde Kerck.

Tot den Autheur deser Lofsangen nae sijn overlijden, onsen E. Heer I. Stalpert v. W.

MEt recht o Hollandts Roem ! singht ghy der helden daden.

Ghevvracht in't svvacke vleys, door cracht van Godts genade,

't Schijnt ongelooffelijck, dat 'smenschen tecren aerdt

Sou lijden vyer en radt, en dat heel onvervaerdt,

't Schijnt dvvaesheyt datmen blyd tot het torment sou lopen;

VVaer doormen geest en vleys: voeldt iammerlijck ontslopen,

Of dat een geerich hert sou sterven al sijn lust

Vryvvilligh, en versmaen al sijns natueren rust;

Dat oock versmaetheydt, spot, iae schandelijcke slaghen

Een hier ghehuysde gheest, op 't hooghste vvel behaghen!

Door dien hy vast ghelooft dat het hooghmoghend' Cruys

Sijn minnaers seecker leydt in't hemels vrolijk huys,

Alvvaer voor kleyn verdriet, voor 'toogenblick versterven,

Men 't ongemeten goedt can eeuvvelijck beërven.

Hy kendt vvel lijdens aerdt, iae voeldt vvel dat het lijden

In deser vvereldt stelt de maete van 't verblijden,

Hy vveet hoe meest de liefd in't lijden vvert betoont,

En hoe den milden Godt het lijden hemels loont.

Dees dingen dvvaesheyt zijn, voor alle aertsche menschen,

Die eygen vleys en bloedt toegheven al haer vvenschen.

Maer ghy o heyligh man ! die hemels hebt gheleeft,

Eer ghy den enghen vvech tot 't hemelrijck beschreeft,

Ghy die de vveeghen Godts hebt sellifs oock gevvandelt,

En in u soet gesangh daer nader af ghehandelt,

Te recht ghy tuyghen kundt van d'hooghste vvijsheyds graedt,

Die niemant vatten can 'ten zy hy heeft de daedt,

Dat hier een Christen siel, hier soeckt met al haer cracht,

Dat haer verblindt verstant can leyden tot aendacht,

Dat haren flauvven vvil can porren en verquicken,

Om vvacker te ontvlien des vyants duysent stricken,

Dat haer verdrietich hert vvat gheestelijk vermaeckt!

Op dat al 'svvereldts rust het binnenst niet en raeckt,

I. van Hooft. I. V. D.

Aen den Eerw. Heer I. S. vander W.

VRoom man die door u pen ons 't leven vande vromen

Hebt af te beelden en te tooghen voor ghenomen,

Den strijdt, den loop, 'tgheloof, gherechticheydt en croon,

Die vanden Rechter haer ghegheven is tot loon,

Ick kom hier om den lof, door teericheydt bevvoghen,

Die u veelvoudich komt, te singhen naer vermoghen,

Maer al is schoon de tongh onaerdich onbequaem.

't Ghemoet daer uyt het komt laet dat zijn aanghenaem.

Indien mijn pen soo vvel als d'uvve vvilde vloeijen,

Of dat ick met u vverck soo veer my mocht bemoeijen.

'k Sou inde selve lijst, my dunckt, met recht bestaen

V boven het ghetal te voeghen achter aen;

VVant soo de Heyl'ghen zijn, ghelijck men hen moet achten,

Die als naer eyghen heyl huns even naestens trachten,

Met doen, en leeren bey, en haer als spieghels bien,

Daer yder sijnen plicht en 'sHeeren macht kan sien.

Dat komt u alles toe op tvveederley manieren,

VVant die u, soo ghy doet, u leven sien bestieren,

Zijn daer ghetuyghen van; maer u oodtmoedigheydt,

Die vveet ick dat soo vvijt haer vleughels niet en spreyt,

Iae dat de mijne selfs vvel in sou vvillen binden,

Maer laet mijn open hert ontschuldich by u vinden.

De tvveede reeden die my dit te segghen dvvinght,

Is dat de deucht door u in heel de vverelt klinght

Van d'Heyl'ghen, die door haer vvas aen een plaets ghebonden,

Niet gaende buyten 'toort daer haer de Heyl'ghen vonden,

Maer door u vvordt gheleert, ghetrocken en gesticht,

Oock dat oort daer den naem der Heyl'gen t'onder licht.

Nu dan gheluckigh man ! vrindt van die groote luyden!

VVilt dit gheringh ghedicht op 't alderbeste duyden;

End' als ghy tot haer roept daer ghy soo vvel mee staet,

Soo bid ick dat u toch mijn armoey niet ontgaet.

Ludebat ex animo

I. van Dammen.

Op de Lof-Sangen der Heylighen, ghemaeckt door den Eerw. Heer Ian Stalpaert.

STALPAERT vvas dat u vvil dat ghy ons vvild' onterven

Van u volmaeckte sangh belooft soo menich vverven?

VVas dat u zin dat g'ons Godts vrolickheydt onthiel?

Die nu vvel duysent mael versuchten om u Ziel!

Ontschuldicht vvaerde stem mijn onbedachte vraghen!

Ick vvil u zin en stem gaen door de vvereldt draghen,

Hoort kinderen: 'tvvas soo niet als ick u heb gheseydt;

Iets anders vvas het daer zijn sin heeft nae ghebeydt,

Nae dat hy metter daed Gods daden gingh beleven,

En sanghbaer op de maet Godts helden had beschreven,

Gheluyd ontbrack daer aen, vvaer sal hy't halen gaen?

Hier in een vvarrich dal, en 's vverelts Rasebaen?

Hier, daer Amphion noyt sijn snaren-spel sou raken,

Daer Orpheus sijn sangh vvel eer had moeten staken,

Hier, daermen ballinghen verr' vanden Hemel svveeft,

Hier, daermen verr' van huys niet dan in droefheyt leeft.

O Rechten Stelder van Godts hemelsche Lofsanghen!

O Hooghen Schencker na ons yverich verlanghen!

Na dat u zielen-snaer soo langh ghereckt vvas uyt

Tot datse vvas ghestelt op't hemelsche gheluyt,

Op dat ons sangh te meer na t'hemels sou ontfoncken,

VVt d'Hemel hebt ghy ons den rechten toon gheschoncken.

V leste sangh die ghy nu blyder singht als vvy,

O blijschap sonder end! o vreucht! o melody!

Klinck-Dicht. op de Gulde Iaers Feest-Dagen van den eerweerdighen Christen Poëet ende Priester Ian Stalpert.

ONuytputt'lijcke schat! Afgrondt van vvetenschappen!

Onpeylbaer vvijsheyts-diept onuytdruck'lijck verstandt!

V kennis en vernuft uytbeelden can gheen handt.

O! z'heeft in alle kunst gheraeckt op d hoochste trappen.

V kloeck begrijp dat vliecht verby met vvijde stappen,

Het alder scherpste breyn van 't gansche Neder-landt!

De zee gheen druppen heeft, noch d aerde soo veel sant

Als STALPAERTS hersens-kraen gaet aerdicheyd hier tappen.

Siet Leser! dit's 'tbanquet voor t'keurichste ghemoedt,

En t'alder vroomste hert dat sich met deuchden voet!

Dit's spijs om ziel en lijf te recht te connen laven;

't Is niet dan louter pit en murch voor t'gautste oogh,

Dat oyt uyt eenich boeck oprechte voetsel soogh,

VVie docht oyt dat een mensch const hebben sulcke gaven!

Aen den Eerweerdighen Heere Ian Stalpert; op sijne Lof-sanghen van de Heyligen.

DIe te Romen of t'Atheen,

Hadden vroomelijck ghestreen,

En met seegen keerden weer,

Sangmen vaersen tot haer eer:

Die een vloeyende Poëet,

Met een ruyme mate meet.

Want ter wereldt is gheen stof,

Dat soo weynich cost als lof.

Soomen jemant hooch verheft,

Selden men de waerheydt treft.

'tIs een gheest die hooghe vliecht,

Als hy meesterlijcken liecht.

Maer ghy, O Eerwaerden Man!

Die de groote daden van

Goodes dapp're Helden singht,

Daer de held're waerheydt blinckt,

Brenght al by dat ghy vermooght,

Want hoe seer ghy haer verhoocht

Met u deftich soet ghedicht,

(Dat mijn ziel van d'Aerde licht)

Noch al meer verdient de deucht

Van die eeuwich zijn verheucht.

Wert van loven nimmer moe,

Looft haer tot den Hemel toe,

Daer g'alree tot danckbaerheydt,

Van hun allen wert verbeydt.

Anna Roemers van VVesel.

Z. memorie van den eerweerdighen Ian Stalpert.

Stem: Als 't begint.

SIngt Stalperts waerdigheyt

En sijn godvruchtig leven,

Die d'Heyl'gens heyligheyt

Te singhen heeft beschreven.

't Hemels heyligh ghetal

In God eer te bewijsen,

Leert hy; en hoe men sal

Godt in sijn Heyl'ghen prijsen.

En mits in 'tlicht wat groots

Hy tot Godts eer deed komen,

Heeft hem de goetheyt Goods

In glory opgenomen.

De Eng'len Chooren bly,

De heylige Godes vrinden,

Hoe liefflijck songhen sy;

Weest welkom Gods beminden.

Voor uwen arbeyds loon

Van 'tgeen ghy hebt geschreven,

Sult ghy in Godes throon

Seer heerlijck zijn verheven.

Ontfanght het hemels lot

Singht nu van dapp're daden,

Singht nu den hoogsten Godt,

Singht nu van sijn genaden.

Singht nu een nieuwen toon,

Godts lof wilt hoogh verbreyden,

Voor sijnen heyl'gen throon

Daer wy u toe gheleyden.

O Stalpaert! die seer groot

By God zijt op gheresen!

Wilt ons in onsen nood

By hem ghedaghtig wesen!

O Heylig hemels Heer

Ontfermer der sondaren,

Wilt ons tot uws naems eer

Ten eeuwigen leven sparen.

Amen.

S. B. V. C.

Principium a Iesu. I. Ianuarij.

Stem: Vestiva i colli

DEn achtsten dagh, en d'eersten alder tijden,

Wanneermen plagh de kind'ren te besnijden

Nae Moysis' wet, en was nau omgekomen,

Of 't maegden kindt heeft voor ons aengenomen,

Door middel van een roo-bebloede snede,

Ontfangen in sijn alderwitste leden,

Den soeten naem, den soeten naem van IESUS

Door ons' ellend',veel rijcker als van Cresus.

Dit arme kindt, tot noch toe inde latten

Gedoken van een Betleëmsche krebbe,

Doet wijcken all' des werelds gulde schatten,

Die yemandt had, of immermeer kon hebben:

Geen oor, geen hert, geen oog en sag oyt waerder

Geschenck als 't geen ons IESUS den bewaerder

Op huyden geeft uyt Goddelijcker minne,

Om 't nieuwe Jaer geluckigh te beginnen.

't Is reden dat den Christen nu verdove

Het oude woordt: Principium à Iove,

Jupijn is wind, en daerom moet na desen

Van IESUS naem al ons beginsel wesen,

Van IESUS naem, die ons met prijs van bloede

Eens d'oude schuld ten vollen sal vergoeden,

Des geeft hy hier alrede t'onsen beste,

Een deel sijns bloets, als hand-gift vande reste.

O dierbaer pand! o liefde boven maten!

Mijns Hey’lands! die om d'armen mensch te baten,

Hier op hem neemt een slag van sulcke pijnen,

Die schier de glans sijns hoogheydts doen verdwijnen.

Hoe had den Heer oyt lager kunnen duycken

Dan dat hy aen sijn leden laet gebruycken

Het merck daer mee de sonde werdt getekent,

End' al die't draegt voor sondaer wert gerekent?

Maer 'twas voor ons dat IESUS dit wou lijden,

Om dat hy oock ons leeren sou besnijden

Al wat in ons verkleynen mogt syn glory,

Gesigt, gehoor, verstandt, wil, en memory,

Met al de rest van sinnen en van leden.

Want nu den Heer sich t'onsen dienst besteden

Komt gansch en gaer, is 't re'en dat wy hem geven

Weer ziel en lijf, om t'sijnder eer te leven.

Och dat wy dit niet vroeger en begonnen!

Och dat ons oyt den vyandt heeft verwonnen!

Och dat wy door des wereldts argelisten,

Zoo schoonen tijdt van jaren soo verquisten!

Dan nu 't soo is, soo laet ons niet wanhopen,

Maer door 't verswijm voordaen te snelder lopen,

En wie soud' niet wat arbeydts avonturen,

Voor hem die't werc ooc loont van d'elfster uren?

Midsdesen sal, Heer IESUS ons bewaren,

Tot dat wy eens ten eynde onser jaren,

Gewandelt door sijn aengewese paden,

Van hem de Croon ontfangen der genaden.

Hier na verlangt mijn ziel met all' haer krachten,

O Iesu! laet ick my van sonden wachten.

End' op dat ick my naer uw' wil mag dragen,

Gunt dat ghy hiet, en hiet na u behagen.

DEN NIEU-BESNEDEN I. Ianuarij,

Stem: Si tanto gratiosa

of: O schoonste personagie.

HEt oude jaer is heenen,

En 't nieuwe komt weer aen,

Den tijd en blijft niet staen.

Tracht dan met fluckse beenen

Te wandelen voordaen

Door aengenamer baen.

Voldoet o menschen, de lieve wenschen

Vanden nieu-besneden, besnijd u mede,

Want nieuwe Jaren eysschen nieuwe seden.

Hoe lang sult ghy van weelden

Ontbonden alle daeg

Gaen vloeyen hoog en laeg.

't Zijn toch maer yd'le beelden

Die d'yd'le wereld geeft

Aen die haer wet beleeft.

Voldoet o menschen,Ec.

Den Heer heeft op de aerde

Wat vreems wat nieus gewrocht,

Het dient ons ondersocht.

Een Vrou van hooge waerde

Ontvangen in haer schoot

Een man heeft al te groot.

Voldoet o menschen, Ec.

't Is d'achtsten dag op heden

Dat Godes eygen Soon

Van d'alderhoogsten Throon

Gekomen hier beneden

Besne'en is, en te saem

Van IESUS kreeg de naem.

Voldoet o menschen, Ec.

Besnijdt, 't is meer als reden

Met een bereyde hand

Uw' wil end' u verstand;

Uw' sinnen end' uw' leden,

Uw' dorst nae eer, na goed,

Uw' sucht nae vleesch en bloed.

Voldoet o menschen, Ec.

Maer wilt voor alle saken

Uw' tong, hoe kleyn s'oock is

Besnijden wel gewis,

In't spreken, end' in 't smaken

Want die sijn tong bewaert

Sijn ziel ten Hemel spaert.

Voldoet o menschen, Ec.

Besnijdt met korte woorden

Van 't hoofd, tot aende hiel,

U lichaem end' uw’ ziel.

Besnijdtse na de oorde

Besnijdtse met het mes

Van't Betleemsche les.

Voldoet o menschen, Ec.

NIEUWE-IAERS OSCH. I.Ianuarij

Stem: Berst bracke tranen uyt

VErwacht u Nieuwe Jaer,

Van goeder herten,

't Zy kleyn, 't zy groot, 't zy licht, 't zy swaer,

Mijn wenschen zijn gemeen

Aen al, end' yder een

Die 't pad maer wil betreen, vande reen.

Hoort Maget, Weeuw, Getroud,

Jongh end' Oud,

Hoort Geest'lijck, Waerlijck, Leeck en Klerck:

Maer als gh'ontfangen

hebt mijn' gesangen,

Soo steldse oock te werck.

Hoort Maget, Ec.

Mijn gift is uw' danck-heb

Wel over waerdigh,

Want 't is den Os, die aende Kreb

Gebonden stond wel eer

Van Christus sijnen Heer,

Als hem den Ezel me'e// kennis de'e.

O mensch, o Gods besit//

Wat is dit?

Dat ghy uw' Schepper niet en vyerd,

Ja wel durft schennen

Die ghy erkennen

Hier siet het stom gediert.

O mensch, Ec.

Ontfangt dan ydel mensch

Met vuyle handen

Niet anders als de vuyle pens

Van dit geslaghte beest,

En zijt te recht bevreest,

Wanneer ghy onversaed// als een vraet

Gestadelijck in schrokt

't Geen u brockt

De yd'le wer'ld, en 't snode vleys;

Hoe suldy't maken

Als ghy uytbraken

Uw' darmen sult een reys?

Gestadelijck, Ec.

Maer ghy eerwaerdigh Echt

Ontfangt de schoften

Des Os, en seker wel te recht,

Op dat ghy tot geluck

Van ziel en lichaem 't juck

Des houw’lijcks dragen meugt, des geheugt//

Geheugt segg' ick, en let

Dat de wet

Des Heeren in uw' huysgesin

Werd onderhouwen,

Met vast vertrouwen

Van't hemelsche gewin.

Geheugt, Ec.

Den Weduw'lijcken staet

De huyd sal hebben,

Tot leering en tot groot cieraet.

Gedachtigh datse dood

Van lichaem, en van schoot

Niet anders als een huyd, beelden uyt:

Dat dan de Weeu hier derf

En versterf

Des werelds weelden, en op't Kruys

Haer schick te rusten:

En haer wellusten

Verwacht in Godes huys.

Dat dan, Ec.

Maer wat sal 't Maegde-wit

Van 't Osjen deelen?

Het onbederffelijck ghebit,

Daer door't gegeten gras

Noch een mael uyt de kas

Te voorschijn werd gehaelt, en gemaelt.

Och dat dan 't voedsel rau

Wel eerkau

Van Christus woord, die suyver leeft;

En stadigh heuge

Wat Gods vermeugen

Haer doen bereyden heeft.

Och dat, Ec.

Wat zijn de Vrijers waerd

Zult ghy my vragen,

Aen dit geslagt, geef ick de staert.

Voorwaer geen beter deel

Om hen van rou van beel

Te houden, door den Os, vry en los.

En stelt u noyt te vreen

Met alleen

Het hoofd van eenigh dingh te sien.

Maer siet oock 't ende,

't Welck dick ellende

Door wellust plagh te bien.

En stelt, Ec.

Der Klercken Nieuwe Jaer

Zijn d'Osse-voeten,

Maer wel gebroeyt van huyd van haer.

O voeten reyn en schoon

Die Godt en Godes Soon

Sijn dier gekochte vree, brengen de'e.

O voeten die door tucht

D'eygen sucht

Verwonnen van de qua natuer,

Met sachte seden,

Het koren treden

Voor Christus hooge schuer.

O voeten, Ec.

HILARITER. I. Ianuarij.

Stem: Als't begint.

SUyv're Maegd van Godt bemindt,

Hilariter, Hilariter.

Zegt ons toch, hoe hiet u kind?

Eya, Eya Eya, Eya, Eya, Cordialiter.

Geeft ons dese blijde maer

Maget voor een Nieuwe Jaer.

Weest verheugt dan, soo't betaemt,

IESUS is mijn kind genaemt.

IESUS hiet mijn eenigh kind,

Waerdigh om te zijn bemindt.

IESUS hiet mijn lieven Soon,

Boven Adams kind'ren schoon.

IESUS dat duyd saligheyd.

Hoe komt hy dan soo beschreyd?

IESUS is het hooghste goed:

Hoe komt hy dan soo bebloed?

't Is tot 's werelds saligheyd,

Dat mijn kleyne kind dus schreyd.

't Is tot 's werelsd hoogste goed

Dat mijn lieve kind dus bloed.

Ziet hier aen dit monsterkijn,

Paenaliter, paenaliter.

Van wat stof uw' prijs sal zijn.

Eya, Eya Eya, Eya, Eya, Cordialiter.

Want voor Adams droeve val,

Al sijn bloed hy storten sal.

Soo dat door de zwaerste pijn

IESUS u sal IESUS zijn.

Neemt dan menschen allegaer

Hilariter, Hilariter.

IESUM tot een Nieuwe Iaer

Eya, Eya Eya, Eya, Eya, Cordialiter.

D'ARME WOONINGH. I. Ianuarij.

Stem: Als ’t begint.

O Alder rijcksten Koning!

Wat wil dit seggen:

Dat ick u hier sie leggen

In een soo armen wooning? armen wooning?

Y. Danck moet uw' hoogmoet hebben

Dat ick legg' in een krebbe, in een krebbe.

Maer waer sal ick hier soecken

De gulde platen

Van d'hemelsche cieraten,

In dese snode doecken? snode doecken?

Y. Ghy had uw' siel verlooren,

Des ben ick arm gebooren, arm gebooren.

Wat willen dese dieren

Die u bewalmen

Voor d'aldersoetste Psalmen?

Daer d'Eng'len u me'e vyeren? u me'e vyeren?

Y. Ghy waerd geworden beesten,

Des derf'd ic mijn dienst-geesten, mijn dienstgeesten.

Ach! hoe werdt my te moede:

Maer wat's de reden

Dat ick uw' teere leden

Al ree dus rood sie bloeden? rood sie bloeden?

Y. Om dat gh'u soudt besnijden,

Most ick het schaermes lijden, schaermes lijden.

Hoe suldy dan beleven

Na 't wel betamen,

De heylsaemheyd der naemen

Van IESUS, die s'u geven? die s'u geven?

Y. Door lijden en door sterven,

Zal ick uw' schuld af kerven, schuld af kerven.

God lof; maer Heer wat wegen

Staen ons te sporen

Om van uw' nieuw' geboren

Te krijgen d'eersten segen? d'eersten segen?

Y. Gaet u met my vermind'ren,

En werdt als kleyne kind'ren, kleyne kind'ren.

Amen, 't is meer als reden:

Want den dienaeren

Nimmer mogen beswaeren

Hun meester na te treden, na te treden.

Wy gaen ons dan bestieren

Naer Betleëms manieren, jae manieren.

S. MARTINA. Maghet ende Martelersse. I. Ianuarij.

Stem: Dat jagen dat isser mijn trou.

MArtina, wel edele jeugd,

Besteedt uw' hooge stam, en rijcke goed

Door middel van duldige deugd

Vry aen de Lelij-krans, en Rosen-hoed,

Want daer en is geen prijs te groot

Voor 't blijdste wit, en 't schoonste rood.

Want daer, Ec.

De Maget was willig en ree

Door Gods gena, van d'eerste jaren af

Dat sy haer lief Chrisdom belee,

De wereld liet, en haer tot Gode gaf,

Hem dienende met alle tucht

Van ned'righeyd, en medesucht.

Hem die, Ec.

Heer IESUS die hongert en dorst

Sprack sy, in dese ongedeckte le'en,

Des moet ick ontsluyten mijn borst

Om sijnen nood te voeden en te kle'en,

Daer ick in 't dal van Josaphat

Voor wacht een al te rijcken schat.

Daer ick, Ec.

Een rijckdom verr' boven de hoop

Van alle aerdsche wensch en lust te gaer,

Heer Iesu, 't is al te goed koop

Voor een soo g'ringen rijs, soo dieren waer.

Wat heeft toch een stuck broods gelijck

Met u bereyde hemelrijck?

Wat heeft, Ec.

O Maget! groot is u geloof,

Maer 't rijck der hemelen dat lijdt geweld.

De moedige krijgen't te roof

Bereydt u dan behalven goed, en geld,

Daer vooren noch met kloecken moed

Te storten u vrywilligh bloed.

Daer voor, Ec.

Des sal uw' Verlosser de roe

Des Keysers u tot troost doen strecken, want

Uw' beulen tot seventien toe

Bekeren sich, en buygen haer verstand,

Met hals met al, voor Godes Soon.

En winnen d'alder-eelste Kroon.

Met hals, Ec.

Sy sagen vier blinckende mans

De slagen weren van uw' reyne leen.

Ja vlechten een dierbare krans,

Des sy ten lieven danck 't geloof beleen.

En reysden door't geslepen swaerd

Met u gelijck ten Hemel waerd.

En reysden, Ec.

Van dese blymoedige plaets

Martina Maegt en Martelersse, bid

Te gaer met uw' seventhien maets

Dat wy bekomen eens het lief besit

Des Hemels, en midsdien te vre'en

Oock zijn de wereld te vertre'en.

Des Hemels, Ec.

S. ALARDUS Abt van Corbijen. II. Ianuarij

Stem: Nu onlangs vroeg in 't morgen rood.

VOlgt goeden raed, en laet het Hof

Al die u wilt begeven

Tot een Godvruchtigh leven.

Daer werd toch niet dan alle stof

Van grouwel, en van sonden,

In't hof-gesin gevonden.

Men vraegter na God,

Noch nae sijn gebod,

Men dienter den buyck,

Men vrijtter de kruyck,

In alle misbruyck

Des levens ongebonden.

Men vindter niet dan eyge sucht

Doch sulck die haer vermommen

Kan met gecierde blommen,

Maer 't is niet dan geveynsde tucht,

't Zijn niet dan eygen baten,

Bedeckt met snoo gelaten.

Den bloedigen haet,

Bestopt haer, en gaet

Gemaskert met treyn,

Van baise la main,

Want al haer dessein,

Is gunst tot geld of staten.

Dit werde meer als wel gewaer

Alardus rijck van goede

Maer edelder van bloede.

Wanneer hy 't sijnder twintigh Jaer,

Het Hof met al haer prachten

Voor Godes dienst verachte.

Den Heyligh, helaes!

Verveelde 't geraes

Bedroefde 't gevecht,

Mishaegde t'onecht

Van meester van knecht,

By dagen en by nachten.

Des hy door liefde vande deugd

En sonde die hy haette,

't Hof-gesin ging verlaten.

Vertreckende sijn groene jeugd,

Om hier wat boets te lijen

Na't Clooster van Corbijen.

Hier leefden hy in

Gedurige min

Van't heylige Cruys,

En 't hemelsche huys.

Hem houdende kuys,

Om eeuwigh te verblijen.

Allardus uytverkoren Abt

Maeckt ons door Godes segen

D'ydele wereld tegen.

Opdat wy, die ghy hebt vertrapt

Door hulp van uw' gebeden,

Mannelijck oock vertreden.

Wel wetende dat

Al 't geense bevat

By 't hemelsche goet

Is ebben, en vloed;

En 's menschen gemoed

Nimmermeer en voldede.

S. GENOVEVA Maget van Parijs. III Ianuarij

Stem: Lief-locksters vande min.

SInght Koninglijck Parijs

Van Sinte Genoveve,

Op d'aldersoetste wijs

Het alderbeste leven.

Voorwaer de reynste jeugd,

Die t'uwen dienst soo vaerdigh

Hier was, is inde vreugd

Uw' lof nu meer als waerdigh.

De Maget was gebaerd

In 't dorpje van Nanterre:

Maer van soo goeden aerd

Dat selver van Auxerre

Den Bisschop Sint Germeyn,

Op haer wel boven allen,

Al was sy noch soo kleyn

Sijn heyligh oogh liet vallen.

Bewaerd my toch dit kind,

Sprack hy: want zie'k te degen,

Zoo werds' alree bemind

Van God met sulcken segen

dat s'in sijn heyligh huys

Zal lichten boven maten;

Daer over ick dit Cruys

Haer tot geheugh wil laten.

Hy streeck't oock van sijn hals

En hingh het om den haren,

Tot proef dat haer in all's

Zou na sijn woord weervaren,

Het bleeck wel metter daed.

De gracij der mirak'len

Bewees dat den Prelaet,

Gesproken hadd' orak'len.

't Getal is al te groot

Der wond'ren die sy dede,

In d'algemeyne nood,

Bewaerde sy haer stede,

't Wanhopende Parijs

Behouden vande Hunnen,

Wierd op dien tijd wel wijs

Wat Godes vrienden kunnen.

't Was Atilla die als

Den geessel Gods, ter aerde

Wierp, al wat Duyds of Wals

Besitten mogt van waerde.

Parijs alleen bleef staen,

Den Hun kon by de mueren

Op Genoveefs vermaen,

In geender voegen dueren.

Ja Simon de Stilyt

Die in de veerste landen,

Was op den selven tijd,

Van leven en van handen

Zeer heyligh, sagh haer deugd

Bescheydelijck in Gode:

En badt te zijn geheugdt

Van haer in all' sijn nooden.

Koopluyden sprack den man,

Als gh'inde Walsche steden

Zult komen, nu en dan,

Zoo wilt de goe gebeden

Versoecken toch voor my

Van Sinte Genoveve,

Wiens gunst ick weet dat by

Den Heer seer is verheven.

'k En heb haer noyt gesien,

'k En hoorden oock noyt spelden

Haer naem van aerdsche lien,

Maer Godt heeft my doen melden

Haer deugd. Doet dan soo veel

En bidt haer dat sy geven

Aen my wil paert een deel

Van haer Godtvruchtig leven.

Wy bidden insgelijcks,

O Maget Genoveve,

Nu ghy des Hemelrijcks

Bezit het soetste leven,

Dat ghy de caritaet,

En kracht van uw' gebeden

Nu toch tot onser baet

By Gode wilt besteden.

S. TITUS, Discipel Pauli, en Bischop van Creten. IV. Ianuarij

Stem: Pensez vous que mon cœur.

TIte mijn lieven Soon

Die door Gods genade

Zijt een tack van mijn kroon,

Let toch op de daden

Van de Christen sielen wel,

Die ick u op't hoogh bevel

Van mijn meester, van mijn God,

Te garen, en te scholen,

Tot des eeuwigh levens lot

Zorghvuld'lijck heb bevolen.

Laet de gracy van mijn'

Opgeleyde handen

In u vruchtbarigh zijn,

Aende drooge stranden

Van het eyland, daer Jupijn

Heeft gestapeld al 't fenijn

Van afgoden, en van sond,

't Welck tot seer groot' onwaerde

Van den Hemel, 't gansche rond

Beswallickt heeft van d'aerde.

Ziet om dieswille hebb'

Ick u binnen Creten,

Als in een volle krebb',

Daer in neergesten

Is al 's werelds vuylste vuyl,

Willen laten: ruymt de kuyl

Dan met allen leeg en schoon,

Op dat de Christen glory

Tegen vleesch, en valsche goon,

Eens branden magh victory.

Straft voor al 't quaed gebruyck

Vande leugentalen,

En den luy-leck'ren buyck,

Oorsprongh alder qualen.

Wel bewust dat d'eygen tolck

Wijlen van het Creetsche volck,

Schreef, als dattet loos en vals

En wreed was van manieren.

Vleesig, buyckig, leusig, als

De onghetoomde dieren.

Toomt en temt ghy hen dan,

Op dat hen de reden

Iesu, eens doe wijcken van

D'ongebonde seden

Vanden aldervuylsten God,

Die by hen-luy leyt verrot,

En sich inde plaets van dien

Tot God den Schepper wennen,

Om hem met geboge knien

Alleen voor God t'erkennen.

Dus soo luyde den brief

Pauli, die geschreven,

Aen sijn leerelingh lief

Titum, noch gebleven

Is op't heylige papier

Vol van liefde, vol van vyer,

Zoo dats'een bevlamde gloed,

Door Paulus minne-streken

In het Adelrijck gemoed

Van Titus quam t'ontsteken.

Hondert jaren min ses

Bleef den knecht des Heeren

Binnen Creten, het les

Van sijn meester leeren,

Zoo langh dat hy met sijn dood

D'alder reynste wet besloot,

En de grafstee van Jupijn

Met sijn gebeent vergoede.

Laet ons dan, o Tite! zijn

Uw' voorspraeck tot behoede.

DE TWEE HH. EDUARDEN, Koningen van Engeland. V. Ianuarij.

Stem: Laet ons met herten loven.

VYerdt Eduard en Diever,

Want daer en is nau tijd,

Of waerdiger, of liever

Voor u, die beyde zijt

Geheten na twee mannen,

Die d'allerhooghsten throon

Om 't hoofd heeft laten spannen

Een Koninglijcke Kroon.

De welcke als gedragen

Van d'eersten was drie jaer,

Quam door sijn stijf-moers lagen

In doodelijck gevaer,

Want veynsende te laven

Quansuys des Konings dorst,

Dee met een priem doorgraven

Al drinkende, sijn borst.

Gantsch Engeland beschreyde

Met reen 't onnosel lijck,

Maer Gods gena verspreyde

Al om het hooger rijck,

Daer toe hy had verheven

Sijn Koninghlijcke staff,

Door wond'ren, die daer bleven

Gedurigh aen sijn graf.

Maer Eduard den tweeden

Was Koningh niet te min,

Dan van soo kuysche seden

Dat hy sijn Koningin

Een reyne maegd liet blijven

Met onderlingh consent,

Op dat aen hen beklijven

Een kroon mogt sonder end.

Veel liever hier te sterven

Op aerdrijck sonder Soon,

Sprack hy, als daer te derven

Een soo verheven kroon,

Als IESUS den besneden

Ten Hemel heeft belooft,

Die op het spoor na treden

Van haer gekruyste hoofd.

Des Konings sucht behaegde

Den hoogen Hemel seer,

Die door sijn hand verjaegde

De Deenen wyd en veer,

Zoo dat haer Prins verslonnen

Bleef van de Noordsche Zee,

En 't landschap der Brittonnen

In een volmaeckte vree.

Maer wilt daerom na Romen

Niet trecken Eduaerd,

Want daer ghy toe wilt komen

Die sullen u de vaerd

Ten lieven danck afhouwen,

Des ghy voor uw' beloft

West-munster op sult bouwen

Tot een devote kroft.

Daer God altijd gepresen

Zal werden dag en nacht,

En graven sullen wesen

Van 't Koninglijck geslagt,

Daer d'armen sullen eten

Met scharen wel geschickt,

En Petrus werd geheten

Patroon, met Benedict.

'k Zeg Petrus, die sijn heylen

Met u soo hier als daer

Te vreen is mee te deylen.

Dus neemt de krancken waer,

En arbeyd met uw' schoeren,

Met water, met gebeen,

De sieckten te vervoeren

Van haer gepijnde leen.

Hier mee loopt schier ten eynde

Uw' leven. spoeydt u dan,

Want korts sal om u seynden

D' Apostel Gods Sint-Ian,

Wiens krachtige gebeden

U tot behulp geweest

Zijn van uw' reyne leden

En van uw' sachten geest.

Weest ghy ons een voorstander

Nu oock met uw' gesel,

En bid soo d'een als d'ander

Dat wy na Gods bevel

Ons leven mogen leyden

Op d'aerde, en na dien

Met u-lien alle beyde

Gods aenschijn mogen sien.

DRIE-KONINGS-GELOOF. VI. Ianuarij.

Stem: Doen Daphne d' overschoone maegt.

VOordeel aenden Koning geeft,

Genadigen Vader, rechtvaerdigen God!

End' aen uw' Soon, die met u leeft,

Het opperste vonnis en 't hooghste gebod.

G'hebt hem toch al rede doen dalen

Als in een vliesje Hemelschen dou,

Om de misdaden des Geus te betalen,

Zuyver gebaerd vande suyverste Vrou.

Maer in armoede groot

Van alle goeden bloot,

Zonder gerijf van wol, of van web,

Voor huysing een stallingh, voor wiege een kreb.

Maer nu den Heer, die't al gebied,

Zich tot een soo diepen ootmoedigheyd sonck,

Zoo'n laet ghy hem verborgen niet

Grootdadigen Vader in dese spelonck,

Laet de Blancken ende de Moren,

Tharsis, en Saba, en Madian oock

Komen aanbidden den nieuwen geboren,

Offeren gaven van Myrrh' en Wieroock,

Dat door uw’ waerde schick

Den vyand d'aerde lick.

Scepter en Konings-roede vertoon

Met goud van Araebjen sijn opperste kroon.

Des Vaders gunst en seylde niet,

Want die te verheffen d'ootmoedigen plagh,

Te sijnder eeren vyeren liet

Ten Hemel een sterre die Balam voorsagh,

Sterre die de klaerheyt der sonnen

Verre passeerde, op Godes bevel,

Sterre daer aen dat de Koningen konnen

't Edelste Koningrijck oordelen wel,

Toondt waer de wooning is,

Zegt waer den Koning is,

Die u van nieus geboren hier leeft,

En magt over sterren en Hemelen heeft!

Men sond hen van Ierusalem

Den Koning Herodes beroerde de stad,

Des sy gegaen na Betlehem

Den nieuwen geboren met heylige schat

Aengebeen in d'arme wooningh,

Offerden Myrrhe, met Wieroock en Goud,

Daer s'hem een Mensch en een God en een Koning

Huyden geboren, end' eeuwelijck oud,

Mee tuygden klarelijck,

Geloofden waerelijck.

Heylige vorsten dat u bely

Een spiegel van onze belijdenis zy.

O sterk geloof, o helder licht,

Voogdesse van oogen, verwinster van sin,

Die ons hier een ellendigh wigt

Tuyght Koning te wesen en sonder begin,

Leerdt ons op wat redenen steunde

D'Edelste kennis van d'edelsten Vorst,

't Kindeken schreyde en 't kindeken kreunde

Tusschen twee dieren van honger en dorst,

't En was niet dan een sterr'

Die Saba van soo verr'

Treckende, voor het krebbeken braght,

Om daer te belijden de opperste magt.

Leerd Christen mensch, leerd kleyn en groot,

Van Saba, van Epha, van Madian hier,

Voor't Autaer onder schijn van brood

Heer IESUM t'aenbidden op Konings manier,

Jae met des te stercker betrouwen

Als het woord Godes de sterre verwind,

Ende voor d'arreme schoot der jonckvrouwen,

IESUS hier op den Autaer hem bevind.

Wel aen dan, offert oock

Goud, Myrrhe, en Wieroock.

Hoopt, gelooft, mind, het hemelsche kind,

De waerheyd voorsichtigh, de ydelheyd blind.

DE DROMEDARISSEN. Op het hoogtijd van DRIE KONINGHEN. VI. Ianuarij.

Stem: Als ’t begint.

STaet op en werdt verlicht Ieru-Ierusalem,

En ghy oock Bethleëm.

Want u geboren is

Die daer verkoren is, Want,Ec.

Een licht voor alle menschen,

Daer kleyn en groot na wenschen.

Verblijdt u, slaet u oogh

Rondom, nu laegh, nu hoogh,

En siet toch hoe u komen toe

De Blancken en de Moerianen,

Van Orienten land,

Van Orient, van Orienten land

Van Orienten land,

En de rode zeessche strand.

Als uw' onderdaenen,

Wat wonderen zijn dit

Dat hier het aerds-besit,

Een kindelingh komt groeten,

En licken d'aerde van sijn voeten?

O Christen siet wel aen

Spoeydt u oock om te gaen,

Met dese Wijsen;

Offert den Koninck oock

Van Goud, Myrrh' en Wieroock

Giften en prijsen,

Die God, en Mensch en Majesteyt bewijsen.

De Israëlsche ster, wel eer, wel eer voorseydt,

Heeft nu tot u gheleyt

Uyt 't Arabiersche land,

Drie Princen van verstand,

Om met de rijckste gaven

Het kind'lingh te hand-haven,

Van Tharsis en Saba,

Van Maadjan end' Epha,

Met snelle spoed, sy komen vroed,

Op Dromedarissen gereden,

Wieroock, Myrrh' en rood Goud,

Wierooc, Myrrh', en// Wierooc, Myrrh' en rood Goud

Wieroock, Myrrh' en rood Goud,

Dier van prijs, en menighfout,

Sy hem brengen mede,

Ziet hier het land bedeckt

Zoo verr' u oogh hem streckt

Met knechten en met ee'len,

En met hooghbultige Kamelen.

O Christen siet wel aen,

Spoeydt u oock om te gaen

Met dese Wijsen,

Offert den Koninck oock

Van Goud, Myrrh' en Wieroock

Giften en prijsen,

Die u geloof, met liefd' en hoop bewijsen.

Komt hooren en komt sien, wat eer, wat eer, sy bien

Met haer ghebogen knien

Sijn groote Majesteyt,

Die hier verborgen leyt,

Ontfanght, Heer, d' offerande

Die hier uyt Oosten-lande

Van 't Heydensche geslaght

Ten offer wordt gebracht,

En tot een proof, van ons geloof,

Met diep' oodmoedigheyd geschoncken,

Al legdy hier gekrebt,

Al legdy hier, al legdy hier gekrebt,

Al legdy hier gekrebt,

Arm gewoldt, en dun gewebt,

In een snoo speloncke.

Ghy zijt nochtans den Heer,

Die Son en Maen doen eer,

Een Koning boven maten,

Maer nu een kind uyt caritaten.

O Christen siel wel aen,

Spoeydt u oock om te gaen

Met dese Wijsen;

Offert den Koningk oock

Van Goud, Myrrh' en Wieroock

Giften en Prijsen,

Die't g'hoorsaem hart, arrem en reyn bewijsen.

TRIBUS MIRACULIS. VI. Ianuarij.

Stem: Een kindeken is ons geboren.

WY vyeren inde Kercke,

En heugen met dit lied,

Drie wonderlijcke wercken

Die huyden zijn geschiedt,

Drie Koningen uyt Oosten

Met Wieroock, Myrrh' en Goud,

't Kind IESUM quamen troosten

Van dertien dagen oud.

Wy vyeren inde Kercke,

En heugen met dit lied,

Drie wonderlijcke wercken

Die huyden zijn geschiedt.

Maer dertigh jaer na desen

Op d'eygen selven dagh,

Werdt Christus, soomen lesen

Alsnoch by Lucas magh,

Gewasschen inde stromen

Van 't reyn Jordaensche nat;

Op dat hy ons soud' vromen

In't heyligh doopsel bad.

Wy vieren inde Kercke,Ec.

Het leste end' het derde

Wrocht onse Nazareen,

Wanneer gehouden werde

De Feest van Galileen,

Daer was geen Wijn te bruycken,

En IESUS dee door sijn'

Almagt, ses water-kruycken

Veranderen in Wijn.

Wy vieren inde Kercke, Ec.

Wilt u dan vry verblijden

Met een vernieuden geest,

In dese nieuwe tijden

Op dese blijde Feest.

Maer schickt uyt Orienten

Voor 't Kind te komen oock

Met heylighe presenten,

Van Goud, Myrrh', en Wieroock.

Wy vieren inde Kercke, Ec.

Gedenckt de deugd des Heeren,

Die hy u wijlen dee;

En maeckt uw' Bruylofs-kleeren

Te houden wit, en ree.

Zoo suldy, oock genieten

Van sijn bewaerden Wijn,

Als hier eens uw' verdrieten

Geeyndigt sullen zijn.

Wy vieren inde Kercke, Ec.

MADIAN. VI. Ianuarij.

Stem: Als 't begint.

ALs IESUS nu geboren inde dagen

Herodes was, in't hol van Bethleëm,

Siet eens, soo sijn de wijsen komen vragen

Van Oosten, door geheel Ierusalem:

Waer is hy die der Joden Koning is

Geboren? want ons is in Orienten

Sijn ster gesien. Des wy hem wel gewis

Gekomen sijn t'aenbidden met presenten.

Waer over dat den Prins, met al de scharen

Des volcks, beroerd door een te grooten rouw,

Het Sannedrin terstond heeft doen vergaren;

En vraegde: waer Messias werden sou

Geboren? en sy-luiden wel bereydt,

Antwoorden hem te saem uyt eenen monde:

Te Bethleëm; naer luyd het oud bescheydt,

't Welck God wel eer hen hadde doen oorkonden.

Van hier hadd' hem Micheas doen verbeyden,

Wanneer hy sprack: O Bethleëm Ephrata!

Al bistu kleyn, al legstu aender heyden,

Du bist daerom de minste nergens na.

Mids dat uyt dy den Hemel, om het saed

Van Abraham te vryen, eens sal senden

Den grooten Vorst van Israel, wiens staet

Noch aen vangh had, noch komen sal ten ende.

Op dit bescheyd, Herodes van te vooren

Den tijt wel juyst vernomen vande ster,

Gaet heen, sprack hy, aenbidt den nieuw geboren,

Te Bethleëm. 't en is van hier niet ver.

Schickt immers dat ghy alles wel vereyscht,

Wat van't begin, van't eynde, en van't midden

Des kindes zy, end' als ghy weer verreyst,

Zoo segt my waer dat ick't mag gaen aenbidden.

Waer mede sy, verlatende den Koning,

Vernamen weer de ster, die hen geleydt

Van Oosten had, tot dat sy op de wooningh,

Bleef staen van't kind. mits welcken s'uytgespreyt

Van herten seer, door blijschap, zijn getreen

In't arme huys, end' op de schoot des Moeders

Gevonden hebben d'aldersoetste leen,

G'aenbeden plat ter aerden haers behoeders.

End' opgedaen haer rijckdom der thresooren,

Ver-eerde hem met Wierooc, Mirrh', en Goud.

Maer inde slaep verwittigt van te vooren,

Te schouwen 't roode hof Herodes stout,

Zijn met verlof weerom te rugh gekeerdt

Na't verre land haers rijcks, door and're wegen.

O grootste kind? te recht werdt ghy vereerdt,

Al watter is, is toch uw' eygen segen.

't Is meer als re'en dat wy ons ooc vervoegen,

Om op de ster te gaen van u onthiet.

Uw' hand is kleyn, en licht'lijck te genoegen;

Die meer op 't hert, als op de gaven siet.

Dan des soo let vry menschen kleyn en groot!

Is't dat ghy 't kind volkomentlijck wilt vinden;

Dat ghy het soeckt op sijn vrouw-moeders schoot

En daer voor laet uw' magen end' uw' vrienden.

Vervolgt de ster, daer door ghy word getogen:

Al waert oock schoon na d'alder armste kluys.

Doch hoort na raed, soo'n werdy niet bedrogen.

Dit wil den Heer, die daerom in sijn huys

Den geest des raeds uytstortigh heeft gegundt,

Daer mee dat ghy de driften uwer sinnen,

Van waer, en hoe die zijn, beraden kunt;

Voor dat ghys' uyt te wercken gaet beginnen.

't Is niet genoeg, te wesen wel verstandigh:

Gelijckmen hier siet aende Phariseen.

Maer gaet en toont u oock met eenen handigh

Van 't geen ghy hebt gelesen en gebeen.

Ziet hier eens hoe de sotte wereld malt,

Dat s'haer ontroerdt in't grootste end' in't beste,

Wacht u dat ghy met haer oock niet en valt.

Haer vrees is goed, haer hoop sijn niet dan pesten.

O groot geloof! hoe sterck zijt ghy van oogen?

Dat ghy kunt sien dwars door de kindsche leen,

Het wesen Godts; ja 'topperste vermogen,

En's Hemels vreugd in't kinderlijck gheween.

Zoo als bewijst de Arabiersche gom.

End' al hoewel ghy hier noch wol, noch webbe

En siet, maer niet dan arremoe rondom:

Zoo tuyghdy doch een Koningh inde krebbe

Het blijckt wel aen de roo-vergulde gaven.

Dan waer toe toch de Myrrhe voor een kind?

Of weet ghy nu alree dat hy begraven

Zal werden eens voor ons die hy bemindt?

't Is soo. danck heb sijn liefde, die noch end

Noch maet en weet; maer schiet oock daer en tussen

Dat inde krebb' hem Madian bekendt

Om op't Autaer t’erkennen, en te kussen.

Zoo als den Vorst van Jesse propheteerde;

Wanneer hy sey: Komt kust den grooten Soon.

Want 't is om u, dat hy dus laeg verneerde,

Jae als tot niet dee sincken sijnen Throon.

Geeft hem daerom voor't driederley getal

Van gaven, die hem offerden de Wijsen,

Berouw, liefd' en gebed; maer boven al

D eygen wil, den boom van alle prijsen.

WIL-OP. VI Ianuarij.

Stem: puer nobis nascitur.

NU wil op Jerusalem!

't Licht is u geresen,

Christus blinckt in Bethleëm

Gesegent moet hy wesen.

Godt heeft over u verwerckt

Een te schoone luyster,

Daer al 't aerdrijck werdt bedeckt

Van een te dicken duyster.

Drayt uw' oogen heen en weer,

Laet u hert verblijden,

In uw' soonen van soo veer,

En dochters van ter sijden.

Al de wereld word wordt gesticht,

Volcken, Princen komen,

Om op u verschenen licht

Haer in't geloof te vromen.

Dromedaris, en Kameel,

Met geladen schatten,

Overvloeyen u geheel,

Hoe suldy't kunnen vatten?

Madian en Tharsis stout

Brengen u geschencken:

Saba, Wieroock; Epha, Goud;

Wel waerdigh t'overdencken.

't Moren-swart valt voor hem neer,

Ziet haer d'aerde licken.

Och! wie'n sou dit kind'ling teer

Te recht niet doen verschricken?

't Is 't beginsel, 't is het slot;

Let niet op sijn' wooningh.

't Wieroock, tuygt hem d'hoogsten God,

En 't Goud, den eersten Kooningh.

Zegt dan wat de Myrrh' beduyt

Onder dese gaven?

Datmen hem met Balsem-kruyd

Voor ons eens sal begraven.

IESU Heer! gebenedijt

Bistu duysend werven:

Die ons nu gebooren zijt,

End' eens voor ons sult sterven.

S. GEERTRUYD van OOSTEN. VI. Ianuarij.

Stem: Het daghet inden Oosten, &tc.

Het daghet inden Oosten

Het licht schijnt over al,

Heer! wie is die vertroosten

Uw' deerne Geertruyd sal,

Heer wie ist die vertroosten, die vertroosten.

Te middeweegh gevonden,

En weet ick niet waer heen,

Of tot de roode wonden,

Of wit bemelckte le'en,

Of tot de roode wonden, roode wonden.

Mijn siel smelt inde krebbe

Van 't soet Bethleëm,

En soeckt daer by te hebben

't Cruys van Ierusalem,

En soeckt daer by te hebben, by te hebben.

Ick wenschten dan twee herten

In dien ick wenschen dorst,

Het eene voor de smerten,

En 't ander voor de borst,

Het eene voor de smerten, voor de smerten.

Want vind' te weder sijden

Heer IESUM even teer,

Maer 't een doet my verblijden

En 't ander doet my seer,

Maer 't een doet my verblijden, my verblijden.

Maer seer, 't welck my ten lesten

Verheugt, 'k en weet niet hoe,

Och! mogt ick hier in nesten

Hoe wel waer my te moe.

Och! mogt ick hier in nesten, hier in nesten.

Dus plagh de Maegt te wenschen.

En die't een weelden is

Te wesen met de menschen,

Verhoorden haer gewis.

Te wesen met de menschen, met de menschen.

Hy teyckende by stonden,

Versekert voor bedrogh,

Haer handen met sijn' wonden,

Haer borsten met sijn sogh.

Haer handen met sijn wonden, met sijn wonden.

Dat daer nu niemand moelijck,

En zy des Heeren Maegt,

Zoo langh sy dubbeld goelijck

Sijn minne teyckens draegt.

Zoo langh sy dubbeld goelijck// dubbeld goelijck.

Leeft eeuwigh Gods vriendinne,

En bidt dat ons u huys,

Met uw' gedeelde minne

Verlief op Christus Cruys.

Met uw' gedeelde minne, deelde minne.

Op Cruys en Kreb te samen,

Dit 's onse volle wensch,

Dat hier op Amen, Amen,

Dan segge yder mensch,

Dat hier op Amen, Amen// Amen, Amen.

D' EGYPTE-VLUCHT. VII. Ianuarij

Stem: Silvester inde Morgestont.

RYst Joseph, rijst op inde nacht,

Uw' Ezelinn' ontbindt,

En voerdt de Godts-beminde vracht

Van Moeder, en van kind,

Naer Pharoos land, en blijft aldaer

Zoo langh in vrede woonen,

Tot dat ick u weer openbaer

En Gods bevel kom toonen,

Want siet de handen// Leyder, vanden

Wreden Prins,

Korts sullen met// bebloed opset,

Staen na de siel des kinds.

Zoo ras geboon, soo ras gevlucht,

Hy nam de Iesse roe,

Met haer gebenedijde vrucht//

En liep na Memphis toe,

Serapis viel van boven neer,

En al d'Egyptsche Goden

Gevoelden dat d'oprechten Heer

Voor by haer quam gevloden,

Ja selfs de hooge// boomen bogen

Sich ter aerd,

En de'en bemerck, wiens handen werck

Haer tacken had gebaerd.

Ontfangt de vlucht Egyptsche volck,

Ontsegt hen geen geley,

Want dit is de sneeu witte wolck

Die Amos Soon voorsey,

Daer op Iehova rijden sou

Tot binnen in uw' steden,

Noyt liever kind, noyt reynder vrou

Haer komst streckt u tot vrede,

Ziet hoe de snode// valsche Goden

Hem ontsien?

Het vuyl ghespoock// moet na den roock

Weer vander hellen vlien.

O beste tyng! o blijdste maer!

Dit is den Heer, voor wien

Ghy bouwen sult een hoogh Autaer,

Ghy buygen sult uw' knien,

En dienen middel in u land,

Naer eysch van alle reden,

Sijn Majesteyt met offerand,

Met Wieroock, en gebeden,

Alree soo goyt hy, zayt hy, stroyt hy,

't Lieve zaed,

Waer door eer langh// uw' woud, uw' strangt

Vol schoone vruchten staet.

Maer ghy by namen kleyn gehucht

Van Materraea, daer

De Moeder vande Maegde vrucht

Haer doeckskens maeckte klaer,

In een Fonteyn, wiens lieve nat

De Krancken doet genesen,

End' uyt het sand een diere schat

Van balsem heeft geresen,

Egyptenaren! laet dan varen

Nu voortaen

Uw' valsche wet// en Nazeret,

Op uw' Autaren staen.

Rijst nu weer Joseph Davids Soon

En voerd met trouwe hand

Het Heerschap vande hooghste kroon

Weerom na 't Jood-sche land,

Herodes die sijn mes ghewet

Had om het kind te dooden,

Is daer van door de dood belet,

En nae de hel ontboden.

Keert dan van teder// herten weder-

Om nae huys,

Den Hemel sal// door bergh door dal,

U vrijen van gedruys.

Men teeg op reys, en God die sand

Sijn Soone vranck en vry,

Na Naes'ret, uyt Egipten land:

Op dat de prophecy

Vervult sou werden. Christen mensch,

Draegt u hier op der aerde

Van jongs beens af, met lieve wensch

Verduldigh in onwaerde,

Betoomt uw' sorgen, vande morgen,

En betracht

Te wesen hier// een ballingh schier

Die na verlossingh wacht.

SINTE GUDULA, Patronersse van Brussel. VIII. Ianuarij

Stem: Ghy Lodderlijcke Sylvia.

DE tweede Dorcas Gudula

Geboren om t'ontfermen,

Uyt wedersucht van Gods gena

Gaf aen den naeckten armen

Wes hen van doen// was om te voen

Te decken, en te wermen.

Te midder-nacht, plach s'uyt haer bed

Een lieven danck te rijsen,

Om met een onvermoeydt gebed

Den Hemel te gaen prijsen.

Zoo Gudula! Volght vry soo na

Het voorschrift vande wijsen.

En slaept niet vast, maer sluymert slechts,

En houdt u licht-vat rede,

Gelijck wel eer de trouwe knechts

In 't Evangely deden:

Op dat ghy meugt, eens inde vreugd

Van Christus Bruyloft treden.

Maer lieve let toch vroeg en laet

Wel op de arge-listen

Des Duyvels, die de claerheyt haet,

En altijt plag te twisten

Op't helder licht// van Gods bericht

Om 't heyligh te verquisten.

Waer wil dan heen dit teere wigt

Van leden en van Jaren?

Ziet voor u Maegd, gh'en sult u licht

Voor seker niet bewaren.

Den Helschen guyt// die blaest u uyt

De vlam van uw' Lantaren.

Maer sy met neer geboge knien,

Heer IESUS, licht der Sonnen!

Gunt my de wegh te mogen sien

Die'k voor u heb begonnen,

Op dat Edom, hem niet en rom

Dat hy my heeft verwonnen.

O Maget! groot is u geloof,

Ick sie uw' kaers weer lichten.

Ghy steld den rover tot een roof,

De duysternis moet swichten,

Gaet dan vry voort, met daed, en woord

Den Tempel Gods te stichten.

Leeft Gudula, leeft Gode lief,

En bidt voor u Brusselle,

Met die u over 't doopsel hief

Geertrudis van Nivelle,

Op dat de magt// van d'helsche jagt

De deugd niet meer en quelle.

SS. IULIANUS ende BASILISSA, Maegden ende Martelaren. IX Ianuarij

Stem: De liefde quelt my totter dood.

Segt Iuliane! van waen komt

Dat wy in dese koude vlagen

Van Winter dagen

Hier ruycken een geblomt,

Recht of wy hier sagen bloosen

Onder Leeljen, roode Roosen?

O Basilissa! waerde Bruyd

Men roock noch in geen Bruyloft-kamer

Oyt aengenamer

Perfuym van droogh, of kruyd,

Als is die ons hier doet kommen

IESUS schepper vande blommen.

Hy is het Lam, hy is die weyd

Aen heyden, weyden, heggen, hagen,

Die Leeljen dragen.

Och! 't is de suyverheyd,

't Is de kuysheyd vande Maegden

Die 't Lam Gods altijd behaegden.

Geen hooger lot, geen rijcker kans,

Och, of wy dese diere schatten

Oock mogten vatten!

Och, of de Lely-krans

Oock ons houw'lijck mogt vereeren

Na den liefsten raed des Heeren.

Dus smeeckten Iuliaen; en God

Gaf siel en leven aen sijn' woorden.

Zoo dat sy voor de

Wellust, die haest verrot,

Haer berieden, d'hooge waerde

Vande Maegde-kroon t' aenvaerden.

Geluck paer volcks! dus was het Echt

Van Ioseph en Maria mede.

Gaet voorts in vrede,

Door d'onbevleckte wegt,

En verwacht uyt dese tuchten,

Menigte van reyne vruchten.

Van vruchten die noch vleesch, noch bloed,

Noch kraem, noch bed, u sal doen winnen:

Maer reyne minne.

Tot dat den Rosen-hoed

Met de Lely u te samen

Voeg, van eeuw' tot eeuwen, Amen.

SS. PAULUS en ANTONIUS. X &XVII. Ianuarij.

Stem: Als ’t begint.

GEgroet zijt Paule Broeder!

In Christo mijn behoeder.

End' uw' Antoni mede

Zy peys en vrede.

Dus spraken tot malkander

Twee vrienden Gods, bekendt noyt d'een van d'ander,

Noyt d'een van d'ander

Maer als sy om te eten

Nu waren neer geseten,

Quam daer van boven

Een Raef met dubb'le proven.

En Paulus: God zy danck, met hert en monde,

Die aen sijn knechts hun maeltijd heeft gesonden, gesonden, gesonden.

Die aen sijn knechts hun maeltijd heeft gesonden, gesonden,

gesonden.

Het zijn nu sestigh jaren,

('kEn wil sijn lof niet sparen)

Dat hy my plagh te stieren

Door dese dieren

Den segen sijnre handen:

Maer nu om u vermeerd hy sijn provande,

Hy sijn provande.

Och wie sou sich bedwingen

Sijn goedheyd danck te singen.

Dan nu mijn laetste

Genaeckt, soo wilt u haesten

Te halen morgen vroeg de wolle gaven

Van Athanaas, om my daer in te graven, te graven, te graven.

Van Athanaas, om my daer in te graven, te graven, te graven.

Hy ging, helaes! hoe teder

Hy was. maer eer hy weder

Quam, sagh hy Gods beminde

In hemelsch linde,

Gerijckt met diere bagen,

Door geestelijcken dienst ten Hemel dragen.

Ten Hemel dragen.

Doch inde Cell' getreden,

Vondt daer de doode leden

Op knien gebogen

Maer d'handen op getogen.

Die hy in't g'haelde kleed met hulp van Leeuwen

In d'aerde groef, op't bly verwacht der eeuwen, der eeuwen,

der eeuwen.

In d'aerde groef, op't bly verwacht der eeuwen, der eeuwen,

der eeuwen.

Voor sijn gesongen Psalmen,

Kreeg hy een rock van Palmen:

Om op de hooghste dagen

Aen't lijf te dragen.

Antoni vriend des Heeren!

Geluck zy dy met uw' geerfde kleeren.

Geerfde kleeren.

Daer van een Engelsch leven,

U is te beur gebleven.

Men kan't wel mercken,

Aen't maecksel uwer wercken.

Uw' kennis, alhoewel van weynigh uren,

Is wel besteedt. Want eeuw'lijck salse duren, ja duren,

ja duren.

Is wel besteedt. Want eeuw'lijck salse duren, ja duren,

ja duren.

O grooten Gods beminner!

O vechter! o verwinner!

Door bidden en door vasten,

Van d'helsche gasten.

Krijght ons door uw' gebeden

Dat wy den vyand oock aldus vertreden.

Aldus vertreden.

Gelooft my, spraeckstu, broeders

De liefde ons behoeders

Is op de knapen,

Van Sathan, 't beste wapen.

End' om t'ontgaen al-om sijn loose lagen,

Zoo schickt u kleyn en nederigh te dragen, te dragen,

te dragen.

Zoo schickt u kleyn en nederigh te dragen, te dragen,

te dragen.

't Is waer gh'en kondt niet lesen,

Naer 't Goddelijcke wesen,

En 't werrick sijnre handen,

Te zee, te lande,

Daerinne ghy studeerde,

Gaf u meer zins dan al de school-geleerden.

De school-geleerden.

Ghy rechten uw' manieren

Na vog'len en na dieren.

Ja naemt de heesters

Van't Bosch oock voor uw' meesters.

Doet ons op dit patroon uyt d'eyge boecken

De deugden end' het loon van dien oock soecken, oock soecken,

oock soecken.

De deugden end' het loon van dien oock soecken, oock soecken,

oock soecken.

S. SALVIUS MARTELAER. XI. Ianuarij.

Stem: Puis qu' au lieu de la douceur.

KErcker, banck, noch pijn des doods

Kan 't Martyry maken,

Maer alleen de liefde Gods,

En de deugd der saken.

'k Neem de Salvios alle bey,

Tot bewijs van desen,

Die den Rechter tot de pley

T'samen heeft verwesen,

Van de welcke een nochtans

Maer en kreeg den Rosen-krans.

D'een op dat ghy niet en mist,

Lee van goeder herten,

Voor den naem van IESUS Christ

Doodelijcke smerten,

Zoo dat hem Sint Augustijn

(Na wy he'en noch lesen)

Over sijn gedulde pijn

Heeft te recht gepresen,

Zulcks wy oock beneffens hem

Doen met dese nieuwe stem.

D'ander lee voor d'argelist

Vande Donatisten,

Als hy van hen afgetwist,

Bloed en siel verquiste,

Salvius onsaligh hoofd,

Spaerd uw' roode wonden,

Want al die t'onrecht gelooft

Sterrift in sijn sonden,

't Is de straf niet, maer de saeck

Die de Martelaren maeckt.

S. SATYRUS MARTELAER. XII. Ianuarij.

Stem: Une fille de village.

SAtyrus ging over straten

Daer een gulden Afgod stond,

Rijck en kost'lijck boven maten,

En met een gekruyste mond,

In sijn aengesigt geblasen,

Wierp het beeld ter aerden neer.

Ziet hier, sprack hy, arme dwasen,

Waer toe valt uw' Afgods eers.

't Gaet wel Satyre, uw' wercken

Zullen noch aen Godes huys

Tavond morgen eens doen mercken

't Oud gebruyck van Christus kruys,

Alsmen't van den bastard Christen,

Vyand vande ware Kerck,

Zien besmalen, sien betwisten

Zal, recht als een tover-merck.

Hier aen sal contrary blijcken,

Alsmen sal geheugen hoe

Ghy den duyvel hebt doen wijcken

Voor het kruys, als voor een roe;

Roe, daer mee hy eens geslagen

Van Heer IESUS inder tijdt,

Nu noch niet en kan verdragen

Datmen hem sijn leed verwijt.

Deo laus! den Heer der Heeren

Wil u voor het meester loon,

't Welck ons sulcken les de'e leeren,

Gunnen d'alderrijcksten kroon,

Des soo bidden wy u weder

Onse krachten al te met

Die wy kennen swack en teder,

t'Onderstaen met u gebed.

SINTE HILARIUS, Bischop van Poictiers. XIII. Ianuarij.

Stem: Ghy geesten al' die uwen zin.

HIlaerjus Bisschop van Poictou,

Die voor 't geloof soo meen'gen dou

Verdroeg van d'Arriaensche seckt,

Ons tot sijn lof te recht verweckt,

Dit's toch den dagh, dat hy sijn paden

Geeyndigt, en van Gods genade,

Verkregen d'ongepeylde vloeden,

Heeft van des Heeren rijckste goeden.

't Was Godes gunst die opgericht

Twee stijlen had, o't swaer gewigt

Te stutten van sijn lieve Kerck,

Met leven en met leeringh sterck,

Wanr Athanaes in 't rijck van Oosten

De doling won, 't geloof vertrooste,

Terwijl Hilaerjus d'oude vesten

Des Tempels staende hiel in't Westen:

Zoo seer dat al het Fransche rijck

Naest God door hem bleef Catholijck,

Behalven Saturninus, een

Vervallen Bisschop, maer alleen;

Die t'Arles inde stoel geseten,

Zich met Arrius had vergeten,

En d'oorsaeck aen Constant gegeven

Daer door de beste wierd verdreven.

Op't snode vonnis van Besiers,

Deed' hem den Keyser van Poictiers

Als balling voeren naer het land

Van Phrygien. maer 't was Godes hand,

Die hem hier door geschreven boecken

En wonderdaden soo verkloecken

Dee 't waer geloof, dat sijn vyanden

Al om behaelde schaed' en schanden.

Helaes! s'en dorsten 't klare licht

Verwachten niet van sijn gesigt;

Wanneer hy hem beroepen had

Te disputeren inde stad,

Van's Keysers Hof, die sy daer omme,

Met verr' gesochte blauwe blommen

Beweegden om van haer belenden

Den man weerom naer huys te senden.

Al watter Christen groot of kleyn

In Vranckrijck was, quam in't gemeyn

Den vriend des Heeren in't gemoet,

Met welkom van een blijde groet:

Ja selfs met tacken van Laurieren,

O d'aldervroomste strijd te vyeren

Des mans, die d'opgeblase vanen

Vernielt had van de Arrianen.

Martinus oock den goe'n Soldaet,

Die na soo milden caritaet,

Het swaerd gekeert had in de schee,

Omhelsde Chistus dienaer mee.

Van wien hy wel met groot verlangen

In d'oorde van sijn school ontfangen,

Gevorderd wierd tot sulcken leven

Dat elck daer van betoogh kan geven.

Doet wel man Gods en voordert ons

Oock door de gunst uws waerde monds,

Daer van helaes ons kranck gebed

Versoeckt te worden onderset.

Helpt noch met woord, en met exempel

Geluck van ouds, den Christen Tempel,

Op dat s' eens vry van ketterijen

Van deugd te deugde magh gedijen.

HILARIUS-BRIEF aen Abra sijne Dochter. XIII. Ianuarij.

Stem: In 's werelds bodem soumense niet vinden.

ONtfangt de brieven

Van uw' Vader, lieve

Dochter Abra! en daer mee

In Christo peys en vree,

Die'k u uyt een teer gemoed

Stier tot een’ minne-groet.

Ick ben hier inde landen

Van Phrygia, daer ghy weet

Dat Caesar my verbande,

Om't opperste secreet,

En d'hooghste kroon// Van Godes Soon,

Die Arjus sect// Den Heer ontreckt,

Maer dit verdriet// En quetst my niet,

Als ick maer Christus eer

Op't ongeloof verweer,

En daer voor ten jonghsten dagh

't Vaderland beërven magh.

En ghy te gader

Met uw' ouden Vader,

waerde dochter die‘k besin

Met uytgelese min,

En daeromme dagh en nacht

Na u welvaren tracht.

Na dien uw' groene jaren

Voort aen dan houbaer zijn,

Soo wilt u wel bewaren

Tot d'overkomste mijn,

Want siet alsdan// Weet ick een man

Die van persoon// De hooghste kroon

In't gansche land// Des werelds spand;

Sijn wesen blanckt en bloost,

Gelijck de Lente roost.

Daer toe heeft sijn' hooge staet

En sijn rijcksom, eynd, noch maet.

Treckt dan uw' sinnen

Vry van alle minne,

En verwacht het avontuer

Van dit ghewenscht partuer,

Welck uw' lusten om end' al

Vol op vernoegen sal.

De schatten van juwelen

Van paerlen, en van goud,

Die hy u uyt sal deelen,

Verwinnen menighvoud,

Wes oyt de Son// Beschijnen kon,

Sijn huys, sijn wand// Sijn Ledikant,

Is boven wensch// Van yder mensch.

Ziet sulcken Bruygom ist

Die'k sonder argelist

U tot bo'enbrood brengen sal.

Wacht dan naer dit goed geval.

Aldus soo luyden

Na dat ons beduyden,

D'oude boecken, het geschrift,

't Welck uyt een reyne drift

Van Hilaerjus aen sijn kind

Men noch beschreven vind.

De Maget was bedrogen,

't Is waer: maer dese spot

Was efter vry van logen,

En wel tot haer genot.

Weest welkom, maer// Heer vader!, waer

Is nu mijn lief// Die my uw' brief

Van over zee// Verwachten dee?

't Is IESUS rood en blanck,

Ey! neemt hem toch in danck,

En vereerdt hem met uw' schoot,

Die u eerde met sijn dood.

Danck Gods genade,

Die haer Paulus raden,

Op haers vaders vroede praet

Dee volgen metter daed,

Treckende des dochters sin

Tot IESUS reyne min,

Des haer den vader wielde,

En korts met sijn gebed,

Op Gods bevel ontsielde,

Op dat sy onbesmet,

Zou komen tot// Het hooge lot,

En 't soet gehoor, Van't Maegde choor,

Na tre'ende 't Lam// Van dam te dam.

Hilaerjus Godes vriend!

Die't reyn soo hebt bemind,

Vordert noch met uw' gebeen

D'ongeraeckte Maegde leen.

S. PONTIAEN MARTELAER. XIV. Ianuarij.

Stem: Ick die altijd in brande moet leven.

WEest welkom heyligh van Spoleten

Door Ottoos gunst, in d'Uterechtschen Dom,

Uw' siel is in Gods rijck geseten,

Maer uw' gebeent', lief boven alle som

Van Goude munt, by ons sal rusten,

En wy oock by uw' Sauvegaerd,

Tot dat ghy eens van onse kusten

Te saem met ons ten Hemel vaerdt.

't Is toch te claer van d'eerste tijden

Der Kercken af te sien, wat Godes magt

Al wonder-daeds heeft door en by de

Begravingh sijnder Heyligen gewracht.

Zoo dat hy oock de doode leden

Door't raken van haer lief gebeent'

Den aerd-boom weer heeft doen betreden

En d’adem inde keel verleent.

Men sagt wel aen het droge leven

Van Helizeus, en namaels niet te min

Aen't heyligh Rif van Sinte Steven,

Zoo'k by't getuygh van Augustijn bevin.

Gervaesjus en Protaesjus lijcken

De'en oock in't middel van Milaen

Gelijck Ambrosjus ons doet blijcken,

De blinden sien, de kreup'le gaen.

Geen tongh en sou ons komen melden

D'eerbiedigheyd die Constantijn den Groot

Deed' aen't gebeent' van Christus helden!

Andreas segg' ick, Lucas en Timooth,

Als hy de selve liet vervoeren

In kassen van geslagen Goud,

Door dienst van Bisschoplijcke schoeren

Ten Tempel, die hy had gebout.

En hier om was't dat onse Vad'ren

Zoo graegh en vlijtigh waren t'alder tijd,

Om d'overblijfsels te vergad'ren

Van d'uytgelesen Gods gebenedijdt.

Des hebben wy met groot verlangen,

En blijde toeloop onser ste'en,

Den Mart'laer Pontiaen t'ontfangen,

Nu seven honderd jaer gele'en.

Den Mart'laer Pontiaen den wellick

Gedroncken heeft met een bereyde moet

Het leste-kop van Christus Kellick

Ten eynde toe van al sijn roode bloed,

Geen roen, geen pley, geen wilde dieren,

Geen kolen, geen gesmolte lood,

En konnen hem 't geloof schoffieren:

Want liefd' is stercker als de dood.

O Pontiane, wilt ons ponssen

Van boven, met de gunst van uw' gebeen.

't Zijn ponden, drachmen, loden, onssen;

Als't van u komt, wy zijnder mee te vreen.

Des wy weerom mits dese sangen,

Beloven, meer als wel bereydt,

Te zijn, den Heer, end' u te angen

Met suyv're min, en lijdsaemheyd.

S. FELIX MARTELAER. XIV. Ianuarij.

Stem: Maria Moeder van genae.

VRiend Godes Sinte Felix! die

Ick met soo veel geboorten,

Gesongen van Paulinus, sie,

Ontsluyt my d'hooge poorten.

De hooge poorten van Gods huys,

Door kracht van uw’ gebeden,

Die veel vermogen om het Cruys

't Welck ghy hier hebt geleden.

Den trouwen vriend des Heeren lagh

In't diepste der gayolen,

Om 't Autaer Gods, het welck hy plagh

Te dienen binnen Nolen.

Maer werd gesonden hier van daen,

Om in de donck're hoecken

Van't woeste woud, Maximiaen

Sijn Bisschop te gaen soecken.

Hy vond hem oock, maer hallif dood,

En droegh hem op sijn schoeren,

Tot sulcke, die de droeve nood

Des Bisschops kon vervoeren.

God loon, sprack hy, uw' caritaet

Den Hemel sal 't erkennen,

Ja inder nood tot uwer baet

Al sijn geschapen sennen.

Voorwaer den wensch en seylde niet,

Men sagt wel aen de spinnen

Die Felix in des doods verdriet

Het leven deden winnen.

Wint ghy't ons mede van den Heer

En steld ons vry van hinder,

Op dat geen boosheyd immermeer

Ons quets', noch nier, noch ginder.

S. JOANNES CALABYTA. XV. Ianuarij.

Stem: Het viel een Hemels douwe

VErlost ons van den boosen

Verlosser IESU Christ.

Die menigmael den loosen

Vangt in sijn eygen list,

Daer van ghy uwen Tempel

Gaeft in voorleden tijd,

Een loffelijck exempel

Door I'annes Calabyt.

Den vyand quam hem stellen

Sijn klooster tot een cruys,

En dreef hem uyt ter Cellen

Weer na sijns Vaders huys,

Maer 't was des Heeren segen

Dat hy een wapen von,

Daer hy den schalcken degen

Des duyvels mee verwon.

Hy wisselde sijn kleeren

Van purper en van zy,

De dragt van groote Heeren,

In een gelapte py,

En hier me ging hy treden

Na't vaderlijck Palleys,

Een vond, die God hem dede

Bedencken op de reys.

Den bedelaer quam strijcken

Voor sijn Vrou moeders deur,

Maer, leyder, hy most wijcken,

hem viel niet meer te beur

Als een onnoosel hutje,

End' om de liefde Gods,

By wijlen een cleyn lutje

Daer toe vervallen broods.

Hy sag met oogen teder

Sijn Ouders, sonder end,

Passeren gins en weder,

En hiel hem onbekend,

Ter spijt van sijn vyanden;

Die hy door dese vond

Dee knarsen op de tanden

En schuymen om de mond.

Geniet uw's Vaders minne,

Sprack hy, nu snode siel,

Beminster van uw' sinnen,

Omdrayster van uw'hiel,

Voldoet nu u verlangen.

Maer tracht door Godes gunst

De hel veel eer te vangen

In haer beraemde kunst.

Ioannes ghy sult erven

Eer langh het eeuwigh licht,

Dus schickt noch voor u sterven

Dat ghy den Tempel sticht,

En doet uw' ouders vatten

Op't lesten wie ghy zijt,

Want met verborge schatten

En deed men noyt profijt.

heb ick dan soo veel dagen

Mijn Soon, mijns levens stut,

Sien armoe sitten dragen

In een soo snoden hut!

Waer waren dan mijn oogen,

Waer was mijn moeders hert,

Als ick het mede dogen

Af keerde van sijn smert?

Dus jammerde de moeder

Vast over't heyligh lijck,

Als IESUS den behoeder

De siel naer 't hoogste rijck

Dee voeren uytter hutten,

Door Eng'len die hy sand,

Om eeuwigh te gaen nutten

De weelden van sijn land.

De goede ouders keerden

Haer wooningh in een Kerck,

Daer d'armen in logeerden,

Met sonderlingh bemerck,

Tot op den dagh van heden,

Dat d'afgetrocke mam,

Den helschen hond verstreden

Heeft op sijn eygen dam.

SINTE MARCELLUS, Paus ende Martelaer. XVI. Ianuarij.

Stem: Ick ben soo kranck.

SInte Marcel// stijft ons in Gods bevel,

Daer vooren wijlen uw' natuer

Hier ontfingh soo wrangen suer.

Marcel bidt// voor ons in Gods besit.

Het was Maxent// die door sijn roode bend

Uw' liefd' uyt Sinte Pieters stee,

Voor sijn vierschaer brengen dee.

Marcel bidt// voor ons in Gods besit.

Ick hoor Marcel// sprack hy, door u opstel//

Mijn gantsche rijck vervult te zijn

Met het Nazareens fenijn.

Marcel bidt// voor ons in Gods besit.

Flucks legt my af// uw' mijter end' uw' staf,

En doet de Roomsche Goden eer,

Voor uw' kruysverhangen Heer.

Marcel bidt// voor ons in Gods besit.

Of anders sal//ick in een paerde-stal

U flucks doen brengen, om aldaer

’t Bestiael te nemen waer.

Marcel bidt// voor ons in Gods besit.

Des vind ick dat// ghy leyder moe en mat

Geheele negen maenden hier,

Diende als een palfenier.

Marcel bidt// voor ons in Gods besit.

Nu maeckt u vry// Prelaet, door uw' Clergy,

En wijdt voor osn met woord en werck

't Huys Lucinae tot een Kerck.

Marcel bidt// voor ons in Gods besit.

Maer ’t avontuer// helaes en heeft geen duer,

Want Cesar maeckt, door haet van’t kruys,

Tot een stalling Christus huys.

Marcel bidt// voor ons in Gods besit.

Gods besten vriend// 't is lang genoeg gedient

Paerd' en Muylen. Neemt ten loon

Nu voordaen een Roose kroon.

Marcel bidt// voor ons in Gods besit.

SINTE ANTONIUS ABT. XVII. Ianuarij.

Stem: Zegt my schoonste Nimfelijn.

KLuysenaer die noch A.B.C.

Noch boeck, noch schrift kond lesen,

Wat heeft u tot sullicken stee

Van wijsheyd opgeresen?

't Was Godes Woord die door de mond

Des Priesters my dee raden,

Laet uw' goed, en volligt terstond

Mijn voor getrede paden.

Hier toe was yder Christen mensch

My tot een school des Heeren,

Van wien ick met willige wensch

Iet deugd'lijcks socht te leeren.

'k Lette op sijn gebreken niet,

Dat was my niet bevolen,

Daer den slimmen yver op siet

Blijft voor de liefd' ghescholen.

Doch had alleen niet als ick las

Den menschen tot mijn boecken,

Maer uyt kruyd, uyt lover, uyt gras

Kon ick mijn lessen soecken.

Alle de dieren kleyn en groot

De hagen, heggen, heesters,

Mieren, pieren, worremen snood

Verstreckten my tot meesters.

Ick sagh daer in mijn Scheppers eer,

Sijn magt, sijn schoonheyd glimmen,

Zoo dat my 't geschapen, een leer

Was om tot God te klimmen.

Satanas selfs, die my de kracht

Des heyligs Cruys dee blijcken,

Als ick sijn hoovaerdige magt

Daer vooren dwongh te wijcken.

'k Zag hem eens als een more kind

Pick swart, en vuyl van wesen,

Onwaerd om te werden bemind,

Te kleyn oock om te vresen.

Houd voor gewis den duyvel vlucht

Voor't vasten, bidden, waken,

Maer voor Christus minnende sucht

Noch boven alle saken.

Gode sy lof, Antoni bidt

Dat wy u les onthouwen,

En met u in't hemels besit

Het aenschijn Gods aenschouwen.

PETRI AD CATHEDRAM. XVIII. Ianuarij.

Stem: Als 't begint.

WIen seggen toch des menschen Soon te wesen

De menschen? sprack Heer IESUS, Heer IESUS in dier tijd,

Tot sijn gesin. En sy daer op mids desen:

Daer zijnder, Heer! die seggen, die seggen, dat ghy zijt

Een groot Propheet, jae selver dat Helias

Weer in u leeft, hoewel daer and're zijn,

Die het behaegt, als dat ghy Ieremias

Soudt wesen. Doch een yeg'lijck seydt het sijn. een yeg'lijck seydt het sijn.

Indien ick dan voor eenen der Propheeten,

Sprack hy weerom, gehouden, ghehouden werd van hen,

Zoo soud' ick nu van u wel willen weten:

Wie, ende wat voor een ick, voor een ic u-luy ben?

En Petrus: o mijn Heer! als ick belijden

De waerheyd sal, zyt ghy Gods levens Soon,

Die in dit dal tot ons te juyster tijden

Gekomen zijt, van d'alderhooghsten throon, van d'alderhooghsten troon.

Waer op den Heer: o Simon Barryone

Godtsaligh man! dit heeft u, dit heeft u vleesch noch bloed,

Maer niemand als mijn Vader kunnen toonen,

Die boven is het alder, het alder hoogste goed.

Des ick u segg' weerom en sal't u houden,

Als dat ghy Petrus zijt, dat is, een steen.

Daer ick de stand mijns Kerricks op sal bouwen:

Zoo dat de hel die niet en sal vertreen. die niet en sal vertreen.

Ja wes ghy komt te binden op der aerde,

Zal op u woord den Hemel, den Hemel komen naer.

En wes gh'onbind, weerom van sulcken waerde

U houden, oft aldaer ont-// aldaer ontbonden waer.

O groote gunst! wy dancken en wy loven

Hier over u met reden IESU Christ!

Dat gh'ons soo sterckt, van ond'ren en van boven

Op d'helsche magt, end' op des sellifs list. end' op des sellifs list.

Ghy geeft ons toch soo klaerlijck te bemercken

D'oprechte grond alhier van, alhier van u gebouw,

Dat oock een sot de waerheyd uwer Kercken

Al wou hy schoon, nauw kunnen, nauw kunnen missen sou.

't Is Petrus stoel (hoe seer met zijn confoorten

Den Lutheraen, daerom oock schelt en kijft,)

Die ghy hier op 't geweld der helscher poorten

Ons met u woord gesticht hebt en gestijft. gesticht hebt en gestijft.

Die in't geloof dan niet en soeckt te drijven,

't Zy wie het zy of mensch, of mensch, of stad, of land;

Die schick voor al op dese Rots te blijven;

Want die haer laet, die steldt sich, die steldt sich in het sand.

Daer hem de voet hoe langs hoe meer uyt wellen

Sal voor ghewis, ter tijd en wijlen toe,

Sijn dertel hoofd eens van de poort der hellen

Ontfangen sal de wel-verdiende roe. de wel verdiende roe.

Daer boven dat d'oprechte Christen sielen

Gehoorigh nae de vast ge-, de vast gegronde stoel

Haers Harders, hier met onbewoge hielen

Gaen middel door het ketter, het kettersche ghewoel,

Versekerdt van met henluy niet te werren,

En namaels tot een ongemeten roof

Te krijgen't goud van d'hemelrijcksche sterren,

In diense maer beleven haer geloof. beleven haer geloof.

Doet soo, maer wacht u immers af te schoolen

Van dese kerck, ic seg het, ic seg het u noch eens.

Want die haer laet moet sekerlijcken dolen,

End' hebben met den Hemel, den Hemel niet gemeens.

Den Heer en wil noch Vader noch Behoeder

Zijn van den geen die met een slinckschen geest

Sijn Kerck alhier tekennen voor haer moeder,

Op sijn bevel onwillig zijn gheweest, onwillig zijn geweest.

O vaste rots! verduerster vande tijen,

Die op een berg gebouwt staet, gebouwt staet als een stad;

Dat het fenijn van slimme ketterijen

Op u gebouw noyt toe-gang, noyt toegang heeft gehadt,

En moet ghy niet dan dese Stoel toeschrijven.

't Was dese die het Heydendom weerstondt,

En noch den geen die't over dwars wil drijven

Door haer gewoon bestopt den stouten mond. bestopt den stouten mond.

Niet sonder reen dat Romen d'alder eerste

En d'hoogste Stoel gevallen, gevallen is te beur.

Op dat van haer die al te wereld heerste,

Het waer geloof weer al de, weer al de werelt deur

T'eer vloeyen sou: en dat in dier manieren

De kloecke stad meer volcken sou besaen,

Om met de stock van Christus te regieren,

Als sy wel eer van Caesar had gedaen. van Caesar had gedaen.

Geluckig schip daer d'eerste twee Pilooten

Van Christus vloot, tesamen, tesamen met haer bloed

De gansche leer des nieuwe wets gegoten

In hebben; vaert soo voort van, soo voort van spoed te spoed,

Hoe seer men oock de swarte golven swellen

Jae al de zeen op u verheffen siet,

Ghy die nochtans een weerstand zijt der hellen,

Kunt vloeyen wel, maer kunt verdrencken niet. maer kunt verdrencken niet.

Heer houdt my staen, en laet ic my niet scheyen

Noch nu, noch oyt, van d'alge, van da'algemeyne koy.

Wee't schaepjen, wee!, 't welc wil alleen gaen weyen,

Het valt gewis de woliff, de wolliff tot een proy.

Neen, neen, ick hou my onder dese schemel,

Daer ick van koud' en hette ben bevrijdt,

Die haer verloopt, verloopt met een den Hemel,

End' eeuwig is nochtans te langen tijd,. nochtans te langen tijd.

SINTE PIETERS STOEL. XIIX. Ianuarij.

Stem: Bewaeyde Scheepje.

DIe niet en willen dolen

Maer saligh wil - maer saligh willen zijn,

Die wachten sich te scholen

Met Luther of Calvijn.

't Is Petrus stoel// daer 't recht gevoel//

't Is Petrus stoel// daer Christus leyt.

't Is Christus koy// die vry van proy//

't Is Christus koy// die Petrus weydt.

Ghy zijt (sprack vast beraden

Wel eer den So - wel eer den Soone Gods)

O Simon! door genade

Een onbewoge Roots.

't Is Petrus stoel, &c.

Op u soo sal ik gronden

Mijn algeme- mijn algemeene Kerck,

Daer wereld, hel, en sonde

Voor ruymen sullen 't perck.

't Is Petrus stoel, &c.

Ick heb voor u gebeden,

(Dus sterckt uw' broe- dus sterckt uw' broeders weer)

Dat u geloof vertreden

Zal werden nimmermeer.

't Is Petrus stoel, &c.

Gaet dan en wilt niet slapen,

Maer weyd my breed - maer weyd my breed en wijd,

Mijn lamm'ren en mijn schapen

Van nu tot alder tijdt.

't Is Petrus stoel, &c.

Nu sal my niet ontbreken,

Den Heer is 't die - den Heer is 't die my hoed,

En sijn geloof noch preken

Door Petrus volger doet.

't Is Petrus stoel, &c.

Gedanckt, gelooft, gepresen

Zy uw' genaed' - zy uw' genaed' o Heer!

Dat ghy mijn aangewesen

De school hebt van uw' leer.

't Is Petrus stoel, &c.

SS. MARIUS, MARTHA &c., Martelaren, rustende te Gemblours. XIX. Ianuarij.

Stem: Dibe dibe dou.

MArius en Martha met

Twee Sonen zijn gekomen

Om te storten haer gebed

Uyt Persen-land tot Romen.

Dierbaer is de dood, Halleluya

Van Godes Martelaren,

Die van bloede rood, Halleluya

Van hier nae boven varen.

Hier vereerden sy 't gebeent

Van Christus eerste boden,

Door wien dat hen was verleendt

Het hooghste goed van Gode.

Dierbaer is, Ec.

Hier was dat sy dach en nacht

Met Christelijck verlangen,

Vromen gingen 't rijck verwacht

Van armen en gevangen.

Dierbaer is, Ec.

Hier wast dat sy spijs en dranck,

Wijn, oly, nooddruft brachten,

Om daer mee de roode banck

Een weynigh te versachten.

Dierbaer is, Ec.

D'open wonden kusten sy,

Sy wiessen hen de voeten,

Willig om voor't kloeck bely

Met hen te mogen boeten.

Dierbaer is, Ec.

't Sal u beuren, vrienden Gods,

Uw' caritaet is't waerdigh,

Maeckt dan tot de gunst des doods

Eerst daeghs uw' herten vaerdigh.

Dierbaer is, Ec.

Veel gelucks, den roosen hoed

En sal u noyt verleppen,

Bid slechts dat wy a'em en moed

Uyt uw' martyry scheppen.

Dierbaer is, Ec.

Maer voor al, na dien Gemblour

Is rijck van uw' gebeente,

Zoo verweerd eens 't langh rumoer

Des krijgs, van haer gemeente.

Dierbaer is, Ec.

SINTE SEBASTIAENS Schutterij. XX. Ianuarij.

Stem: Tutti veni' Armati.

GAet aen, en wilt niet dutten,

O aldervroomste schutten,

Die de oorde hebt ontfaen

Van den held Sebastiaen.

Laet u ten geenen tijden

Schandelijck overstrijden

Van de lust der sonden,

Denckt om de diepe gronden

Van IESUS roode wonden,

En sijn alderdierste bloed

Zal u geven magt en moed

Om te staen// om te staen//

Voor sijn vaen.

Laet u ten, Ec.

Sijn vaen, segg' ick, daer heden

Van sijn doorboorde leden

Noch de teyckenen in staen,

Die hy voor ons heeft ontfaen,

Hier over hiel gebogen

Sebastianus d'oogen,

Als hy werd doorschoten.

Ach daer en sijn geen stoten,

Oock vande swaerste loten,

Of s'en werden ons versoet

Door't gedencken van dit bloed.

Sa! met moed, Vroom en vroed,

Lijd en doet.

Hier over, Ec.

Sebastiaen gebonden,

Stond aende pael vol wonden,

Die hy van sijn eygen Rot

Leedet voor den waren God.

Zeker een schoon exempel

Voor den geheelen Tempel,

Maer voor hen by namen,

Die met de schutters t'samen

Zich wel met reden schamen,

Ten zy dats' het kloeck vertoon

Volgen na van haer Patroon.

Sa! met moed// Vroom en vroed,

Lijd en doet

Zeker een,Fr.

Sebastiaen vroom ridder

Zijt ons tot een voorbidder,

Dat den Hemel ons verleen

Uw' voet-sporen nae te treen.

Gaerne, mijn vrome knechten,

Steldt u dan om te vechten

Tegens de misdaden,

En sult door Gods genade

Verwinnen alle quaden,

Viva Sint Sebastiaen

Met sijn roo-gekruyste vaen.

Sa! met moed// Vroom en vroed,

Lijd en doet.

gaerne mijn,Ec.

SINTE SEBASTIAEN. XX. Ianuarij.

Stem: als ’t begint.

SEbastiaen gedwongen

Het voordeel sijnder tongen

Te geven aen't gespuys der valsche Goden;

Zey: Neen, sy zijn te snode,

Veel liever als ick mijn geloof laet glijden

Zoo hebb' ick duys' en duysend doo'n te lijden.

Duys' en duysend doo'n te lijden.

Ziet hier mijn le'en zijn vaerdigh,

En't eeuwig leven sulcks my meer als waerdig.

Zoo hebb' ick duys' en duysend doo'n te lijden.

Duys' en duysend doo'n te lijden.

Ziet hier mijn leen sijn vaerdigh,

En 't eeuwigh leven, sulcks my meer, sulcks my meer als waerdigh.

Ach! wilt u het beraden.

Want siet mijn ongenade

Zal u voor eerst den krijgs-riem doen ontgorden:

En dae nae laten worden

Op 't galge-veld een aesbrock vande krayen.

Och! ick ben duys' en duysend scherpe rayen,

Duys' en duysend scherpe rayen,

Door Christo wel te vreden,

Want sijn genade gaf my dese leden.

Och! ick ben duys' en duysend scherpe rayen,

Duys' en duysend scherpe rayen,

Door Christo wel te vreden,

Want sijn genade gaf my de- , gaf my dese leden.

Wat nu belangt u stooten,

U dreygen, u ontblooten:

En acht ick niet. de wereld is vol kaerden,

Haer goud is niet dan aerde,

Haer eer is roock, haer weelden niet dan spelden.

Die meer als duys' en duysend fout vergelden,

Duys' en duysend fout vergelden

My sal den God der Goden.

En hier belaste Caesar hem te dooden.

Die meer als duys' en duysend fout vergelden,

Duys' en duysend fout vergelden

My sal den God der Goden.

En hier belaste Caesar hem, Caesar hem te dooden.

Men sagh hem langs de straten,

Door dienst van sijn Soldaten,

Geleyden na de Esquilijnsche sanden.

En siet ter wijl sy spanden

Haer bogen, sprack hy: sa! wilt my niet mijden.

Want ick wel duys' en duysend doo'n te lijden

Duys' en duysend doo'n te lijden,

Bereyd ben voor de wetten

Die my gegeven zijn van Nazarette.

Want ick wel duys' en duysend doo'n te lijden

Duys' en duysend doo'n te lijden,

Bereyd ben voor de wetten

Die my gegeven zijn van Na-, van Nazarette.

Komt, komt gewenschte pijlen!

Riep den Hopman, ter wijlen

Hem 't bloedigh Rot was besigh te doorschieten.

Och soo! wien sou verdrieten

Voor sulcken Heer te lijden sulcke pijnen?

Hy troost toch duys' en duysendfout den sijnen,

Duys' en duysend fout den sijnen,

Na maet van haer ellenden,

Met vreughd, die d'eeuwen niet en sullen enden.

Hy troost toch duys' en duysend fout den sijnen,

Duys' en duysend fout den sijnen,

Na maet van haer ellenden,

Met vreughd, die d'eeuwen niet en sul-, niet en sullen enden.

O blom van alle schutten!

Den Hemel doet u stutten

Het leven noch in't middel vande schichten.

Ghy moet twee reysen stichten

De Tempel Gods. die't doch met dubb'le croonen

U weerom duys' en duysendfout sal loonen,

Duys' en duysendfout sal loonen.

Verkrijght ons sijn genade;

Dat wy de wereld oock met u versmaden.

U weerom duys' en duysendfout sal loonen,

Duys' en duysendfout sal loonen.

Verkrijght ons sijn genade;

Dat wy de wereld ooc met u, ooc met u versmaden.

SINTE AGNES MINNAER.

XXI. Ianuarij.

Stem: als ’t begint.

O Agnes jonghe maegd!

Maer grijs van sinnen,

Den Heer hebstu behaegt

Door suyv're minne,

Reyn was den eernaem dijn,

Reyn bistu oock gebleven,

Lam, in't Latijn

Onnosel oock van leven.

O Agnes jonge maegd,

O Agnes jonge maegd,

O Agnes jonge maegd,

Maer grijs van sinnen,

Den Heer hebstu behaegt

Door suyv're minne.

Mijn Bruydegom getrou

Te vyer te swaerde,

Gaet soeckt een and're vrou

Du aes der aerde.

Want u voorkomen heeft,

Met liefde en met goeden,

Een die daer leeft

Den edelsten van bloede.

Mijn Bruydegom getrou,

Mijn Bruydegom getrou,

Mijn Bruydegom getrou,

Te vyer te swaerde,

Gaet soeckt een and're vrou

Du aes der aerde!

Mijns minnaers Vader, siet

Is God der Goden.

U en begeer ik niet:

Du bist te snoode.

Sijn vrou-moeder is maegd,

Sijn va'er noyt wijf en kende.

Sulck my behaegt,

Wiens rijck is sonder ende.

O Agnes jonge maegd,

O Agnes jonge maegd,

O Agnes jonge maegd,

Maer grijs van sinnen,

Den Heer hebstu behaegt

Door suyv're minne.

De Seraphinnen zijn

Sijn' edel pagien.

Door dese sendt hy mijn

Ghift' en schenckagien.

Ja mijn hoofd, handen, hals,

End' ooren boven maten,

Heeft my van als

Voorsten. hoe sou' k hem laeten?

Mijn Bruydegom getrou,

Mijn Bruydegom getrou,

Mijn Bruydegom getrou,

Te vyer te swaerde,

Gaet soeckt een and're vrou

Du aes der aerde!

'k En werde noyt besmet

Van mijn verkoren,

Ick laet sijn Bruylofts-bed

Meer maegd als vooren.

'k Heb uyt sijn mond'ling soet

Melck, en honingh ontfangen,

En sijn rood bloed

Gepurpert heeft mijn wangen.

O Agnes jonge maegd,

O Agnes jonge maegd,

O Agnes jonge maegd,

Maer grijs van sinnen,

Den Heer hebstu behaegt

Door suyv're minne.

S. AGNES BRUYLOFT. XXI. Ianuarij.

Stem: Als 't begint.

HOe sie'k 't aensigt dus blymoedigh

Van de reyne maegd Agniet?

Waer nae gaet sy toch soo spoedigh

Middel door't gemeen verdriet?

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes sal te Bruyloft gaen.

Bruyloft, die den grootsten Koning

Door een kort besuerde leyd,

In sijn Hemel-rijcksche wooningh

Sijn vriendinne heeft bereyd.

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes sal te Bruyloft gaen.

D'eelste Maget was verwesen

Om haer Bruygoms wil, te swaerd,

Groot' en kleynen saghmen vresen,

Sy alleen gingh onvervaert.

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes sal te Bruyloft gaen.

't Weenden al, wat haer passeren

Over straet sagh na 't schavot.

Sy alleen gingh triumpheren

Over haer getrocken lot.

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes sal te Bruyloft gaen.

Noyt en saghmen Bruyd soo trachten

Na't verlanghde Bruylofts-bed,

Als het reyne Lam wel jachte

Na de dood, voor Christus wet.

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes sal te Bruyloft gaen.

IESU Heer! 'k en bens niet waerdigh.

Och! hoe kom ick aen't geluck?

Nu Scherp-rechter! maeckt u vaerdigh.

Waer toe dient dit langh vertuck?

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes sal te Bruyloft gaen.

Ach! hoe was den Beul te moede!

Ach! hoe reden hem de leen!

Eer hy't halsje dorst bebloeden,

Eer sy 't hoofjen kreeg beneen.

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes sal te Bruyloft gaen.

D' armen man bestond te baren

Met veel schrickelijck gelaets,

Om het Meysjen te vervaren.

Maer eylacen't had geen plaets.

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes sal te Bruyloft gaen.

Sal ick dan mijn Sabel schaerden,

Sal mijn hand dan sijn so stout,

Op een stroot van sulcken waerde

Min dan dertien jaren oud?

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes sal te Bruyloft gaen.

Agnes hoordt eens hoe de menschen

Hier rondom, uyt goeder deugd,

Naer uw' echt, en leven wenschen?

Spaerdt toch uw' geblomde jeugd.

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes sal te Bruyloft gaen.

Swijgt: ghy raedt ter quader trouwen,

Dit waer al te onbeleeft,

Met dien Bruygom wil ick't houwen

Die my eerst verkoren heeft.

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes sal te Bruyloft gaen.

Doet u ampt. waer is den degen

Die my door een korte dood

Al te opgehoopten segen

Storten sal in d’open schoot.

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes sal te Bruyloft gaen.

Doet u ampt. en laet verdwijnen

't Lichaem, 't welck de oogen sien

Kunnen, die'k te mijnder pijnen

Haet, en niet en kan verbien.

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes sal te Bruyloft gaen.

Hier mede stondtse, badtse, booghse

Onder 't swaerd, het teere vleysch,

't Hoofd viel af; maer opwaerts vloogse

Met desiel naer Gods Palleys.

Stroyd roo Roos' en Lelij-blaen

Agnes heeft den strijd voldaen.

Maer nu sy haer strijd volstreden,

End' ontfangen heeft de croon;

Soo wils' ons door haer gebeden

Gunstigh zijn voor Godes throon.

Dat wy oock door d'eyge baen

Met haer eens te Bruyloft gaen.

Amen, Agnes, God wilt gheven.

In wiens oogen ghy behaegt

Hebt door een reyn-lijdsaem leven.

Bidt voor ons dan waerde Maegt.

Dat wy oock door d'eyge baen

Met u eens te Bruyloft gaen.

SINTE AGNES GRAF. XXI. Ianuarij.

Stem: Als ’t begint.

DE Martelerss' Agniet

Had nu door't kort verdriet

Des diere doods// gewonnen 't rijcke Gods,

Als haer geslagt// onlijdsaem droef,

Met sta'ge wacht// bleef bij de groef.

Hun klagen, lacy// was,

Dat haer verwant soo ras

Door sulcken dood// van 't leven was ontbloot,

Ja neer gheswindt// in d'eerste Lent,

Gelijck de wind// de knopjes schendt.

Dit klagen vroeg en laet

En nam noch end, noch maet.

Tot dat den Heer// de Maegd dee komen neer,

Geselschapt met// een Maegde-troep,

En stelde wet// aen't langh geroep.

De kleedingh van haer schoot

Was Lely-wit en rood,

Met palmen inde hant// seer triumphant,

Een Hemelsch Lam// soo wit als snee

Tot op den dam// de voortocht dee.

En wilt my langer niet

Beschreyen, sprack Agniet,

O vrienden, als// of d'afgeslagen hals

My 't leven had// benomen, want

Aen Godes stad// komt schae noch schand.

'k En ben niet dood voorwaer

Maer leef met dese schaer,

En duysend desgelijck, in IESUS rijck,

Die ons de deugd// voor hem besuerdt,

Loondt met een vreugd// die eeuwigh duert.

En wilt daerom voordaen

Niet laten sucht of traen,

Maer werdt getroost, en zijt// met ons verblijdt,

Jae spoeydt u drae, na d'eyge stad

En volgt ons na// door't enge pad.

Hier mede trock weerom

Naer huys de reyne blom,

En liet van dier tijd af// haer heyligh graf

Aen Klerck en Leeck// in rou en pijn,

Tot een Apteeck// van Medecijn.

Haer opgeboude Kerck

Geeft hier van claer bemerck,

Daer van de grond geleyd// uut danckbaerheyd

Is van Constans// om dat haer 't graf

Voor den roos'-krans// gesondheyd gaf.

O Agnes wijd beromt!

Wy off'ren oock geblomt

Van Roos' en Lely wit// dus voor ons bidt,

Dat wy gesond// van siel en leen,

Tot alle stond// het Lam na treen.

S. VINCENTIUS MARTELAER. XXII. Ianuarij.

Stem: Ick weeter een Vroutjen.

O Vromen verwinner van daed en van naem

Vincenti! leerd ons oock verwinnen,

Geen meester soo aerdigh, geen school soo bequaem

Als uw' gayool: wilt ons de sinnen

Dan leeren vervooghden.

Geen vromer men vind

Dan die de drift van sijn natuer verwindt.

De liefde is stercker als dood, end' als graf,

't Was aen Vincent seer wel te mercken,

Noch bancken, noch pleyen, noch bloedige straf

Kon hem yet tegen God doen wercken.

Geen kloecker op aerde,

Geen vromer men vind,

Dan die de drift van sijn natuer verwindt.

Die deugdelijck leven, die wonder wil doen,

Die soeck te lieven Godes glory,

En daer toe noch over hem selven te voen

Een tucht van stadige victory.

Geen kloecker op aerde,

Geen vromer men vind,

Dan die de drift van sijn natuer verwindt.

Dit is het dat IESUS wou seggen, wanneer

Hy leerde dat sijns Vaders hoven

Verdroeghen gewelders, want sinnekens teer

Den Hemel niet en sullen roven.

Geen kloecker op aerde,

Geen vromer men vind,

Dan die de drift van sijn natuer verwindt.

Komt driftige sielen! komt vestigt dit les

Aen Sint Vincent, wat deed hem winnen,

Sijn brandenden rooster, sijn villende mes,

Als d'overhand van sijn sinnen.

Geen kloecker op aerde,

Geen vromer men vind,

Dan die de drift van sijn natuer verwindt.

De kolen verzengden, de schaerden doorsneen,

De wonden liepen tot malkander,

Men tangde sijn sijden, men perste sijn leen,

Maer hy verwon soo't een als't ander.

Geen kloecker op aerde,

Geen vromer men vind,

Dan die de drift van sijn natuer verwindt.

Bebloede Tyrannen bedeckt u van schaemt,

Och! had ghy noyt dit spel begonnen.

Den Martelaer is al te moedigh genaemt

Vincent, verwint, ghy blijft verwonnen.

Geen kloecker op aerde,

Geen vromer men vind,

Dan die de drift van sijn natuer verwindt.

De beulen nu moede van't pijnige Cruys,

De'en op een bed den man wat rusten,

Maer IESUS dee halen den Martelaer t'huys

Tot sachter bed van sijn wellusten.

Geen kloecker op aerde,

Geen vromer men vind,

Dan die de drift van sijn natuer verwindt.

Sijn lichaem en kon ooc niet werden geschendt

God deed't bewaren door een raven,

In alles verwinner, in alles Vincent,

Tot dat de Kerck hem had begraven.

Geen kloecker op aerde,

Geen vromer men vind,

Dan die de drift van sijn natuer verwindt.

Godsaligh verwinner, wy schepselen broos,

Die ons soo qualijck kunnen dwingen,

Versoecken uw' voorspraeck, en eeren de roos

Uws kroonings. Des wy blijven singen,

Geen kloecker op aerde,

Geen vromer men vind,

Dan die de drift van sijn natuer verwindt.

SINTE EMMERENTIANA, Maget ende Martelersse. XXIII. Ianuarij.

Stem: Passamezo d' Hollande.

NA dat Sint Agnes nu gestreden

Geluckelijck ter dood toe had,

En dat by haer begraven leden

Het Christen volck gestadigh bad,

Zoo heeft den Heyden onversaecht,

Als op't onnosel bloed gegraegt,

D'arme Nazarenen

Met geweld van steenen

Vande lieve beenen

Des Maegds verjaegt.

Maer siet, ter wijl door't vinnigh hoyen

In't diepste vande donck're maen,

De Christen schapen vast verstroyen,

Bleef Emmerentiana staen,

En met een mannelijcke moed,

Hoe is uw' blindheyd dus verwoed,

Dat gh' uw' steene Goden

Door d'onrechte dooden

Van de Christen boden

Dus wreken moet.

Vry Maget Emmerentiane

Belijdt hier vry 't geen ghy gelooft,

Den Heer sal't met victory vanen,

En met een rosen-krans uw' hooft

Vergelden weer, al ist oock dat

U noch gebreeckt het doopsel nat,

Want alsulcken monden

Die Gods wet oorkonden,

Zijn de roode wonden

Voor't water bad.

Neemt dan ten danck de harde steenen

Tot stichtbaerheyd van God Gemeent',

Des sal hy u daer voor verleenen

Een kroon van over-rijck gesteent',

Daer aen de Roos en 't Lely-wit

'Tsamen gevlecht, te gaer geklit,

Met vergulde frijsen,

Eeuwelijck bewijsen

D'alderhooghste prijsen

Van Gods besit.

Zaligh was 't uer, o blom der Maegden,

Wanneer de scharen wreed en straf

De reste van u volck verjaegden,

Ghy staende bleef aen Agnes graf,

Agnes uw' mede suygelingh,

Die daegs voor heen te Bruyloft gingh,

Om met u te deelen.

Kreegh dat haer gespeele

Oock van haer juweelen

Een kroon ontfingh.

Dat Godes hand gelooft moet wesen

Want sijn gena heeft end noch maet,

Die u tot sulcken kroon geresen

Heeft eeuwigh voor soo korten daed,

Bid dan weer met uw'speel-genood

Uw' wel beminden, wit en rood,

Dat hy ons beneven

Een Godvruchtigh leven,

Eens belief te geven

Een vroede dood.

S. IOANNES ELEЁMOSINARIUS, Patriarch van Alexandrien. XXIII. Ianuarij.

Stem: Zal ick noch langh met heete tranen.

SYonsche Musa! die de Kercken

Des Heeren, bly maeckt met uw' Lier,

Zingt ons de deughdelijcke wercken

Van Sint Ian Eleëmosinier,

Die Bisschop sat, in d'eyge stad

Daer Sinte Marcus den Evangelist

Te vooren had gedient Heer IESUS Christ.

De liefde tot den nood der armen

Wies met hem op, van d' eerste jeugd,

Sijn gansche leven was ontfarmen,

De caritaet sijn hooghste vreugd.

Van vijftien jaer// was hy gewaer

Geworden door een Hemelsch visioen,

Een schoone Maget met een tackjen groen.

Het was een tackjen van Olijven,

En hy verschrickt; wie zy dy Maegd?

Ick ben die leven end' ontlijven

Heer IESUM de'e, nu ghy't my vraegd,

En suster van// de waerheyd: dan

Is dat uw' liefde doet mijn lieve sin,

Zegh ick u weerom toe een groot ghewin.

En hier mee uyt sijn oogh verdwenen,

Liet hem onseker wie sy was,

Maer die 't gesigt had doen verleenen,

Ondeckten 't oock sijn dienaer ras,

Door d'eerste groet// die'm in't gemoet

Van een ellendigh over straten quam,

End' aelmis uyt sijn jonge handen nam.

Hy gaf hem, na de tuygen spreken,

Sijn Mantel met een milden geest,

Des Christus tot een seker teken

Wie dat de Maget was geweest,

Hem door de hand, van sijn gesand

Een som van goude rood dee dringen aen,

Tot loon van d'aelmis die hy had gedaen.

Mits desen kon hy wel bemercken

Dat d'Hemelsche Bermhertigheyd

Hem was verschenen, end' om wercken

Van caritaet had toegeseyd,

Door Gods gebod// het hoogste lot

Op d'aerde van een wel gerust gemoed

En naemaels van het ongemeten goed.

Dit was den orspronck vande gaven,

Daer over noyt hem yemand sagh

Vermoeyt van kleeden, spijsen, laven,

Sijn liefde wies van dagh te dagh

Maer na de staf// die God hem gaf

Te dragen in d' Alexandrijnsche Kerck,

was al 't voorgaende maer begonnen werck.

Des daeghs wanneer hy was geseten,

Des nachts wanneer hy slapen sou,

Kon hy den honger niet vergeten,

Kon hy niet rusten, om de kou

Die d'armen le'en// och! 't is geen reen,

Sprack hy, dat hier den sondaer leyt, of sit;

Ter wijl sijn Heer daer buyten beeft en bid.

Dus was Ioannes in sijn leven,

Dus bleef hy oock tot inde dood,

Hy dee sijn goed om Gods wil geven,

maer 't was niet meer als seven groot,

En dit wast end// van't Testament,

Geeft hier van, sprack hy, noch den armen iet,

God weet wel waer ick al de reste liet.

Ioannes ghy die d'alderminsten

Uws Heeren, soo veel deugds gedaen,

En daer voor nu de rijckste winsten

Des hoogen Hemels hebt ontfaen,

Bid voor ons dat// wy door het pad

Van u bewandelt, oock geraken tot

De rijcke wooningh van de hooghsten God.

SINTE HILDEFONSUS, Bisschop van Toleden. XXIII. Ianuarij.

Stem: Als 't begint.

D'Aerts-bisschop Hildefons

Die wijlen heeft beseten

De Toletaensche Stoel in 't Spaensche Rijck,

Te waerd is om van ons

Te werden oyt vergeten,

Des wy sijn deughden singen met gelijck,

't Was Isidoor// die't eerste spoor

Van't enge pad// hem geopend had,

Met een ontsteke sin

Tot des Heeren liefste min.

Ja om sijn meesters eer,

Oock tot de sucht des moeders,

Die hy met droefheyd sagh dat t'sijnder tijdt

Gelastert werde weer

Helaes van valsche broeders,

Vervattende van nieus de oude spijt,

Te weten dat// het reynste vat,

Nae dat s'haer Soon// had gebaert, de kroon

Der Maegden, als jonckvrou

Niet behouden hebben sou.

Hier vooren nam hy aen

De wapenen van reden,

Tot dat het spoock vernielt was en verjaegt;

Gelijck oock had gedaen

Ieronymus, die mede

Verdedigt had den naem van altijd Maegd.

Man Gods wat loon// wat krans, wat kroon,

Wat rijcke stof// sal u 't Hemels hof

Voordaen doen hebben veur

D'overhand van sulcken keur?

Voorwaer ten heeft geen maet

't Geen Christus u sal geven,

Maer midd'ler tijt neemt hier als tot een pand,

Een rock wel sijn van draed,

In't Hemelrijck gheweven,

Aen u gereyckt door 's Magets eygen hand,

Een groot geluck// van sulcken stuck,

O Hildefons// wilt niet laten ons,

Nu ghy oock hebt ontfaen

't Alderbeste, by te staen.

SINTE TIMOTHEUS, Discipel Pauli, en Bisschop van Ephesen. XXIV. Ianuarij.

Stem: Ach moordersse straffe Harderin.

TImothee den besten

Van alle de reste

Mijnder Soonen! wilt voordaen toch sijn voordacht,

U selven te kennen,

En 't water t'ontwennen

Om uw' swacke maegh, en lichaems kleyne kracht,

Die u aendoet veel pijns,

Dus bruyckt een weynigh wijns.

Dit's den raed, die'k voorgeschreven,

uyt een Vaderlijcke minn'

Van den grooten Paulus vin

Aen Timotheum, om te leven.

Maer seker 't is wonder,

O Paule! die sonder

Nat of droogh, de siecken wel genesen kond,

dat ghy den voornaemsten,

En d'alderbequaemsten

Van uw' hulpers, dit receptken over sond,

Waer sijn uw' gordels? waer

Uw' linde doecken, daer

Ghy u sweet mee pleegt te stelpen?

Kunnen, die wel alle plaegh

Wijlen holpen, nu een maegh

Zonder dranck van Wijn niet helpen?

O diepte, o raden

Van Godes genaden,

Die sijn wonderen soo wonderlijck verdeelt,

Den Geenen, den desen,

Kon Paulus genesen,

Maer Timotheus maeg most blijven ongeheelt,

Want kranckheyd met geduld

Geleen, de deugd vervuldt,

Maeckt de vrienden Gods ootmoedigh.

Toond haer ons gelijcke stof,

Troost d' ellend; geeft Gode lof

van sijn segen overvloedigh.

Want door den onsterken

Grootdadige wercken

Uut te voeren, is bewijs van groote magt.

Wilt hier door aenmercken

Den oorspronck der Kercken,

Och hoe kleyn was eerst het Nazareens geslagt,

Door meesters barrevoets,

Ontbloet van alles goeds,

Ongeleerd, en kranck van leden.

Die niet dan schandael en spot

Preeckten, heeft den lieven God

's Werelds hoogheyd doen vertreden.

Ja wildy versinnen

Noch meerder gewinnen

Van't verdragen leed, soo voegt hier by gewis

Dat dit ons bevroeden

Kan doen in wat goeden

't Beste deel, en d'hooghste wensch gelegen is,

Men kan oock aen geen dingh

Als hier aen, vaster tingh,

Van Gods oordeel onder vinden,

Noch met sekerder bescheyd

Weten 't rechte onderscheyd

Van sijn waer' en valsche vrienden.

Dit doen ons op heden

De deugdige seden

Van Timotheus erkennen al te seer;

Hy reysde, hy keerde,

Hy preeckte, hy leerde,

Niet dan om de minn' van Christus sijnen Heer?

Het bleeck, want sijn profijt

Was niet dan smart en spijt,

End' een blauwe dood voor't lesten,

Maer, o aldervroomsten held,

Wat is u nu wel geteldt

Voor een som van interesten.

D'ellenden, de pijnen

Des werelds verdwijnen,

Voor het swaer ghewight van d'Hemelrijcksche vreugd.

Dus pleegt ghy te leeren.

Maer nu u des Heeren

Milde hand gekroond heeft d'onvermoede deugd,

Zoo'n laet te bidden niet

Voor ons, en voor't verdriet

't Welck den Heer ons gundt te dragen.

Op dat wy met blijde moed

En niet dan om 't hooghste goed

Gode dienen en behagen.

S. PAULUS BEKEERINGH. XXV. Ianuarij. De Benjamijnsche Wolf.

Op de bekende stem. Onder de linde groen.

DE Benjamijnsche Wolf,

Had nu genoegh gerooft,

Over 't Nazareensche vee,

Als hem IESUS buygen dee

Het opgeblasen hoofd.

Hy lagh door 's Hemels licht

Ter aerden neer geveld,

Daer een stem gekomen by,

Saule wat vervolgt ghy my,

Hem staken dee 't geweld.

Heer! wat wilstu dat ick doe?

Gaet heen na Damascus toe,

Staet dan op, en laet// uw' bebloeden haet,

End' ick sal u doen// na voorgaende soen

Aenseggen mijn beraed.       Heer! wat &c.

Hier mede Saulus dan,

Geresen uyt het sand,

Zagh hy uyt sijn oogen niet,

Zoo dat hy hem leyden liet

Nae stee toe, aende hand,

Daer hy drie dagen langh,

Noch sag, noch at, noch dronck,

Tot dat aen sijn blind gesigt

Christus een twee dubbeld licht

Weer uyt genade schonck.

Anania, sprack den Heer.

Spoeyt u ras uyt liefde teer

Naer de Rechte straet// daer de huysingh staet

Eens die Iudas hiet// maer en vreest toch niet,

Want ick ben t'uwer baet.       Anania, &c.

Zoeckt daer een Tharsiaen

Die Saulus is genaemt.

Och! dees' is te wel bekendt.

Spaerdt my Heer! 'tenzy ghy 't end

Mijns levens hebt beraemt.

Wy hebben toch te veel,

Van desen man gehoort,

Door de al gemeyne stem,

Hoe hy in Ierusalem

Geleeft heeft en gemoordt,

Hy is die den vroomsten held,

Stephanum heeft neer gevelt,

Hy die met gedruys// u verloste huys,

Al om heeft verjaegt// en noch efter draegt

Een dood-haet op u Cruys.       Hy is die, Ec.

Ja nergens nae versaed

Dit bloed bedropen dier

Komt noch met een fel octroy

Om de schaepkens van uw' koy

Te stroyen oock alhier.

Nu Anania, laet

De vrees tot geen belet

Immermeer u wesen van

Mijn bevelen, want den man

Is nu in sijn gebed.

Gaet dan heen, en weet vry dat

Hy een uytverkoren vat

My is, om de faem// van mijn grooten naem

Sterck te roepen uyt// daer ick sijn geluyd

Toe maken sal bequaem.       Gaet dan, Ec.

Derhalven sal ick hem

Vertoonen, wat hy al

In't verdeylen van sijn roof,

Om de wil van mijn geloof,

Verdriets verdragen sal;

Gescholden en gedreygt,

Belastert en bejockt,

In veel slagen, in veel do'on,

Nu van volcken, nu van Jo'on,

Gesteenigt en gestockt;

Nu eens koud, en dan eens heet,

Nu bebloed, en dan besweet,

Tot dat eens al om// 't aerdsche Heydendom

In mijn naem gelooft// end'ick op sijn hooft

De kroon te setten kom.       Nu eens, Ec.

O Saule Broeder lief!

Zijt minnelijck gegroet,

IESUS, die niet langh gele'en

Onder weegh aen u verscheen,

My tot u komen doet,

Ten eynde dat ghy door

Mijn opgeleyde hand

Met den heyl'gen Geest verlicht,

Komt te werden in gesigt,

In wil, end' in verstand,

Saule, Paule, veel gelucks

Met de dragt des Christen jucks.

Maer nu ghy bekeert// zijt, soo bidt, soo leerdt

Ons oock al te saem// op dat IESUS naem

Te volder zy vereerdt.       Saule, Paule Ec.

SAUL-PAUL. XXV. Ianuarij.

Stem: Als 't begint.

DEn rooden Saul, door Stevens wreede doot,

En't groot verdriet van Christus lieve hoopen,

Die hy, verschrickt van een soo harden stoot,

Door't Joodsche lant gedwongen hadt te loopen,

Noch nergens nae geworden sat of tam,

En blies op hen, uyt neusen ende kaken,

Niet anders als een tocht van vier en vlam,

Om een, om een voor een te branden en te blaken.

Mids-desen dan verkregen claer betoogh

Van hoogher hand, om wifjs soo wel als mannen

Des Christen sins, tot inde Synagoogh

Damasci toe, gevangen en gespannen

Te voeren wegh: en gingh vast onderweegh

Niet anders doen als vloecken ende sweeren,

Met monden vol, op allen die hy kreegh,

Belij, Belijders van den soeten naem des Heeren.

Sal ons, sprack hy, dit barrevoets gespuys,

Naervolgers van een man van Nazarette,

Noch langer dan met haer bebloede cruys

Den Tempel Godts, en Moyses oude Wetten,

Bekladden? Neen; 't is nu met hen gedaen.

Dit doe my Godt! en dat noch daer beneven!

Laet icker een van al die roepen aen

Den Na, den Nazareen, mijns wetens blijven leven.

De eerste proef is my te wel geluckt:

Wanneer ick hen haer eersten Aerdts-diaken,

Na dat hy was ter poorten uyt-geruckt,

Den smarten aem met steenen uyt de kaken

Verdrijven dee, maer siet daer leydt Damas,

Sa! mannen sa! Och wat sal ons hier beuren!

Wat sie ick daer soo schielick, en soo ras

In't Oost, in 't Oosten sich den blauwen Hemel scheuren?

O Saule! Saul'! Waerom vervolchdy my?

Riep daer tot hem, een stem; die hem met eenen

Uut al den hoop ter aerden sloegh, end' hy:

Wie bistu Heer? IESUS, der Nazarenen

Patroon, die du vervolghst, als roode Roe.

Maer tegens 't punt des prickels aen te steyg'ren,

Valt u te hardt. Wat wilstu dat ick doe?

Segt maer, segt maer, den knecht en kan sijn Heer niet weyg'ren.

Staet op! en laet u leyden inde stadt.

Staet op, staet op! en blijft niet langer leggen,

En daer sal ick u alles, hoe en wat

Mijn meyningh is, beduydelijck doen seggen.

O gracy Godts! o goedertieren licht!

Hoe ras hebstu de sielen doen ontslapen?

Hoe ras gemaeckt, als maer een weynigh swicht

De boo, de boose wil, van wolven, sachte schapen.

O Paule! die van een soo harden wrat,

Op huyden zijt geworden, door genade

Des Heeren, een soo uytvercoren vat,

Verkrijght ons oock, in 't midden der misdaden,

Een weynich lichts; daer door wy tot versoen

Den harden neck van onsen wil bekeeren:

En seggen: Heer! wat wildy dat wy doen?

't Geen u, 't geen u belieft, wy oock voordaen begeeren.

SINTE PAULA. XXVI. Ianuarij.

Stem: Catin sojez toutt' asseuree.

WIl op mijn stem, voegt u te singen

De deugd van Paula Roomsche Vrou,

Die Bethlem koos voor't hoogh-gebou

End'all'des werelds dierste dingen.

Paula weeuw, van uw' eeuw d'eelste blom!

Bidt dat mijn ziel uw' deugd naerkom.

Gelooft, gegroet soo moet ghy wesen,

O Bethleem, o huys des broods,

Daer IESUS d' eygenSoone Gods

Ons Hemels brood is uyt geresen.

Paula weeuw, Ec.

Helaes! van waen komt my Sondersse,

Een wigt soo snood soo g'ringh, soo kleyn,

De gunst, dat ick in een fonteyn

Soo claer mijn siel eens magh ververssen?

Paula weeuw, Ec.

En hier mee sy ter aerden neder

De vloer gelickt, de wand gekust,

En dan door liefde ongeblust

Gestreelt, gesmeeckt als vooren weder.

Paula weeuw, Ec.

Dit is mijn rust, hier wil ick woonen,

Want 't is mijns meesters Vaderland,

Geen liever plaets, geen hoger pand

En kan my 't rijck van Romen toonen.

Paula weeuw, Ec.

Het geen sy sey dat deed sy blijcken,

Daer was niet anders als de dood,

En d'opvaerd nae Heer IESUS schoot,

Die haer van Bethleem de wijcken.

Paula weeuw, Ec.

Maer sonderlingh de sucht der armen;

Des sey sy: Kind'ren houdt ghewis,

Dat d'alderrijckste erffenis,

Bestaet in alemis end' ontfermen.

Paula weeuw, Ec.

Wanneer sy schreyde, 't magh niet missen,

Sprack sy, man Gods, want dus moet ick

't Gewas, 't geplas, 't gebloos, 't geblick

Van d'yd'le jeugd weerom uyt wissen.

Paula weeuw, Ec.

't Gevast, 't ghewaeck, de hayre kleden,

En hadden oyt noch end, noch maet,

Tot dat den Heer haer 't rijck ghewaed

Van sijn Palleys omhangen dede.

Paula weeuw, Ec.

Vriendinne Gods, geniet de vrede

Uws Bruygoms, als ghy in de vreugd

Den nood der armen maer en heugt,

Des blijf ick singen met goe rede,

Paula weeuw, van uw' eeuw d'eelste blom!

Bid dat mijn ziel uw' deugd naerkom.

Paula weeuw, Ec.

S. POLYCARPUS MARTELAER. XXVI. Ianuarij.

Stem: Noch weet ick eens Graven Dochterkijn.

STrijd vromelijck Polycarpus! en doet

Uw' dingen met een verheven gemoed,

Riep wijlen in't Amphitheater

Den Hemel, als't volck nae't Christen bloedt

Was dorstigh, als na water.

Riep wijlen, Ec.

Den Bisschop van Smyrna, d'heyligsten Man,

Discipel van IESUS jonger Iohan:

Oud over de negentigh jaren,

Stond voor den Rechter om reden van

Sijn Gods-dienst te verclaren.

Oud over, Ec.

Wel aen dan, O Polycarpus, sprack hy,

Verloochend het Cruys, en edigt met my

Den Keyser en sijnder fortuynen,

Of anders soo sal ick doen leven met dy

Als met de snoo schurluynen.

Den Keyser, Ec.

Proconsul! gh'en spreeckt geen reden altoos,

Hoe soud' ick toch kunnen wesen soo boos,

Dat icker de liefde mijns Heeren,

Die my voor't beginsel des werelds verkoos,

Zou immermeer versweeren.

Dat icker, Ec.

Ick dien hem nu ses en tachtentigh jaer,

Van handen getrou, van monde eerbaer,

Op hoop van een Hemelsche krooningh;

Hoe soude dan nu dit zilver hayr

Versaken sulcken Koning?

Op hoop, Ec.

Flucks datmen hier hael het bloedighste dier,

Flucks datmen ontsteeck het vlammighste vier,

En straffe den snoodsten der boeven.

Bedaerd u fijn man: want al getier

En kan my niet bedroeven.

En straffe, Ec.

'kEn schroom hier geen Leeu, 'ken vrees hier geen tand,

Geen solpher, geen vyer, geen bloedige hand,

Als my maer't ondurige lijden

Van't knarssigh geschrey end' eeuwigen brand'

Der hellen magh bevryden.

Als my, Ec.

Heer IESU ontfangt mijn brand-offerand!

Maer mannen! 'ken hoef geen nagelen, want,

'ken sal u toch niet ontloopen;

De liefde des Heeren heeft met sijn band

Mijn al te vast doen knopen.

'kEn sal, Ec.

Hier mede den trouwen gedienstigen knecht

Des Heeren, met stael van minnen gehecht,

Maer sonder ghespijkerde bouten,

Verwachte de straf van't Goddeloos recht

Aen twee gecruyste houten.

Maer sonder, Ec.

Maer leyder de vlam van't brandende hout

Verwayde, noch dorst oyt werden soo stout

Van Polycarpus te raken.

Men sagh hem in't vyer niet anders als goud

Staen blosen om de kaken.

Van Poly., Ec.

Doorsteeckt hem Tyran! want weet dat de gloed

Van't vlammende vyer, door anders geen vloed

Van water sal komen te stelpen.

O Martelaer! laet ons uw' Roosenhoed

By Gods genade helpen.

Van water, Ec.

S. IOHAN GULDEMOND. XXVII. Ianuarij.

Stem: Als 't begint

LAtijn, en Grieck! en die noch verder

Zijt onder't Nazareens verbond,

Zingt vanden Bisantijnschen Harder

D'onsterffelijcken Guldemond,

En dat met des te soeter toon, Met des te soeter toon,

Soo hy van leken en van klercken,

Heeft op der aerden minder loon, Minder loon, Minder loon

Ontfangen voor sijn groote wercken.

Ontfangen voor sijn groote wercken.

Den man in't spreken seer hervaren,

Door konst, end'inborst, soomen seydt,

Hadt tot sijn twee-en-twintigh jaren

Te Hoof als Advocaet gepleydt:

Wanneer hem Gods verburge hand, Hem Gods verburge hand,

Om hem met alderhande tuchten

Te rijcken, naer het woeste land, Woeste land, Woeste land

Van Palestynen dede vluchten.

Van Palestynen dede vluchten.

Doch niet om daer, als in't verholen,

Te dempen een soo klaren licht;

Maer om van daer, als uyter scholen,

Hem weer te brengen in't gesigt.

Hoe vreemt sagh op het twistig Hof, Sagh op het twistig Hof,

Wanneer 't den Priester hoorde preken.

Van hoogher stoel, en meerder lof, Meerder lof, Meerder lof,

Dan hy voor't raedhuys plagh te spreken.

Dan hy voor't raedhuys plagh te spreken.

Maer die soo langh in't bossich heester

Gheschoolen hadde, vraegdy waer

Hy school gegaen, en welcken meester

Hem had geleerdt van Gods Autaer,

Den hoogen dienst, en't heylig woord! gen dienst en't heyligh woord!

Het was die Christus, om te tolcken

Sijn naem, alomme Zuyd' en Noord; Zuyd' en Noord, Zuyd' en Noord,

Had uytverkoren voor de volcken.

Had uytverkoren voor de volcken.

Een groot Doctoor! o geen bequamer!

't Was desen, soomen dickwils sagh,

Die hem, ter wijl hy in sijn kamer

Studeerde, te dicteren plagh.

Des hy soo wenschte sijn gebeent, Soo wenschte sijn gebeent

t' Omhelsen weer. maer desen segen,

Die hem hier noyt en wierd verleent, Wierd verleent, Wierd verleendt,

Heeft hy eerst na sijn dood verkreghen.

Heeft hy eerst na sijn dood verkreghen.

Ziet toe, siet toe, Antiocheenen,

Den Man wordt al te wijd beroemt,

Den eernaem springt u voor de scheenen,

daer ghy sijn mond mee hebt genoemt.

G'hebt twalef jaer ('t was volle langh) lef jaer ('t was volle langh)

Genooten 't honigh sijnder talen:

Nu doet den Keyser met bedwangh, Met bedwangh, Met bedwangh,

Hem tot de zetel, u onthalen.

Hem tot de zetel, u onthalen.

Arcadi! zijt gh'oock wel beraden?

Bedenckt u wel, eer g'hem ontbiedt.

Want desen man op geen gewaden

Van Princen oft Princessen siet.

Maer recht gelijck het scharpe sout, Gelijck het scharpe sout,

Het gaef bewaerdt, end' inde wonden

Bijt, soo sal ooc dit mondig goud, Mondig goud, Mondig goud,

De deugd bewaren der ghesonden.

De deugd bewaren der ghesonden.

Dan daer hy weerom yet te vinden

Zal komen krancks, sal komen rots,

Hoe grooten Vorst, hoe goede vrienden,

Wat hem oock leeds, wat hem oock spots

Daerom gedreyght werdt, of ghedaen; Gedreygt werdt of gedaen,

Hy sal sijn ampt al efter guyten,

Met harde straf, of heus vermaen., Heus vermaen, Heus vermaen,

Zoo langh daer yet valt uyt te bijten.

Zoo langh daer yet valt uyt te bijten.

Dit heeft hy u in d'eerste preecken

Gewaerschouwt, die hy voor u dee.

En't is nae datum wel gebleecken

Aen u end' aen uw' huysvrouw mee.

Maer sy deedt hem besuren ras. Deedt hem besuren ras.

Den goeden Man most in sijn tijden,

Daer in niet vrouwelijcks en was, lijcks en was, lijcks en was,

Het swaerste van een vrouw-mensch lijden.

Het swaerste van een vrouw-mensch lijden.

Getuygh zy 't Steedjen van Cucumen,

Daer toe de alder-wreedste vrouw,

Hem uyt het Bisdom dede ruymen

Als ballingh, met ghemeenen rouw

Des volcks. Maer denckt eens wat al kroons

Maer denckt eens wat al kroons

Hy nu wel draegt in Godes seghen;

Die wylen hier zoo weynig loons, weynig loons, weynig loons

Voor soo veel arbeyds heeft ghekregen.

Voor soo veel arbeyds heeft ghekregen.

S. IOHAN GULDEMONDS. tweede Deel.

Stem: Als't beghint.

Chrysostome! gaet op uw' pas,

Den Heer sal u vertroosten saen, vertroosten saen,

Veel beter als Olympias u oyt met brieven heeft

gedaen, met brieven heeft gedaen,

Olympias 't eerwaerdigh wijf,

Die IESUS u noch heeft gelaten,

Tot troost van susterlijck gherijf, Van susterlijck gherijf,

In all' uw' onverdiende haten.

In all' uw' onverdiende haten.

Maer nu heeft u van beter troost

Voorsien sijn goedertierenheyd. sijn goedertierenheyd

Eer langh werd ghy om 't hoofd geroost.

Want na ons Basiciscus zeyd, Basiciscus zeyd,

(Voor wiens Autaer ghy gist'ren bad)

Zoo sal u, tot ghemeen ghenoegen,

De selve plaets, in Godes stad, de plaets in Godes stad,

Eer morghen komt, te samen voeghen.

Eer morghen komt, te samen voeghen.

Maeckt u dan morgen vroegh ghereedt.

En recht als tot een Bruylofts-feest, een Bruylofts-feest,

Soo treckt u beste witte kleed

Aen 't lijf, om met een blijden geest,

Om met een blijden geest.

Te spoyen naer het eeuwigh licht,

Daer u den Heer van d'aerdsche banden

Verlost, de tranen van't ghesigt, de tranen van't ghesigt

Afdrogen sal met eygen handen.

Afdrogen sal met eygen handen.

Den Bisschop doet noch min noch meer,

Hy wisselt tot de schoenen toe, de schoenen toe

Van kled'ren: end' uyt liefde teer

Deylts' aenden genen die de roe, den genen die de roe,

Des ballinghschaps, nu soo veel jaer

Met lief hem hadden helpen dragen.

En daer mee gaende voor't Autaer, mee gaende voor't Autaer,

Doet Mis de leste van sijn dagen.

Doet Mis de leste van sijn dagen.

Als hy dan nu sijn siel gevoet

Hadt met het diere Sacrament, re Sacrament,

Van't reyne vleesch, en 't roode bloed

Ons' Heeren, soo't geloof bekent: ren, soo't geloof bekent:

Zey: Gode lof zy, die de sluys

Van alle gaven is te samen

En slaende voor sijn borst het cruys, de voor sijn borst het cruys,

Sprack voor sijn leste reden, Amen.

Sprack voor sijn leste reden, Amen.

Hier mede seegh den dienaer Goods

Ter aerd', en sloot sijn guldemond, sijn guldemond,

Uytstreckend' door gheweld des doods

Sijn lieve voeten, die't verbond, de voeten, die 't verbond

Geboodschapt hadden vande peys,

Veel soeter als de soetste gommen,

De siel teegh op de lange reys, teegh op de lange reys,

Verciert met Roos' en Lely blommen.

Verciert met Roos' en Lely blommen.

Eudoxia! roept om genae.

Verbidt het aengedaen verdriet, gedaen verdriet.

Maer laes! ick sie wel, 't is te spae,

Gh' en wilt u qaed beklagen niet, u quaed beklagen niet.

Des sich den Hemel tot de straf

Bereydt, een yder kan't bemercken,

De lucht seynd wind end' hagel af, zeynd wind end' hagel af,

Tot wraeck van uw' bedreve wercken.

Tot wraeck van uw' bedreve wercken.

Dan meynt niet dat met dit gerucht

Des Heeren toorn is gedaen, ren is gedaen,

Den arbeyd komt. helas! de vrucht,

En toont geen leven: s'is vergaen. geen leven: s'is vergaen.

Vergaen alleen niet, maer verrot,

Wat kan den tover-brief u baten?

Ghy loost de doode draght: maer God, de doode draght: maer Godt

Wil dat gh'er 't lijf oock by sult laten.

Wil dat gh'er 't lijf oock by sult laten.

Men siet den Keyser onlangs oock,

Noch schier in't beste van sijn tijd, in't beste van sijn tijd,

Vergaen niet anders als een roock.

Maer ghy die Soon, en Keyser zijt, die Soon, en Keyser zijt,

Naer hem, vergeet uw' ouders quaed

Te soenen niet, end' uyt te wassen.

Doet haelen vanden goen Prelaet, len vanden goen Prelaet,

Het heyligh Rif, in gulde kassen.

Het heyligh Rif, in gulde kassen.

End' of hy schoon onwilligh waer

Te scheyden van't verkoren graf, verkoren graf,

Van Basiliscus Martelaer;

Zoo 'n laet tot het bet'ringh vande straf, tot het bet'ringh vande straf,

Te schrijven niet een gulden brief;

Als of hy noch waer met de menschen.

Ick weet het sal hem wesen lief, het sal hem wesen lief,

En sal u vree toe komen wenschen.

En sal u vree toe komen wenschen.

't Gebeurt alsoo. men leyt het schrift

Des Keysers, op den Priester Goods, den Priester Goods,

Soo als hy leyt in't graf gerift,

Nu dertigh jaer, nae d'uer sijns doos. tigh jaer naer d'uer sijns doods.

En die voor heen onroerlick stond,

Laet hem bewegen van sijn stede

Men deckt met vier den hellespont, met vier den hellespont,

En hy komt weer, met wensch van vrede.

En hy komt weer, met wensch van vrede.

Ioan ghy zijt in Godes rijck

Van mond nu meer als oyt verguldt, als oyt verguldt.

Ach! ick ben u van naem gelijck,

Maer niet van deughd. mijn groote schuld, van deugd. mijn groote schuld

Heeft my gemaeckt tot swart metael.

'k En doe geen goed', 'ken wil niet dulden.

Maer ghy kunt met uw' gulde tael, kunt met uw' gulde tael,

Mijn swarte siel wel doen vergulden.

Mijn swarte siel wel doen vergulden.

S. IOHAN GULDEMOND, Patriarch van Constantinopelen. XXVII. Iauarij.

Stem: O heyligh salich Bethleem.

CHrysostome van Gods verbond

Een d'aldersoetsten onderwijser,

Verbetert door uw' gulde mond

Het roest van mijn versleten yzer.

Verbetert, Ec.

'k En heb met u toch niet gemeen

Als d'yd'le naem: want voor de reste,

Vind ick in my soo veel als een

Van all' uw' deugden, niet ten besten.

Vind ick, Ec.

Den man van woord' en daden sterck

Wierd vanden Keyser met practijcken

Vervoerd, om hem een Patriarck

Te zijn van d'Orientsche Rijcken.

Vervoerd, Ec.

In Constantinus nieuwe stad

Beswaerde hem de sware roede

Een wijl; maer 't uytverkoren vat

En kon niet langh sijn schapen hoeden.

Een wijl, Ec.

Eudoxia de snoode vrou

Onlijdsaem sijn verplicht bestraffen,

Dee hem, wel tot gemeynen rou

Een al te harden ban beschaffen.

Dee hem, Ec.

Te Cucumen word dan gebracht,

Den beste vanden beste mannen,

En die noyt Mijter had betracht

Most om de Mijter sijn gebannen.

En die, Ec.

Dit was sijn troost, en die van goud

Den eernaem wijlen had gekregen,

Kreegh nu in sijn verbannen woud

Als in't Forneys noch claerder segen.

Kreegh nu, Ec.

Van Godes-dienst, en van geduld

Die hy daer rijck'lijck gingh vergaren,

Om soo eens heel end' al verguld

Tot ons behulp, van hier te varen.

Om soo, Ec.

Laet uw' ghewonnen rijckdom dan

De yd'le kas van mijn armoede,

Chrysostome, Godsaligh man,

By d'algenade Gods vergoeden.

‘Chrysostome, Ec.

Den H. Keyser CAROLUS MAGNUS van Aken. XXVIII. Ianuarij.

Stem: Waer heen mijn Laura soo drae.

DEn grooten Carel die God

Riep door genade tot

Het Keyser-rijck,

Vierd Aken met gelijck,

Als Patroon

Van Tempel en van Kroon.

Voorwaer een man

Van wien men seggen kan,

Dat onder 't Keyserlijck getal

Noyt grooter was, of komen sal,

Immers na de boeten

Daer hy mee versoete

Gode sijn voorganede val.

Leyder! den breuckelen knecht,

Had eenighmael sijn echt

Gebroken, maer

Met sack, met asch, met haer,

Weer vergoed

Sijn quaed, op Davids boet,

Soo seer dat hy

Tot op het lest gety

Sijns oude levens, uyt gewroegh

Van't jongh misdaed,

Gestadigh droegh

Op de naeckte leden

Dwangh van scherpe kleden,

En sijn vleesch met roeden sloegh.

Dit niet alleen; maer hy stree

Gestadigh voor de vree

Van Godes Kerck,

Met swaerd, met woord, met werck,

Tot dat hy

Den Roomschen setel vry

Gemaeckt had van

Den gierigen Tyran

Der Longobaerden, wiens geweld

Had tweemael hondert jaer geteldt,

Van de eerste dagen,

Dat hy wegh gedragen

Had des Tempels land en geld.

Dit deed hy hem geven weer

Jae om des setels eer

Te houden staen,

Nam hy de moeyten aen,

Uut sijn land

Met een gestaelde hand

Tot driemael toe,

Te komen met de roe.

O kloecken Vorst! o yver groot!

Voor God, en sijnder Kercken nood,

Eeuwigh sal hy 't loonen,

U, die aen de croonen

Een soo schoonen voorschrift boodt.

Och! 't was den aerd van Pipijn,

En 't les van Alcuijn,

Sijn meester vroed,

Die hem tot al dit goed

Spoorden voort

Met wandel, en met woord,

Hier door verwon

Hy mede den Gascon,

En maeckte weerom Catholijck

By Oost, by West, soo menigh Rijck,

Saligh Compostelle,

Daer hy weer dee stellen,

In sijn eer Sint Iacobs Lijck.

Al wercks genoegh grooten Vorst,

Schickt nu voor't aen uw dorst

Te slissen in

De vloed van Gods gesin,

Gaet besit

Nu beter Rijck, en bidt

Dat u ghebouw

Van dertigh Kercken, trouw

Magh blijven in het waer geloof,

End' ongeschendt van Kercken roof,

Op dat sy gestadigh

Godes hand grootdadigh

Na sijn waerde prijs en loof.

S. SEVERUS SULPITIUS, Bisschop, ende Discipel van S. Marten. XXIX. Ianuarij.

Stem: Le vallet de la Licorne.

EDelsten Romeyn Severe!

Die gebynaemt werd Sulpijt,

Dat den soeten naem des Heeren

Voor u zy gebenedijdt// t'Alder tijd.

Singet den hooghste Majesteyt,

Van nu tot inder eeuwigheyd.

Ghy verliet de pracht van Romen

End' al 's werelds soet fenijn,

Om daer voor te mogen komen

In de school van Sint Martijn, Sint Martijn.

Singet, Ec.

O wat lessen! o wat leven

Gaf u hier uut! Godes knecht,

Des uw' pen ons heeft beschreven

Sijn groot-daden wel te recht// Wel te recht.

Singet, Ec.

Och hoe los gaen onse sorgen,

Die op huyden staet, sie toe,

Dat hy niet en val voor morgen

Uut den segen inde roe// Och! siet toe!

Singet, Ec.

Die soo langh van Martijns leeringh

Had gesogen 't soete sogh,

Quam daer na schier tot verkeeringh

Door't Pelagiaens bedrogh, Wacht u toch.

Singet, Ec.

Maer door sucht van Gods genade,

Siende sijn bedroefde val,

Keerde weer door d'oude paden

Tot d'oprechte schapen stal// Schapen stal.

Singet, Ec.

'k Ben sprack hy door veel te kallen

Afgedwaelt van Christus leer,

Maer die't spreken heeft doen vallen,

Sal door't swijgen rijsen weer, Rijsen weer,

Singet, Ec.

't Swijgen sal mijn rou verklaren

Dies ick my tot swijgen stel,

Die sijn mond maer kan bewaren

Zal sijn siel bewaren wel// voor de hel.

Singet, Ec.

Dienaer Gods wilt ons verkrijghen

Door u aengenaem gebed,

Dat wy spreken, dat wy swijgen

Niet dan op des Heeren wet// 's Heeren wet.

Singet, Ec.

SINTE ALDEGONSIS, Maget van Mabuysen. XXX. Ianuarij.

Stem: Die reyn liefde vierigh.

Christus dee verhuysen

Sinte Aldegonde

Huyden van Mabuysen,

Na't gestarde rond,

Op dat haer verlangen

Daer nu eens gaen erven// sou,

't Geen sy uyt haer wangen

Hier op d'aerde derven// wou.

Koninghlijck gheboren,

Had de reyne blom,

IESUM uytverkoren

Tot haer Bruydegom.

Gund my sprack sy Moeder

Dat den hooghsten Koningh// my,

Bruygom en Behoeder,

En sijn Hof mijn wooningh// zy.

'k Ben te hoogh van moede,

En daer om van sins,

D'alder-rijckste goeden

En den eelsten Prins

Danckelijck t'aenvaerden,

En geen man te nemen// dan

Die my Zee en Aerde

Lucht en Hemel geven// kan.

Hier op gingh sy stichten

't Klooster van Mabuys,

Daer haer leven lichte

Voor des Heeren huys,

Klaer van alle deugden,

Tot dat schier verscheenen// was,

't Jaer om haer de vreugden

's Hemels te verleenen// ras.

Des de reyne Maget

Aldegondis bad,

Heer ter wijl 't noch daget

Gund mijn sonden dat

Ick die magh beschreyen

En met vrucht van waerde// boet,

Rechten, eer ick scheyen

Van't gewigt der aerden// moet.

Dus bad uytter herten

Christus lieve Bruyd,

Om voor wind van smerten

Hier te seylen uyt

Na de blijdste haven,

Des haer God de kancker// sond,

Tot vol op van gaven,

Eer s'haer leste ancker// wond'.

Daer en wierd ontfangen

Wellust, geld, oft eer,

Noyt met meer verlangen

Als wel dese sweer,

Vande Maegt Algonde;

Och sy vleyd' en streelde// maer,

Met haer swarte wonde,

Oft haer hooghste weelde// waer.

Kancker sey sy kancker

Welkom moet ghy zijn,

Bruygom Heer! ick dancker

Af de liefde dijn,

Wilt my hier niet mijden,

Want helaes! dit steege// dier

Sou niet konnen lijden

Het geweld van 't Veege, vier.

Maget Sint Algonde

Bid dat w' inde pijn,

Die wy voor de sonden

Lijen, lijdsaem zijn.

Datmen ons hier brade,

Siede, ville, snijde// klaer,

Als ons Gods genade

Maer van't eeuwigh lijden// spaer.

SINTE MARCELLA, Roomsche Weduwe. XXXI. Ianuarij.

Stem: O lustelijcken boom, schoon heylich en playsant.

MArcella Roomsche Vrou,

Die nae een trou,

Niet dan van seven Maenden, seven Maenden,

Gelaten droeve Weeuw

Soo langen eeuw,

De reynigheyd hiel staende// reynigheyd hiel staende,

Men huyden vierd met goede reen,

Als een die Annam nagetreen,

Haer jaren, soo wy leeren

In Maenden dorst bekeeren// dorst bekeeren.

Maer 't was door Gods gena

Die vroegh en spa,

Bystond soo d' een als d'ander// d'een als d'ander,

Des wy de rijcke stof

Van haer-luy lof

Hier voegen by malkander// voegen by malkander,

Op dat na haer beleefde wet

Sich voegende het Weeuwen bed,

De alder rijckste heylen

Op Paulus woord beseyle// woord beseyle.

Vrou Anna voegde haer

Om Gods Autaer

Te dienen al haer leven// al haer leven,

Met vasten, en gebeen,

Van kuysche leen,

Tot dat haer Godt te gheven// dat haer Godt te geven,

't Gesigt quam van sijn eygen Soon,

En naderhand die diere Kroon,

Daer hy mee plagh te hulden

Het weeuwelijck gedulden// weeu gedulden.

Marcella niet te min

Haer hart en sin

Getrocken van de raerde// van der aerde,

In een besloten huys

Wel reyn en kuys,

Haer eerbaerheyd bewaerde// eerbaerheyd bewaerde,

Verselschapt met een groot getal

Van Maegden die al 's werelds mal

Eendrachtelijck verfoeyden,

En na den Hemel spoeyden// Hemel spoeyden.

Eustoochium vatten hier

Haer eerste vyer

Met Paula haer vrou Moeder// haer vrou Moeder,

Ja all' wie met cieraet

Van Monachaet,

Te Romen den behoeder// Romen den behoeder

Oyt heeft gedient, 't zy arm,'t zy rijck,

Marcellam wel met groot gelijck

Als fondatersse prijsen,

En totten Hemel rijsen// Hemel rijsen.

Sy vaste reys op reys,

S'en at geen vleys,

Noch plagh niet dan te smaken// dan te smaken

Te met een weynigh Wijns,

Tot baet des pijns,

Die staegh haer maegh dee kraken// staegh haer maegh dee kraken//

Sy kleede wol en arme web

Door liefde van haer meesters kreb,

End' om met rijcker winsten

Te voen sijn alder minsten// alder minsten.

't Gaet// wel uw' tijd genaeckt,

Marcella maeckt

U waerdigh tot de Krooningh// tot de Krooningh,

Den wreed' Athalarijck,

Spoeyt u de wijck

Nae Godts verheve wooningh// Godts verheve wooningh,

Dit schorte aen de volle maet

U noch van 't weeuwelijck cieraet,

daer toe ghy zijt geresen,

Wilt ons gedachtigh wesen// dachtigh wesen.

S. IGNATIUS MARTELAER, ende Bischop van Antiochien. I. Februarij.

Stem: Och! wilt aenmercken ghy weeldige herten.

IGnacy blom der Martelaren

Uw' afgesonden laetsten brief,

Wanneermen u naer Romen varen

Te sterven dee, is ons seer lief,

Och! wat al gulde woorden!

Och wat al minne koorden!

Leeft eeuwigh, leeft verguld Papier!

Gh'ontsteeckt ons met een Hemels vyer.

Trajanus heeft my doen verwijsen

Ter dood. O vrienden! God zy lof,

Dat hem belieft heeft op te rijsen

Tot sulcken kroon mijn snoode stof,

Des kom ick nu na Romen

Door d'Oceaensche stromen.

Leeft eeuwig, Ec.

Het vonnis luydt dat daer mijn leden

Verscheuren sal het Leeuw-gebit,

Maer lieve, weet dat ick alreede

Hier tusschen thien Luypaerden sit,

Die my meer dan als felle

Bebloede Leeuwen quellen.

Leeft eeuwig, Ec.

Mijn Luypaerden sijn thien Soldaten

Die my bewaren onder weegh,

God danck dat ick soo vuyle vaten

Tot suyv'ringh mijnder sielen kreegh,

De deugd doedts' arger werden

De lijdsaemheyd verherden.

Leeft eeuwig, Ec.

Doch haer misdaed, al schijnen ’t messen

Te wesen voor mijn krancke vleys,

En zijn nochtans my niet dan lessen,

En winnigh van de soetsten peys,

Maer wanneer sal ick feesten

Met mijn bereyde beesten!

Leeft eeuwig, Ec.

Nu voel ick eerst dat ick een jonger

Te werden van den Heer begin,

Nu ick in my, God lof, geen honger

Van eenigh werelds goet bevin,

En niet en kan vermaken

Als Hemelrijcksche saken.

Leeft eeuwig, Ec.

Laet komen swaerden, cruyssen, vyeren,

Laet komen banck, en rade-braeck,

Laet komen pley, en wilde dieren,

Laet komen al de helsche wraeck,

Als ick na mijn verdrieten

Maer Christo mag genieten.

Leeft eeuwig, Ec.

Als nu den Bisschop hoorde schreeuwen

Die op sijn leven quamen utt,

De Tyg'ren, en de roode Leeuwen,

Riep hy met een verblijd geluyd,

Weest welkom scharpe kaken,

Maelt, breeckt, en doet my smaken,

Ick ben toch Christus Tarwe greyn

Maer ghy-luy moet de Meulen zijn.

En hier mee werd den man gemalen,

Voorwaer wel tot een suyver brood,

Den Hemel dee sijn leven halen

Ten prijse van soo dieren dood,

Ignaci krijght genade

Voor ons, dat wy versmaden

Met u al wat ons dreygt of vleyt

Hier, buyten Gods grootdadigheyd.

L.V. LICHT-MISSE, II. Februarij.

Stem: Als 't begint.

WEest welkom Heer der Heeren,

Weest welkom inden Tempel,

Weest welkom inden Tempel,

En ghy oock Maegd vol eeren,

Die wel met nieu exempel,

Die wel met nieu exempel,

Voor u, end' uwen Soone,

Ten offerande// ten offerande

Komt dragen hier, twee duyfjes in een mande.

Maer wat heeft hier te doene

Dit geld van kleyne waerde,Dit geld, Ec.

Daer hy sellifs rançoenen

Sal Hemel, hel, en aerde. Sal Hemel, Ec.

Sijn macht en heeft geen ende,

Sijn Rijck geen palen. Sijn Rijck, Ec.

Of komt hy ons de schuld hier mee betalen?

En voor u reyn Jonckvrouwe,

Waer toe de duyven mede? Waer toe, Ec.

Die weedom, smet, noch rouwe

In 't baren hebt geleden. In 't baren, Ec.

Voorwaer daer is geen reden:

Want Moyses wetten, Want Moyses, Ec.

Verbonden noyt of Maegd' of onbesmette.

Dan 't was om ons te stichten

Dat ghy u quaemt verneeren: Dat ghy, Ec.

Des wy nu dese lichten

Weer dragen t'uwer eeren. Weer dragen, Ec.

W'erkennen u te wesen

Godt van te vooren: Godt van, Ec.

Maer nu oock mensch, van een jonckvrouw geboren.

Och! Simon, ouden Vader!

En ghy vrouw Anna mede, En ghy, Ec.

Laet Moer en kind te gader

Toch heenen gaen in vrede. Toch heenen, Ec.

Wat spreeckt ghy nu alrede

Van siel van swaerde! Van siel, Ec.

Bedroeft toch niet een Maegd van sulcken waerde.

ONSER L. VROUWE FEEST, bequaem om te singen op alle L. Vrouwen daghen. II. Februarij.

Stem: Als 't begint.

GEgroet, gepresen,

Gelooft moet wesen

De Hemelsche Princesse.

Die als een roede

Quam uyt den bloede

Van't Koninglijcke Iesse.

't Was Anna diez' ontfingh:

Maer vry van sonde.

Noyt ongehoorder dingh!

Des ick met vreughden singh

Een gaef soo sonderlingh,

In haer bevonden.

Sy wierd geboren,

Maer uytverkoren

Van Gode tot een Moeder:

Die vijftien jaeren

Daer na sou baren

Heer IESUM, den Behoeder.

Recht als den dageraet

Het licht der Sonnen

Al rijsende voorgaet:

Heeft op gelijcke maet

De wereld, t'haerder baet,

Dit kind ghewonnen.

Maer sulcks gegeven,

Most sulcks oock leven

Tot tucht, en tot exempel.

Des sy besteden

Haer tere leden

Een dienst gingh vanden Tempel.

Van haer drie jaren oud,

Op Goods begeeren,

Als een Olijven hout

Geplantet, en bedouwt

In't aengename woud

Van 't huys des Heeren.

Hier na ontmoete,

Beneegh, begroete

Haer d'Engel, vol van gracy.

Des s'haer verneerde,

En consenteerde

In Godes Incarnacy.

O eer! o weldaed groot!

O vreemt mirakel!

Den winner vande dood,

Quam tot de Iesse loot,

En maeckte van haer schoot

Sijn Tabernakel.

Des hy voort spoorde,

Met stille woorden,

Sijn Moeder na de wegen:

Daer hy sijn looper,

Sijn vriend, sijn Dooper

Sou geven d'eersten segen.

Helaes! Elysabet

Gods trouwe Deeren,

Riep: blom van Nazaret!

Van waen heb ick te bet,

Dat g'op mijn snoodheyd let

Moeder des Heeren?

Voorwaer met reden.

Maer als verleden

Den tijd was, die te voren

Den Soon des menschen,

Na lange wenschen,

T'erschijnen had verkoren;

Vol baerde sonder rou,

('t Reyn onvermindert)

De suyverste Jonckvrou:

Recht als des Hemels dou,

Een vliesjen laten sou

Gaef onbehindert.

Mijn siel vermeere

Den lof des Heeren;

Songh hier de Maegd der Maegden.

Hoe veel te reynder,

Soo veel te kleynder.

Des sy haer gaefheyd waeghde,

Wanneer s' haer offerand

Ten Tempel dede,

Met Duyfjes inde hand,

Als of het dierste pand

Van d'ongeraeckte stand

Haer waer ontgleden.

Geluck gewerde,

Geluck volherde

Met u, vruchtbare Moeder!

Ghy won te gader

Uw' Soon, uw' Vader

Uw' Schepper, uw' Behoeder.

Maer wat een hoogen stee

Hebt ghy mids desen

In 's Hemels rijcke vree?

Maegd, witter als de snee!

Deylt toch een weynigh mee

Uw' arme wesen.

S. BLASIUS MARTELAER ende Bischop van Sebasta. III. Februarij.

Stem: All' dese dingen waerdigh.

O Bisschop van Sebaste!

Op u betrouwen veel,

Dat ghy hen kun 't de lasten

Verbidden vande keel,

En wel met goede reden,

Ter wijl ghy all' uw' leden

Wel gaeft voor Christus eer

Tot alderhande seer.

Hier toe word Godes Tempel

Bewogen noch veel meer,

Door 't loffelijck exempel,

Daer mede ghy wel eer,

Noch leggende gevangen,

Deed schieten uyt de wangen,

Eens jonghmans 't eynde raed

Een doodelijcke graet.

Des plegen d'oudste tijen

Te eyschen uw' gebe'en,

Wanneer sy quinantien

Of diergelijcke le'en,

Ja selfs de Medicijnen

Haer wangehoopte pijnen,

Naer luyd van d'oude faem

Bevalen aen uw' naem.

Maer als gh'ons nu verbeden

De keel hebt van haer pijn,

Soo wilt met meerder reden

Ey goe! gedachtigh zijn

De kelen, als sy drincken

De boosheyd, die haer stincken

Doet als een open graf,

Ons oock te bidden af.

O Blasi vriend des Heeren,

Het vleesch en heeft geen nood,

Als wy maer vry van sweeren

De geestelijcke stroot

Door uw' gebeden houwen:

Gund dan naer ons betrouwen

Dat dit bedorven seer

Ons nimmermeer en deer.

SINTE REMBERTUS, Bischop van Bremen. IV. Februarij.

Stem: Maegdeken jonck van jeugden.

DIe Reym, of Rembert hieten,

Moeten sich door sulcken naem,

Wel wachten te verdrieten,

Want Rembertus goede faem,

Is op der aerde

Te groot van waerde.

Op d' aerde, wel verstaende,

Soo des levens, als des doods,

Want hy was die vermaende

Eertijts door de bystand Gods

Het stift van Bremen

't Geloof te nemen.

't Geloof, 't welck hy gesonden

Vande Roomsche Stoel, in't jaer

Acht hondert, hen oorkonden

Quam tot claer bescheyd voorwaer,

Van waen sy kregen

Den eersten segen.

Geluckigh boven maeten

Bremen! maer neemt hier aen merck,

Wat ghy nu hebt verlaten,

Want van Christus ware Kerck,

Geeft u een regel

Uw' eygen segel.

Gaet, en ghy sult bevinden

Noch dat Petrus daer in staet,

Doet wel: en segt dan, vrinden

't Eerste was het goede saed,

De tweede leeringh

Is 's vyands neeringh.

't Is ons geraen te keeren

Weeromtot de eerste wet,

Die Rembert ons quam leeren.

Priester Gods uw' sterck gebed,

Is ons by Gode

Hier toe van noode.

B. IOANNA VAN VALOIS, Fondatersse van d'Annuntiaten. IV. Februarij.

Stem: Moeder Gods komt ons te baet.

SIngt met een devoty versch,

Singt, het sal u baten,

D'alder eelste Fondaters

Van d'Annuntiaten,

Singt Ioannam van Valois

Waerdigh die met soeter voys,

Henne by en verde

Sou gesongen werden.

Singt Ioan, &c.

't Was de glory van haer eeuw,

't Was een Koninginne,

't Was een Maget, 't was een Weeuw,

't Was die om de minne

Van Heer IESUS haer natuer

Drongh om alderhande suer

Met ontslote wangen

Blindelijck 't ontfangen.

Van Heer, Ec.

D'eerste oorsprongh van geduld

Kreegh sy van haer Vader,

Die haer hate om haer bult,

Maer 't gingh haer al naerder,

Doen sy van haer man, verhard

Tegens haer, verlaten werd,

En hem most sien trouwen

Met een ander vrouwe.

Doen sy, Ec.

Doch haer blijschap bleef volmaeckt

Namaels met goe reden,

Om dat hy haer noyt geraeckt

Had de kuysche leden,

Nu wel aen Ioanna weest

Wel gemoed in uwen geest,

God sal u de roeden

Duysentvoud vergoeden.

Nu wel, Ec.

Soo veel als hier d'eyge sin

Is te vre'en t'ontbeeren,

Soo veel vindt sy weerom in

D'overvloed des Heeren;

IESUS Christus is beleeft,

En naer ons de wereld geeft

Maet van tribulacy,

Geeft hy ons van gracy.

IESUS, Ec.

Dit bleeck aen Ioanna wel.

Och! wat Paradijsen,

Gaf haer wel Emanuel,

Als hy haer quam spijsen

Met sijn lichaem, met sijn hart,

Driemael saligh was de smart,

Die met sulcke vloeden

IESUS haer vergoede.

Met sijn lichaem, Ec.

Vloeden segg' ick van wellust

Al waer sy na dorste,

Na der sielen, bleef geblust

Aen haer Bruygoms borsten,

Soo dat weer de reyne blom

Wel ten danck haer Bruydegom,

Met veel diere Bagen

Pooghde te behagen.

Soo dat weer, Ec.

Bagen van vergaerde deugd,

Schoonder als cieraten

Bagen van versaemde jeugd,

Die d'Annuntiaten

Tot den dagh van huyden toe,

Christo en de Iesse roe,

Van haer groenste dagen

Danckelijck op dragen.

Tot den dagh, Ec.

Dient en danckt dan Maeghde-bend

Christo uw' Behoeder,

Onder 't lieve Testament

Van soo waerde Moeder,

Moeder die de Maegt Mary

U als in een schildery

Tot een stael gegeven

Heeft van heyligh leven.

Moeder die, Ec.

Groeyt en bloeydt, o Maegde schaer,

Onder sulcken regel,

't Roo gekruyste Schapulaer

Streckt u tot een segel,

Van uw' handel van uw' siel

't Vorder wijst u't swarte wiel.

't Welck u door tien spelden

Alle deugd kan melden.

Van uw' handel, Ec.

SINTE AGATHA. V. Februarij.

Stem: Als 't begint.

EEn Maegd schoon t'allen kanten,

Een Maegd rijck t'allen kanten,

Gebaegt met Goud en Diamanten,

Gekroont, gekroont, met Rooz' en Lely blomme,

Hoord' ick eens inden Heer

Andermael weer en weer

Haer Kroonen rommen.

O Kroon! o rijcke Bagen! O Kroon, Ec.

Die ick te loon sal dragen,

Eeuwelijck voor een weynigh harde dagen!

O Kroon, Ec.

Hoe komt ed'le persoone!

Dat gh'als een Amasone,

Draegt voor uw' Maegdelijck borsten

Een schild, een schild, van diere paerle korsten?

Den Rechter nam de mijn',

Den Heer gaf my weer sijn'

Schat-rijcke borsten.

O stercke Amasone! O stercke, Ec.

Te recht voerdt ghy twee kroonen,

Den Hemel wil u altijd blijven loonen.

O stercke, Ec.

Nu sie'k wel dat de leden

Die hier meest sijn bestreden,

Aldaer de rechter hand des Heeren

Weer des, weer des te milder sal vereeren.

Hierom is u de borst

Met paerlen soo bekorst

En gulde kleeren.

Maer schaemt u Tyg'ren-broeder, Maer, Ec.

Gaet zijt der Wolvenhoeder

Dat gh'aen een Maegd het sock schent van uw' Moeder.

Maer schaemt, Ec.

Waerom ('k sal noch eens vragen)

Sie'k onder all' uw' Bagen,

Van prijs verr' boven alle maten,

Soo veel, soo veel, soo veel gestreept' Agaten?

Mijn naem was Agatha,

Mijn naem was Agatha,

Mijn naem Agatha.

O Agatha voor d'aerde, O Agatha, Ec.

Van al te hoogen waerde!

Des God te recht u voor den Hemel spaerde.

O Agatha, Ec.

Princes! laet ons ten besten

't Gebed, 't welck ghy voor't leste,

Met dood, met dooddelijcke horten,

Maer blij, maer blij, maer blijdelijcke storte;

Als u 't verlopen bloed,

Wel tot u hooghste goed,

Den aem dee korten.

Mijn Heer, mijn God, mijn leven! Mijn, Ec.

Wat lof sal ick u geven?

Dat ghy my 's werelds liefden hebt verdreven:

Mijn Heer, Ec.

SINTE DOROTHEA VI. Februarij.

Stem: Het viel een Hemels douwe, &c.

Of: Verlost ons vanden boosen. pag. 79.

'T Moet reghenen of vriesen,

Dat brenght de Winter mee,

Wie soud 't hier anders kiesen,

Sprack Sinte Dorothee,

Wanneer sy hingh ghetoghen

Voor Christus aen de pley;

Nu moetmen wat ghedoghen,

Hier namaels komt de Mey.

De Mey van 't eeuwigh leven,

Daer ons een stagen Lent

Van sweeten en van beven

Sal houden ongheschendt,

De Lelien en Roosen

Zijn in dat land ghewoon

Te blincken en te bloosen

Altijt al even schoon.

Men siet daer om end' omme

't Geboomt met sijn ghewas,

De Hoven met haer blommen,

De velden met haer gras,

Met vloeyende cristallen

Door-adert: En de lucht

Vol Hemelsche gheschallen

Van d'aldersoetste vlucht.

Wie sou dan niet wat Winters,

Wat haghels ofte sneeuws,

Wat bancks, wat pleys, wat splinters,

Wat gapens, wat ghegeeuws,

Ten lieven danck verdraghen,

Voor een soo lieven Lent,

Die sich te gheenen daghen

Verandert, noch en endt.

O Lent! o soete Somer,

Naer u verlanght mijn geest,

Uw' wensch maeckt my veel vromer,

Als yemant oyt gheweest

In d'aldergrootste lusten

Des wereldts hebben magh,

Want eeuwigh sal ick rusten

Voor eenen harden dagh.

Met dierghelijcke woorden

Sprack Dorothea schier,

Daer't met den Rechter hoorden

Theophel den Griffier.

Die, als hy nu ghelesen

Het vonnis had des doodts,

En tot het swaerd verwesen

De reyne dienstmaeghd Godts,

Stondt vast op 's Heeren straten,

Misschien met vijf of ses

Van sijns ghelijcks, en praette

Van 't bloedighe Proces;

En siende Godts vriendinne

Met roo-gepijnde le'en,

Maer wel gemoede sinnen

Gheleyden voor hem heen.

Belust om noch te gecken,

Soo als sy gingh ter doodt,

Sprack: Wilt ghy soo vertrecken

Schoon-kindt na d'oope schoot

Uw's Bruygoms? daer de hoven

Haer vruchten alle maend

Soo draghen, als beloven,

Ghelijck den Christen waendt.

Gheluck moet u gheschieden,

En voorspoed op de reys:

Maer laet toch niet t'ontbieden

Van 't Hemelsche Palleys,

Hoe daer al is gheslaghen

Den Ougst, op dat men magh

Hier sien, wat daer te draghen

De koude Winter plagh.

Ja seyndt ons, is't gheleghen,

Een proefjen drie of vier,

Van dien geblomden seghen.

En sy: 'k Salt doen Griffer.

En gingh daer mede henen

Na 't bloedighe schavot:

Om hem te doen verleenen

Genade voor de spot.

En wilt my niet verhaesten

Eer dat ick heb ghebe'en

Voor my, en voor mijn naesten

Met ne'er-ghevallen le'en.

En flucks de knien ghebogen

In 't doodelijcke sand,

Riep: Opent, Heer, uw' ooghen,

En reyckt uw' rechterhandt,

Voor eerst om my te stercken,

En daer na niet te-min,

Om eens tot beter wercken

Te wenden om, den sin

Van desen Rechts-geleerden,

Die ick daer van uw' ooft,

Wanneer ick hem passeerde,

Een weynigh heb belooft.

Ick deed 't ter goeder trouwen,

Tot glori' van uw' naem.

Heer wilt mijn woordt toch houwen,

En siet, eer sy den aem

Vervat hadd', om te spreken

Het aengevangen woordt,

Sagh sy wel sulcken teken,

Als dat sy was verhoort.

Een Engel die voor brieven

Een Paradijs ghewas

Haer bracht. En sy: ey lieven,

Om Godts-wil, draeght het ras,

Terwijl sy my onthoofden.

U is toch wel bekendt

Aen wien ick flus beloofde

Dit Hemelsche present.

't Gheschiede al te samen.

De Maeghd vergoot haer bloedt.

Theophel, na 't betamen

Van d'alder-eelste groet,

Kreegh uyt des Hemels Hoven

Met een oock sulcken gheest,

Dat hy hem't hooft liet klooven

Voor Christus onbevreest.

O Dorothee, des Heeren

Ghetrouwe Martelars,

Laet ons u voorschrift leeren,

Al wat hier suers of hards

Te draghen valt, te draghen:

Ghelijckmen is ghewent

Des Winters, op 't behaghen

Van d'Hemel-rijcksche Lent.

SINTE AMAND, Bischop van Luyck, ende Apostel van Vlaenderen. VI. Februarij.

Stem: Het glas van mijn geneugd.

Amandus en Geleyn

Vertreckt van Romen,

Om Christus wetten reyn

De Walsche stromen,

En die daer rondom woonen te gaen preken.

Ey! laet hen inde nood

Het geestelijcke brood

Toch niet ontbreken.

Dit was d'inspraeck, daer mee

In d'oude jaren

D'Apostel Petrus dee

Van Romen varen,

Op Gods bevel, twee d'alderbeste klercken,

Om 't Hemelrijcksche aes

Te deylen aende Maes

Door woord en wercken.

Sy deeden't oock: maer elck

Van hen bysonder.

En sooghden't Christen melck

Met groot verwonder,

Amandus tot Maestricht, Geleyn in't midden

Van Henegouwen, daer

Sy leerden God na't waer

Geloof, aenbidden.

O aengename reys!

O lieve voeten!

Die met alsulcken peys

Ons quamen groeten,

De Kercken soo van Gend als van Nivellen

Ons noch van Sint Amand

Op heen de mond en hand

Voor oogen stellen.

En van Geleyn niet min

In Henegouwen,

Den Tempel en't gesin

't Welck hy daer bouwen,

Soo vast liet, dat alsnoch in onse tijen

Sijn opgetrocke werck,

Geacht word' d'eelste Kerck

van all' d'Abdijen.

Dit toond ons niet alleen

Des Heylighs waerde,

Maer hy is oock den geen

Die ons vergaerde

Een al te grooten hoop van ed'le vrouwen,

Die noch van Maegde-tucht,

Door nagelate vrucht,

De school ophouwen.

Het blijckt aen Waldetruyd

Die dit oorkonden

Kan met des Heeren Bruyd

Sint' Aldegonde,

Jae Aldetrudis oock, en daer beneven

De Maget Madelbert,

Geleyn met mond en hert

Haer oorspronck geven.

Wel aen getrouwe knechts

Gaet inde vrede

Uws Heeren: wilt ons slechts

Van uw' gebeden

Een weynig deylen mee, op dat w'ons meugen

Door u bespoorde pad,

In Gods verheve Stad

Oock eens verheugen.

SINTE ROMUALDUS Abt, Fondateur van Gamaldo. VII. Februarij.

Stem: Wilt nu verjubileren.

DEn goeden Romualdo,

Die Christo heeft gesticht

De Oorde van Camaldo,

Wy schenken dit gedicht,

Op hoop dat hy verwerven

Ons oock sal vanden Heer,

Te klimmen als wy sterven

Op sijn beklomme leer.

Gekleed met witte kleeren

Nae d'Hemelsche levrey,

Daer hem 't visioen des Heeren

Sijn oorden mee voorsey,

Maer met een vreugd des herten

Soo groot, dat geen verdriet

Van jammer oft van smerten

Hem oyt kon deeren yet.

Hy leefde hondert jaren

In een te scharpen boet,

Van asschen en van hayren,

Maer even wel soo soet

Van seden, dat sijn wesen,

Met vriendelijck gelach,

De droefheyd te genesen

Van alle droeven plagh.

Hebt maer een goe consciency,

Sprack hy, en ghy en voelt

Geen last van penitency,

Ja hoe de wereld woeld

Van Westen, of van Oosten,

Van na by, of van veer,

Gh'en sult de soetste troosten

Verliesen nimmermeer.

Want als wy maer gedencken

Dat ons de lieve hand

Des Heeren leyd, soo'n krencken

Ons wateren noch brand,

Jae zijn verblijd te wesen

In lijden hem gelijck,

Die't lijden op geresen

Heeft tot het hooghste rijck.

Vriend Gods, den Hemel vrome

Uw' blijdschap meer en meer,

Maer bid, dat wy na komen

De wijsheyd van uw' leer,

Op dat wy altijt effen

Van herten, d'eelste vree

Blymoedelijck betreffen,

Soo hier, als namaels mee.

SINTE RICHARDUS, Koningh van Engeland. VII. Ianuarij.

Stem: Ick ben een armen Pelgrim hier.

RIchardus nam een grauwen rock

In plaets van't Koninclijck scherlaken,

En in de hand een Pelgrims stock

Om over wegh te raken.

Sijn Dochter gaf hy 't groote Rijck

Soo langh van Engeland in handen,

En hy, door bergh, door dal, door dijck,

Gingh reysen achter landen.

By Bonifaes, liet hy te Mens

Sijn soonen blijven alle beyde,

En hy trock met een lieve wensch

Alleen op Gods geleyde;

Op Gods geley, na Romen toe,

Noch Son, noch kou, noch wind, noch regen,

Noch honger, kon hem make moe,

Of houden van sijn wegen.

Sijn Pelgrimage was gedaen

End' als hy nu scheen weer te keeren,

Dee hem den Bisschop Frigdiaen

Te Luca arresteren.

Maer arresteren wel ten danck

Om inde Hemelsche wellusten

Met hem te gaer op eene banck

By Gode te gaen rusten.

Rust eeuwigh, rust vermoeyden Vorst,

Want sulcken rust en kon niet missen,

Aen hem die hier alleen sijn dorst

In Gode socht te slissen.

Godsaligh Prins proficiat,

Proficiat noch eens Richarde,

Als ghy maer ons van't eyge nat

Een dropken doet gewerden.

PORT VAN CONSTANTINOP. Betaelt aende Monicken van den Vader Dius. VIII. Februarij.

Stem: Vostre humeur ne m'a point faché.

ACacius den Patriarck

Van't groot Bysant, was afgevallen

Van 't oud geloof; en maeckte sterck

Met sijn gesagh, de nieuwe wallen,

Die tegens d'onbewoge roots

Opbouwen liet den vyand Gods.

Den goeden Felix Paus van Room

Die Christus kudde was bevolen,

Hier over droef, hier over vroom,

Vergeefs getracht om weer te schoolen,

De hoogmoed van d'onvroeden man,

Dee hem ten lesten inden ban.

Maer wat? men vond noch bood noch post

Die sulcken brief dorst overdraghen,

Beducht voor arbeyd, en voor kost

Van reys en vaerd, het lijf te wagen,

Ter wijl des Ketters snoode pracht

Gestut was door des Keysers maght.

Dan 't was den trouwen dienst alleen

Van Dius vroe Conventualen,

Die desen dam door dorsten treen,

Om hier in lof en loon te halen,

Sy deden 't oock met goede moed,

En kosten van haer roode bloed.

Sy traden inde Sacristy

Daer hem den Bisschop stond en waedde,

En melden hem met herten vry

Het inhoud van der Kercken Rade,

Ja hechten aen sijn Pall'jum vast

De Bul van haer ontfangen last.

De boodtschap is te recht gedaen,

Ontfangt uw' Port getrouwe boden

Des doet den Vorst u't hooft af slaen,

Maer Christus tot sijn Tafel nooden,

Om t'uwer eer' en t'onser baet

Te hoven sonder end of maet.

SINTE APOLLONIA. IX. Februarij.

Stem: Als 't begint.

O Maget die uw' tanden

Om Christus wil verloort,

Wy vieren hier te lande

Den dagh van uw' geboort.

Geboort die u gewonnen,

Niet sonder groote wee,

Naer boven heeft gesonnen

Uit dese droeve stee.

Wy bidden u mids desen,

Soo aengenamen rijd,

Dat wy-luy mogen wesen

Van tand-sweer toch bevrijt.

Mids dat ghy hebt geleden

Hier inne voor den Heer;

Soo hoordt hy uw' gebeden

Daer vooren gaerne weer.

Doch is het sijn behagen,

Dat wy-luy inde mond

Een weynigh pijns verdragen

Tot boet van d'oude sond:

Sijn liefste wil geschiede

In Hemel end' in aerd.

Den Schepper moet gebieden,

En't schepsel is't wel waerd.

Als hy ons maer helpt beuren

Het swaerste van de smert;

En dat sijn dienst daer deuren

Verhindert niet en werdt.

Maer 't geene dat wy wenschen,

Is, dat ons voor't gebit

Der kinderen der menschen

Bewaer die d'hooghste sit.

Gebit daer all' de tanden,

Soo menigh als daer zijn,

Zijn pijlen van vyanden

Bestreken met fenijn.

Och! laet ons niet gebeuren

Ten deele sulcken mond:

Daer van de tanden scheuren,

En 't alder sachtste wondt.

Gelijck de weder-haecken

Van d'Africaensche veer,

Soo wonden dese kaecken

Drie teffens, t'elcke keer.

Den naesten, en den geenen

Die't aenhoord: maer 't gekal

Springt voor de eygen scheenen

Des klappaerts boven al.

Al souden wy verliesen

Van 't eerst tot 't alder lest

De tanden ende kiesen,

Soo haten wy die pest.

Verbidtz' ons Maegd des Heeren!

Want daer en is ghewis

Geen pijn die ons kan deeren,

Als't dese niet en is.

Maer 'k had hier nae vergeten;

Als ick ter Taeff'len ben,

Dat ick toch op het eten

Mijn tanden niet en schen.

Maer matelijcker wijse,

Gebruyck met monde gaef,

Soo 't geene dat ick spijse,

Als 't geene dat ick laef.

Dus doende, wy vertrouwen

Door hulp van uw' gebedt,

Met u te sullen houwen

Het Hemelsche bancket.

S. SOUR MAGET ENDE Martelersse. Patronersse van Dordrecht X. Februarij.

Stem: Adieu solaes, adieu mijn vreugd.

VErblijd u Sinte Sour van Dordt

Eerbaerste der jonckvrouwen,

U bloed is niet vergeefs gestort

Den arbeyd is behouwen.

Al blijft u werck schoon onvolmaeckt,

U Christelijck exempel

Nochtans doet dat uw' siel geraeckt

Tot een veel rijcker Tempel.

De Maget was van kleyne magt,

Maer van een groot betrouwen,

Soo dat sy wenschte dagh en nacht

Den Heer een Kerck te bouwen.

Heer IESU! riep sy, komt te baet

De nood van mijn ellende,

U rijcke goed en heeft geen maet,

Uw' groote macht geen ende.

Dit was de put daer hun gebruyck

Ghestadelijck uyt schepten,

De Meel-pot, en de Oly-kruyck

Van't Weeuwken van Sarepten.

Het Oly-kruycksken vloeyen bleef,

't Meel-potjen van gelijcken,

't Was uw' gena die boven dreef

En 't arm thresoir deed rijcken.

Uw' mildheyd Heer is niet verkort,

Maer even hoogh geresen,

Gund dan en laet de stad van Dord

Nu voor Sarepta wesen.

Ghy hebt my toch hier van de proef

Al rede schier gegeven,

Soo dick mijn mijtjes tot behoef

Der armen durigh bleven.

'k Segh durigh bleven in 't geheel,

Hoe seer ick die verdeylde,

Mijn beurs was 't vat, mijn munt het meel,

Dat nimmermeer en seylde.

Vervolgt dan noch dit wonder werck,

O schepper der naturen,

En laet, tot stichtingh van een Kerck,

Mijn beursjen blijven duren.

O Maget groot is u betrou

Volbrengt dan uw' gedachten,

Maer wilt de maet van u gebou

Van boven eerst verwachten.

Nu Soura al genoegh gewrocht,

De Son begint te dalen,

Uw' heyligh-avond is volbrocht,

Den Heer sal u betalen.

Maer met een al te rijcken munt,

En boven alle hopen,

O diere mijtjes, daer ghy kundt

De dierste kroon mee kopen.

De dierste kroon van roosen, des

En moet gh'u niet vermijden

De keel eerst met een visschers mes

U af te laten snijden.

Mijn lied is uyt. Maer Soura Maegd

Maeckt ons end' onse steden,

De rijcke kroningh die ghy draegt

Bekendt door uw' gebeden.

Den Hemel heeft ons een Fonteyn

Al ree door u gegeven,

Maer dese gift is ons te kleyn

Krijght ons een beter leven.

Gelijck ghy voor uw' moorders kreegt,

Mids u te openbaren,

Want God ten hooghsten overweegt

De dood der Martelaren.

SINTE GUILLELMUS, Den gestaelden Heremijt. X. Februarij.

Stem: Op d'Engelsche Fortuyn.

VErheft met sangh

De Rustingh, en den Helm,

Daer 't vleesch mee dwangh

Des Heeren knecht Guillelm,

Om d'oude schuld

Door een volmaeckte soen,

Van stael geduld

Den Hemel te vergoen.

Sijn eel geslacht,

Sijn Aquitaensche stam,

Sijn stercke kracht,

Sijn hoomoed wreed en gram,

Had hem de vorst

Doen swellen vroegh en laet,

Tot grooten dorst

Van alderley misdaedt.

Hy was verwoedt

Verlent van Godes vrees,

Hy schende bloet,

Hy leefde na de vleesch,

En 't geen de rest

Verwon van't boose werck,

Dreef als een pest

Het schisma van Gods Kerck.

Des Sint Bernard,

En 't Bisschoplijck getal,

Siend' hem verwart

In een soo diepen val,

Hem viel te voet

Met Mijter en met staf,

Maer sonder boet,

Den sondaer bleef te straf.

Och! wat een nat

Vergoot den goen Prelaet,

Ter wijl hy bad

Voor 's mans bedreve quaed,

Maer noch onthiet,

Noch Priesterlijck gebed,

Vermochten yet

Wes tegens sijn opset.

Mids welck den Abt

Door Goddelijcken raed,

Hem eens betrapt,

Ter wijlen dat hy staet

Voor 't hoogh Autaer,

En maeckt door't Sacrament

Van een sondaer

Een traenigh penitent.

Siet hier uw' God,

Sprack hy, siet hier uw' Heer,

En die de spot

Gehouden hebt wel eer

Met ons vermaen,

Toondt wat het hoogh gesagh,

Op u voordaen

Van onsen Heer vermagh.

Ontsiet, en kendt

Het lichaem ende bloet,

In't Sacrament

Van hem die beven doet

Hel, Hemel, Aerd,

En die den boosen knecht

Hier na bewaerd

Een al te harden recht.

En siet, terstondt

Niet anders als een man,

Die swaer gewondt

Geen weerstand bien en kan,

Viel hy ter neer,

En vresende de roe,

Riep! O mijn Heer!

Wat wildy dat ick doe?

Houdt op Bernard,

Bernard van Clareval,

Ghy drijft het hart

Guiljelmi nae de stal

Van Rhodus, daer

Hy wel van groot berou

Een exemplaer

Sal zijn voor man, voor vrou.

Den ed'len Graef

Met een bereyden geest,

Die eerst een slaef

Des duyvels was gheweest,

Schort IESUS jock,

End' op sijn naeckte leen,

Een stalen rock,

Met hayr daer over heen.

Laet al sijn goed,

Sijn hof, sijn hooge staet,

Valt plat te voet

Den oppersten Prelaet,

Bidt siels gena,

En toont den wereld, dat

Hier noyt te spa

En quam die gracy badt.

Vaert eeuwigh wel

Gestaelden Heremijt,

Maer die van quel

Hier wist, hier wist van strijd,

Krijght my van't oor

Des Heeren waer berou,

Die op u spoor

Soo gaerne volgen sou.

SINTE SCHOLASTICA. X. Februarij.

Stem: Op't Kerckhof vanden Hage.

CAssinus schoon geberrigt,

Die met uw' steylen toy

De hooghste wolcken terrigt,

Hoe gaerne soud' ick op

Uw' Rootsen komen eeren

Het Gode-lieve paer,

't Welck tot den dagh des Heeren

Rust onder uw' Autaer.

Hier was het dat de Oorde

Van Benedictus, wierd

Met wercken en met woorden

Tot heyligheyd bestierd,

Hier was't dat hem van jare

Te jaer besoecken quam,

Scholastica 't eerbare

En t'Maegdelijcke Lam.

Scholastica sijn suster,

En seker sy deed wel,

Op dat sy te geruster

Mogt keeren na haer Cell',

daer sy als Gods gevangen

Sou blijven, goede Vrou,

Tot dat weer met verlangen

Het jaer verlopen sou.

De plaets doch daer sy waerden

Malkander dese rent,

Als't wederom verjaerde

Was buyten het Convent,

En bleven oock niet later

By een hoe hen te moe

Mogt zijn van't oogen water

Als tot den avond toe.

Dan plagh soo d'een als d'ander,

Met Christelijcke peys,

Te scheyden van malkander,

Tot dat de laetste reys,

De Maget haren broeder

Soo waerdigh als hy had

Sijn Heyland, en sijn Moeder,

Voor eenen avond bad.

Voor eenen avond, seyse,

Mijn broeder, en mijn Heer!

Versoeck ick dat ghy't reysen

Verset. Wie weet wanneer,

Wy weerom eens verschijnen!

Blijft toch tot morghen vroegh.

En hy: wilt u niet pijnen

Mijn suster, 't is genoegh.

't Is tegens onse wetten

Dat ick oft mijn gesel,

Versuymen sou de Metten,

Of blijven uyt de Cell'.

Kan ick dan niet verwerven

Van u, sprack weer de Maegd,

Soo weynigh, voor mijn sterven,

Soo zy het God geklaegt.

En kruyssende met eenen

Haer handen op den disch,

Bestond daer in te weenen

Soo vochtigh, soo gewis,

Dat sy niet eer en beurde

Het hoofd, voor dat den Heer,

Voor haer den Hemel scheurde

Met een onstuymigh weer:

Van regen en van donder,

Daer niet te min voor heen

De lucht tot meerder wonder

Niet dan een spiegel scheen.

In voegen dat mids desen

Den goeden Benedict,

In woorden end' in wesen

Hem toonende verschrickt;

Sprack: Christus wilt u sparen,

Mijn suster! wat is dit?

En sy: wilt u bedaren.

'k En doe niet dan ick bid:

Maer aen veel sachter ooren

Als d'uwe; daer ick't geen

Ghy weygerde te hooren

Al rede heb verbe'en.

Gaet nu met uw' gesellen

Vry heen, hebt ghy de moed,

Naer uw' verheven Cellen;

Maer soudt gh'oock eene voet

Van hier wel dorven setten?

Voorwaer ick meyn wel neen,

Singt dan alhier uw' Metten

En maeckt my die gemeen.

Wat wou den grooten Vader

Doen tegens Godes hand?

Sy bleven dan te gader,

En spraken van dat land,

Daer hy ten derden dage

Haer van de aerdsche huyf

Ontsnoerdt, na toe sagh jagen

Als een sneeu-witte duyf.

't En leen geen lange jaren

Of hy trock niet te min

Daer sulcke sielen varen,

Na 't Hemelsche gesin.

Daer warender die sagen,

Van hier tot aen de Maen,

Een pad vol diere Bagen

Daer hy door was gegaen.

De leden, soo sy seggen,

Besprack hy, dat men sou

In d'eygen graf-stee leggen,

Daer hy de reyne vrou

Scholastica begraven

Had niets te langh voor heen.

Den Heer gunn' ons sijn gaven

Door kracht van haer gebeen.

Maer sonderlingh ter eeren

Van haer, die door 't gebed

De winden en de weeren

Wel eer soo heeft verset,

Dat wy hier onder wegen,

Bescherremt van tempeest,

Oock namaels Godes segen

Bekomen na den geest.

SINTE SEVERINUS ABT. XI. Februarij.

Stem: In Oostenrijck daer staet een huys.

DIe in my, sprack den Heer, gelooft,

Sal ick voorsien met wonder-daden,

En door sijn hand op't krancke hoofd, op't krancke hoofd

Geleyt, den siecken doen genaden.

Heer dit is't woorde, sey Severijn,

Het welck uw' mond ons heeft gesproken,

Die altijd sal waerachtigh zijn// waerachtigh zijn,

En noyt beloft' en heeft gebroken.

Toont aen den Bisschop van Nivers

Eulaljus dan, dit wonder teken,

Die'k hier dus doof, die'k hier dus dwers, die'k hier dus dwers

Te bed vind' leggen, sonder spreken.

End' even met dit vast geloof

Voor't bed getreden, daer gelegen

Den man was kranck, was stom, was doof// was stom, was doof,

Genas hy hem van Godes wegen.

Staet op, sprack hy, in IESUS naem

Eulali Bisschop! want op heden

Moet gh'uwen dienst, met my te saem// met my te saem

Aen't Autaer Gods, ten danck besteden.

Hy deed het oock op staende voet

Met groote schrick van all' d'omstaenden,

Verwonderd in soo rassen boet// soo rassen boet,

Aen een gebreck van soo veel maenden.

Gaet voorts met dese gunst, man Goods!

Na Clodovee den Christen Koningh,

En reedt u dan door 't pad des doods// door 't pad des doods

Te trecken na de hoogste woning.

Van waer wy door u lief gebed

Verwachten noch al meerder segen,

Wanneer ons yet of schort of let// of schort of let,

Als was die wy op d'aerde kregen.

SINTE EULALIA MAGET ende Martelarsse van Barcelonen. XII. Februarij.

Stem: Cessez mortels de souspirer.

EUlalia die wel bespraeckt

Was na't beduydsel haerder namen,

Is tot de rijckste schat geraeckt,

Daer aen noyt dief, of mot en quamen.

God lof, die sulcken mond

D'edelste Maget had gejondt.

De jonckvrou sagh dat Daciaen

Het cruys weerstond te Barcelonen,

Des gingh sy voor sijn vyerschaer staen,

Om hem sijn ong'lijck te vertonen.

God lof, Ec.

Den wreeden Schout bleef stil en stom

Verschrickt van d'alderwijste reden,

Die IESUS door soo jongen blom

Hem voor sijn banck berechten dede.

God lof, Ec.

Maer wat! die geen bescheyd en vand

Om haer met reden te bewoorden,

Liet haer met een bebloede hand

Naer veel torments, aen't cruys vermoorden,

Maer voor soo wijsen pleyt

Was sulcken retenu bereyd.

Ghespraeckte Maegt Eulalia,

Die t'hooghste goed nu hebt ontfangen,

Krijgt ons de gunst van Gods gena

Daer onse sielen nae verlangen,

Hier mee soo leeft en looft

IESUM, die boven d'eeuwen hooft.

SINTE GREGORIUS II. Paus van Romen. XIII. Februarij.

Stem: Ie ne puis m'entretenir.

LUystert met een wacker oor,

Die u stichten wilt op heden,

Met de deugd van Sint Gregoor

Van dien nam geteld den tweeden,

Desen is het, die den Rhijn,

End' all' d'omgelege scharen,

Dancken dat sy Christen zijn

Die te vooren Heyden waren.

Desen is't die Bonifaes

Stierde nae de woeste streken,

Om het Hemelrijcksche aes

Aen den Duydschen te gaen preken,

Och! 't was al te lieven wensch

Voor de sucht van Christus knechten,

Als sy Bonifaes te Mens

D'eersten Tempel sagen rechten.

Wel hem die de boodschap bracht,

Wel hem die hem had gesonden,

Dat ons dan noch list, noch kracht,

Dat ons dan tot geender stonden

Geen vermomde Wolf en steur

Door verlangh van nieuwe wegen,

Van de eerst gepreekte keur,

Van den eerst ontfangen segen.

Boven desen heeft de trou

Van des Heeren vriend gebleken,

Als met algemenen rou

Keyser Leo dede breken

's Konings wapen, Christus cruys,

Ja noch wel tot meerder schande,

Slepen liet uyt Godes huys,

En op't Marckt-velt deed verbranden.

Ach! wat deed' al 't sijnder tijd

D'alderbesten der Prelaten,

Op dat Caesar sulcken spijt

Tegen Christum na sou laten?

't Schrijven, 't stieren nam geen end,

Brief op brieve, bood' op bode,

Maer die hy tot meer ellend

Alles spande, bande, doodde.

Des als inde leste nood

Bystaen most het leste ancker,

En door middel van Synood

Afgeset sijn als een kancker,

Een soo ingegeten lid,

Carolus Martellus dede

D'operacy, die't besit

Daer voor kreegh in Leoos stede.

Paus Gregori! g'hebt uw' ampt

Nu bediendt, beveelt de reste

Gode, die den Vorst vergramt

Heeft met sijn vervalle vesten,

Siet den Hemel krijght voor dy,

En den aerdboom wraeckt te dragen

's Keysers beelden sno; nu hy

Christus beelden heeft geslagen.

S. VALENTYN MARTELAER. XIV. Februarij.

Stem: Weent nu mijn hart, een bloedig getraen.

HEft op mijn geest// Ter blijder feest,

Een vrolijck lied,

Sulck als de Christen vreugd gebiedt,

Op dat de eer// Met sangh nu weer

Vergoed magh zijn

Van Gods Priester Valentijn,

Vergoed!// Voor seker wel met groote reen,

Die seer vertreen

Te werden plagh van 't volck onvroed

Tot sware boet.

Vergoed, Ec.

In alle schijn// Oft Valentijn,

Die sober was,

Gedient waer met een dronckaerts glas,

Ach! dit's te slecht// Des Heeren knecht

En dronck geen Wijn,

Maer won sijn siel met bloed en pijn.

Hoe kan, D'onguer' end' uyt gestorte wensch

Van d'yd'le mensch,

Met Wijn de dood onteeren dan

Van sulcken man.

Hoe kan, Ec.

O Martelaer! // 't Gebrek was swaer,

(Wy staen 't bekent)

Daer mee uw' feestdagh plagh geschend

Te werden. Maer// Ghy die wel claer

Het blind gesicht

Kont maken, door het Hemels-licht,

Sult aen// Gods goedheyd ons versoenen wel

Dit Bacchus spel,

En licht verkrijghen om te gaen

Door engher baen.

Sult aen, Ec.

SS. FAUSTINUS ende IOUITA, Gebroeders, ende Martelaren van Brescia. XV. Februarij.

Stem: Rien ne s'oppose à mes loix.

O Vrienden Gods! die vyer en swaerd

Schier t'allen steden waerdigh waert,

Voor Christus liefde te lijden,

Laet u gebed ons wettelijck doen strijden.

Van Brescia af tot Napels toe

Misbruyckten u d'onrechte roe,

Soo dat op u heyligh leven

Geenderley pijnen onbeproeft en bleven.

't Was Adriaen den wreeden Vorst,

Dit uyt een onversaden dorst,

Uw' kostelijck bloed deed storten

Schier tot vermaeck, end' als om tijd te korten.

Houd op Tyran, den leeuw, den stier,

't Bevlamde lood, 't ontsteken vyer,

Uw' roode wreedheyd ontseggen,

En laten gaef de Martelaren leggen.

Dat dan uw' hand, dat dan uw' geest

De wreedheyd win van 't wreedste beest,

En met den swaerde schoffiere

Die heyligh zijn, voor vlammen ende vyeren.

Geluck Faustijn, geluck Iovijt,

Die door geduld verwinners zijt,

Wilt onse swackheyd gedencken,

dat vyer, noch swaerd, ons in't geloof en krencken.

SINTE ONESIMUS, Bischop van Colossen. XVI. Februarij.

Stem: Ous estes vous chere beaute!

PHilemon end' Onesime,

Die Paulus alle bey gewonnen,

In Christus Tempel blincken dee

Niet anders als twee held're Sonnen,

Schijnden licht// stijft en sticht// beurdt en richt

Weer op door uw' gebeden

Gods Autaer// 't welck de schaer// van Gommaer

Jammerlijck heeft vertreden.

Ghy hebt toch 't leven alle bey

Door Gods genae daer voor gelaten,

Verkrijgt ons dan een vry geley

Om weer te gaen door d'oude straten,

Hier na tracht// hier op wacht// dagh en nacht

Al 't Christelijck verlangen,

Van de gheen// die gebeen// met gheween

Storten voor haer gesangen.

Uw' Autaer Heer der Heeren kracht,

Daer 't Tortelduyfken in te nesten,

En't Musken in te schuylen placht,

Geeft ons eens weer ten langen lesten,

End' of ons// eenigs sonds// hands of monds

Misdaed, hier in waer tegen,

Heer soo laet// uw' genaed// ons misdaed

In desen overwegen.

Bysonder op den dagh van heen,

Wanneer wy 't leven en de wercken

Geheugen van die voor u le'en

De dood in't middel uwer Kercken,

IESU Heer// lief en teer// was u d'eer

Die u de Martelaren

Deden an// wilt ons dan// door hen van

't Autaer verlies bewaren.

SINTE SILVINUS, Bischop van Taruanen. XVII.Februarij.

Stem: Laisse moy raison importune.

Of: Ionghe dochters vol van jeuchden.

OUde Bisdom van Terwanen,

Nu genoemt na Sint Omeer,

Houd niet af tot prijs end' eer

Uw' landsaten te vermanen,

Op dat s'immers danckbaer zijn

Gods gena voor Sint Silvijn.

Sint Silvijn die van Tolosen

Was ghekomen aende kant

Van't Noord-weste Vlaemsche land,

Om daer Leeljen, om daer Roosen

Voort te teelen, sulcks den Hof

Christi baerd tot Godes loff.

Och! wat kreegh de Vlaemsche Nacy

Door de overkomste van

Een soo aengenamen man

Wel een rijcke schat van gracy,

Hoe bewassen, hoe beplant,

Saghmen stracks het Vlaenderland?

Dorre heyden, droge duynen,

Daer te vooren noyt en wies,

Als een dijstel, als een bies,

Lagen als geblomde Tuynen,

Groeyden, vloeyden na de wijs

Niet dan van een Paradijs.

En hoe kond 't oock minder wesen,

Daer met woorden, daer met werck,

Leerde sijn bevole Kerck

Een Prelaet soo uytgelesen?

Die geen weelden, die geen schat

Anders als in God en had.

Hy gebruyckte veertigh jaren

Geenderhande kore-werck.

Als het geen hem Christus Kerck

Deed bedienen van d'Autaren,

Doch verwesendt in een kost

Van hem die ons heeft verlost.

Maer om tijdtelijck te leven,

Was den goeden man genoegh,

't Geen van selfs de aerde droegh.

Dese placht hem oock te geven,

Slaepstee op haer harde schoot,

Als tot slaep hem drongh de nood.

Dit was 't leven van Baptiste,

Goe Silvine! met den welck'

Ghy nu drinckt uws Heeren Kelck,

Want die hier de weelde misten,

Hebt nu voor't verspaerde lot

't Aldersoetste lust genot.

Doet het ons met u genieten

Door de gunst van u gebed,

Des zijn wy na Godes wet

Weer tot alderley verdrieten,

Die den Hemel ons opleyt,

Willigh, duldigh, en bereyd.

SINTE SIMEON, Martelaer, ende Bischop van Ierusalem. XVIII. Februarij.

Stem: Maintenant les vertus sacrées.

IErusalem! vyert met goe reden

Over Simeon uw' Prelaet,

Die 't leven op den dagh van heden

Voor Christo, en sijn schapen laet,

Vlecht Roosen om de grijse hayren

Des hoofds, oud honderd twintigh jaren.

Trajaen door schrick van oude boecken,

Beducht voor Davids edel huys,

Heeft Simeonem op doen soecken

En hechten aen een bloedigh kruys.

Vlecht, Ec.

Verschrickt vry wreedsten der Tyrannen,

Hoe een soo vroom, soo ouden man,

Vrecken, trecken, boren, spannen,

Door Gods genae verdragen kan!

Vlecht, Ec.

Vaerd dan na boven van beneden,

Met een soo over-rijcken Kroon,

Maer heugt ons slechts in uw' gebeden

O Davids neef! by Davids Soon.

Vlecht, Ec.

DEN ZAL: BONIFACIUS, van Kameren, buyten Brussel. XIX. Februarij.

Stem: O saligh heyligh Bethleem, pag.148.

Of: Ou sont maintenant ces beautez?

TOt Brussel d'hoffelijcke stad

Was Bonifacius geboren,

Die Christus uyt de milde schat

Van sijn gena had uytverkoren.

Verkoren hier tot heyligheyd,

En tot de Bisschoplijcke waerde,

Maer namaels tot de saligheyd,

Daer hy hem 't beste deel verspaerde.

Tien jaren langh bedienden hy

Het oude Bisdom van Lausanen,

Daer hem den Paus van maeckte vry,

Bewogen door veel warme tranen.

Hy was te schou, hy was te straf,

Soo hem de sno' Clergy beklaegde,

Des sich den goen Prelaet begaf

Tot opsogt van Bernardus Maegden.

Te Kam'ren, segg' ick, 't reyn Convent,

't Welck buyten Brussel was gelegen,

Met danckbaerheyd alsnoch erkendt

De gunst van een soo rijcken segen.

Want hier was dat des Heeren knecht

Den tijt van achtien jaer logeerde,

Hier baenden hy de nauwe wegt,

Hier was het dat hy propheteerde.

Hier dee den Heer hem seker zijn

Dat hem de sonde was vergeven,

Als hy hem sond' een wit francijn

Daer geenigh swart in was geschreven.

Hier kreegh hy op een Kersmis nacht

't Geluck van oogh aen oogh t'aenschouwen,

Het wesen vande Maegde-dracht,

En 't aensigt van de glans der vrouwen.

Een groot geluck, proficiat

Man Gods, maer 't is noch grooter segen,

Die ghy in d'ongemete schat

Van't aenschijn Gods nu hebt gekregen.

Geniet van 't soetste Paradijs,

Juygt, looft, en leeft dan sonder eynde,

Als ghy te met maer uw' logijs

Wat bijstands neer belieft te seynden.

SINTE EUCHERIUS, Bischop van Orleans. XX. Februarij.

Stem: Durant que seul en ce desert.

VLecht Musa een viole-krans

Om op't eerwaerdigh hoofd te setten,

Van hem, die wijlen t'Orleans

Bestierde Christus lieve wetten,

Helaes! den man was tot de Staf

Gekomen, recht als tot een straf,

En die de Mijter had gevlucht,

Leed om de Mijter groot gesucht.

Eucheri! lijd; uw' goede faem

Mocht lijden nimmermeer bequamer,

Als van een Carel, die den naem

Te recht voert van een stalen hamer.

't Zy of hy dan u goed beneemt,

't Zy of hy bant, 't zy of hy vreemt,

Berooft, of dooft, des Heeren Kerck,

Hy doet niet meer als eygen werck.

Maer doet ghy 't uw' oock niet te min

Door lijden werd de schuld gequeten,

Het lijden geeft een groot gewin,

Door lijden werd de siel beseten,

Denckt hoe de Marmer wort gebickt,

Geschrapt, gesaegt, gehackt, gestickt,

Eer dat den wijsen Architect

Die na de hoogen gevel treckt.

Geeft God de wraeck en stijft uw' borst

Noch met geduld een weynigh dagen,

Maer, leyder! d'onbeleefden Vorst

Eer langh sijn oordeel sal verdragen,

En met sijn voorschrift maken vroed

Wat sware straf, wat harde boet,

Den Koningh en den Prins verwacht

Die't Kercken-goet hier heeft verkracht.

God Lof, man Gods uw' tijt is om,

Sint Truyen sal u lichaem bergen,

En d'Hemelrijckschen Bruydegom

En wil uw' siel geen last meer vergen.

Tijd dan op reys ter goeder uer,

Het soet heeft na 't gesmaeckte suer

Te beter geur. Bid slechts dat wy

Hier lijden oock met moeden bly.

SINTE ELEUTHERIUS, alias Franco, Bischop van Doornick. XX. Februarij.

Stem: Las! pourquoy suisje née.

Eleutherius geboren

Te Doornick was, uyt een Godvruchtig huys,

Maer van Christo uytverkoren

Ten dienste van sijn cruys.

Nae dat Bisschop Theodore

Te rust geleyt was in sijn heyligh graf:

Gaven de verlaten' Chooren

Aen Eleutheer de staf.

Christus dienaer nam de roede,

Om na sijn naem, de schaepjes vry en vranck

Van bederf te mogen hoeden:

Met klav'ren rood en blanck.

'k Segh met leeringh, en met leven,

Sneeu-wit, en niettemin met bloede-rood:

't Welck hy driemael heeft gegeven,

Ten danck van Christus dood.

Driemael, op verscheyden dagen,

Gaf Doornicks ongeloof wel stout en stugh,

Haren Harder harde slagen,

Op sijn onbedeckten rugh.

Eleutheer bedanckte Gode:

Bereyt noch meer te lijden na den Geest,

Had het voor sijn' koy van noode,

End' oorbaerlijck gheweest.

Doch des Harders lijden dede

D'onsteken' vlam des ongeloofs vergaen.

Soo dat Godes Kerck in vrede

Voort gingh van doen voort aen.

Want men sagh met groote winsten

(Danck heb des Heyligs bloedige gebed)

Van den meesten tot den minsten

Aen nemen Christus wet.

Gode lof, van al sijn gaven,

Vriend Gods ontfangt voor't leste noch een wond;

Eer Medardus u begraven

Komt naer een korte stond.

Leeft in vrede Eleuthere,

Als ghy ons maer van sonden vry en vranck,

Door uw' voorspraeck doet bekeeren

Tot Godes lof en danck.

SINTE PIPINUS, eersten Hertogh van Brabant. XXI. Februarij.

Stem: Met ganscher bedruckter harten.

DAt sich alle Vorsten voor doen schrijven

't Leven vanden goen Pipijn,

Dat sijn naem tot allen eeuwen blijve,

En te geender tijd verdwijn,

Maer sonderlinghe

Men huyden singhe

Den wel verdiende lof,

Die hem van d'aerde,

Voer na de waerde

Van't Hemelrijcksche Hof.

Dagobert den Koningh der Gauloysen

En Clotharius voor hem,

Hingen al de welstand der Francoysen

Aen Pipinus wijse stem,

Hy was den Meester

Hy was de heester,

Daer op de Lelij-blom

Van alle planten,

Tot allen kanten

Bequam den hooghsten rom.

Daer en was noyt man die hem bekladden

Dorst den ongeraeckten naem,

Maet en raed sijn borst getimmert hadden

Tot een wooningh wel bequaem,

Met goede wetten

Hy 't land besette,

In voorspoed end' in vree,

Maer inde velden

Hy d'eelste helden

Sijn magt oock vresen dee.

Van waer quam 't geluck (sult ghy nu vragen)

Van soo vroeden regiment?

't Was om dat hy 't Goddelijck behagen

Hiel in alles ongeschent,

Och! watte jeughden

Van schoone deughden

Bewoonde sijn Palleys!

Men leefde na de

Volmaeckte raden

Tot spijt van bloed en vleys.

't Bleeck wel aan Vrou Itta sijn Princesse,

En sijn dochters alle bey,

Geertruyd, ende Begga; wat voor lessen

Hy daer wel te vooren ley,

Een nieuw exempel,

't Hof leeck een Tempel

Eer als een Princen huys,

Daer in men leefde,

En Godt aenkleefde

Op't voorschrift van sijn kruys.

Maer voor al beweeghde hy tot schreyen

Uyt een teerheyd van gevoel,

Kleyn en groot, soo dick hy hem bereyen

Gingh na sijn Biecht-vaders stoel,

Met bloote voeten

Als een die boeten

Door schaemt wou en door smart

't Geen hy misdreven

Had in sijn leven,

Met monde,hand', of hert.

Uytgelesen Vorst Pipijn, wy bidden

Siet den nood van Neerland aen,

En wilt met u heyligh huys in't midden

Tusschen ons en Gode staen,

Op sat sijn seghen

Weerom de wegen

Van kleyn en groot bestier,

En alle hoven

Sijn naem doe loven

Te saem op een manier.

CATHEDRA PETRI. XXII. Februarij.

Stem: Adieu Nymfe du bois.

SChaemt u, verdrayde tolck,

Den Prins van't Christen volck,

Een Ante-Christ te nommen;

De ongefeylde roots,

En 't woord des Soone Goods

Uw' spijtigheyd verdommen.

't Is Petrus Successeur

Die Christus d'eerste keur

Gaf van sijn ganschen Tempel.

Sijn setel staet voor al

De Nazareensche stal,

Tot leeringh end' exempel.

Den Heer heeft hem gesteld

Een Harder van sijn veld;

Een grond-vest sijnder Kercken.

Gestijft met sijn gebed,

Om met een vaste wet

Sijn broeders te verstercken.Luca.22

Dit dee d'Apostel Goods,

Tot dat hem d'uer des doods

Te trecken quam van d'aerde:

En dat in d'open stee,

Den Hemel geven dee

Sijn volgers, d'eyge waerde.

'k Segh d'eyge waerde, jae'k.

En twijfelt g'aende saeck;

Soo'n hebdy maer te soecken

In't wel bewaerd papier,

Wat d'oude Vaders hier

Van tuygen, met haer boecken.

Leest Basilium; leestEpist.52 ad Arh. Irenaeus lib. 3. contra heresas cap.3.

Die voor hem is geweest

In Vranckrijck, aende Rhone.

Sy sullen u 't gelijck

Des Roomschen Stoels met blijck

Van clare reden toonen.

Maer boven al, soo'n laet

Den Heyligen Dalmaet,

Hier over niet te lesen.S. Hiero. Epist.57 & 58 ad Damasum.

En't geen, beneffens hem,

Schier met gelijcke stem

Bernardus heeft gepresen.S. Bern. lib.2. de consideratione.

't Was Dammaes end' Eugeen,

Die sy-luy een voor een

Haer tijtelen aentelden.

Gaet heen doorleest hen vry,

En laet de Kettery

Haer schamen meer te schelden.

SINTE LAZARUS, Monick van Constantinoplen. XXIII. Februarij.

Stem: Bien qu' un cruel martyre.

Of: Wilhelmus van Nassauwen.

Strijd vromelijck voor't Wapen

En voor des Konings cruys,

Met all' de trouwe knapen

En minnaers van sijn huys,

O Laz're! want eer lange

Sal't weer in't groot Bysant,

Als voren staen of hangen

Ter eeren aende wand.

Wrijft verwen als voor heenen,

Slijpt beytels: gaet te mart,

Om porpher, end' om steenen

Van Marmer sacht en hard,

Maeckt alles op een rede,

Ghy snijd, ghy schildert weer,

Tot dat uw' siel in vrede

Sal reysen na den Heer.

Neemt dan door Godes segen

Hier weer uw' rechter hand,

Die u van's Keysers wegen

Op gist'ren wierd verbrand,

Theophilus sal strijcken

De Goddeloose vaen,

En door sijn Soon gelijcken

Wes hy oyt heeft misdaen.

't Gebeurde d'een na d'ander,

Theophilus vertrock,

En Michâel bleef voorstander

Van't algemeyn gelock

Der Kerckelijcke weelden,

't Cieraet van Godes huys

Quam weder door de beelden,

En't opgerechte cruys.

Nae honderd twintigh jaren

Of seker daer ontrent,

Dat met een hoop Barbaren

De beelden had geschend,

Den boosen Keyser Leo,

Tot datmen weer in't hof,

Der Kercken, songh: Laus Deo,

End' all' sijn Heyl'gen lof.

SINTE MATTHIAS. XXIV. Februarij.

Stem: Den tijd is hier.

HOort broeders hoordt!

Sprack Petrus opgeresen

In het middel van

Schier honderd twintigh man,

Weet dat behoordt

De schrift vervult te wesen,

Die ons is voorkondt

Door Davids ware mond,

Van hem die wel eer

Verkoren vanden Heer,

't Gesandschap had met ons gemeyn,

Maer naemaels werde Capiteyn

Van't bebloede vaen,

't Welck IESUM tasten aen.

't Is wel bekendt

Aen alle d'ingeseten

Van Ierusalem,

Door al gemeyne stem:

Hoe hy geschendt,

En middel door gespleten

Is, als hy hem vast

Gemaeckt had aen een bast,

Soo dat hem ter loop

Al 't ingewand verdroop.

Jae selfs men heen noch op den dach

Den acker sien en noemen magh

Daer hem mee vergoedt

Was het rechtvaerdigh bloed.

Dan naedemael

Ons David heeft beschreven:

Woest zy haer gesin

En niemand woon daer in,

Hy werde kael,

Sijn Bisdom zy gegeven

Aen een ander man,

Die't bedienen kan.

Soo is't meer als reen

Als datter weerom een

Van dese die hier met ons staen,

En hebben uyt end' in sien gaen,

IESUM vol genaeds

Sal komen in sijn plaets.

Op dat hy magh

Beneffens ons getuygen

Door des werelds rond,

Als een ghewis oorkond,

Dat nae den dagh

Die IESUM dede buygen

Het gekroonde hoofd

Nu vande siel beroofd:

Hy weer vande dood

Verweckt is even groot.

Ten Hemel opgevaren is,

En dat hy weer van daer ghewis

Om te rechten all'

De menschen, komen sal.

Met dese reen

Sweegh Petrus. en men stelde

Middel inde schaer

Een uytgelese paer.

Ioseph was d'een,

Diemen rechtvaerdigh melde,

Deugdsaem, ende wijs,

Den tweeden was Matthijs,

End' hier even seer

Geroepen: ghy o Heer!

Die all' de herten zijn bekendt,

Uw' oogen naer uw' knechten wendt.

Toondt ons wie van tween

In d'open plaets sal treen.

In d'open plaets,

Die Iudas heeft gelaten,

Voor de droeve stee,

Van't onge-eynde wee.

Daer hem de maets

Van Sathan nu met platen

Van rood gloeyendt stael

Doen boeten't wit metael.

't Wit metael, helaes,

Daer med' hy, als met aes,

Gevangen vande helsche tocht

Sijn Meester aende Joo'n verkocht.

't Was te snoden koop

Die hem bracht tot wanhoop.

Wat meer? men dee

De mannen alle beyde,

Loten, wie van hem

Verkrijghen sou de stem?

End 'even ree

Den Hemel hem verscheyde,

Gevende den prijs

Op't voorhoofd van Matthijs,

Matthijs kreegh van God

Op't hoofd het hooge lot.

Veel gelucks dan in den Heer

Matthijs! met uw' verkregen eer.

Treckt toch voor ons mee,

Een uyt gelese stee.

SINTE WALBURGH, van Antwerpen. XXV. Februarij.

Stem: Het voer een scheepjen over Rijn.

ANtwerpen liet haer afgoddin,

En riep een and're voorspraeck in,

Die sy, naest onser Vrouwen,

De gansche sorg// Van Wal van Borg,

Van Poorten mocht betrouwen.

Het was Walburgh, die met de naem,

Maer daed, noch immers soo bequaem

Sou zijn, om af te weeren,

Wanneer sy badt, Al wat de stad,

Ter saligheyd mogt deeren.

Geluck met sulcken goeden keur!

Geluck Antwerpen! die te beur

Viel een soo rijcken segen.

D'oprechte proof// Is't waer gheloof,

't Welck ghy weer hebt gekregen.

Gekregen boven all' de geen,

Die ghy besijden, en beneen,

Siet door de Nieuwe Souter,

Berooft van Cruys// Van Kerck, van Kluys,

Van offer, en van Outer.

Berooft van Gods waerachtigh woord:

't Welck hen door Sinte Willeboord

Den Heer had laten preken.

Geen swaerder nood// Dan daer het brood

Der sielen komt t'ontbreken.

Schickt dan, dat gh'u geluck erkendt,

En met uw' Patroners d'ellend'

Verbid van uw' geburen.

Die 't swaerste juck// Nu met vertuck

Van sestigh jaer besuren.

En noch en weet ick niet wanneer

Den Hemel sijn geschonden eer,

Hen eens sal doen vergoeden.

Helpt dan de straf// Hen bidden af,

Van een soo scharpen roede.

Walburgh is Maegt! aen wiens gebeent

Het al vermogen Gods verleent

Heeft Oly van genade:

Versoent ons met// U sterck ghebed,

De snoodheyd der misdaden.

SINTE FELIX, III, Paus van Romen. XXIV. Februarij.

Stem: Ou luis tu soleil de mon ame?

FEix Paus den derden van Romen,

Na de dood verscheen de Maegd Tharsil,

En sprack: Lieve nicht, 't is Godes wil

Dat ghy eerst daegs sult t'onsent komen,

Dus bereyd, met alle sorgen,

Uw' siel, tegens den dagh van morgen.

's Nachts daer aen, de Maget bevangen

Met een koorts, bereyde haren geest,

Om te reysen, recht als naer een feest

Van Bruyloft, en van soete sangen.

't Bleeck wel als sy wierd ontbonden,

End' uyt riep met verblijden monde:

Ruym baen, Ruym baen, IESUS mijn minne!

Siet g'hem niet, met wat een lief gesigt?

Wat een sleep wat een schoon-weerigh licht,

Hy daer komt t'mijnder salen inne?

En daer mee den geest gegeven

Voer met hem na 't eeuwige leven.

Veel gelucks Felix en Tharsille!

Die nu, na een soo behouden reys,

Hebt bekommen d'alder soetste peys.

Krijgt ons gena van goeden wille,

Op dat wy eens komen mede

Ter haven van d'Hemelsche vrede.

SINTE ALEXANDER, Patriarch van Alexandrien. XXVI. Februarij.

Stem: Que n'estes vous lassees

SCheyd Harder Alexander!

't Ruyge vee van't ander.

Want die hier de roede spaerd,

End' uyt vrouwelijck meelijden,

Ophoud van kastijden,

Is geen Harders Ambacht waerd.

Hier over soo verschaerde

Alexanders waerde

Arrium den valschen tolck.

Eer sijn nieu-gedichte wetten

Quamen te besmetten

't Gave les van't Christen volck:

Wat dee, wat lee, wat briefde

Al d'oprechte liefde

Van den Bisschop, eer dat noch

Aende Stoel van't oude Romen

't Recht bescheyd ghekomen

Was van't Arriaens bedrogh.

O Spiegel der Pastoren!

Die nu op den Toren

Vanden hoogen Hemel waeckt.

Bidt dat Christus trouwe knapen

Immers op de Schapen

Letten als den Wolf genaeckt.

S. IULIANUS den Jichtighen, Martelaer van Alexandrien. XXVII. Februarij.

Stem: Ick roep u Hemelschen Vader aen.

SInt Iuliaen

Kon gaen noch staen,

Door sucht van flerecijnen:

Maer kreegh nochtans

Den Roosen-krans

Die Godes Majesteyt

Sijn tuygen heeft bereyd,

Door lijdsaemheyd van pijnen.

Hy wierd gebracht

Met stoele-dracht,

Door handen van twee slaven,

Voor 's Rechters banck.

Maer God zy danck:

Het Christelijck verbond

Was in sijn lieve mond,

End' in sijn hert begraven.

Des bleef hem gaef,

Met eene slaef,

't Geloof des Salighmakers:

Daer d'ander af

Viel, door de straf:

Die hy op 's Keysers last,

Daer sagh bereyden vast,

Door handen vande schakers.

Men setten hen,

Voor Gods beken,

Om hoogh, op twee Kamelen;

Om't naeckte vleysch,

Van reys te reys,

Met scherpe roeden, wel

Moordadelijck en fel

Te strijden en te strelen.

Sy maeckten nat

De gantsche stad,

Van uytgeslagen bloede.

Maer Gods gena

Quam hen te stae:

En dee het straf gequel

Noch met een mee-gesel

Hen onderweegh vergoeden.

't Was Besa, een

Van't rau gemeen

Der bloedige Soldaten:

Die met hen lee,

Om dat hem wee

Aen oogen, mond, en hert,

Der Martelaren smert

Gedaen had over straten.

Voor't lest men nam

Hen door de vlam

Het onbevleckte leven.

O Iuliaen!

Wilt ons bystaen

Met een meduldigh oogh,

Nu Christus hand soo hoogh

Uw' jammer heeft verheven.

DE PEST-MARTELAREN, van Alexandrien. XXVIII. Februarij.

Stem: Adieu Nymphe dus bois, pag. 233 Of: O Heylig eeuwig God.

ALs Februus met snee,

End' ys bedecken dee

Al om de aerdsche landen:

Wierd Alexanders stad

Van Christus vyer omvat;

't Welck haer met lief dee branden.

Met lief van minne-sucht,

Daer door de Christen tucht

Den Heyden quam verbinden,

En dienen, als de rest

Hen hadde, om de pest,

Verlaten van de vrinden.

Haer goedertieren wil,

En maeckte geen verschil

Van rijcken, of van armen,

Van meesters, of van knechts;

Wanneer haer liefde slechts

De siecken mocht ontfarmen.

Ontfarmen inde nood,

Ontfarmen tot de dood;

Die sy met lieve wenschen

Behaelden alle daegh,

Door d'aengekleefde plaegh;

In't dienen vande menschen.

't Gaet wel, o vrienden Goods!

De onbewoge roots

Der algemeynder Kercken,

Sal uw' bestorven dagh,

Met eeren, soo men plagh

Van martelij, doen mercken.

Want al die in't gewelt

Des doods sijn leven steld,Ioan. 15n 63.

Uyt liefde, voor sijn broeder:

Sal d'opghehoopte maet

Van d'eelste caritaet

Ontfaen van sijn Behoeder.

Midsdien is ons versoeck,

O Martelaren kloeck!

Dat ghy-luy wilt besteden

Aen ons, by sieckt', by sucht,

Of by ontsteken lucht,

De gunst van uw' gebeden.

SINTE SWITBERTUS, Bischop van Keysers-weerdt. I. Martij.

Stem: O Schepper fier.

WIlboords ghesel! Die met uw' medebroeder

Christo den Behoeder

De Neder-duytschen wondt.

Aensiet de quel// Der Kercken, onse Moeder,

Daer ghy noch een Voeder

Van zijt te deser stond.

Staet ons by dan, O Switberte!

Die nu boven al 't ghesterte,

Met Wilbrordus sit,

En voor uw' Schapen bidt.

Uyt groote sucht// Van liefde, t'onser sielen,

Die ghy saegt vernielen

Van Sathan, quaemdy hier.

U woord deed vrucht// De valssche Goden vielen:

En die't met haer hielen,

Geraeckten op de vlucht.

Staet ons by, Ec.

Och! wat al sweets// Is wel van u gedropen,

Als ghy hier most lopen

Door't woeste land, te voet?

Ja wat al leeds// In't preken, end' in't doopen,

Is u van hoopen

Wel menighmael ontmoet?

Staet ons by, Ec.

Siet eens hoe hier// Den arbeyd uwer handen,

Inde Nederlanden

Alom vervallen leyt.

Weerhoudt het dier// 't Welck hier ons maeckt ter schanden,Psal.79.14.

En met scharpe tanden

Den Wijngaerd Gods afweydt.

Staet ons by, Ec.

Wy zijn berooft// Van wes g'ons hebt gegeven,

Daer is nau gebleven

Een voetstap van uw' leer.

De Schrift geklooft// De dolingh is verheven,

't Priesterdom verdreven,

D' Autaren leggen neer.

Staet ons by, Ec.

Ghy helpt Pipijn// Wel eer door uw' gebeden,

Als hy Bee-vaerd dede

Barvoets tot aen u Graf.

Krijght nu den Rhijn// End' al de Rhijnsche steden

Eens weerom de vrede

Die God haer door u gaf.

Staet ons by, Ec.

Houdt Keysers-waerd// Daer uw' ghebeenten rusten,

Met de Duydsche kusten,

Soo boven als beneen,

In Sauvegaerd// Van d'Hemelsche wellusten,

Daer hen van bewuste

Uw' leeringh langh geleen.

Staet ons by, Ec.

H. BEWARENDEN ENGEL I. Martij.

Stem: Een Ionckvrou die mijn hart doorwond

WAt is den mensch, of menschen Soon,Psal.8. 9

O Heer! dat gh'op hem acht?

Ja selfs uw' Engelen geboon,Psal.90.11.

Hebt over hem de wacht?

Als of waer van beter lot,

Of goelijcker van form,

Van binnen als een dreckigh rot,

Van buyten als een worm.

Maer dit's de liefde die ghy hebt,S. Hiero. lib.3. Comment in Math. A passim pp.

Heer, t'onswaert soo beleeft,

Dat ghy de sielen, die ghy schept,

Aen elck een Engel geeft.

On die te leyen een te hoen,

Van d'eerste kindsheyd af,

In wester heyl hen is van doen

Tot in het leste graf.

Ja selfs tot voor uw' strengh gerecht;

En van daer totter stee,

(Na dat den goed' of quaden knecht

Verdiendt) van rust, of wee.

Maer van de dees' behoed my, Heer!

Na geene haeckt mijn siel.

Dus doedtse door Uw' Engel weer

Op beuren of s' oyt viel.

Ghy hebt hem toch van my belast:

Vernieuwt weer u bevel.

Op dat ick niet en werd verrast

Van wereld, vleesch, of hel.

Wanneer my goed, of quaed bekoort,

Soo gundt sdat sijn vermaen,

Mijn sucht ter deugden drijve voort,

En d' ondeugd doe weerstaen.

Dat hy by nacht, dat hy by daegh,

Dat hy tot alder tijd,

Toch sorgh voor mijnder sielen draegh.

End' als het vleesch yet lijd,

Van sieckt, van sucht, van stock, van roe,

Van vyand, mensch of beest:

Dat hy met my ellende, doe

Den oorbaer van mijn geest.

Voor al dat hy mijn hart verweck

Tot liefde van 't gemeen.

Tot caritaet mijn handen treck,

Mijn lippen tot gebeen.

En navenant tot alle deugd.

Op dat hem mijn behoef,

Als and're Eng'len maken vreugd,

Te recht niet en bedroef.

Haer ampt is toch, wy weten 't wel,

U t' off'ren alle daed

By ons gepleegt, op uw' bevelTobia.18. 12.

Of op uw' lieven raed.

Het waer dan wel een groote schand,Apoc.1. 8.

En schade t' alder stond;

Dat ick hem met een yd'le hand

Van hier naer boven sond?

Of seker wel tot minder eer,

Met handen vol misdaen.

Ach! dit geschiede nimmermeer,

Mijn trouwen Gardiaen!

Blijft my dan slechts uw' bystand bien

Voor daen noch als voor heen,

End' ick sal weer uw' hand voorsien

Met deugden en gebeen.

SINTE CAROLUS, Grave van Vlaenderen. II. Martij.

Stem: Nu sijt wellekome.

VLaenderen! wilt prijsen

Carolum uw' Graef:

Die den Heer dee rijsen

Tot de hooghste gaef,

Hier van martelijen:

En daer na in't Vaderland,

Daer hy hem verblijen

Doet, met het dierste pand

Dat hoofd bespand.

Koninglijck gesproten

Was hy van Canuyt:

Die oock 't bloed vergoten

Had door Christus Bruyd.

Martelaer den Vader,

Martelaer den Soone mee

Zijn most, om te gader

Te winnen eene stee

In Godes vree.

't Ridder huys van Straten

Had hem inden haet,

Om de caritaten,

En't gemeyne baet,

Daer voor hy haer 't koren,

Op een redelijcke prijs,

Had geboon t'oorboren,

Sulcks in behoef van spijs

Is d'oude wijs.

Des soo werd gesworen:

Datmen t'sijnder tijd,

Om 't verkochte koren

End' ontfange spijt,

Carolum vermoorden

Sou met list, of met geweld:

Die soo goeden oorden

Als een Godvruchtigh held

Hen had gesteld.

's Morgens, na sijn seden,

Hebbende gekleed

Vijf ondeckte leden;

Ginck hy wel gereed

Bidden inden Tempel

Van den goen Donatiaen,

daer hy 't lest exempel

Van sijn benaude paen,

Sou laten staen.

Carel! wilt u wachten

(Werde hem geseyd)

Voor de boeve-jachten.

En hy: 'k Ben bereyd

Voor't Gerecht te sterven.

Wel geluckigh waer mijn bloed

Sulcken kroon te erven!

Maer die God waren doet,

Is wel behoed.

En hier mee gebogen

't Aensicht op de vloer,

Tot dat hy bewogen,

Met bedeckt rumoer

Van de straetsche swaerden,

't Doode lichaem voor't Autaer

Leggen liet ter aerde:

Met bloed begoten. Maer

Als Martelaer.

Wilt ons dan o Carel!

Van uw' rijcke schat,

En uw' diere parel,

Oock mee deylen wat.

En, daer wy na wenschen,

Krijght ons door u lief gebed:

Dat weer alle menschen

Beleven onbesmet

D'oprechte wet.

SINTE KUNEGONDIS, Maget ende Keyserinne. III.Martij.

Stem: Come posso morir.

HEnrick en Kunegond!

Leeft saligh t'samen

Van nu tot alder stond,

Der eeuwen Amen.

Sulcks ghy hier op de aerd,

In reynicheyd van leven,

T'samen gepaerdt,

Ter dood toe zijt gebleven.

Henrick en Kunegond!

Leeft saligh t'samen

Van nu tot alder stond,

Der eeuwen, Amen.

't Was een gheluckigh les

't Welck u liet lesen

Uws Meesters siel: Naeses,

Al deed't u vreesen.

Maer tot veel hoger croon,

Als u doen werd gewesen;

't Goddelijck loon

U huyden heeft geresen.

Henrick en Kunegond, Ec.

Uw' min tot Christus cruys

Was ongemeten:

Maer d'yver van sijn huys

Had u gegeten

't Binnenste van uw' hart.

Des ghy met nieuw exempel

Uut gebeelt werdt

In d' handen met een Tempel.

Henrick en Kunegond, Ec.

Uw' suyver-sucht, 't is waer,

Wou hier geen soonen

Die ghy soud laten naer

De Keysers-kroonen:

Maer al veel te beter naem

Als van tien duysend neven,

Heeft u te saem

Des Heeren hand gegeven.

Henrick en Kunegond, Ec.

Uw kind'ren na den Geest,

De millioenen

Van Hung'ren, zijn gheweest,

Die ghy versoenen

Deed metten waren God;

Van Heydn'nen die sy waren.

O vruchtbaer lot

Van weergeboore scharen!

Henrick en Kunegond, Ec.

Houdt daer (wat nieuwer dingh!

Men hoorden 't weynigh)

Uw' Maegd, soo ick s'ontfingh

Weer even reynigh!

Geeft haer aen't maegde-wiel,

Vry tot een offerande:

End' ick mijn siel,

O Heer! in uwen handen.

Henrick en Kunegond, Ec.

SINTE ADRIAEN, Martelaer van Nicodemien. (4 maart)

Stem: Ick die altijd in brande moet leven. pag.

SInt Adriaen! neemt d'Adriaenen,

Soo mans, als wijfs, die naer u sijn ghenomt,

In uw bewaringh, door de baenen

Des werelds, tot dat hen ten eynde komt

Den wegh, van dit onseker leven;

Daer door wy, tusschen hoop en vrees,

Nu eens verdruckt, dan eens verheven,

Gaen slepen 't block van 't krancke vlees.

Ghy hebt beproeft oock d'eygh' ellenden.

Maer niets te langh; door dien den segen Goods

Unde merito canit Ecclesia: Martis Sacra compendio, viram beatum possidentU gracy gaf, dit leven t'enden

Door't kortste pad des Martelaren doods.

O groote gunst! o ongehoorde

Gena; die u den hemel gaf,

Na soo veel bloeds, na soo veel moorden,

Gepleegt door uw' onrechte straf!

[*Unde merito canit Ecclesia: Martis Sacra compendio, viram beatum possident.]

Den Man had, binnen Nicomeden,

Uut's Keysers naem, bedient het Rechters Ampt;

En 't Christen volck gehackt, gesneden,

Gescheurdt, gevilt, getangt, gebraen, gevlamt;

Niet anders als de Tig'ren plegen,

Wanneer s'een wijl tijds vande proy

Versteken, krijghen in haer weghen

Des nachts een onbehoede koy.

Natalia sijn wijf, och armen!

Een Christen vrou, lee dag'lijcks duysend doon:

Dat sy des nachts een man verwarmen

Most, die des daegs voor d'eer van valsche go'on

Soo veel onnosel bloeds dee storten.

En riep: O IESU Heer! ontslaept.

Doet eens de maght des duysters korten,

Eer ons de Hel heel overgaept.

Gundt dat mijn man eens magh bedaren.

Is't maer uw' wil, 'ten schort niet aen uw' magt.

Ghy hebt de Saulen, als sy waren

Vervolgers rood, wel tot uw' dienst gebraght.1.Reg. 19.23. & Act. 9.4. 1 Cor.7.13.

En 't is uw' woord, 't welck my hem houwen

Tot noch toe dee de vroue-trou:

Op hoop dat hem sijn Ampt berouwen

End' ick hem eens bekeeren sou.

Dus bad de vrou met natte ooghen,

Vast dagh aen dagh: end' hy gingh efter voort,

Tot dat hem eens het hart bewogen

Van Gode wierd' int middel van sijn moord.

Hy hyste drie en twintigh mannen

te samen op aen eene pley:

En daer en was niet een, in t spannen,

Die 't minste woord sprack van gheschrey.

Wat sijn dit doch, sprack hy, voor dinghen

Daer voor ghy al dit leed soo duldigh lijdt?

En sy: Sy zijn te sonderlinghe,

Heer Rechter! Och, den Hemel gaef, dat ghy't

Oock eens verstondt! maer weet voor seker:

Dat daer geen pijn is op de aerd

Te vergelijcken by den beker

Die Christus voor ons heeft ghespaert.Rom.8.18.

End' heir verhaelden s' hem de panden

Die Gods ghena den sijnen heeft belooft.

Wat meer? den Man wierp uyt sijn handen

De roode roe, en neyghden 't harde hoofd

Na Christus juck, met sulcken moede:

Dat hem noch banck, noch mes, noch rad,

Hoe seer s'hem oock de leen bebloeden,

Kon trecken van 't ghewese pad.

Gheluck zy u, o vriend des Heeren!

En niettemin Nataliae u wijf.

Wiens sterck ghebed u dee bekeeren.

Maer stort nu oock het uwe, tot gherijf

Van al die hier uw' hulp versoecken.

Op dat hen God op Hel, en vleys,

Ten eynde toe soo wil verkloecken,

Dat s'eens bekomen sijn Palleys.

SINTE PHOCAS, Martelaer van Antiochien V.Martij.

Stem: Que te sert il enfant volage. Of: Lieve Ioosje, soete Maetje.

GHy sult, met ongheraeckte leden,

En sonder yets gequetst te zijn,

Op Slanghen en Serpenten treden;Marc.16. 17.

En jocken met het blau fenijn.

De liefde van een waer gheloof,

Maeckt Hel en Hemel tot een roof.

Het is aen Phocas wel gebleken,

Den onverwonnen vromen held;

Die Lucifer den buyt onstreken,

Den Hemel in nam met gheweld.

De liefde van, Ec.

Den Duyvel hitste de Tyrannen

Op Godes knecht; om Godes saeck.

Men dee hem splijten, spouwen, spannen,

Maer hy vertrad den helschen Draeck.

De liefde van, Ec.

Foey helschen Draeck! bijt op uw' tanden.

Een teder mensch, u hoofd vertreed.

Verkruypt van schaemt, verdwijnt van schande

Voor spijt, van u ontfanghen leed.

De liefde van, Ec.

Jae noch en kan't Serpent vergeten

Sijn jammer niet. 't Eerwaerdigh Rif

Van Phocas suyvert all' de beten

Der Slanghen, noch van haer vergif.

De liefde van, Ec.

Wanneer d'ellenden maer en kommen

Aen Phocas graf, of aen de deur

Des Tempels, keeren sy weer omme

Met gave leen, na eygen keur.

De liefde van, Ec.

Streckt dan, verwinner vande Draken!

Voor ons uw' wel beleefde tael:

Dat wy eens uyt den boesem braken

Al 't swart fenijn van 't helsch regael.

De liefde van, Ec.

DE ZAL: MOEDER COLETTA, van Gent, reformeerster der Clarissen. VI.Martij.

Stem: IESU ons liefd' ons wenschen.

VRiendinne Gods Colette!

Verlaet uw' lieve kluys,

Om weer in d'oude wetten

Te stellen Claraes huys.

Den tijd heeft doen verslappen,

Al 't geen daer plagh te zijn

Van regel en van kappen,

In d'eerste disciplijn.

GHy moet weerom versoenen

Het kloosterlijck ghemeent:

Na luyd der visioenen,

Die God u heeft verleent.

En wil u niet verharden

Daer teghens aen, 't en zy

GHy blind begeert te werden,Luc. 1[...]

En stom met Zachary.

Mids desen trock na Romen

De maegd; daer God beschickt

Had, om het werck te vromen,

De Stoel van Benedict.

Hy was't wanneer sy knielde,

Die haer, met eygen hand,

Met Claraes hooft-doeck wielde,

En met haer koorde band.

Keerd nu met Godes seghen,

Sprack hy, weeer naer u land,

En schickt dat t'aalder weghen

De Wijngaerd werd verplant,

Die Clara heeft doen pooten.

Op dat voortaen den Heer

In uw' vernieude loten

Hem juyge meer en meer.

't Gebeurde na de wenschen

Van Godes trouwen knecht.

Een menighte van menschen

Aenvaerden d'enge wegt.

't Apostelijcke seghel,

En 't leven van Colet,

Bevestigde den reghel

Van Clara eerst gheset.

Men nam weer aen d'armoede:

Men derfde aenden disch

De spijsen die meest voeden,

Men at daer niet dan visch.

De voeten men ontblootte,

Men vaste 't heele Jaer.

Het Klooster wierd ghesloten;

Men kleede sack en haer.

Vaerd nu met sulcke deughden

Coletta daer ghy hoordt,

Want na de blijdste vreughden,

Soo scharpen leven spoord.

Laet nu voordaen gaen rusten

(Uw' arbeyd is geënd)

De siel in Gods wellusten:

En 't lichaem binnen Gend.

S. THOMAS van AQUINEN, den Engelschen Doctoor. VII.Martij.

Stem: Hoort Sion, wat ick ons heb vernomen.

DAt toch alle Meesters, en Scholieren

Geest'lijck, waerlijck, van wat staet s'oock mogen zijn,

Desen goeden dagh vrywilligh vieren

Op den naem van Sinte Thomas van Aquijn,

Die u met sijn pen verlicht,

En met sijn goed leven sticht.

Dus van Choor te Choor,

Dus van Choor te Choor,

Singt ter eeren van den Engelschen Doctoor.

Maer op dat sijn leeringh u magh baten,

(Die hem 't Cruys getuygt te zijn geschreven wel)

Soo en wilt sijn deughden niet nae laten,

Anders zijt ghy niet als een gekloncke bel.

Het verstand voorwaer is goed,

Maer voor hem die daer na doet.

Dus met soet gehoor,

Dus met soet gehoor,

Singt ter eeren van den Engelschen Doctoor.

Volght voor al hem na in sijn gebeden

End' in't vasten ooc als ghy yet swaers studeert.

Want soo hy wel dickwils heeft beleden,

Heeft hy wes hy wist, door dese meest geleert.

Doch des wijsheyds, soo ick lees,

Aenvangh is des Heeren vrees.

Dus van Choor te Choor, Ec.

Hier was by-gevoeght een suyver leven,

Engelsch heel end' al na't tuygen vande vrou,

Die hy met een brand-stock wegh gedreven

Heeft, wanneer sy hem de eer benemen wou.

Soo dat hem daerom verleendt

Wierd een riem van dier gesteent.

Dus met soet gehoor, Ec.

'k Segh een Riem van goud en van gesteente,

Die hem door den dienst der Eng'len wierd omgordt,

En noch heen in handen der Gemeente

Van Vercellen is: waer door hy ongheport

Bleef, soo langh hy was te lijf,

Van Cupidoos vuyl bedrijf.

Dus van Choor te Choor, Ec

Seker wel bequaem die ons beschrijven

Met sijn reyne pen, als tot een Testament,

Sou den dienst die eeuwlijck sal blijven

In den Tempel Gods van 't heylig Sacrament.

O een uyt-gelesen werck!

Hoofd-juweel van Christus Kerck.

Dus met soet gehoor, Ec

Den getrouwen knecht, te vijftich jaren,

Droegh volwrocht sijn heyligh-avond, als vermoeydt,

Haesten sich om na die rust te varen,

Daer de Lent altijd al even jeughdigh bloeydt.

Doch als vry van all' verdriet,

Storf hier in een minne-lied.

Dus van Choor te Choor,

Dus van Choor te Choor,

Singt ter eeren van den Engelschen Doctoor.

Engelsch Leeraer Thomas van Aquinen,

Laet ick werden hier van u toch soo geleerdt,

Dat ick oock uw' deugden magh bepijnen,

En niet dan voor 't gheeen 't welck ghy hier hebt begeert.

Want gh'en eyschte geen genot,

Hier ter wereld buyten God.

Dus met soet gehoor, Ec

SS. FELICITAS en PERPETUA, Martelerssen Christi. VII.Martij.

Stem: Mijn vriest hier, en mijn vriest daer.

JEsu kroont Felicitas

Onse mede-suster:

Met ons, op dit eyghe pas;

Op dat wy geruster

Gaen sterven// end' erven// de kroon.

Bystaetse// en laetse

Met vroeger genade

Toch baren haer Soon,

Als andere sijn' gewoon.

Haer rest noch na dat sy waend,

Aenden tijd van baren

Meer als een geheele maend.

Des men haer wil sparen,

En mijden// van lijden// tot dat

Haer pijnen// verdwijnen,

Maer opend haer, IESU!

't Afgrondighe vat

Van uwer genaden schat.

Aldus had Perpetua

Met haer mee gevangen

Aen het Goddelijck gena,

Uyt een groot verlangen.

Om t'ende// d'ellende// van kraem,

Het leven// te geven

Ter eeren// des Heeren,

Met alle te saem,

Voor IESUS haer Bruygoms naem.

Godes segen goed, en groot,

Op't gebed der armen,

Quam haer met de sure nood

Vande kraem ontfarmen.

Sy weende// sy steende// sy lee,

Sy dwarste// sy parste,

Naer vrouwen manieren,

In sullicken stee,

Haer pijnen, van wee te wee.

Wat gejammer, wat getier,

Maeckt g'hier in den kercker?

Riep de wacht, ellendigh dier!

Sydy noch niet stercker?

Hoe sulde// ghy dulden// de dood?

Die't swaren, die't baren,

Soo droeven ellende,

Soo klagtigen nood,

Gevoelen doet in de schoot?

Laet u spotten, goeden vriend!

Dit's de penitency

Soo van moeder, als van kind.Gens.3.16.

Maer een goe conscienty

Is blijde// in't lijden// en Godt

Vertroost haer// verpoost haer//

Wanneer sy gepijnigt

Word door sijn gebod,

Door't wachten van't hooghste lot.

't Bleeck des and'ren daegs oock wel,

Want die in haer weten

Had getoont soo grooten quel,

Lee de scharpe beten

Der dieren// der stieren// soo koel

Van sinnen// en minnen//

Al of sy versteken

Van alle gevoel,

Geslapen had in haer stoel.

Christen menschen, duld en doogt

Hier, met dese vrouwen:

D'eene baerd, en d'ander soogt;

Leerdt hoe gh'u moet houwen

In tijden// van lijden// versoeckt

Met stade// genade//

Dat IESUS uw' krancke

Geboorte verkloeckt,

Wanneer u de wereld vervloeckt.

SINTE ARIANUS, Martelaer van Egypten. VIII.Martij.

Stem: Ieune beauté qui ne sçait pas.

ARion d'ouden Musicijn,

Voer door de baren,

Gelijckmen seyd, op een Dolfijn;

Met paspoort van sijn soete snaren.

Maer dit geloof, al die't belieft,

't Is Musa die't ons brieft.

Veel vaster gaet dat Ariaen,

Na dat den Heyden

Hem metten swaerde had doen slaen,

En inde diepste zee verspreyden;

Weer lande door bedieningh van

Een snellen Meerreman.

Aenmerckt aen een soo nieuwen vracht,

Ghy Nieu-gesinden!

Hoe hoogh dat Gods genade acht

De doode leden van sijn vrienden?

Laet dan vriend Godes Ariaen

Ons u gebed bystaen.

DE XL.MARTELAREN van Sebasten in Armenien. IX.Martij.

Stem: Courante Serbande.

HEer' God genade! gunt dat ons dese roe

Van't koude ys, behou ten eynde toe.

Wy zijn tot veertigh in't getal,

Gedaeldt in dit bevrose dal.

Laet ons uw' goedertieren hand

De kroon oock geven n'advenant.

't Getal van veertigh hebt ghy gebenedijt,

Door Moyses en Helias den Thesbijt.

Maer naderhand noch meerder eer

Bewesen, door uw' vasten, Heer!

Verleent dan oock dat ons bely,

In dit getal volstandigh zy.

Aldus soo baden de veertigh Martelaers,

Op't koude ys, in't koudste weer des jaers.

En't Goddelijck beleefde oor,

Gaf aen sijn vrienden sulck gehoor:

Dat de Vorst, hoe seer sy neep,

Niet een oock uyt den hoop en greep.

't Is waer, daer wasser, eylacen! een geweest,

Die voor de kouw te menschelijck bevreest,

Gekropen in een warrem bad,

Sijn mede-broers verjammert had:

Maer Christus liefde niettemin,

Voor-sagh daer van ter sijden in.

Want siet, den waker, die inde middernacht,

Op sentinelle stondt en hiel de wacht,

Sagh d'Hem'len op. En goed gesel:

Wat is't, riep hy, dat ick hier tel

Een min als veertigh kronen, die

Ick uyt de wolcken dalen sie?

Heb ick misrekendt? of zijnder veertigh mans?

Hoe komt dan hier te kort een heele krans?

Helaes! nu sie'k wel waer't aen seylt.

Maer IESU Heer! Ick bid u deylt

Aen my, hoewel noch ongedoopt,

De kroon, die desen knecht verloopt.

En siet, met eenen sijn mackers op-geweckt.

Riep; ick ben Christen oock, dus snijdt en treckt

My van de leen soo wol, als web,

Met wes ick om en over heb.

Wanneer ick maer needeelen magh,

De rijcke kroonen die'k daer sagh.

Wat nieus? 't geschiede. Den man quam by den hoop;

't Vergoten bloed verstreckte hem voor doop.

Hy lee de kou oock moeder-naeckt;

En na der hand gerade-braeckt,

Met al de reste van't getal,

Versoete hen den droeven val.

End' hier mee trocken sy na de hoogste plaets:

Behalven een den jongsten vande maets;

Die weynigh levend' na de straf,

Wat hoops, soo't scheen, den Beulen gaf

Van ongeloof: tot dat de dood

Hem wegh nam op sijns Moeders schoot.

De stercke Moeder, wierp d'ongesielde le'en

Haers Soons, in't vyer by d'and'ren, om met een

Te krijghen van den hooghsten troon

't Genot van sijn' beloofde kroon.

Martelaren weest gegroet!

En sterckt ons met uw' Roosen-hoed.

SINTE HYMELINUS van Vissenaken, by Tienen. X.Martij.

Stem: Un jour que ma cruelle. Of: Wilhelmus van Nassauwen.

MAegd! geefm'een dronckske waters.

Sprack Sinte Hymelijn.

En sy: 't gebod des Paters,

Fijn man! verbeidt het mijn.

Mids dat de pest alomme

De huysen dus besemt;

Ons mogt oock overkommen,

Het geene dat u let.

Neen, west daer af versekert.

't En heeft op u geen vat,

Is't saeck dat ghy my bekeerdt

Een weynigh van u nat.

Ja uw' eerwaerden Vader

Sal sien dat Godes Soon,

Oock aen een kleyn weldader

Wel geeft een grooten loon.

Wat meer? sy laeft den heyligh:

Gelijck hy had versocht.

Maer als z'het water veyligh

Nu t'huys waert had gebrocht,

En aen haer Heer geschoncken

Van d'heldere fontijn,

Soo was by hem geschoncken,

Noyt aengenamer wijn.

Wat's dit, riep hy! k'wou water;

Waerom dan wijn geschaeldt?

En sy, mijn Heer, mijn Pater!

'k En heb oock niet gehaeldt

Als water, daer wy plegen

Te scheppen al ons nat.

Maer dit sal zijn den segen,

Van die m'om drincken bad.

En hier mee flucks en wacker

Den Pastoor opgestaen,

Dwongh vanden warmen acker,

Den man in huys te gaen:

Om by hem wat te rusten.

Maer't Hemelsche gemack,

Dee Hymelinum lusten

Na aengenamer dack.

Des hy des nachts verscheyde:

Verrassende sijn waerd.

Maer't klock-geluy verspreyde

Sijn onverwachte vaerd.

De dienst-bereyde geesten

(Men sagh de luyers niet)

Het heyligh Lijck befeesten,

Op't Goddelijck gebied.

Kleyn dorpken Vissenaeken,

Den Pelgrim Hymelijn

Heeft u bekendt doen maken

By Schot, en by Latijn.

Want wie sou kunnen heelen

Een soo bekenden nat!

Laet ons dan oock wat deelen,

Van uw' bewaerde schat.

SINTE EULOGIUS. Martelaer van Corduba. XI.Martij.

Stem: Combien que ta fiere beauté.

EUlogius die den trommel sloegh,

Om Christo knechten op te lichten:

Als Machomet sijn huys ontstichte,

Ontfingh daer vooren solds genoegh.

Te Corduba was dat hy lagh

In dienst van God, en sijnder Kercken:

Daer hy scheen onder all' de kercken

Gelijck een Son te schijnen plagh.

Hy liep de kerckers uyt end' in,

Daer Christus trouwe Martelaren

In saten, met geheele scharen:

En stijfden haer begonnen min.

Hy vlechten hen den Roosen-hoed.

Hy songh met nieu-gedichte Psalmen,

Den roem van haer victory Palmen,

Verkregen door't gestorte bloed.

Eulogi! laet uw' rijm, uw' proos,

Uw' pen, uw' inckt, u niet verdrieten.

Den Heer sal u daer voor genieten

Een kroon doen van de schoonste Roos.

Beurt op u hoofd, ontfangt het dier

Juweel, voor uw' gerijmde sangen.

Och! mogt ick oock na sucks verlangen,

Hoe wel besteet waer mijn papier!

SINTE GREGORIUS, I. Paus van Romen. XVII.Martij.

Stem: Het viel een Hemels douwe. pag. 183.

VYerd op den dagh van heden,

Te recht, de lieve dood

Des mans, die met goe reden

Van naem en wercken groot

Gregorius geheeten,

Te Romen, wel bequaem,

Op Petrus Stoel geseten

Was d'eersten van dien naem.

Helaes! den vriend des Heeren

(Hoewel van d'eerste jeughd

Ontsteecken met begeeren

Van Kloosterlijcke deugd)

Kon hem op geen manieren

(Wat weer oock dat hy dee)

Ontrecken het regieren

Van't algemeyne vee.

Nu dwongen hem de scharen;

Nu melde hem de lucht,

Met vyerige pilaren,

Wanneer hy was gevlucht.

Hy most de staf aenvaerden,

En met de stad den ast,

Die over gantsch de aerde

Op Christus schapen past.

't En zijn niet dan mijn sonden,

Sprack hy, met nat gesigt;

Die d'alde-swaerste ponden

Van't Bisschoplijck gewigt

My hebben op de schoeren

Geleyt. Maer wel die Kerck:

Daer sulcke mans uyt-voeren

Het herderlijcke werck.

Aen armen, end' aen rijcken,

Deed' hy sijns hertens sucht

Eenpaerighlijcken blijcken,

Tot voord'ringh vande tucht.

Maer onder all' de dese,

Hiel hy perfecte lijst

Van weduwen en wesen,

Om wel te zijn gespijst.

Jae t'sijnder eygen dissen,

Soo dickwils als hy at,

En wilde hy noyt missen

De Pellegrims. Soo dat

Hy somtijts oock dae onder

Ontfingh met liefde teer

(Verschrickt u vry van wonder)

De Eng'len, end' haer Heer.

Gelijck hy dan een vader

Voor d'armen, al den dagh;

Zoo was hy oock te gader

Den grooten tot ontsagh.

Mauritius most bocken,

Sijn wetten bleven staen:

Alwaeren s'oock voltrocken,

Op't Bisschoplijck vermaen.

Met sangh van Letanyen,

Versoenden hy de pest;

Die leyder in syn tyen

Af weyde eerst en lest.

Soo datmen tot een teeckenIn Summitate Molis Adriani, qua ex eo tempore dicta sunt Castellum Sant' Angeli.

Van Gods verkregen vree,

Den Engel weerom steecken,

Het swaerd sagh in de schee.

Wel-sprekensten der tolcken!

G'hebt Romen nu voldaen.

Laet d'overzeesche volcken

Nu oock was hulps ontfaen.

Seynd na de Britse bakenEngelant Vide v. Bedam in historia Anglorum.

Den Bisschop Augustijn,

Die daer gaet Eng'len maken

Van siel en van aenschijn.

Godt of! de vissers-neeringh

Geluckt u, goe Prelaet!

En d'Engelsche bekeeringh,

U d'opgehoopte maet

Korts in de schoot doet gieten.

Ey! laet ons daer van een

Kleyn weynigh oock genieten

Door gunst van uw' gebeen.

SINTE EUPHRASIA, Maget ende Martelersse Christi. XIII.Martij.

Stem: O kluchtige tuchtige Harderin

MEn leyde Euphrasiam na't bordeel;

End' Anthymus Bisschop haer in't gemoet

Gekomen, haer seyde: het beste deel

Uw' siel is, O Maget! dus zijt ghy vroed,

Soo laet het kuys// in't vuyle huys;

Veel liever dan uw' siel, uw' al,

Door swaerder roof, van Gods geloof//

Te laten komen tot verval.

't Geloof en de reynigheyd nu en dan

Te waren, is Christo seer lief en soet:

Maer alsmense beyde niet houden en kan,

Dan is het Geloof oock het beste goed.

Dus sprack Gods knecht// en wel met recht.

Maer d'alderreynste Maegd, nam hoop

Om op't geley// des Hemels, bey

Te houden gaef, maeghdom en doop.

De Maget gewerde na haer betrou:

Bewaerde de kuysheyd, met Gods verbond.

Maer wie toch soo kundigh die vatten sou,

Een middel soo aerdigh en kloeck van vond?

De Pol trad in, met snode min//

En sy: Is't vriend dat ghy spaerdt

Soo salt u zijn// het leven dijn//

Meer als tien dubbeld over-waerd.

U Ampt is te vechten in veld en weegh;

Des maeck ick een salvingh, van stof soo sterck,

Dat yemand, die 't lichaem vol wonden kreegh,

Onquetsbaer sal blijven, en meester van't perck.

Dit geef ick dy// is't dat ghy my//

Maer laten wilt de gave schoot.

Ja proeft de gunst// van dese kunst//

Op't sachtste van mijn' naeckte stroot.

Wel aen dan, ontscheydet u scherpste mes:

En slaet wat ghy slaen kunt op desen hals.

Den lants knecht geloofden't. En sloeg de Princes

Het hoofd af, En bryste: de kunst is vals.

Onsaligh, och!// heeft dan't bedrogh//

My van een vrou, gemaeckt soo straf!

Schreydt niet Soldaet// noyt rijcker baet//

Als die u swaerd de Maget gaf.

Euphrasia reynste der Maegden, juygt!

De sallif was krachtigh, de slagh niet mis.

Verschijnt aenden harder nu eens, en tuygt:

Dat liefde geleerder als wijsheyd is.

Hy wist geen raed// hy vond geen baet//

Als voor de siel, door't vast geloof.

Maer ghy voorsaegt// en bleef reyn Maegd//

Aen siel en lijf door een kloof.

Geluck dan te samen met wit en rood!

Maer lieve gedenckt ons in u gebed:

Wanneer wy geraken in een'ge nood,

Van over te treden des Heeren wet:

Dat ons vernuft// dan niet en suft//

Maer door gena van Hemels licht,

Met kunst, met vond// ons aen't verbond//

Doet blijven van de Christen plicht.

SINTE MACHTILDIS, van Halberstad.

XIV.Martij.

Stem: 'k Heb 't wercken uyt mijn zin gestelt.

MAchtildis, die Heer IESUM bad,

Te hebben hier, en namaels wat,

Bad om wellust, eer, noch goed,

Maer om een gerust gemoed.

De goede Vrou wist al te wel

Het kort begrijp van Goods bevel,

Dat die hier sijn ziel bemint

Namaels die verloren vindt.

Ach mensch ghy zijt te delicaet,

End' al te blind van eygen baet,

Die hier alles na uw' vree

Hebben wilt, en naermaels mee.

Neen, neen, het gaet met beurten toe,

Of wildy dat den Hemel doe

Met u op een ander wijs

Als met uw' Verlossers prijs.

Want desen kon hy krijgen niet

Als door verdragh van groot verdriet,

Sal den onbeleefden knecht

Wraken van sijn meesters weght?

Och! neen, geensins, dat waer te grof,

Van een die uyt het aerdsche stof

Opgetrocken, voordeels meer

Sou begeeren als sijn Heer.

Dat Sinte Machteld heyligh wijf

Van God dan eyschte voor gerijf,

Was niet werelds, was niet yels,

Maer de rust haer lieve siels.

Dit was het deel, dit was het wat

Daer sy hier op der aerd' om bad,

Want daer was noyt soeter dis

Als de rust des herten is.

Die't oyt beproefde is't wel vroed,

Geeft ons dan Heer dit groote goet,

En Machteldis lief gebed

Door uw' goedertieren wet.

SINTE LONGINUS, Martelaer van Caesareen XV.Martij.

Stem: Philine est permy ces deserts

LOnginus binnen Caesaree,

Voor Christus wet, ten danck gevangen;

Sprack tot hem met een groot verlangen,

Terwijl hy 't rood martijry lee:

O goeden IESU! neemt van my

Dit bloed, voor uw' doorsteken zy.

Ick leyden u, met groot gedruys,

Na't galge-veld, daer u gedreven

Met nag'len werde 't heyligh leven,

Aen't hout van een moordadigh Kruys.

O goeden IESU! &c.

Wy hoorden u bevelen aen

Iohannem, d'opsigt van uw' Moeder.

Wy sagen in't Calvary poeder,

U bloed neer-vloeyen als een kraen.

O goeden IESU! &c.

Ghy klaegde middel in uw' pijn

Van dorst, helaes! en wy en gaven

U anders niet, om die te laven,

Als vocht van gal, en van asijn.

O goeden IESU! &c.

Ghy gaeft uw' dierbaer bloed te prijs,

Voor ons die u de dood aandeden.

Aen Israël bood ghy de vrede,

En aen den schaker't Paradijs.

O goeden IESU! &c.

Wy sagen, eer verscheyden sou

Uw' waerde siel, het licht vertrecken:

Wy sagen Son en Maen bedecken

Met mantelen van swarten rou.

O goeden IESU! &c.

Wy hoorden, in de leste nood,

U roepen uyt met luyder keelen:

Wy hoorden u de siel beveelen,

Eer 't hooft hem neygde tot de dood.

O goeden IESU! &c.

Maer mids dat uyt uw' lieve mond

Uw' geest vervloogh, de bergen scheurden:

De voorhangh spleet, en d'aerde beurden

Haer dooden uyt haer diepste grond.

O goeden IESU! &c.

Dit siende, klopte voor sijn borst,

Mijn hop-man met boetvaerd'ge handen.

Daer ick helaes! wel't mijnder schanden,

Uw' zy noch wel doorlopen dorst.

Maer goeden IESU! &c.

En hier mee droegh de laetste snee

Van't scharpste swaerd, sijn hoofd ter aerde,

Daerop den Heer de dierste waerde

Van Roosen-hoeden setten dee.

Longine! bid dat ons bevry

De vocht van Goods doorlope zy.

TER HEYLIGHER STEE, van Amsterdam. XVI.Martij.

Stem: 'k Hebt wercken uyt mijn' sin gestelt.

GElooft sy Godes stercke hand:

Die, sulcks hy wijlen van den brand,

Moysis braem hiel ongeschendt;

Nu bewaerdt sijn Sacrament.

Vraegt ghy hier na bewijs! alree.

D'Amstelredamsche Heyl'ger Stee,

Met het vroomste volck aldaer

Tuygen dat mijn Lied is waer.

Voor reden van gewisse trou;

Soo let voor eerst, op't rijck gebou

't Welck in onse Kalver-straet,

Nu drie hondert jaren staet.

De grond van dese waerde Kerck,

Was't huys, daer God dit wonder erck,

Aen sijn lichaem, aen sijn bloed,

D'eerste mael aen ons maeckte vroed.

De haer-stee daer het was geschiedt,

Men tot een Tempel stichten liet.

Die na honderd jaren schier

Weer te niet gingh door het vyer.

'k Segh door het vyer, 't welck Amsterdam,

Voor 't meerdendeel 't gebou benam:

Maer hier was voor all' de lien,

Weer des Heeren magt te sien.

Verdwijnt van schaemt vry Swingliaen!

Daer bleef noch hout noch marmer staen.

Alleen't alderdierste pand

Blusten't vyer, en dwongh den brand.

Soo leer oock datse laten vry

De stof tot most van de sachte zy,

Die om't gulden kasken hingh.

Och! 't was al te vreemden dingh!

Des weer de stad van Amsterdam

Te recht een Kerck te bouwen quam,

Rijcker en van meerder feest,

Als den eersten was geweest.

Doch Godes aldermildste hand

Betuyghde wel, door 't gantsche land,

Mids de wond'ren die hy dee,

D'aengenaemheyd vande Stee.

Den Heer zy lof, den Heer zy eer!

Die 't waer geloof wil geven weer

Van sijn Heyligh Sacrament,

Tot dat ons de wereldt endt.

SINTE HERIBERTUS,Aerdsbischop van Ceulen. XVI.Martij.

Stem: Patienty is goet kruyd, men seydt,&c Of: Simons huysje.

SIet hier een Priester Godes groot:

Die in sijns levensdagen,

Wanneer de wereld was in nood,

Won 't Goddelijck behagen.

't Was Heer'bert, wildy 't weten,

Die Priesterlijcke blom:

Die Bisschop was geseten

Te Ceulen inden Dom;

Wanneer den tooren

Des Heeren, 't volck van eerst te lest,

Scheen met een pest

Te willen smooren.

Komt, riep hy, gaen wy achter straet

Met sangh van Letanijen,

Het schennis van ons grof misdaed

In't openbaer belijen.

Wie weet of God weerhouwen

Sal 't uytgetrocken swaerd;

Die dickwils, om 't berouwen,

Den Sondaer heeft gespaerdt.

Gaet dan Processy!

Maer soo gelijck als David dee:

Wiens treurigh wee,

Ons tot een les zy.

Maer laes! de plaegh en hiel niet op,

Tot dat Gods knecht ter dissen

Geseten, met een volle krop

Van tranen, quam te slissen

De aengesteke vlammen.

Och, seyd hy, vrienden, och!

Den Heer blijft sich vergrammen

Op ons' misdaden noch.

Maer 't zijn de sonden

Uw's Harders, 't is mijn' schuld,

Dat u geduld

Dus werd verslonden.

En siet met een het droef gesigt,

In sijn gevouwen handen,

Tot op de Tafel neer geswicht;

Trock hy door tranen, vande

Genade Goods, een regen//

Die uyt den Hemel viel,

Eer haer noch schier te degen

Ophief de waerde ziel.

Wel tot een teycken//

Dat God aen Ceulen dit ontset//

Dee door’t gebed

Haer Bisschops rijcken.

Maer was uw' deugd, eerwaerdigh man!

Soo lief in Godes oogen,

Hoe quamse vanden Keyser dan

Vervolgingh te gedogen?

Een Keyser, die bysonder

Was groot en goed van lof.

Maer dit en was geen wonder:

De jalousy van 't hof,

Kon dees' onvrede,

Door onverdiende haet en nijd,

Voor korten tijd,

Soo aerdigh smeden.

Doch voor een korten tijd alleen.

Henricus quam't te mercken,

Des hy den man met kromme leen

Te voet viel inder Kercken.

Hem biddende ontbonden,

Door Bisschoplijcke macht,

Te werden vande sonden,

Op hem, wel eer bedacht.

O Heriberte!

't Is Goods gena, die t'allen kant,

Heeft in sijn hand

Der Princen herten.

't Is soo man Gods! maer nu ghy zijt

By't alderschoonste wesen:

Wiens naem ghy staegh gebenedijt,

Met all' sijn uyt-gelesen:

Soo bidt dat hy de sinnen,

En herten, van die hem,

Hier gaerne souden minnen,

Wil buygen na sijn stem.

Om door de paden,

Snel lopende van sijn geboon,

t'Ontfaen de kroon

Van sijn genade.

SINTE GEERTRUDIS, van Nivellen.

XVII.Martij.

Stem: Weest gegroet Maria vol van gratien.

Geertrudis Maegd!

Het sneeu-wit van uw' Maegde-blom

Heeft den Soone Gods, der Maeghden bruydegom,

Boven maten seer behaegt:

Als een uytgenome schat.

Veel gelucks, dat ghy gevat

Hebt de reyne raden

Van d'onbevleckte Seraphijnsche paden.

De rijckste kroon

Van Leeljen en Hemelsche juweelen,

Die't Lam Goods de Maeghden uyt sal deelen,

Suldy dragen tot een eeuwigh loon.

Maer zijt voordacht:

Nu gh'u tot Godes dienst begeeft,

Dat ghy in gestage tucht en vreese leeft, Eccl.2.1

En daer toe bekooring wacht.

Dit is dus den Heer ghewend

Met hen, die hy waerdigh kend,

Eens te sullen geven,

Tot wederloon van't ongheraeckte leven,

Een hoogen naem

In't hooghste van sijn vergulde muren. Esa.56.4.

Een naem die daer eeuwelijck sal duren,

End' op 't Lely-wit sal zijn bequaem.

Noch min noch meer

Gescheiden't met de reyne deugd

Van Geertrudis jonge opgedrage jeugd,

Leyder, 't mateliefje teer,

Aengedrongen stijf en hert,

Vanden Koningh Dagobert,

Om consent te geven

Tot nadeel van het maegdelijcke leven:

Wist nau waer heen

Te loopen, te water of te lande,

Om gaef te bewaren voor de handen

Van haer Bruydegom, haer kuysse leen.

Hoort dochter, hoord!

Te verlaten u geslagt, en Vaders huys,

Op u Salighmakers woord.

Op den Vorst van't groote al

Op uw' jeugd verlieven sal.

Och, daer zijn geen kroonen

Die tegen sulcken Rijck, haer kunnen toonen.

Schept maer een moed.

Uw' Bruygom sal u te sijnder eeren,

Op vleesch, hel, en wereld wel verweeren:

En doen hebben een sneeu-witten hoed.

Geertruyd Princes!

't Gaet wel, 't gaet wel, ghy houdt het veld.

Bidt dat wy des werelds list, en soet geweld

Oock verwinnen door uw' les.

Ghy hebt uyt uw's Bruygoms hand

Nu ontfangen't hooghste pand.

Wilt uyt caritaten

Door u gebed ons wat meedeelen laten

In't rijcke goed.

Des zijn wy, op Godes welbehagen,

Daer voor alle quellingh te verdragen,

Met sijn lieve gracy wel gemoed.

SINTE GEERTRUDIS XVII.Martij.

Stem: Mijn hert wat goeds wou dichten.

LAet ons op noten stelen

De middelen, daer mee

Geertrudis van Nivellen

De wereld swichten dee,

Ten was niet dan de hitte

Van IESUS reyne minn',

Die haer, haer moeder Itte,

Geboedt had in den sin.

De waerde moeder Itte

End' huysvrouw van Pipijn,

Om 't kind te doen besitten

Van Gode, en te zijn

Een Maget na de wetten

Die IESUS meest bemindt,

En dee niet dan fy sy letten

Op't zieltjen van haer kind.

Mids desen liet sy achter,

Oock vande kindsche jeugd,

Het spel, om des te sachter

Te rusten inde deugd.

Soo dat haer niet vermaken,

Al was sy noch soo teer,

En konden als de saken

Van Christus haren Heer.

Gelijckmen aenden morgen

By gissingh van den dagh,

Te hopen of te sorgen

Gemeynelijcken plagh:

Soo saghmen oock mis desen

Aen't kinderlijck gelaet,

Hoedanigh haer sou wesen

Den vrouwelijcken staet.

Dit was aen all' haer wercken

En woorden niet te min

Wel lichtelijck te mercken,

Als haer met 's vaders sin

Versocht hadd' uyt te trouwen

Den Koningh Dagobert,

En van haer weder-houwen

Wel kloeckelijcken werd.

Neen, sey sy, 't is verloren:

En doet geen moeyten meer.

Ick hou die'k heb verkoren

Mijn Bruygom, en mijn Heer.

Al quame my oock Cresus

Versoecken tot een vrouw,

Soo blijf ick mijn IESUS

Ten eynde toe getrouw.

Hy is te rijck van schatten;

Sijn Adel is te groot.

Geen minnen kunnen vatten,

Geen alderdiepste schoot,

De weelden die hem vloeyen

Van't alder-schoonste licht.

En wilt my niet meer moeyen

Dan met een aerdsch gesicht.

Maer als haer scheen te dwingen

Het Koninghlijck gesagh,

En niet te min bleef dringen

Den minnaer al den dagh:

Ontvluchte sy de lagen,

En liep na Charlemont.

Daer huyden noch ten dage

Haer Kerrick staet gegrondt.

Wat meer? met weynigh woorden,

Daer werde in voorsien,

Den Hemel stelde oorde,

Mids halend' een deel lien

Van't leven deser aerde

Na't andere: soo dat

Het Maegdeken bewaerde

Den Maegdelijcken schat.

Na de dood vanden Vader,

Soo't Gode hadt behaegt;

Begaven haer te gader

De Moeder en de Maeghd

In een Convent van Nonnen,

Daer inne sy haer huys

Bekeerende, verwonnen

De wereld door het cruys.

't Hayr wierd haer afgesneden

Door 's Moeders eygen hand!

Het Wiel, na d'oude seden,

Ontfinck sy van Amand.

Amand die in dier tijden

Van heyligheyd vermaert,

Haer kloosterlijck belijden

Ten dancke heeft aenvaert.

Maer sy in korte jaren

Vervullende veel tijds,

Vergarende veel waren,

Verdragende veel spijts;

En sulcks seer rijck in Gode,

Wierd na de soetste peys

Beschreven, end' ontboden

Van 't Hemelsche Palleys.

Ultanus bracht de brieven

Met een gewisse weet;

Als dat sy haer gelieven

Te houden sou gereedt,

Op seker uer, en dage;

Wanneer dat haer precijs,

Den Bruydegom doen dragen

Sou na sijn Paradijs.

Doch dat haer soud ontmoeten,

Na't oogenblick des doods,

Met onvermoeyde voeten

Den grooten dienaer Goods

Patricius; ten ende

Hy haer geleyden sou,

Uyt dese droev' ellende

Na't weelderighste gebouw.

't Geschiede. Maer te voren

Gesterrickt en gemoedt,

Met haren uytverkoren

In lichaem end' in bloed.

Haer leden bleven leggen

Daer in een hayren hemd.

Daer mee sy, soo sy seggen,

In't leven gingh beklemt.

Geertrudis reyne Maget!

Is't wel te weten wat

Ghy nu voor kleeren draget,

Ghy nu wel voor een schat

Van Gode hebt ontfangen?

Ey! krijgt ons toch gena:

Dat wy oock met verlangen

Uw' stappen volgen na.

SINTE CYRILLUS, Patriarch van Ierusalem. XVII.Martij.

Stem: Noyt sulcken liefd.

CYrillumvan

Ierusalem, wy vyeren,

Een dapper man

Van leeringh en manieren.

Die uyt sijn Stoel

Verscheyden-mael gedreven

Wierd, om't gevoel

Van Christus eeuwigh leven.

Maer niet anders als een roots,

Behiel hy onbewogen

Staende voor den Soone Goods

Het opperste vermogen.

Betrout Cyril; Ick die wel eer

De wereld won// u noch verweer.

Cyril! betrout,

Al zijn de Arrianen

Noch eens soo stout

Op's Keysers roode vanen:

Ghy sult nochtans

Voorwaer wel t'haerder rouwen,

De beste kans

Ten eynde toe behouwen.

't Wapen van mijn Heyligh Kruys,

't Welck ghy hier siet verschijnen;

Sal de standaerd van't gespuys

Eer langh wel doen verdwijnen.

Betrout Cyril, &c.

Constantius!

Die Christus heeft doen kroonen,

Hoe woelt ghy dus?

De hoogheyd sijnder throonen

Sal door sijn vaen

Die hy ons heeft doen lichten,

Den Arriaen

De seylen wel doen swichten.

Matight dan, O Caesar lief!

De straf van uw' placcaten.

En wilt door desen brief,

Toch eens verspreken laten.

Betrout Cyril, &c.

Dus schreef Cyril.

Maer leyder, 't moght niet baten:

Want 's Keysers wil

Verbystert boven maten,

Bleef even hard

Sijn nieuwe dolingh drijven.

Tot dat de smart

Des doods, hem quam ontlijven,

Buytens lands; met groot gelijck;

Die soo veel waerde mannen,

Uyt de stoel, om't Catholijck

Geloof, had doen verbannen.

Betrout Cyril, &c.

't Gebeurde, jae 't.

Maer op de juyste stonden,

Van Godes raed

Daer toe bequaem gevonden.

't Was Theodoos,

Die, voor de vreemde knapen,

Hem weer verkoos

Te hoeden Christus schapen.

Veel gelucks Cyrille! met

De winningh uwer Kercken.

Gaetse nu weer inde wet

Van 't rechte geloof verstercken.

Betrout Cyril, &c.

Noch seven jaer

Dee hy al sijn vermogen,

Om Goods Autaer

Te vryen vande logen.

Het blijckt wel aen

De wyse Catechesen,

Die hy ghedaen,

En wy tot noch toe lesen.

Och! een uytgenomen boeck!

Vriend Godes wilt ons stijven

Dat wy na u voor-schrift kloeck,

Van les en leven blijven.

Betrout Cyril, &c.

SINTE IUTTA, Dienst-maegd van S. Elizabet.

XVII.Martij.

Stem: Lieve dochters vol van jeugden, p. 221.

IUtta die met trouwe handen,

Onbedwongen, onbesmet,

Diende Sint Elisabet,

Dyerdmen inde Duytsche landen,

Daer haer lichaem wort bewaerd,

Op den driemael sesten Maert.

't Was een dienst-maegd; maer in Gode

(Soo ons Paulus heeft berecht) Ad Gal.3.26.

Isser tusschen Heer, en knecht,

Tusschen meester, tusschen bode,

Tusschen vrou, en tusschen meyt,

Na de siel geen onderscheyd.

God is een gemeenen vader,

Over knaep, en over Heer.

En sijn Soon heeft min of meer

Ons door't cruys verlost te gader,

Sonder scheel te maken van

Kleyn of groot, of wijf of man.

En gelijck hy, in dit leven,

Hen bemind heeft all' gelijck:

Sal hy oock in't Hemelrijck

Hen gelijcke glory geven//

Na den dienaer of den Heer

Heeft gearbeyd min of meer. 2. Cor.3.6.

Hier van Iutta wel versekerd,

Diende met een vast betrou,

Van te samen, met haer vrou,

Eens geschotelt, eens gebekert,

Eens te werden aengedient

Van haer alderbesten vriend.

Des soo holpse haer meestersse,

's Morgens vroegh, en 's avonts laet,

Met ontsteken caritaet.

't Was in wonden te ververssen,

't Was in kancker, 't was in pest,

Iutta Maged deed' haer best.

't Gast-huys was haer Bruylofs-kamer.

Och, sprack sy, wie sou hier veur

Wenschen d'alderhooghste keur!

Dit's mijn rust-plaets; geen bequamer.

Want 't is IESUS die'k hier in

Dese krancke leden vin.

Hier voor sal hy my eens seggen:

Met een wel beleefden danck,

Ick was sieck, end' ick was kranck; Mat.25 36.

En ghy hebt mijn le'en doen leggen

Met uw' vrou Elizabeth

Op een sacht gespreyde bed.

Ick had sweeren, ick had wonden,

Ick vergingh van Lazery,

En ghy hebt, van herten blij,

My gepleystert, en verbonden.

Komt ontfangt van voor uw' loon,

's Hemels alderrijckste kroon.

Veel gelucks moet u gewerden

Iutta! met u rijck besit.

Als ghy maer ten Hemel bid:

Dat wy in't geloof volharden,

En met deugd, die daer op past,

Roep en segen maken vast. 2. Petrs.1.10.

Nota, op den XVIIJ. Meert wordt mede gevierd Sinte Eduard Martelaer, ende Koning van Engeland. Wien lofsang men vinden sal hier vooren op den 5. Januarij.

S. IOSEPH, Bruydegom van de H. Maget Maria

XIX.Martij.

Stem: O heyligh saligh Bethleem, pag. 148.

BIdt voor ons Ioseph Davids soon!

Bewaerder van veel beter kooren,

Besitter van veel hoogher throon

Als d'eersten Ioseph van te vooren.

Den desen kreegh van Pharoos hand

Een ketingh, end' een gulde wagen,

Maer ghy hebt in Aegypten-land,

Heer IESUM op den hals gedragen.

Hy wilden't Echt niet tasten aen

Sijns meesters, doen't de vrouw hem vraeghde:

Maer ghy waer't een reyn Gardiaen

Van d'alder-reynste Maegd der Maeghden.

Hem was gegeven het gesigt

Van alderley verborge droomen,

Maer ghy had al veel claerder licht

Van Goods verhoolentheyd bekomen.

Sijn vader gaf hem wel den naem,

't Is waer, van groeyen en van wassen,

Maer ghy waert immers soo bequaem,

Daer op dien eer-naem soude passen.

Want gaende voort van deugd tot deugd,

In een rechtveerdigh suyver leven,

Wierd' u wel tot gemeyne vreugd

Den naem van Christus va'er gegeven.

Een naem (hoe wel hy niet gebaerdt

En was, dan van een Maget-moeder)

By u verdient om dat ghy waert

Sijns moeders Bruygom en sijn voeder.

Dit is een eer die u alleen

Van God gegeven op de aerde;

Ons gissen doet met goede reen

Ten Hemel van uw' groote waerde.

Wat rijcke croon, wat gulde stoel,

Wat ketingh, wat al diere gaven,

Besit ghy nu wel voor't ghewoel

Daer mee ghy IESUM leerde schaven.

Ja voor de ketingh selver mee

Die gh'om den hals hier all' uw' dagen,

Nu eens van troost, dan van eens van wee,

Recht als geschakelt pleeght te dragen.

Des komen wy uyt Chanaam

Tot u met hongers nood bevangen

Van't Hemelsch-brood. rechtvaerdigh man

Verkrijgt ons daer wy naer verlangen.

Want u en was het tarwe-greyn

Bevolen niet, als ghy't bewaerde

Voor u alleen; maer om gemeyn

Te maken aen de gantsche aerde.

Bidt dan voor ons, en deylt ons mee

't Geen u gegunt was te besorgen,

Op dat ons eens de soetste vree

Met u versade t'avond-morgen.

S. WOLFRAMNUS, van Fontanelle, diemen Wolfert noemt. XX.Martij.

Stem: Waer icker een Koningh.

WOlframnus quam van Fontanel,

Om d'oude Vriesen

Den Hemel, voor de diepe hel,

Te doen verkiesen.

Hy deed' eer langh een grooten hoop

Van wilde sielen,

Voor't water-bad van Christus doop

Ter aerden knielen.

Radbodus Soon, oock met de rest;

Dies hy noch nader

Te komen socht, en dee sijn best

Oock tot den Vader.

Die nu alree bewogen scheen,

Mids dat hy 't leven,

Door Wolfert, aende doode leen

Weer had sien geven.

Maer, leyder! als hy nu bereyd

Stond om te wassen;

Vermalde sijn hovaerdigheyd

De reynste plassen.

Veel liever met mijn edel huys,

In d'hel te wesen;

Als na den Hemel, met gespuys

Van volck geresen.

Ellendigh! had gh'uws vaders hof, [Psal. 44.11]

En volck vergeten:

Ghy waert nu oock tot Godes lof

Om hoogh geseten.

Een spiegel, dat noch vleesch noch bloed

Van hooge moeden,

Sal komen tot de weelde-vloed,

Van d'eelste goeden.

Maer Wolferts loon was by den Heer

Des niet te minder.

Bid Gode, dat hy van ons keer

Gelijken hinder.

SINTE BENEDICTUS XXI.Martij.

Stem: Het viel eens Hemels douwe, pag. 79.

DIe all' de wond're dingen

Van Benedictus wou

In eenen Lof-sangh singen;

Voorwaer dien Sanger sou

Gehouden sijn te melden

Al wat de gansche tocht,

Schier vande vroomste helden

Ter wereld heeft gewrocht.

En singen nu de roeden,

Met Moyses hem gemeen;

Om beecken ende vloeden

Te trecken uyt de steen.

Nu d'ysren en metalen,

Die hy met d'Helizeen

Weer uyt de grond kon halen,

Door kracht van sijn gebeen.

En nu weerom de gaven,

Daer hy met den Thesbijt,

Door kon gebien den raven:

En 't geen te sijnder tijd,

Op Christus eygen woorden,

D'Apostel Petrus dee:

Wanneer hy sonder boorden

Bewandelde de Zee.

Dit dorst het groot betrouwen

Oock eens van Benedict,

Want (hebb'ick't wel onthouwen)

Als Placidus verslickt

Nu schier was van de baren,

Geboodt hy sonder schuyt

Of gondel, te bevaren,

Hem weer te halen uyt.

Loopt Maure! riep den Heyligh,

Mijn leer-kind, drijft daer heen.

En 't water worde heyligh;

Onseker wie van tween

Haer vocht soo dede stremmen;

Of d'Abbas met sijn woord?

Of wel die 's vaders stemmen

Soo blind'lingh had gehoort.

Maer wierden hy by tijden

Met Petrus dus vereerdt:

Hy wierd te weder-sijden

Met Paulus oock verneerdt,

Door Sathanas gesanten:

Die hem tot groote vrees,

Besprongen t'allen kanten,

Met prickelen van vleesch.

Helaes! den vriend des Heeren

Kon na de phantasy,

Van ick en weet wat deeren

Versetten, voor dat hy

Hem hadde inden dooren,

Tot een gewisse boet,

Van acht'ren en van vooren

Gewentelt en bebloedt.

En siet met dese smerten

Won hy den Prins des doodts,

En kreegh den vree sijns herten

Weerom. Maer, o man Goods!

't Is langh genoegh gescholen

Bekeerdt eens ('t moet soo zijn)

De diepten uwer holen

In't hooghste van Cassyn.

Hy deed't oock/ soo wy lesen,

En Phoebus die daer stondt

Tot dier tijd toe geresen,

Most wijcken: om de grond

Aen Christo te sien paerten:

Tot g'heugenis voor dan,

Een deel van Sinte Maerten

Een deele van Sint Ian.

SINTE PAULUS, Bisschop van Narbonen, Discipel Pauli. XXII.Martij.

Stem: Te Mey, als all' de Vog'len singen. Of: Noch weet ick een 's Graven Dochterkijn.

DAt Sergy Pauli goede faem,

Door sangen, op sijn deugd bequaem, Act.13.9. S. Aug. lib.8. conf.c. 3. S.Hier. in epist. ad Philemonem.

Altijt moet blijven leven:

Die't uytvercoren vat, den naem

Van Paulus heeft ghegheven.

Het was den edelsten Romeyn;

Van adel groot, van lichaem kleyn,

Die Caesar had doen stieren,

Om als Proconsul 't gans Ghemeyn

Van Cyprus te regieren.

Te Paphus hiel hy huys en hof,

Als Saulus met de rijcke stof

Van sijn bevolen waren,

Tot Godes eer, en Christus lof,

Het Eyland quam bevaren.

Hy kreegh behaghen inde kraem:

'k Wil segghen, inden soeten naem

Van IESUS, die hy spelden,

En met soo klaren blijck, te saem

Van wonderen sagh melden.

Maer Elymas den Nigromant,

Een groot bederf van 't heele land,

Socht, wel ter quader trouwen,

't Voorsichtighe Romeyns verstand

Van Christus te weer-houwen.

Dan Saulus Gods ghetrouwen vrind,

Weerstond hem; en sey: Duyvels kind

Vertreckt. God sal u plaghen;

End' om uw' boosheyd maken blind

Een sek'ren tijt van daghen.

't Geschiede stracks, tot claer bewijs,

Dat Saulus les, van't Paradijs

Op d'aerde was gekomen.

Des hy den naem van d'eerste prijs,

Te recht oock heeft ghenomen.

Van hier, soo ons den Tempel seyd,

Heeft hem d'Apostel mee-geleyd

Na Spanjen, en doen woonen,

Tot dienst van Christus Majesteyt,

Als Bisschop te Narbonen.

Dat dan hier over zy ghelooft

Den Heer, die Paulus heeft gehooft

In d'edelste gemoeden:

En die soo salich was gherooft,

Die deyl ons van sijn goeden.

SINTE BENEDICTUS, Monachus. XXII.Martij.

Stem: Puisqu'etsant pres de vous.

HOud op, bebloede mans!

Houd op, Godloese Gotten

Uw' straf heeft hier geen kans,

De vlammen met u spotten.

De reyne wand// Die altijd bluste,

D'ontsteken brand// Van haer wellusten,

Blijft door Goods sauvegaerd,

Oock van u vuyr bewaerd.

Al watter was ontrent

De toegeslote wooningh,

Is door uw' vlam geschend:

Maer God den hooghsten Koningh

Wil Benedict// Sijn knecht bewaren.

Dus past en schickt// Dan oock te sparen,

Op peyne vande hel,

De dier bevolen Cel.

Sy deden't door bedwangh.

Maer willende besoecken,

Wie dat den Munnik soo langh

Op't vyer had kunnen kloecken,

De grendels van// De deur ontsloten,

De'en sy den man// Moordad'lijck stoten,

Met syn onnosel vleys,

In een gegloeyd fourneys.

En wel vast toe gestopt

Van ond'ren en van boven;

Beleemt,bekleemt,bepropt

Den inganck van den oven:

Dee IESUS minn'//Viermael ses uren,

Sijn vriend daer in//Ontquetsbaer duren.

Soo dat hem niet berooft

Een hayr was van sijn hoofd.

Recht als een louter goud,

Komt uyt de smiss' veel claerder:

Of als een roos bedout,

Haer purper toont veel waerder:

Soo saghmen oock// Den knecht des Heeren,

Door vyer en roock// Van glans vermeeren.

Man Goods! bid dan den Heer,

Dat ons geen vyer en deer.

SINTE PIGMENIUS, Priester ende Martelaer

XXIV.Martij.

Stem: Ce que j' avois predict

PIgmeni! hebt geduld,

Het gantsche Rijck van Romen

Is borrigh voor uw' schuld:

Ghy sult noch wel bekomen

Uw' achter-wesen, van

Iuliaen den Apostaet;

Hoe wanckel hy oock staet.

Den goeden ouden man

En had na sijn verlangen,

Sijn meester-geld noch van

Den Keyser niet ontfangen:

Ter wijl hy van't geloof

So schand'lijck was gekeerd,

't Welck hy hem had geleerd.

Midsdien sond hy den knecht

Des Heeren, t'sijnder schanden,

Ondanckbaer tegen recht,

Als ballingh achter landen.

Daer met Tobias proef,

Goods alderbesten vrind,

Noch quam te werden blind.

Doch nam met lijdsaemheyd

Van herten en van monde,

't Geen Goods voorsienigheyd

Hem over had gesonden.

Des hy te Romen quam,

Om daer te bidden brood,

Naer eysch van sulcken nood.

Hier sagh hem Iuliaen,

En sey: Danck zy de Goden!

Dat ick u hier sie gaen

Van huys te huys om brooden.

Daer op hy weer: End' ick

God lof en glory bie,

Dat ick u niet en sie.

Dit achte den Tyran

Op hem geseydt te lyver.

Daer over hy den man

Dee werpen inden Tyber.

Maer IESUS liet het toe,

Op dat den vromen held

Mocht raken aen sijn geld.

Pigmeni! 't meester loon

Is, boven u verlangen,

Door een soo rijcken kroon,

Nu meer als wel ontfangen.

Deylt ons, ey goe! wat mee,

Die ghy behoeftigh siet,

Van't geen u overschiet.

MARIEN BOODSCHAP XV.Martij.

Stem: Ave Maria

TEr juyster stonden,

Quam uyt de gulde salen,

Des Hemels dalen,

Den Engel Gabriel,

Van God ghesonden,

Om aen de violette,

Van Nazarette,

Te draghen Goods bevel,

En tot haer ingetre'en

Met ne'ergeboogen le'en,

Heeft sijn bescheyd

Haer aldus aengeseydt:

Ave Maria

Gegroet soo moet ghy wesen;

Uw' naem ghepresen

Van nu zy t'alder tijd,

Gratia plena,

Vol graccijs uyt-gelesen;

En weer mids desen

Van nieuw gebenedijt.

Den hooghsten is met u

Nam benedicta tu,

En boven al

Het vrouwen ghetal.

De blom der vrouwen,

Wanneer sy dese woorden,

Des Engels hoorden,

Ontstelde van gemoed.

End' opghehouwen

Van bidden en van lesen,

Docht wat dat wesen

Mocht een soo hooghen groet.

Maer d'Hemelsche Gesant

Verkloeckten haer te hand,

Tot dat verdween

Haer anckst, met dese reen:

En wilt niet vresen

Maria, g'hebt gevonden

Tot allen stonden

Genade voor Goods throon.

Des sy geresen

Uw' schoot heeft om t'ontfangen,

Tot groot verlanghen

Des werelds, sijnen Soon.

Dus schickt, wanneer g'hem komt

Te baren, dat g'hem nomt

IESUM, want hy

Sal d'aerde maken vry.

Hoe sal dit beuren?

Want ick tot desen ende,

Noyt man en kende.

Des ben ick recht bevreest.

't Zijn Godes keuren

Dat over u sal kommen,

O blom des blommen!

Den ongeschapen Geest,

Die door vermogen groot,

Om-lomm'ren sal uw' schoot:

Op dat 't geen ghy

Sult baren, Heyligh zy.

En siet uw' nichte

Elizabet, van jaren

Soo oud, sal baren

Een kind wel door Goods kracht.

Doet hier mee swichten

Uw' sorgen alle gader:

Want God den Vader

Heeft alles in sijn macht.

Siet hier Goods deerne wel

Bereyt tot sijn bevel.

Dat my dan voort

Geschiede naer u woord.

Keerdt nu vry weder

O alder-grootsten bode

Opwaerts na Gode,

Met uw' vergulde vlucht.

De Maget teder,

Van liefde en van leeden,

Is nu al reede

met Godes Soon bevrucht.

Het woord is nu al vleys

Geworden, dat de peys

Nu tusschen aerd

En Hemel zy verklaert.

Ave Maria,

Gebloeyde roe van Iesse,

Geluck Princesse

Wan gaven opgehoopt.

Gratia plena,

Maer wilt my toch niet feylen

Wat mee te deylen,

Van 't geen u overloopt.

Op dat ick oock, eer langh,

Eens geestelijck ontfangh,

Naer uw' patroon

Den alderhooghsten Soon.

HEMELSCHEN REGEN XXV.Martij.

Stem: Als 't beghint

O Maeght wilt u verblijden,

Ghy eyndight alle rouwen,

God u gebenedijde

Verr' boven alle Vrouwen,

Want ghy sult ons verdrijven

Den vloeck van alle wijven.

Ave Maria! // Hemelschen regen

Gratia plena // Vol van segen.

En van de mannen mede

(O stof van nieuwe loven!)

Ick hoord' wel aende reden

Die Gabriel, van boven

Door Goods bevel gesonden,

Aen u hier komt oorkonden.

Ave Maria! &c.

Ey! wilt hem niet ontseggen,

Maria Maeght der Maeghden!

Of anders binnen leggen

D'ellendige gheplaeghden,

Helaes! in haer afgronden

Van boeten en van sonden.

Ave Maria! &c.

Op u staet ons betrouwen;

Dat ghy ons hebt te wesen

De sterckste van de Vrouwen,

Die Sal'mon heeft gepresen.

Naer u was't dat hy vraeghde

Heldinnen Maeght der Maeghden!

Ave Maria! &c.

Die oyt door woord of wercken,

Van allen ouden tijen,

Verdienden naem van stercken,

Zijn niet dan schilderijen

Geweest van d'eelste deughden

Die God in u doet jeughden.

Ave Maria! &c.

De wijse Thecuiten,

de Rachels, de Rebecken,

De Hesters, de Iudithen,

En zijn maer omme-trecken,

Hier voortijds ons gegeven

Van u grootdadigh leven.

Ave Maria! &c.

Van u is 't dat why wachten

Voort-aen met stercker leden,

De draken te verkrachten,

De Slangen te vertreden.

Gewichtigh door de ponden

Van die u werd gesonden.

Ave Maria! &c.

Doet dan uw' ooren open:

Hier suldy door ontfangen

Den regen die gedropen,

Met algemeyn verlangen,

Komt op de droge aerde,

Die niet dan onkruyd baerde.

Ave Maria! &c.

Gh'en hebt doch om te dencken

Alhier egeene reden

Dat u de vrucht sal krencken

De gaefheyd dijnre leden:

Want na schriftuers verklaren

Soo suldy Maget baren.

Ave Maria! &c.

Sticht u nu met de bramen,

De vliesen, en de poorten.

Want daer na moetmen ramen

De slagh van uw' geboorten.

Segt, wie de stock besproeyde

Van Aaron alsse bloeyde.

Ave Maria! &c.

En wie is weer van Iesse

De opgesprote roede?

Ghy zijt het o Princesse!

Zijt dan met een te moede:

Uyt u te laten kommen

De blom van alle blommen.

Ave Maria! &c.

Ziet hier des Heeren deerne.

My schiede naer uw' woorden.

O! God zy lof! soo geerne

Als Gabriel dit hoorde,

Soo nut was voor de aerde,

't Consent 't welck ghy verklaerde.

Ave Maria! &c.

Des wy met alle volcken,

Naer eysch van alle reden,

Uw' saligheyd vertolcken;

En groeten u op heden

Voor Maget ende Moeder

Van Christus den Behoeder.

Ave Maria! &c.

S. RUDGERUS ofte LUDGERUS, Bisschop van Munster. XXXVI.Maartij.

Stem: Een Meysjen op een Riviertjen sat.

RUdgerus werd// Met mond en hert

Te recht gheheugd:

Die Munster bekeerde,

En 't Heydendom leerde

De Christen deugd.

Uut Vrieslant quam// Sijn hooghe stam:

Daer, door on-min,

Sijn moederlijck leven

Schier onder ghebleven

Was, in't begin.

Want als sy was// Soo saen soo ras

Met lief ghebaerd:

Beval m'haer te dooden.

Maer werde van Gode

Te lijf bewaerd.

De teere ziel// Haer handen hiel

Aen 't water-vat:

Op datse met allen

De leden, niet vallen

En soud' in 't nat.

Verweerd u lijf// Houd u vry stijf,

Kleyn heyligh wight!

Tot dat ghy ons baren

Sult naer een deel jaren

Een helder licht.

Een licht, een zout// Een glans, een goud,

Voor 't aerdsche dal,

t' Welck Vrieslant verlichten,

En 't Bisdom oprichten

Van Munster sal.

Daer vooren dat// Hem Godes stadt,

Eens sonder end,

Doen blincken, seer verre

Sal boven de sterren

Van't firmament.

Geluck! maer heught// Ons in uw' vreughd

Man Gods, en bid:

Dat IESUS ons gheven

Wil 't eeuwighe leven

In sijn besit.

SINTE IOANNES, den Heremijt van Aegijpten. XXVII.Martij.

Stem: Claros ojos bellos.

BRieft den grooten Koningh:

Dat, door Goods vertoningh,

Ick hem toesegg' glory

Van sekere victory.

Hier mee quam den reyser:

Weerom by den Keyser.

Die op 's Monicks woorden

Gingh voort met sijn slach-oorden.

Theodoos! de wolcken,

Sijn uw' beste volcken.

Lucht, en winden vechten

Voor u, als trouwe knechten.

Denckt nu om de woorden,

Die uw' boden hoorden

Uyt den monde, vanden

Geseghensten der landen.

Later Theodosen

Werden weer verkosen;

En daer sal voor desen

Wel weer een I'hannes wesen.

Abba, vriend des Heeren!

Wilt de Princen leeren

Door gebede gunsten

D'oprechte oorloghs-kunsten.

SINTE SPES, Abt van Nurcia. XXVII.Martij.

Stem: Amour blesse mon sein.

WIlt met den Abbas Spes,

Eenvoudelijck maer leven

Als duyfkens, naer het les

Van Christus ons ghegeven.

En ghy sult met een vast hoop,

Vol-eynden oock uws levens loop.

Des Heeren besten vriend,

Zat heele veertigh jaren

In bey de ooghen blind:

Zoo langh tot dat hy varen

Nu schier sou na de vaste strand,

Van 't langh verwachte vaderland.

Doen kreegh hy weer 't ghesicht,

Op Godes wel behaghen:

Doch (soomen ons bericht)

Niet dan voor weynigh daghen.

Op dat hy rondom voor den rou,

Sijns broeders eens besoecken zou.

Hy deed't oock wel gemoed.

End' als hy nu weeromme,

Met wel gheluckte spoed,

In't Klooster was ghekommen:

Riep hy, uyt vaderlijcke min,

By een sijn gantsche huys-gesin.

End' als hy 't vleesch en bloed

Des Heeren, nu ontfanghen

Had met bereyde moed,

Van sterffelijck verlanghen.

Beval hy hen de Christen peys,

En spoeyde na de lange reys.

'k Wil segghen, door de dood,

Na d'eeuwicheyt van leven:

Daer van hem sulcken brood

Tot pantschap was gegeven.

Hy danckte God, hy songh, hy sprack,

Ter wijl van lant sijn bootjen stack.

De Broeders seer verbaest,

En konden niet doorgronden,

Hoe dat met sulcken haest

Haer vader was ontbonden.

Tot dat hen God voor ooghen hiel

De waerde van soo waerden ziel.

Sy sagens' uyt sijn mond

Recht als een duyfken keylen,

Na 't alderhooghste rond,

Van d'alder-rijckste heylen.

Een even merrick van een geest

Die soo eenvoudigh was gheweest.

Vlieght duyfken, vlieght om hoog!

Maer krijght ons oock de veeren

Daer mee u sieltjen vloogh

Na 't hooghe huys des Heeren.

Op dat ons daer den blijden dagh

Der eeuwen eens verschijnen magh.

SINTE EUSTACHIUS, Abt van Parijs.

XXIX.Martij.

Stem: Waer heen mijn Laura soo drae. pag. 150.

WY sijn in Gode blij van daegh,

Om't lief geheug van Sint Eustaech

Welck leerlingh van Columbaen

Was, die wond'ren heeft gedaen.

Het heyligh leven vanden Abt

Had ses-mael hondert Bro'ers gekapt,

Als sijn ziel de blijde tingh

Vande lieve dood ontfingh.

En daer beneffens noch de keur

Van veertich daghen, die hy deur

Sachter pijn vol-eynden sou:

Of tien min, door harder rou.

Uw' goedheyt zy gelooft, o Heer!

Dat ghy uw' dienaer hier om neer

Suyv'ren wilt, sprack hy, maer ick

Na u God'lijck wesen snick.

Verkies daerom met al mijn hart

De scharpste, maer de kortste smart.

Want ick weet geen meerder pijn,

Als van u verlengt te zijn.

Naer dese keur, wierp hem de wet

Des Hemels door een koorts te bed;

Tot den driemael tienden dagh,

Dat hy om te sterven lagh.

En sey: God lof, den tijt is om.

Nu reys ick na mijn Bruydegom:

Die na dertigh daghen my

Heeft belooft te komen by.

Dit was Eustachius leste woord:

Daer mee hy na de paerle poort

Van den rijcken Hemel trock.

Wel tot alghemeen ghelock.

Want hier is't dat hy, door gebeen,

Den nood vervoorderd van't gemeen:

Maer by namen van Parijs,

Met de gantsche fleur de Lijs.

Doch hy en sluyt mids desen ons

Oock gheensins uyt de baet sijns monds:

Wel bewust dat Godes min,

Streckt tot al sijn huysghesin.

Bidt dan voor ons Eustachi mee,

Dat God die u hier lijden dee,

Ons alhier oock alle straf

Gunnen wil te legghen af.

S. IOANNES CLIMACUS, Abt vanden Bergh Sinaij. XXX.Martij.

Stem: En ick wil inder aerde.

WEl saligh, en gepresen,

Altijt wesen// Moet den Mensch,

Die van d'almagt

Des Heeren, al sijn hulp verwacht,

Met een verheve wensch.

Het middel sijnder herten,

Vry van smerten, Is gestaegh,

Om dat hy heeft

Een trap gestelt, daer door hy sweeft

Naer boven, van om laegh.

Een trap van dertigh treden

Wel beschreden// Uut het dal

Van tranen nat,

By hem gheset, om na de stadt

Te treen van't rijcke al.

Den meester van dit werrick

In Gods Kerrick// Seer bequaem,

Een waerdigh man

Was: die van dese trap, Iohan

Den Trapper, kreegh den naem.

Hy die uyt liefde teder

Dese leder// Heeft gherecht,

Quam huyden tot

De weelden van het hooghste lot,

Door d'alderkortste weght.

Maer die door dese trappen

Oock wilt stappen// Die begin

Van d'eerste sport.

En schick dat hy een kind'ling word

Ghespeent van eyghen sin.

Dit doende, sal de reste

Met het beste// Volghen wel,

Want 't is d'ootmoed,

Die al 't ghewelt verwinnen doet

Van wereld, vleysch, en hel.

SINTE BALBINA, Maget ende Martelesse van Romen XXXI.Martij.

Stem: Chamberiere, Chamberiere

MAeghd Balbina! looft den Hemel;

Die uw' Vader voeren dee,

Onder soo bewaerden schemel,

Tot de aldersoetste vree:

Daer hy u met lief verbeyden

Sal, tot dat uw' reynen geest,

Uut haer kuyssche leen gescheyden,

Juyghen komt de blijdste feest.

Midd'ler tijt sal Alexander

Bisschop van de Roomsche Kerck

U zijn tot een mede-stander

Van u wel begonnen werck.

Desen heeft Quirijn uw' Vader

Eerst doen kennen Godes loon;

Desen sal oock uw' weldader

Blijven, tot de rijckste kroon.

Gaet dan vinden, met verlanghen,

't Overhoofd van Godes huys:

Die ghy noch sult sien gevanghen

Legghen inde selve kluys,

Daer uw' Vader uyt gheklommen

Is, met wel gheluckte reys,

Na de alderschoonste blommen

Van het Hemel-rijcks' Palleys.

Hier op gingh de maghet vanden

Alexandrum wel ghemoed;

Die daer met metale banden

Lagh ghehecht van hoofd te voet.

Vader, sey sy, wilt toe laten,

Dat ick met mijn snoode mond

(Doch uyt sucht van caritaten)

Kusse dit metale pond.

Pont, segh ick, van grove boeyen,

Die uw' leen beswaren dus.

En hy: Maegd wilt u vermoeyen

Niet, met een soo slechten kus.

Liever gaet en soeckt de kluysters;

Daer mee Petrus hier wel eer,

Middel inden put des duysters

Sat ghebonden voor den Heer.

'T Een en't ander dee Balbijne:

Dies haer Goods getrouwe hand

Petrus boeyen liet verschijnen,

Nae dat sy den stalen band

Had ghekust van Alexander.

Dienstmaeght Goods weest wel ghemoed!

Want sult deylen met malkander

D'erffenis van't hooghste goed.

Maer als ghy't nu hebt bekomen;

Lieve soo vergheet toch niet

Ons door u ghebedt te vroomen,

Die ghy soo ellendigh siet.

Laet Heer IESUS onse sinnen,

Wil, memory, en verstand,

Hechten met sijn reyne minne,

Knopen met sijn soeten band.

SINTE HUGO I. Aprilis.

Stem: Het was een fraey rijck borgers kind.

DIe met goe kennis weten wil

De deugden van de Huygen,

Die'n roep niet dan de maent April

Hier over, om te tuyghen.

Want 't is alleen de dese

Die sonderlingh doen lesen,

Soo nu, soo dan// Ons 't leven van

Drie heil'ghe Huygen kan.

Maer ick en maeck hier geen ghewach

Van alle drie te gader,

Ons is ghenoegh, voor eenen dagh,

D'eerwaerde vanden Vader,

Die, met een groot verlanghen

Van liefde, eerst ontfangen

Heeft Sinte Bruyn// In d'enge tuyn

Van sijn Cathuyssers Duyn.

Och! Wat al biddens, badden man,

Om oock te mogen komen,

Tot een van dese Cellen? dan

De hooge Stoel van Romen

En wou in geender maten,

Dat hy de sorgh sou laten,

't Zy wat hy dee// 't Zy wat hy lee,

Van sijn Grenobels vee.

Des Bisschops alderhande tucht

Was al te langh ghebleken,

En had gedaen te grooten vrucht

Aen klercken en aen leken.

Dit pond en kond des Heeren

Ghemeente niet ontbeeren.

De charitaet// Won 't eygen baet

Van Hugo den Prelaet.

Hier over d' Abt van 't Claredal

Hem goed gheluck quam wenschen.

Men sagh daer leggen t'eender val

Twee d'alderbeste menschen;

Omhelsende malkander.

Zoo dat noch d'een, noch d'ander,

Wou wijcken in// Verkleynde zin,

Of broederlijcke min.

Mits desen bleef te weder zy

't Gheselschap seer verbetert.

En sy-luy oock, van dat ghety,

Aen een soo vast ghevetert;

Dat sy voort-aen in't leven

Schier niet dan een en bleven.

Gheluckigh paer// Doet ons te gaer

Uw' sporen volgen naer.

Maer Iesu Heer! wat vreemder dingh?

Wilt toch mijn swackheyt sparen.

Een man soo goed, soo sonderlingh,

Lee meer als veertigh jaren

Geweld van laster, teghen

Uw' onbegrepen seghen.

Maer och! den strijd// Gaf metter tijd

Den Heyligh groot profijt.

't Geen Paulus na den vleesch wel eer,

Lee Hugo na der zielen.

Maer 't was de gracy vanden Heer,

Dat sy-luy niet en vielen.

Sy baden, en sy bogen:

Dan't Goddelijck vermogen

Haer kracht bewees, In't krancke vlees:

Ons wel tot hoop en vrees.

Tot vrees, om dat de helsche macht

De Heyl'gen wel dorst quellen.

Tot hoop, op dat wy ons' verwacht

Op Gode souden stellen.

Heer Gund, dat dit exempel,

Ons, end' uw' gantschen Tempel,

Te samen met// Het sterck ghebedt

Van Hugo, vast beset.

S. FRANCISCUS de PAULA, Fundateur vande Minymen.

II. Aprilis.

Stem: La mia amorosa bella.

DIe hier was d'allerminste// door de deugd

Van Christelijck ootmoed,

Sy heen te recht ghegroet.

Ter wijl sijn siel vercreghen// inde vreugd

Des Heeren heeft te loon

Een al te rijcken kroon.

Die 's Hemels rijcke winsten

Wil bekomen, zy hier den alderminsten.

Van Paula was gheboren// Godes vrind,

Verbeen van't Paradijs

Door d'Heyligh van Assys.

Des hy hem oock te volghen// nae, ghesint,

Bolbodigh heeft geaen

Sijn voor-getrede baen.

Die 's Hemels, Ec.

Francisce laet de bosschen// 't is eens tijd,

Dat u ghescholen licht

Den Tempel Christi sticht.

De deughd vervalt. Ey lieven// en benijdt

Ons niet te deylen wat

Van uw' vergaerde schat.

Die 's Hemels, Ec.

Dus sprack de vrind des Heeren// end' al 't geen

Hy leerde, vroegh en laet,

Volbraght hy metter daed:

Door hardigheyd van rusten// hayre kle'en;

Maer won vooral den prijs,

In sparigheyd van spijs.

Die 's Hemels, Ec.

Een veertigh daeghse vasten// wel ghepast,

Hiel hy met lief bedwangh,

Sijn gantsche leven langh.

Den Heer, sprack hy, heeft ons// genood te gast:

Des hier voor onse nood,

Ghenoegh is sout en brood.

Die 's Hemels, Ec.

De Son moest wesen onder// eer hy wou

Sijn mael doen droogh, en dor,

Van bidden schrael en schor:

Op dat hy na een staghe// vasten, sou

Sijn Paeschen houden in

Het Hemelsche ghesin.

Die 's Hemels, Ec.

Man Gods u leven eyndight// goet gheley!

Maer seyld eerst nae de strand

Van 't Siculaensche land.

En of al schoon den schipper// u ontsey,

Zoo sla den mantel dijn,

U voor een veerschip zijn.

Die 's Hemels, Ec.

Charibdus stondt verwondert// heel en al,

En Scylla 't monster geyl,

Verschrickten sulcken zeyl.

't Was Godes hand die't stierde// nae de wal;

Daer van hy t'aldertijd

Moet zijn ghebenedijdt.

Die 's Hemels, Ec.

Amen, Amen., Francisce!// g'hebt ghedaen.

De langh verwachte dood

Maeckt d'alderminste groot.

Wilt ons voort-aen met uw'// ghebedt by staen:

Tot vrede en tot peys,

Voor d'een en d'ander reys.

Die 's Hemels, Ec.

S. MARIA AEGYPTIACA, Bekeerde Sondaresse II. Aprilis

Stem: Madonna un Heremijt'.

KOmt sondaer! end' ontglipt

De helsche laghen.

Maria van Aegypt

Doet u verdaghen.

Wie is't die twijff'len sou

Van Godes segen;

Nu een snooden vrou

Heeft soen ghekregen.

Komt sondaer, Ec.

Het aldersnootste wijf,

Van d'eerste stonden

Haers jeugds, had siel en lijf

Beklad met sonden;

Haer Ouders huys ontvlucht;

T'Alexandrien

Verhandeldt alle sucht

Van hoererijen.

Komt sondaer, Ec.

Alhier versleets' een tijd

Van sesthien jaren,

Tot schade, schand en spijt

Van all' eerbaren.

Soo langh tot dat den Heer

Door wonder-daden

Haer dee bekeeren weer

Tot sijn ghenade.

Komt sondaer, Ec.

't Ellendigh dier, had haer

Te scheep begeven

Na 't heyligh lant, om daer

Onreyn te leven.

Maer als sy nu in ’t huys

Wou gaen des Heeren;

Dee haer het heyligh Cruys

Te rugghe keeren.

Komt sondaer, Ec.

Sta buyten, vuyle vacht,

Schand-vleck der vrouwen!

Sta buyten, Goods almaght

Doet u weerhouwen.

Sta buyten! och du bist

Met sulcke leden

In 't huysch van IESUS Christ

Niet waerd te treden.

Komt sondaer, Ec.

Belet dan 't arrem wight

Door Godes handen:

Sloech haer betraent ghesight

Na d'hooghe wanden.

En siende daer een schijn,

Van Christus Moeder,

Riep: Maghet bidt voor mijn

Den besten Hoeder.

Komt sondaer, Ec.

Ontsluyt maer eens uw' mond

Voor mijn ghenade.

En dit 's de laetste stond

Van mijn' misdaden.

Doet my 't eerwaerdigh hout

Maer eens aenschouwen,

En ga terstont na 't wout,

Mijn sonden rouwen.

Komt sondaer, Ec.

't Gheschiede alles, na

Voorsproke reden.

De sondarss' kreegh ghena,

Om in te treden.

Sy gingh, sy sagh, sy bad,

En keerde weder

Een uytcercoren vat

Van liefde teder.

Komt sondaer, Ec.

Maer als haer volle moed

Van warme tranen

Doen wassen nu de vloed

Had der Jordanen:

Bleef sy ten lieven danck

Met scharpe voeten,

Daer vijftigh jaren lanck

Haer zuer versoeten.

Komt sondaer, Ec.

O spieghel, al te claer

Der penitenten!

laet ick u exemplaer

In my soo prenten,

Dat ick met vaste hoop,

En vrees, te samen,

Door d' enge paden loop

ten Hemel. Amen.

Komt sondaer, Ec.

SINTE ULPIANUS, Martelaer van Tyrus. III. Aprilis.

O destin par trop rigoreux.

VErbetert nu eens Ulpiaen!

De fouten van soo veel bebloede wercken;

Als wijlen uw' ghena begaen

Heeft, aen Goods lieve Kercken.

Hy heeft soo menigh Christen bloed

Ghestort, in Keyser Alexanders tijden.

Dat dan de wreedheyd werd vergoed

Van d'een, door d'anders lijden.

Voor seker niet dan al te wel.

Wie hoorden oyt, van datmen Romen muerde,

Een straf soo hard, een moord soo fel,

Als Ulpiaen besuerde?

Men maeckten toe een leere zack,

Daer in men met den Martelaer, een simme,

Een hond, een haen, een viper stack,

End' op hem dede grimmen.

Ja byten, knaghen, stecken, tot

Dat hy daer schier in eygen bloed verdroncken,

Voor't lest, op's Rechters wreed gebod,

In't water werd ghesoncken.

Een straf, die in voor-leden tijd

Gekeurt was, door Pompejus scharpe oorde,

Op die met overgheve spijt,

Haer Ouders dorsten moorden.

Waer toe brenght u den haet, Romeyn!

Van Christus naem? Maer ghy, o held der helden!

Sult daer voor eens, aen groot en kleyn,

Uw' bystand moghen melden.

SINTE ISIDORUS, Patroon vande Lant-bouwers. IV. Aprilis

Stem: Tobias tot sterven genegen.

DOor 't bidden ginck noyt tijd verloren:

Sprack Isidoor, Gods uytverkoren.

Wnneer// sijn Heer

Hem hinder dede//

Aen sijn ghebeden.

Den goeden knecht had om te leven

Hem in een bou-mans dienst begheven,

Hy wrocht// maer socht

Den dienst der Kercken

Voor all' sijn' wercken.

Waer over 't Heerschap seer verbolghen,

Gingh Isidorum eens vervolghen.

Maer vand// hem 't land

Wel flucks gaen eeren,

Naer sijn begheeren.

Drie ploeghen sagh hy even wacker

Gaen drijven over sijnen acker;

Daer van// den Man

Verbaest ghelaten,

Wierd boven maten.

Wie sie' k daer, riep hy, vriend des Heeren!

Gaen ploeghen met soo witte kleeren?

Bid vry// 'k sal dy

O Isidore!

Niet meer verstoren.

Het waren Eng'len, wildy 't sinnen,

Die hem den tijt weer holpen winnen.

Tot merck, dat Kerck//

Noch Mis, noch Metten,

geen werck en letten.

Hier mee leeft eeuwigh Isidore!

En doet ons volghen op uw' sporen.

't Ghebed// windt met

De handen t'samen

Den Hemel. Amen.

De zalige memory van ALGERUS, ende IULIANA van Luyck. V. Aprilis.

Stem: Ie rencontray l'aultre jour. Of: Lieve kieten wat een deun.

IUliana, ende Algeer,

Die de Kerck van Luyck, wel eer

Gaf't heyligh leven:

Worden met gemeyne eer

Te recht op heen verheven.

Om haer wijsheyd, om haer tucht,

D'welck ons dreven op de vlucht

De ketterijen:

Die des Heeren liefste sucht,

Aen ons vertoont, bestrijen.

D'eene met sijn wijse pen

Daer door hy weer tot beken

Braght d'Aerts-diaken;

Die den disch, van Christus Mis

Ons eerst heeft dorven laken.

Iuliana met de feest

Die Heer IESUS aen haer geest

Eerst openbaerde:

En nu werd van minst en meest,

Gevyert met groot' eerwaerde.

Leeft dan eeuwigh, heyligh paer!

Die ons d'eer van Goods Autaer

Weer deed verklaren.

En wilt Luyck, , in't oud gebruyck

Van 't waer gheloofr bewaren.

SINTE MARCELLINUS, Protonotaris des Keysers Honorij, Martelaer

VI. Aprilis/

Stem: Credi tu per fugire

Dat d'edelsten Notaris,

Die heen, voor Goods Autaer// is

Omghebracht, door't gheheughen

Van Christus Tempel;

Eeuwigh zy tot hulp,

En tot exempel.

De roode Donatisten

Sijn waerdigh bloed verquisten;

Wanneer s'hem van Honorjus

Den Vorst gesonden.

Tot bedwangh van haer' Sect,

Moet-wils weerstonden.

Hier bleef 't onnoosel leven Aen desen H. Marcellinu schreef S. Aug. niet alleen verscheyde brieven, maer ooc alle de Boecken vande Stad Gods.

Des mans, daer aen gheschreven

Den grooten Augustinus,

Als aen sijn lieven

Wel beminden ghesel,

Heeft soo veel brieven.

Dat dan o Marcellijne!

Voor uw' besuerde pijnen,

Al om de officieren

Der Princen hoven,

Op't vertrou van uw' gunst,

Den Hemel loven.

SINTE HERMANNUS, van Steyne-veld. VII. Aprilis.

Stem: Bereyd u huys terstond.

HErmannus, 't heyligh kind,

't Welck IESUS den Behoeder

Van d'eerste jeughd bemind

Heeft met sijn Maget Moeder;

Was zeker al te hart

Genaemt, des hy met rede,

Ioseph gheheeten werd:

Na Iosephs zachte zeden.

Ioseph, om dat hy scheen

Schier sonder gal te wesen.

Ioseph, om dat sijn le'en,

Tot kuysheyd uytgelesen,

Hem noyt aen deden strijd.

Een sonderlinghen seghen!

Die'm de Ghebenedijdd'

Der vrouwen, had verkreghen.

't Was d'alder-reynste Maeghd,

Door wien hem Goods ghenade

Te geven had behaeght

Een ballast van weldaden.

Sy holp van hoofd te hiel,

Sijns lichaems siecke suchten;

En vulde hem de ziel

Met d'alderschoonste tuchten.

Daer over hy weerom,

Naest Gode, te behagen

Socht d'alder-reynste blom,

Ten eynde van sijn dagen.

Ja om aen haer 't besit

Sijns herten, gantsch te laten:

Nam hy aen't Lelij-wit

Van 't heyligh Premonstraten.

Hier leefd' hy, wel ghewis

Sijn broed'ren tot exempel,

Den lesten aenden disch,

Den eersten inden Tempel:

De reste al een Lam.

Tot dat den hoogen Hemel

Van Steyneveld hem nam

In sijn bewaerde schemel.

Hermanne! Godes vriend,

Die mids uw' sachte sinnen

De gracy hebt verdient

Van d'hooghste Koninginne;

Verkrijgh ons door ghebeen

Van d'ed'le Iesse roede,

Met reynigheyd van leen,

Oock sachtigheyd van moede.

SINTE DIONYSUS, Bischop van Corinthen. VII. Aprilis.

Stem: Cachant d'une liesse.

Of: Nerea schoonste van uw' gebueren.

EErwaerdigh Bisschop van Corinthen

En nu Godsaligh Dionijs!

Maeckt ons de vast gespante binten

Des Christe Tempels, vroed en wijs.

Waer moet ick gaen? seght my ey lieven!

Wanneer ick dut aen mijn gheloof?

Na Petrus zetel. Want uw' brieven,

My daer van zijn tot vaste proof.

Hier uyt bevind' ick dat ghy lesen

De Bullen deed van Paus Clement;

Wanneer daer scheuringh opgheresen

Was, onder 't volck van uw' Convent.

Behalven dien, ghetuyght noch verder

U oud gheschrift de caritaet,

Daer mee den alghemeynen Herder,

Quam d'algemeyne nood te baet.

Hoe wijden land, hoe verre steden,

't Was Zuyd, of Noord, 't was West of Oost;

Waer dat maer hongher wierd geleden,

Daer trock na toe sijn milde troost.

Tot aende Persiaensche palen;

Tot over d'Arabijnsche Zee.

Tot inde Mijnen der metalen,

Of kelders daer men pijnen lee.

Looft Goods beschick in al sijn wegen!

't Was niet dan tot gemeen profijt,

Dat hy van ouds, met sulcken seghen

Heeft Petrus Stoel gebenedijd.

't Was om daer mee tot allen oorde,

Daer Christus kudde was verspreyd;

Te doen behulp, wanneer men hoorde

Dat s'erghens lee noodwendigheyd.

Laus Deo semper, Danck zy Gode!

End' u Oud-vader prijs en eer.

Staet ons dan by in onsen noode,

En stijft ons in d'oprechte leer.

SINTE WALDETRUDIS, Gravinne van Henegouwen. IX. Aprilis.

Stem: Ha que je suis á mon aise. Of: Fyken Floris mijn speel meysjen.

SInte Geurick openbaerde,

Op het speel-hof van Bossuyt,

Aen een vrou van grooter waerde,

Vrou Gravinne Waldetruyd:

Met een beker inde hand,

Die den Hemel tot haer sand.

En sey: Vrou! 't sal wel ghelucken;

Weest alleen maer wel gemoed:

Christus sal de vruchten plucken;

Doet dan vlijtigh 't gheen ghy doet.

Maer voor al giet dese kop,

Met drie swelgen in uw' krop.

Waldetrudis! wuldy weten

Wat dit visioen beduyd?

Och! 't zijn Hemelsche secreten.

IESUS nood u tot sijn Bruyd.

Gaet en volght de sporen dan

Van Vincent uw' lieven man.

Desen is u voor ghetreden:

Doch niet dan op u vermaen.

Waerom spoeyt gh'u dan niet mede?

Hoe en port ghy u niet aen?

Schickt, terwijl uw' Bruygom klopt,

Dat ghy d'ooren niet en stopt.

Waerom zijt ghy voor d'op-spraken

Dus beducht van oud van jonck?

Denckt met wat bereyde kaken

IESUS wel sijn Kellick dronck?

Heeft hy daer in wat ghespaerd,

Laet dat u zijn lief en waerd.

Ziet dit was de alderleste,

Maer de scherpste prickel, daer

Waldetruyd haer hooghe vesten,

End' haer landen allegaer

Door verliet, ten lieven danck:

Voor haer minnaer, rood en blanck.

Henegouwen was verwondert;

Dagobertus stond verbaest.

Maer als Godes stem soo donderd,

Baert de nauwe hinn' wel haest.Psal.28 9. na de 72. Oversetters

Obert gaf de waerde siel,

Voor de kroon, het swarte wiel.

't Waren IESUS minne voncken;

't Was haer Bruygoms stercke wijn:

Die haer sinnen maeckten droncken.

Dar sy nu, noch spot, noch pijn,

Hooren, voelen, sien en kon,

Sedert dat s'haer Cel begon.

Waldetrudis deylt ons mede

Wat van desen lieven dranck;

Of, door gunst van uw' ghebeden,

Een kleyn lootjen vanden ranck

Daer soo lieven druyf aen groeyt,

Daer soo soeten wijn uyt vloeydt.

S. MACARIUS, Patriarch van Antiochien, rustende tot Gend.

X. Aprilis.

Stem: Une Nymphe jolie.

O Blom der Patriarcken,

Macarius van Gend!

Wilt met uw' voorspraeck stercken

En stijven ons' ellend.

Want daerom liet

Ghy uw' Antiochyen;

Op dat gh' ons soud bevryen

In tijden van verdriet.

Den Heer had u ghegheven

Een seer mee-doghend hert,

't Welck slagh op slagh ghedreven

Tot warme tranen werdt.

Daer over dat

Ghy altijd pleeght te draghen

Een doeck, om af te vaghen,

't Neer-biggelende nat.

Maer doeck, wanneer sy raeckte

De sieckten maer eens aen;

Melaetschen suyver maeckte,

En kreupelen dee gaen.

Tot klaer betoogh;

Hoe seer dat God behaeghde

De sucht die soo beklaeghde

D' ellenden uyt mee-doogh.

Maer nu heeft Godes segen

De tranen altemael

Van uw' ghesicht doen vegen,

Met een te sachten dwael.

Doch soo dat wy

Daer over niet en derven

Uw' sucht, soo meenigh werven

Wy seylen in't ghety.

Doet ons dan noch ghevoelen

Man Goods! uw' caritaet.

Siet hoe de landen woelen,

Daer in uw' Tombe staet.

Stort u ghebed:

Op dat de harde slaghen,

Van krijghen, en van plaghen,

Ons werden eens verset.

SINTE LEO, I. Paus van Romen. XI. Aprilis.

Stem: Die reyn liefde vierigh pag. 156.

HEer ghy doet my leven

Schricken, door't bemerck

Uw's ghehoors: En beven

Voor u wonder werck.

't Zijn te vreemde dinghen:

dat gh' op 't hooghst het laeghste past;

Groot maeckt den geringen,

En den swacken zoo belast.

Dus riep Leo heyligh

Uut de Roomsche-stoel:

Daer noyt Priester veyligh

Sat, dan die 't gevoel

Van hem selven sette

Op de alder-diepste graed:

En nochtans kon letten

Op sijn alder-hooghste staet.

't Een en 't ander dede

Leo inder tijt.

Des hy bracht tot vrede

D'opgeblasen strijd

Van de ketterijen.

Zoo dat d'armen Eutyches,

Niet en kon bedijen

Met sijn nieu-ghedichte les.

Nestor noch veel minder,

Met wien dat te loor

Leo bracht de hinder

Oock van Dioscoor.

Christus twee naturen

Staende maer in een persoon,

Bleven door hem duren

Inden raed van Calcedoon.

Attilam, de roede

Goods, als hy de stad

Romen, wou van bloede

Maken tot een bad:

Dee hy door den segen

Sinder mond en handen staen:

En van Petrus weghen

Weer nae Hungaryen gaen.

't Was niet om de woorden

Van des Priesters mond:

Maer, sprack hy, om d'oorde

Van die by hem stond

In Bisschoppe kleeren:

Die my, met een snellen vaerd,

Dwongh weerom te keeren,

Door een blood gevlamde swaerd.

Leo! toondt nu weder

Eens de kracht uws monds.

Houdt uyt liefde teder

Godes straf van ons.

Op dat na 't exempel

Vanden roo-bebloeden Hun,

Christus ons sijn Tempel

Vry van alle schennis gun.

B. REYNERUS, Kluysenaer van Osen-brugh.

XI. Aprilis

Stem: Belle je mauldirois le jour.

BEsteeckt den Kluysenaer Reynier,

Met Lelien en met Eglantier.

Want wat geblomt sou anders cieren

De glans van een soo lieven naem?

End' op des Monicks Reyne Nieren,

Is anders oock geen kruyd bequaem.

Hy stond gestaegh op sentinel,

Tot schrick van werld, vleesch en hel.

De Schans bewaeckt, aen alle poorten,

De wallen hoogh, de graften diep.

Met wapen-tuygh van alle soorten,

Daer van den wachter noyt en sliep.

Tot Osenbrugh stond desen held,

Kloeck-moedigh dagh en nacht te veld:

Gestaeft van hand, Gheschort van lenden.

Sijn vaendel was des Heeren Cruys,

Daer door hy alle onraed wende

Manhaftigh van sijn diepe kluys.

Reynier! 't gaet wel. Den vyand vreest.

U vasten heeft sijn boogh ontpeest.

Sijn pijlen hebben geen vermoghen.

Hoe scharp hy die oock vijlt, of vierdt,

Ghy zijt hem al te kuys van ooghen,

En daerom al te reyn gheniert.

Wegh Satan!, wegh bebloede beest!

Gh'en sult in 's mans bewaerden geest,

Voor u altoos geen voordeel vinden.

Hy word tot spijt van dood en hel

Verwacht van Godes lieve vrinden;

Tot datmen hem de kroon opstel.

Siet hier de kroon van wit-geblomt!

Haest u man Goods Reynier! en komt.

Verlaet uw' kluys: men sal u kroonen.

Want voort-aen nood u Goods gena

Voor eeuwigh, om met hem te woonen,

Bid slechts dat wy u volgen na.

SINTE ERKEN-BODO, Bischop van Taruanen.

XII. Aprilis.

Stem: A qui vient le Saint Michiel

ERkenbodo! houd u vroom;

Naer het voorschrift van uw' meester.

Want op een soo groenen boom,

Past oock wel soo groenen heester.

Laet dan al u leven zijn

Een copy van Sint Bertin.

Och! ten seylde niet een haer;

All' die Erkenbode sagen,

Of sich selven nemen waer,

Of voor't Klooster sorrigh sraghen,

Seyden: danck moet Gode zijn!

Dit's den tweede Sint Bertijn.

Doch den man was al te groot,

Om soo kleynen koy te hoeden.

Des soo porden hem de nood

Tot de Terüaensche roede.

Die hy ses-en-twintigh jaer,

Droegh tot sijn verlanghde baer.

Erkenbodo! 't werck is af.

Leght de roe nu uyt uw' handen:

En neemt voor de houte staf,

't Dagh-geld vande rijckste panden.

Als uw' liefde, in haer vreughd,

Onser maer te met en heughd.

SINTE IUSTINUS, Philosooph ende Martelaer Christi. XIII Aprilis

Stem: Lestmael langs een Rivier.

IUstijn den Philosooph,

Die aenden Roomschen Vorst,

Tot voordeel van 't gheloof,

Twee boecken schrijven dorst;

Ja 't gansch bedrijf van Christus koy,

Noch staende houden by pleidoy:

Word om sijn lieve deugd,

By ons te recht geheucht.

Den man had onder-tast

Al wat ter wereld oyt

Van Cebes was belast,

Van Plato was gestroyt.

Den Wandelaer den Stoïcien,

En al de Secten wel doorsien,

Maer vand hem selven iel

Van waerheyt en van ziel.

Tot dat een onbekend,

Hem segghen quam gewis:

Iustijn, ghy soeckt daer't niet en is.

De waerheyd rust in Christus Kerck.

Dus staeckt voort aen 't verloren werck;

En word een levend lid,

Van die ten Hemel sit.

Het moster-zaedjen, al

Hoe wel het lijkend' kleyn,

Verwind nochtans 't getal

Der moesen in't ghemeyn.

Want daer gh'in desen niet en vind

Als water, en geblase wind;

Daer groeyt de mostaert tot

Een al te hooghen lot.

Soo dat de snelle vlucht

Der voghelen, daer in

Komt vallen uyt de lucht.

Iustijn verstond den sin:

En 't geen hem d' opgeblase les

Noch noyt en gaf van Socrates,

Dat von hy in 't geluck

Van Christus soete juck.

Hier maeckte hy sijn nest:

Hier werd sijn dorst geblust.

Hier vond hy 't eerst, en 't lest:

Hier kreegh hy ware rust.

End' om de gunst van 't mostert-greyn

Te deelen mee aen groot en kleyn

Gaf hy voor Goods verbond,

Ten besten hand en mond.

Hy toonde 't Roomsche hof,

Met reden al te claer,

De onbevleckte stof

Van 't Christelijck Autaer.

Hy wederley,en maeckte goed,

Het kinder vleysch, het mensche bloed;

End' al de spijt die oyt

Op IESUM was gestroyt.

Maer d' onverdienden haet

Des Chrisdoms, was 't alleen,

Die Keyser, en Senaet,

De waerheyd deed vertreen.

Voorwaer, de saeck waar t' eenemael,

Vol-pleyt gheweest door sulcken tael;

En had de Christen wet

Geleen niet dit belet.

Maer des te min en werd

Den arbeyd niet geloont

Van Gode, die na't hert

De goede wercken kroont.

Den Keyser nam hem lijf en goed,

Maer Christus gaf den Roosen-hoed

Van d'eeuwen, hem bereyd

Voor d'uyt-ghevoerde pleyt.

SS. TIBURTII en VALERIANI Martelaeren tot Romen. XIV Aprilis

Stem: Als 't begint.

HEer IESU! die van reyne raden

Een Zaeyer zijt, ontfanght de schoof

Gewassen van uw' eygen saden,

Gekomen voort van u gheloof,

Ghy gaeft z'eerst aen de Maged,

Die s'u weer heen op draghet.

't Is reden Heer! dat ghy de vruchte maeyt,

Die gh'in Caecilia hebt ghesaeyt.

Recht als een honigh bijken besigh

Gestadigh soeckt sijn honigh-raet,

Soo was de Maghet schoon en wesigh

Oock altijd doende vroegh en laet,

Om u te doen beminnen

Van redelijcke sinnen.

't Is reden, Ec.

Wel aen begint dan, o Soldaten

Des Heeren, sprack de wijse Maegt,

De donck're wercken na te laten,

De nacht is door, en siet, het daeght,

Verciert u oock met Roosen,

Die als den morgen bloosen.

't Is reden, Ec.

Ghy hebt een eynde weegs alrede

Gelopen in de enge baen,

Gheblockt, gestockt, gele'en, gestreden,

't Gheloof bewaert, u rest voort-aen

De Croon van't eeuwigh leven,

Die u den Heer zal geven.

't Is reden, Ec.

't En was den doven niet gesongen,

Het morge-liedjen dee sijn werck,

De Ridders bleven onbedwonghen,

In Gode kloeck, in Christo sterck,

Wy offeren gheen Goden,

Sy sijn ons al te snode.

't Is reden, Ec.

Hier mede bracht m'hen uyt de poorten

Van Room, tot aen de vierde steen,

Sy gingen als tot haer geboorte,

Men gaf de seyngh, daer wierd gestreen.

Wat meer, God gaf victory,

En stracks daer nae de glory.

't Is reden, Ec.

't Is doch by desen niet gebleven,

Want Heer ghy gaeft den Cornettier,

Na dat de Ridders van u leven

Ontfanghen hadden den Laurier,

Te sien met open oogen

Haer sielen op ghetoghen.

't Is reden, Ec.

Des riep den man, ja swoer by eede,

Als dat hy hen ter keelen uyt,

Soo saen sy waren afghesneden,

Sien vlieghen had recht als een Bruyd,

verciert van hoofd te hielen,

De heerelijcke zielen.

't Is reden, Ec.

Hy wierd gelooft van d'and're mannen,

Die alles met een bly ghemoed

Voor Christo van de wree Tyrannen

Ontfinghen den Roo-roosen-hoed,

Te vreden door Plombaten

Het leven hier te laten.

't Is reden, Ec.

Cecilia met allen blijde

Begroef haer Bruygom met sijn broer,

En deed' op 't graf een Phenir snijden,

Den man oock die haer dood beswoer

Met alle sijn ghesellen

In eene graf te stellen.

't Is reden, Ec.

Neemt dese panden vande handen

Uw' s Maghets Heer ten lieven danck,

Tot dat s' haer selfs sal laten branden

En snijden oock voor u eer lanck,

Om eeuwigh te gaen leven

Met die s' u heeft gegeven.

SINTE LYD-WYD, Maget van Schiedam.

XIV. Aprilis.

Stem: Haest u mijn schoone vriendinne.

Kleyn Steetje! welck voor desen

Den toenaem voerde van Droogh-brood;

Uw' laeghte word geresen,

De snoodheyd van uw' naem vergroot.

Door middel van een Maget, die

In u begrip gheboren,

U smalle Schie// Ver boven 't Vlie

Vermaert, al om doet hooren.

W'en kunnen haer berommen

Van rijckdom, noch van edel bloed:

Maer God had haer voorkommen,

Met segen van genade soet.

Men sagh 't wel aen de eerste vrucht:

Midsdien haer den Behoeder

Gaf met de tucht// Een lieve sucht

Tot sijn Vrou-Maget-Moeder.

Haer kuysheyd sy beminde;

En die te volgen voor haer nam,

Al quamen schoon haer vrinden

Daerom te werden noch soo gram.

Och vader, sprack sy, vader mijn!

En wilt mijn reyn begeeren

Niet lastigh zijn// Ghy doet my pijn,

Want ben de Bruyd des Heeren.

End' of ghy my woud' pramen

Onwilligh tot den echten band;

Soo'n sal ick my niet schamen

Te eyschen van mijn Bruygoms hand:

Dat hem belief mijn aerdsche le'en

Soo leelijck te mismaken,

Dat daer niet een// Noch groot noch kleen

En zy, die my wil raken.

O Maghet kloeck van moede!

Hoe acht ghy dus de Maeghde-staet?

Och! 't was de Iesse roede,

Wiens voorschrift u hier quam te baet.

Soo dat gh'op haer bespoorde pad,

Voor't ongheraeckte leven,

Verkoost al wat// Ghy hier besat

Van goed, of bloed, te gheven.

Het was uw 'uytverkoren

Seer lief, te sien soo witen blom:

Des hy met scherpen dooren

Die gingh betuynen om end' om.

Ick segh met alderhande leyd,

Van sieckten en van plaghen;

Die Goods bescheyd// Uw' tederheyd

Van jongs af liet verdraghen.

De jonck-vrou in haer sijde

Een ribb' brack, t'haerder vijftien jaer.

Van hier begon haer lijden,

En duerde tot de swarte baer,

Dat s'acht-en-dertich jaren schier

Nau een lid kon verroeren

't Onnoosel dier// Tot dat van hier

Den Heer haer ziel dee voeren.

Men sagh haer vleesch versweeren

Van hoofd, tot aen de voeten toe.

Maer wat? De Maegd des Heeren

En werde noyt van lijden moe,

Maer zey: och, dat tot alder rijd

Mijn God, mijn hulper krachtich,

Ghebenedijt// End' ick Lijdwijd,

Mijn naem moet zijn gedachtich.

Lijd wijd, lijd wijd, mijn leden!

Verdraeght, verdraeght, hier wijd en breed!

Dus doet uw' Bruygom reeden

Voor u 't vergulde Bruylofs-kleed.

Denckt met wat pijn, denckt met wat smert,

Op't scharpe Oliveten

Hem 't heyligh hert// Verdronghen werd'//

Als't hem rood bloed dee sweten. Hier magh-men eyndige. De Devotarissen singhen voort.

Denckt om de kinn'backs slaghen,

De blauwe neepp', en roode roen;

Ja 't Cruys, het welck hem draghen

De liefde dee van u versoen.

In 't kort, (tot les van klerck van leeck)

Had s' op verdeylde stonden,

Van yder weeck// Een minne-streeck

Ghejuyst van Christus wonden;

Soo seer, dat sy mids desen

Te segghen quam, waer't dat s'haer met

Een Weest ghegroet te lesen

Kon maken gaef en onbesmet

Van seer, van sweer, van't siecke bed;

Dat sy het ongelesen

Sou laten, om// Haer Bruydegom

In pijn gelijck te wesen

Princesse der Princessen,

Daer IESUS sijn wellust in nam!

Houdt op! want dese lessen

Zijn al te hoogh voor u Schiedam.

Gaet krijght uw' kroon nu suyver Lam!

Die God u korts verveylde:

Want hebt vervult// Met nieu ghedult

Al 't geen daer noch aen seylde.

Den Enghel sal u leyden,

Die u't Cypresse roedje bracht.

De sael'gen u verbeyden;

End' al den Hemel naer u wacht.

Wy oock: Dus stijft ons' kleyne maght:

En bidt dat wy hier mede

Uw' suyverheyd, En lijdsaemheyd,

Met lief na moghen treden.

SS. ANASTASIA en BASILISSA. Martelarssen Christi. XV. Aprilis.

Stem: Amour ne voyant pas enclose.

Ghelijck de vroege Lente-blommen,

Die uyt de swarte aerde kommen,

De Maent verheughen van XV. Aprilis.:

Soo seght vry oock (gh' en sult niet missen)

Dat Anastaes' en Basilisse,

Verheughden Godes liefste wil.

De vrouwen (na de Griecken segghen:

Als Nero nu te neer doen leggen

D' Apostelen had, door kruys en swaerd:)

haer hadden vlijtigh laten vinden,

Om die met kruyd, en dierbaer linden

Te helpen graven, na haer waerd.

Hier over waren sy gevangen:

Maer seker wel tot groot verlangen,

En weer,loon van soo goeden werck.

Verblijdt u, en vernieuwt u Romen!

Nu na de Winter, is gekomen

De Prima vera van uw' Kerck.

Siet eens hoe schoon dat dese Roosen

Alrede in uw' tuyn staen bloosen;

Daer 't noch soo vroegh is in de Lent?

Bestaet uw' Hof soo ras te groeyen;

Hoe jeughdigh wilse dan wel bloeyen,

Wanneer de Mey haer wasdom sendt?

Doet midd'ler tijd, de twee matronen,

Met Lauren en Narcissen Kroonen;

Om dat sy met soo kloecken moet,

Voor Christus, uyt de blancke necken

Haer tonghen dorsten laten trecken,

En storten 't alderleste bloed.

Vaert eeuwigh wel geroofde vrouwen!

Maer lieve! wilt ons woord te houwen

Voor Godes throon, vergeten niet.

Want hy en sal ons sijn genaden

Niet weyg'ren, als hy uw' gewaden

Voor hem soo rood gepurpert siet.

SINTE ENGRATIA, Maget ende Martelersse Christi. XVI. Aprilis.

Stem: Daer ick eens gingh spanceren.

DE Maeghd, die van Goods segen,

Engratia was genaemt;

Werd huyden 't alder wegen

Ghepresen, soo't betaemt.

Hoe seer het oock, het swart gespoock

Der helscher poelen graemt.

Uyt Poortegael getrocken,

Met achtien Edel-mans;

Dee Christus haer gelocken

Op 't hooft de Roose-krans.

't Was Saragos// Van bloede ros,

Die haere gaf dese kans.

Helaes! de Bruyloft-stacy,

Daer sy na wierd gheleyd,

Moest wijcken voor de gracy

Die IESUS had bereyd.

De Bruyd die kreegh// Te midde weegh//

Veel hooger Majesteyt.

't Geloof dee haer bekijven

Den rooden Daciaen;

Die daer soo dorst ontlijven,

Den vroeden Christiaen.

Maer hy verwoed// Van menschen bloed,

Dee haer met roeden slaen.

Ja over straten slepen

Na 't bloedighe schavot:

Daer haer de Beulen nepen,

Voor Christo haren God,

De borsten af// Maer sulcken straf

Verdiende sulcken Lot.

Een Lot, daer voor verdwijnen

De rijckste krooningh moet.

Des sy 't noch most bepijnen

Met smart, van meerder bloed.

Wel aen dan Maegd!// Geduld en draegt

Noch wat, om 't hooghste goed.

Sy wierde dan gebonden

Van nieus weer aen de pael:

Men sloegh haer 't lijf vol wonden,

Men kraudent, hael op hael.

Soo datter schier// De gansche nier

Bleef aen 't gekromde stael.

Doch, nae de tuyghen seggen,

Soo vondmen naderhand

Haer halve lever leggen

In 't roo bebloede zand;

't Welck noch aldaer// De Christen schaer

Houd voor een waerdigh pand.

Hier mee noch niet te vreden

Den bloed verdroncken zot,

Liet haer misbruyckte leden

Weer werpen in het kot.

Tot dat sy daer// Sou gans en gaer

Vergaen sijn en verrot.

Het lichaem na beneden,

De ziel nae boven ginck:

Daer sy de soetste vrede

Haers Bruydegoms ontfingh.

Engratia!// Krijght ons gena

Van God voor alle dingh.

SINTE STEPHANUS, eersten Abt van Cisterssen.

Stem: Durant que seul en ce desert. pag. 226

SIet Steven! siet eens wat een kroon

Bernardus u op 't hoofd komt setten,

Van dertigh paerlen even schoon:

'k Segh sielen, die haer na de wetten

Van IESUS school, end' uwen raed,

Vervoeghen willen. Och! en slaet

Hem sijn begeerte toch niet af:

Die God soo goen beginsel gaf.

Man Goods hoe jeugdigh, en hoe vers,

Sal nu voort-aen an schoone blommen

Wel staen het Hofjen van Cisters?

Nu daer soo lieve planten kommen.

Verblijd u dan, onvruchtbaer woud!

Ghy stond voor heen, van gras, van hout,

Van onder dor, van boven droogh,

Maer nu krijght ghy een ander oogh.

Verheught u die te vooren noyt

En baerde, want ghy sult na desen,

Nu IESUS in u heeft gestroyt

Soo goeden saed, soo vruchtbaer wesen:

Dat ghy eer langh nau hebben maght

Sult om te tellen uw' geslaght.

En van geboorten tot geboort'

Uw' kind'ren sult sien telen voort.

't Geschiede min noch meerder: want

De schrale Heyden, die te voren

Met lover, noch met kruyd beplant,

By na geleken als verlooren,

Nu stonden als een Paradijs,

Van groen, en vers-gheblaede rijs.

Geluck Bernard, geluck Stephaen!

Wilt ons met uw' ghebeen by staen.

SS. URSMARUS en ERMINUS, Apostelen van Vlaenderen. XVIII. ende XXV. Aprilis.

Stem: Edel Artisten koen.

URsmarus end' Ermijn!

Houd aen met uw' gebeden,

Dat Gommer en Armijn

Eens komen tot de vrede;

Daer van sy sijn geweken.

Maer dit sal niet geschien,

Voor dat sy na de streken

Van't oud Compas en sien.

De schrift en kan't niet doen.

Sy lesens' alle beyde:

En blijven even koen,

Soo voor, als nase scheyden.

Men heeft te Dort vergadert

Een kostelijck Sijnood:

En zijn nochtans genadert,

Soo veel niet als een joot.

Sy spraken met bescheyd:

Hoord toe, ghy mannenbroeders!

Ons is oock toegeseyd

Den segen des Behoeders.

Siet daer zijn Godes woorden:

Die wy aldus verstaen.

En buyten dese oorde,

En willen wy niet gaen.

Noch Frans' noch Engelsch' Kerck,

En kan ons niet verbinnen.

Want Godes geest, is 't Merck

Alleen van onse sinnen.

Pareus met de sijnen;

Piscator en de rest,

Zijn menschen die verdwijnen

Goods inspraeck is de best.

Want salmen met gesagh

Van Kercken, of Doctoren,

Ons dwingen, soomen plagh,

Soo is't weer als te vooren,

Soo salt u weer ghelieven

Te kennen Petrus Stoel,

Want die heeft d'oudste brieven,

En 't Vaderlijck gevoel.

Dus pratens', en 't was kloeck

Gepraet: Maer daer en tussen

Bleef yder by sijn boeck:

Want't was de sucht van't kussen,

Die haer ghevoelen dede

Na Gommer of Armijn,

Maer krijght ghy ons de vrede,

Van Godt, en 't sal wel zijn.

Den Heer heeft toch verleent

Aen onse Nederlanden

Uw' aenghenaem gebeent.

Dat ons dan door uw' handen

De vrede zy verworden:

Gelijck van Helizee

't Geraemte, den verstorven, 4.Reg. 13

Weleer, verrijsen dee.

SINTE WERNHERUS, Martelaer van Wesel. XIX. Aprilis.

Stem: Een Doctoor end' een Barbier.

ISraël! 't is heen den dagh,

Dat het Christ gespuys

't Jaer-getij te vyeren plagh,

Van 't vervloekte galge-kruys:

Aen het welcke Iacobs huys

IESUM wel te recht

Met nag'len heeft gehecht.

Laet dan onsen Kercken-raed,

Met ghemeenen geest,

Van een wel verdienden haet,

Vyeren oock de Passy-feest.

't Is onnodigh datmen vreest

Wroegingh van misdaed,

Op een versworen zaed.

Siet ick hebb' een Christen-kind,

Gist'ren inde nacht,

Als de lucht was doncker blind,

Heym'lijck in mijn huys gebracht.

Dat dit huyden zy geslagt,

Met gemeender hand,

Als tot een offerand.

Offerand, noch min noch meer,

Als den Nazareen

Wierd gheslachtet, soo wanneer

Israël sijn snoode leen

Door Pylatum dee vertreen.

Och! daer was noyt bloed

Gestort met rechter boet.

Dus sprack inde Synagoog:

Een Hebreus Rabbijn:

Binnen Wesel; en bewoogh

Daer mee all' de broeders zijn;

Om een ongehorde pijn

Aen te doen het kind,

Daer toe van God bemind.

Men deed't dan, voor d'eerste mael,

Met geweld van roen,

Vast ghebonden aen een pael,

Al te jammerlijck bebloen.

Daer toe noch voor Roosen-hoen,

Doornen op gheset,

Als die van Nazareth.

't Leste was een houte kruys:

Daer men 't knechtjen aen

Met sijn leedjens naeckt, en kuys,

Een voor een gebood te staen.

Opent nu (dan is 't ghedaen)

Oock sijn rechter zy,

Voor 't rechte jaer-ghety.

Warnher, o gheluckigh kind!

Die den Heer ghelijck

Inde dood, u nu bevind

Met hem in het hooghste Rijck.

Bid voor my, als ick beswijck,

Dat soo harden pijn;

My tot gheduld magh zijn.

Tot geduld, want aen u graf,

Toont den dagh van heen,

Noch de prijs wel vande straf,

Die ghy duldigh hebt geleen.

Stijft my dan met uw' gebeen,

Dat ick d'enghe baen

Oock willigh zy te gaen.

SINTE HILDEGONDIS, Maget Christi. XX. Aprilis.

Stem: Waer hebje wesen nayen.

WAt was het toch voor een seghen

Reyn Maegdeken Hildegond!

Die u in alle uw' wegen

Soo getrouwelijck bystond?

Wat was het toch voor een seghen?

Ontsluyt uw' mond.

't Was IESUS die, door genade,

Sijn Engelen met my sant:

Om my in alle mijn' paden

Te b'hoen, te water, te land.

't Was IESUS die door genade

My gaf de hand.

Wat was het, Ec.

Ick reysde ten heyl'gen landen,

Daer ick mijn vader verloos.

Maer Goods genadige handen

Die'k tot mijn Bruygom verkoos,

Bewaerde sijn deerne, vande

Tyrannen boos.

Wat was het, Ec.

Ick vond my geraen te kleeden

Als een jonghelinck; op dat

Ick van mijn suyvere leden

Voor Christo, de diere schat

Bewaren sou, en besteden

De diere schat.

Wat was het, Ec.

Ick werde t'onrecht gevangen,

End' als een verbeurden dief

Aen een der galgen gehanghen,

Maer IESUS mijn Bruygom lief

Mijn bloeyend'-roosende wangen

Van d'aerden hief.

Wat was het, Ec.

Den Engel Godes my seyde,

Terwijl ick naer boven sagh:

Dat ick van d'aerde sou scheyden

Twee jaer na dien droeven dagh;

Dat ick van d'aerde sou scheyden

Met bly gewagh.

Wat was het, Ec.

Ick gincker mijn jonge leven

Toe voegen, end' om te bet

Mijn wel beminde t'aenkleven;

Nam ick aen de scharpe wet,

Van Sint Bernardus gegeven,

Met lief opset.

Wat was het, Ec.

Hier leefde ick onder de menschen,

Als onder de Eng'len schier:

Tot dat ick t'eynde mijn wenschen

Met Lely en Eg'lantier;

Tot dat ick t'eynde mijn wenschen

Vertrock van hier.

Wat was het, Ec.

Mijn ziel vertrock van onder

Na boven, maer 't doode lijf

Ontwaed, vertoonde met wonder

Het reyne vermomde wijf.

Ontwaed, vertoonde met wonder

't Vermomde wijf.

Wat was het, Ec.

Laus Deo! Maeghd uytgelesen!

Lof Gode Maeghd Hillegond;

Wilt onse voorbidster wesen

By hem, wiens gracy ghy wont.

Wilt onse voor-bidster wesen

Tot alder stond.

Wat was het, Ec.

SINTE ANSELMUS, Aertsbischop van Cantelbergh XXI. Aprilis.

Stem: Poiche il mio foco è spento.

ANselme vriend des Heeren,

Wat wilt uw' hand ons leeren,

Daer in wy u van dierbare Baghen

Een schip sien dragen?

Ick quam uyt mijn Abdije

Van Beck, in Normandijen;

Door d'Enghelandsche baren,

Naer Cantelbergh gevaren;

Om de kudde des Heeren te hoeden,

Met d'eerste roede.

Anselme vriend des Heeren! Ec.

Guilleaum den wrecken Koningh,

Verdreef my uyt mijn wooningh:

Om dat ick voor de lasten

Des Stafs geen geld en paste.

Des ick weer mijn onnoosele leven

Te scheep most geven.

Anselme vriend des Heeren! Ec.

Ick lee soo menigh stootje

Voor Sinte Pieters bootje:

Als 't Koningh-rijck hen scheuren

Wou van d'oprechte keuren:

Maer men kon my met dreyghen of vleyen

Daer van niet scheyen.

Anselme vriend des Heeren! Ec.

Door d' Oceaensche stromen

Nam ick de vlught na Romen.

Na dat eerst doen ontbloten

Het hof had mijn pyloten:

En my geldeloos dwongh te beseylen

De diepe peylen.

Anselme vriend des Heeren! Ec.

Het brood-schip van ghenaden,

't Welck t'onswaert quam geladen; Prov.31. 14.

Wanneer het wierd bestreden,

Heb ick, naer alle reden,

Voor-gestaen: En met woorden, en pennen

Te recht doen kennen.

Anselme vriend des Heeren! Ec.

Ick trachte sonder feylen,

Altijd voor wind te seylen.

Des ick in grooter waerde,

De g'hoorsaemheyd aenvaerde.

Geen voorspoedigher scheepje als dese

En kander wesen.

Anselme vriend des Heeren! Ec.

Anselme Goods beminden!

Die door de hardste winden

De haven hebt gekreghen

Van Godes hooghsten segen:

Brenght ons mede door gunst van gebeden

Ter selver Rede.

Anselme vriend des Heeren! Ec.

SS. SOTHER en CAIUS, Pausen van Romen, ende Martelaren Christi. XXII. Aprilis.

Stem: Quand je vois voyr ma maistresse.

OP den selven dagh ghestorven

Sother en Caius mee,

Hebben alle bey verworven

In Goods rijck de hooghste stee:

Door bely van Christus wet;

Die weer op haer hoofden

Al te dieren kroon gheset

Heeft, soo hy beloofde.

Driemael saligh alle beyde.

Driemael saligh een voor een.

Die het leven niet en scheyde,

Hadden't sterven oock ghemeen.

Eene roede, eene stock,

Een setel, een wooningh:

Eene mantel, eenen rock.

Een Hemel, een kroningh.

Laet dan oock, o uytgelesen

Vrienden Godes, t'onser baet

Eensaem uw' gebeden wesen:

Eensaem zijn uw' caritaet.

Op dat wy oock mogen eens

Komen in die stede,

Daer, al wattere is gemeens

Troost zy aller leden.

SINTE IORIS RIDDER, ende Martelaer van Cappadocien.

XXII. Aprilis.

Stem: Cruelle de partire

Of: Verwildert mens van sinnen.

DEr Cappadosen Ridder

Sint Ioris sterck;

Zy tot eenen voorbidder

De Christen Kerck.

Op dat sy magh verduren

Na Godes woord,

Van nu tot aller uren

De helsche poort.

Hier teghens heeft gestreden

Den vroomen held;

En winnende, geleden

Des doods geweld.

De wereld liet hem dooden

Voor Christus leer:

Maer kreegh daer door van Gode

De hooghste eer.

Alleen niet van hier boven

De rijcke stee:

Maer selfs oock vande Hoven

Der Princen mee.

Daer noch in diere Baghen,

Wel t'haer verdriet,

Sint Ioris wapen draghen

De wereld siet.

Hoe moet de spijt staen loncken

Des werelds vals,

Siende Sint Ioris proncken

Om's Konings hals!

Lonckt, pronckt, berst, knerst vry ketter!

Met open kaeck.

Sint Ioris blijft verpletter

Van d'helschen Draeck.

En van uw' ketterijen,

Noch meer noch min.

Laet dan den Ridder rijen

Als van begin.

Rijdt Ridder, rijdt Sint Ioris!

En krijght ons weer.

Daer 't oud-geloof te loor is

D'oprechte leer.

SINTE IORIS RUSTINGH. XXII. Aprilis.

Stem: Als 't begint.

ONs werd op huyden nieuwe stof

Van d'alder-vroomsten man Sint Ioris

Ghegheven tot des Heeren lof,

Dus singht alomme daer gehoor is:

Lof Christe IESU! door wiens wraeck

Sint Ioris won den helschen draeck.

't Is IESUS die hem alder eerst

Het harssen-becken heeft vertreden,

Maer nu soo wert hy oock geheerscht

In Christo van sijn minste leden.

Lof Gode, door wiens sterck bedwangh

Sint Ioris won de helsche Slangh.

Dan des soo moeten sy te paerd

Geseten wesen met Sint Ioris,

Dat wel getemt, en flucks van aerd,

Dat sacht van mond, en snel van spoor is.

Lof Gode, Ec.

Den vroomen Ridder soo wanneer

Hy 't vierigh monster gingh ontmoeten,

Droegh inde vuyst een houte speer,

En was bestaelt van hoofd te voeten.

Lof Gode, Ec.

Hier inne weest hem oock gelijck,

Wilt gh'oock met hem den Draeck verpletten;

De hoop van Goods beloofde Rijck

Moet u voor eerst het hoofd helmetten.

Lof Gode, Ec.

Uw' borst stijft met een Corselet,

Ghewrocht van maeljen door malkander,

Dat is van deughden, die de wet

Des Heeren ketinght d'een aen d'ander.

Lof Gode, Ec.

Schickt dat gh'u met een krijghs-riem gort,

Na 't maecksel vande Christen benden;

Die voor u 't hart van d'aerde schort,

End' achter dwingh de losse lenden.

Lof Gode, Ec.

Hier aen soo hanght de sabel dan;

De sabel van het woord des Heeren:

Daer ghy den vyand, als een man

Mee krencken mooght, end' u verweeren.

Lof Gode, Ec.

De voeten hebt gelaerst met leer,

Om niet te quetsen aen den doren;

En met de vreese van den Heer

Voorsien, als met twee scharpe sporen:

Lof Gode, Ec.

Een staele schild in d'eene vuyst,

In d'ander hand een speer geladen.

Te weten 't hout daer aen ghecruyst

De voeten zijn die Bel vertraden.

Lof Gode, Ec.

Dus was Sint Ioris toe gherust,

Als hy Beëlsebub vernielde:

En niemand braght in Goods wellust

Sijn ziel, dan die hem hier ontsielde.

Lof Gode, Ec.

Ontsielde, segg' ick, op ter aerd

De sucht van sijn bedorve leden,

En 't hout dat Christum heeft beswaert,

Op hem te nemen was te vreden.

Lof Gode, Ec.

Al die dit doet, en twijffelt niet

Of hy en sal den Draeck verstrijden;

End' uyt het dooddelijck verdriet

D'onnoselheyd sijns ziels bevrijden.

Lof Gode, Ec.

SINTE IORIS VAEN. XXII. Aprilis.

Stem: Vage Nymphe.

CHristen Ridder die de Vaen

Droeght van Diocletiaen,

Eer hy u geboodt te slaen

Voor des Heeren waerde

't Hoofd af, met den swaerde.

Bidt dat ons noch suer, noch soet,

Wereld, hel, noch vleesch, noch bloet,

Van't gheloof verscheyden doet.

Maer alleen den seghen

Godes overweghen, overweghen.

Dit zijn de sporen// Die gh'ons te voren

Met bereyde leen// Kloeckmoedigh hebt getreen,

Na des Hemels hooghen tooren.

's Keysers raet sloot in't gemeen,

't Christendom te doen vertreen.

Maer Sint Ioris dorst alleen

Een besluyt soo bloedigh

Weerstaen wel vrijmoedigh.

Caesar, sprack hy, desen raed

Komt niet dan uyt roden haet,

Vleyer-sucht, of eygen baet.

Och! hoe soudt wel vromen

't Keyser-rijck van Romen// 't rijck van Romen;

Dat uw' genade// Met all' haer raden,

Voor de valsche Goon// Den alderhooghsten throon

Vanden waren God aanbade.

Doet wel Keyser! zydy vroed,

Spaerd en staeckt d'onrechte boet

Van 't onnoosel Christen bloed.

Georgi! dat ghepresen

Uw' geloof moet wesen.

Juyght u, juyght u Godes vriend?

G'hebt de rijcke kroon verdient

Van roo-roosen en gestient.

Mids dat ghy de vrede

Christi hebt beleden, hebt beleden.

O diere panden!// Die Godes handen

Geven aen de geen// Die hier sijn naem bele'en

In 't ghesight van sijn vyanden.

Des uw' onverwonne deugd,

Huyden in des Heeren vreugd,

En op d'aerde wort gheheught,

Vande Schutterijen,

Die hier met u strijen.

Bid voor haer van Gode weer,

dat s' haer wapen en geweer

Niet dan voor de hooghste eer,

End' het wel behaghen.

Van sijn naem en draghen, naem en draghen,

Viva Sint Ioris!// Al waer ghehoor is

Van oprecht verstant// Tot ipatie aen de laetste strand,

Daer het waer gheloof te loor is.

SINTE IORIS GILDE XXIII. Aprilis.

Stem: Chi guer reggiar desia.

EDele Gilde-broeders

Van Sint Ioris Schuttery!

Vyerd te samen heus en bly

Des Heyligs Ridders jaer-gety.

Des moet ghy zijn Behoeders,

't Is te huys, te veld, te hoof,

Van het Christelijck gheloof,

Daer voor hy kreegh de leste kloof

Roept dan met bly geluyd

Vry al te samen uyt

Sint Ioris Martelaer!

Bid voor de lieve schaer

Van uw' Schutten.

Wilt hen stutten

Door uw' gunst, soo hier, soo daer.

Sint Ioris is gheseten

Op een wel-ghewapend paerd,

Daer den Draeck mee werd vervaert,

En van de dood een Maegd bewaert.

Dit teycken doet ons weten,

Dat Sint Ioris inde strijd

Door gebeden ons bevrijd

Van Satans boosen haet en nijd.

Roept dan, Ec.

Leeft eeuwigh, leeft Sint Ioris;

Leeft, en wilt de Christen Vaen

Teghens 't ongheloof by staen,

Ghelijck ghy altijd hebt gedaen.

Uw' bystand ons een spoor is;

Des wy neffens u gesteldt,

Vreesen noch Barbarisch veld,

Noch Turck, noch Moor, noch helsch gheweld.

Roept dan, Ec.

SINTE EGBERTUS, S. Willeboords geestelijcken Vader. XXIV. Aprilis.

Stem: Fortuyn helaes pourquoy.

SInt Egbert Priester Goods!

Uw' ziel heb nieuwe vreughd;

Voor 't goed des Hemel-broods,

't Welck ons uw' trouwe deugd

Uyt liefde heeft gestierd

Van't over-zeesche land.

Wel reden dat ghevyerdt

Werd een soo milden hand.

Van d'eerste jaren af

Verlieft op d'enge baen,

Den heyligh hem begaf,

Naer Petrus lief vermaen,

Om als een passagier

Te leven op de aerd,

Die't gheen hy mist alhier

Voor't ander leven spaerd.

Des hy sijns vaders huys

In Engeland verliet:

En g'hoorsaem, arm, en kuys

Te leven sich beried.

Daer hy een gansche tocht

Van Eel-luy wel gemoed

Beneffens hem toebrocht

Op hoop van 't hooghste goed.

In Yrland was de plaets,

Alwaer hy koos' de lest

Te wesen van de maets:

Tot datter vande pest

Een goed gedeelt af sturf;

En hy't verlengh des doods

Genadelijck verwurf

Van d'algenade Goods.

Gena, riep hy, gena!

Genade, en geen recht!

En haelt van hier soo dra

Noch niet uw' snooden knecht.

Heer! wilt vergunnen my

Dat ick noch in uw' Kerck

Wat duldelijcker ly,

En naerstelijcker werck.

Des ick van nieuws beloof

Altijd, met hulp uws hands,

Ontbloot van d'aerdsche proof,

Te leven buytens lands.

Wat meer! hy wierd verhoort.

En d'aengename ziel

Haer toegeseyde woord

Volkomentlijcken hiel.

Hy bleef sijn leven lanck

Een Pelgrim; ja den man

Had wel met liever danck

Na 't land getrocken van

De Vriesen, om aldaer

T'oorkonden Godes Soon

Aen't Heydendom, 't en waer

Hem God sulcks had verboon.

Verboon door wind en weer,

End' inspraeck niet te min.

Doch efter meer en meer

Beroerd tot dese sin,

Heeft and'ren opgespoort,

Om ('t geen hem was belet)

Aldaer te preken 't woord

Van Christus nieuwe wet.

Gaet Wilboord, Werenfrid,

Gaet, sprack hy, Lebuijn,

Ewaldi bruyn en wit,

Acc', Switbert, Marcellijn,

Gaet Elbert, Winiboud,

Wigbert, en Wilibald!

End' uyt het wilde woud

De schapen Christi staldt.

Gaet predickt Maes, en Rhijn,

Van moede kloeck en sterck.

Den Heer sal met u zijn,

En vorderen u werck.

't Is my geweygert, maer

Ick en benijdt u niet.

Versameltse te gaer,

All' die ghy doolen siet.

O alder-eelste kunst!

O Apostolijcks ampt:

Hoe heeft op dese gunst

Mijn ziel wel eer gevlamt?

Dan 't was voor u gespaerd.

Geluckigh sonder end!

Dat u tot sulcken vaerd

Den Hemel waerdigh kendt.

Vervorderd dan uw' gangh:

En wint een millioen

Van zielen, om 't verlangh

Des Heeren te voldoen.

Wel aen getrouwe knechts!

Gedenckt het rijcke loon

Maeckt my deelachtigh slechts

Van uw' verdiende kroon.

Egberte! meer als reen:

Want na gepleeghde wet,

Is oorlogs buyt gemeen

Aen swaerd, end' aen trompet.

Deylt ons alleen wat mee

Door voorspraeck van uw' mond,

Van d'aldersoetste vree

Die God u heeft gejondt.

SINTE MARCUS, Evangelist XXV. Aprilis.

Stem: Als 't begint.

VReed' sy u, Marce, Marce,

Getrouw' Evangelist!

Hoe seer oock dat u parssen

De pijnen, ghy en mist

Daerom nochtans de vrede

Uw's herten nimmermeer,

Wel wetende wat stede

Voor uw' gekneusde leden

Bereyd is vanden Heer.

Den ongefeylden Schrijver

Had voor het Roomsche volck

Een wijle tijds met yver

Het Ampt van Petrus tolck

Bedient, als hy gebeden

Wierd door gemeen versoeck

Der broederen, de reden,

En 't gunt dat Christus dede,

Te schrijven in een boeck.

Hy deed't met korte woorden,

Maer met verlichte sin;

't Welck als nu Petrus hoorde

Ten eynd' toe van't begin,

Heeft hy't voor goed gepresen,

En stracks op syn gesagh

De Kercken om te lesen

Gegeven, Soo 't in wesen

Noch heen is op den dagh.

Hier mee sondt hem den Herder

Naer Alexanders stad,

Om daer, en oock noch verder

Te brengen 't geen hem had

Des Heeren Geest ghegeven,

En hy met woord en werck

Begon daer soo te leven

Dat Christo daer ghegeven

Eer lange wierd een Kerck.

Maer van materialen

Soo uyt-gelesen schoon,

Dat Philo die ter talen

Op dien tijd by de Joo'n

Den kloecksten was, de steenen

Van dit vermaert gebou

Selfs onder sijn Essenen,

Soo d'oude Vaders meenen,

Gepresen hebben sou.

En 't moet oock wel soo wesen,

Mids dat het over een

Komt, met het gunt wy lesen

Van't leven in't ghemeen,

't Welck Lucas inde wercken,

Van Christus twalef boo'n,

Getuyght heeft, dat de klercken

Der Nazareensche kercken

Te leyden zijn gewoon.

Men leefde met malkander,

Daer was noch arm, noch rijck.

Soo d'een, soo was oock d'ander,

Men at, men badt gelijck,

De oudsten waren voeders,

De jonghsten niet te min

Als kinderen en broeders.

De liefde haers Behoeders

Hiel hen in eenen sin.

Dit duerde twintigh jaren

Met sonderlingh profijt

Van't Christelijck welvaren,

Al omme breed en wijt,

Zoo langh tot dat den Heyden

Door 's Duyvels argelist

Dit broederschap beschreyde,

En van haer af quam scheyden

Den goe'n Evangelist.

Den man stondt met de vrienden

Des Heeren, aen't Autaer

Den offer en bediende,

Wanneer de boose schaer

Hem in Goods-dienst verstoorde,

End' uyt bebloeden haet,

Na veel gescholde woorden,

Met omgeworpe koorden,

Gingh slepen achter straet.

Tot dat hem na twee dagen

Gesleeps, den Heer verscheen,

En na den throon liet draghen

Uyt sijn ghekneusde leen.

Met woorden soo wy boven

Hier songhen: U zy vree

O Marce! laet de roven

Hier blijven, en komt Hoven

Met my te beter stee.

Nota SS. Ursmarus en Erminus word gheviert den 18. Aprilis ende den 25. Aprilis.

SS. CLETUS en MARCELLINUS, Pausen van Romen, ende Martelaren Christi. XXVI. Aprilis.

Stem: Galathea aerdigh dier.

CLetum ende Marcellijn

Vyeren wij op huyden.

Biddend' hen te willen zijn

Hulpers vande luyden,

Die door lijden, of door vrees,

Gaende met het krancke vlees,

Jammerlijck beladen,

Vallen in misdaden.

Marcellinus die beproeft

Inden ouden Tempel

Dees' ellend heeft, en behoeft

Hier van geen exempel

Anders, als sijn eyghen feyt.

Ach! hoe was den man beschreyd,

Als de Vaders saghen

Hem sijn val beklaghen?

Diocletianus rood

Had door dreygementen

Van de alderhardsten dood,

En des doods tormenten,

D'ouden man doen steken aen

Weynigh wieroocks voor Diaen,

Wel tot groote schennis

Van des Heeren kennis.

Maer terstond na dit misdaed

Tegens Christus lessen,

Trock hy na den Kercken-raed

Die tot Sinuessen

Was vergaderd, en aldaer,

Overdeckt met asch en hayr,

Wurp hem voor haer voeten,

Tot Beken van boeten.

D'oude Vaders, leyder! niet

Sonder groot afgrijsen

Van het algemeyn verdriet,

Riepen; wy verwijsen

D'eerste Stoel te geender stond.

Vonnist u met eygen mond.

Want de schapen moeten

D'harder niet doen boeten.

Petrus, in wiens plaets ghy sit

Had sich oock vergeten

Met gelijck misdaed, als dit,

Efter, soo wy weten,

Kreegh hy door sijn tranen weer

Soen-genade van den Heer.

Die wy altijd open

Vinden, als wy hopen.

End' hier mee dien goen Prelaet

Weer een weynigh moedigh;

Trock wel rijp beraden naet

Hof des Keysers bloedigh.

Dien hy, wel met heusch bestraf,

D'oorsaeck vande sonden gaf,

Daer toe hy gedreven

Had sijn oude leven.

Marcellijn! geen juyster boet,

Om des Heeren segen

Weer te krijghen, als u bloed

Met een ganschen regen

Uyt te storten. Dienaer Gods!

't Was een kort begrijp des doods

't Welck uw' schuld bevrijde,

End' uw ziel verblijde.

SINTE ANTHIMUS, Bischop van Nicomedien, met het meerendeel van sijne Borgers Martelaren.

XXVII. Aprilis.

Stem: Puis que le Ciel veut.

PRincen! die, door Godes last, Psal.37. 7.

Om d'hemelrijcksche deuren

Op oft toe te sluyten past:

Schickt die nu op te beuren

't Alderwijste dat ghy kunt.

Want Christus heeft van daegh gegunt,

Uut besond're gracy,

Aen een gantsche Nacy,

D'alderrijckste kroon,

Van sijnen throon.

Anthimus den Harder komt

Met sijn gheheele kudde.

Maeckt te hebben van geblomt

Dan ree gheheele mudden.

Den Tyran van Diocleen,

Heeft hem den brand, by 't hof geleen

Binnen Nicomeden,

Valsch'lijck aengestreden.

En daer om gedood,

Soo kleyn, soo groot.

D'eersten was des Heeren tolck,

Die 't stoute swaerd bebloede.

Na hem quam 't onnoosel volck,

Het welck hy plagh te hoeden.

Die all' t'saem, voor Christus les,

't Zij door den brand, 't zy door het mes,

Danckelijck ghegeven

Hebben 't aerdsche leven.

Op toeseggingh van't

Beloofde land.

Heyligh Bisschop vaerd vry heen!

Vaerd heen vry Nicomeden!

G'hebt toch wettelijck ghestreen,

En Christus naem beleden

Voor de menschen, op der aerd.

Hier over maeckt den Heer u waerd

D'hemelrijckste prijsen.

Des sult ghy bewijsen

Ons weer vroegh en laet

Uw' caritaet.

SINTE VITALIS, Martelaer van Ravenna XXVIII. Aprilis.

Stem: Helaes! liefde uw' kracht.

HOud staende Ursicijn!

Geleerden Medecijn,

Christus lieve wet

Met mannelijck opset.

Gedenckt u kloeck verstand,

End' uw' hervaren hand,

Die de krancke leen

Soo dick genesen de'en.

Ey laet nu in 't verdriet

Uw' ziel toch blijven niet.

Sed cura Medice

Nunc te-met-ipsum mee,

Want d'oprechte sucht,

Eerst voor haer selven ducht.

Dus riep met luyde tael

Den Martelaer Vitael,

Als hy Ursicijn

Sagh waggl'en inde pijn.

Maer wel met groot gelock;

Den Confessoor voltrock

Sijn begonnen werck

Ter dood toe, even sterck.

Voorwaer een schoone kuer!

Geluckigh was het uer,

't Welck, door een leke hand,

Soo grooten onderstand,

Ursicino dee,

In een soo droeven wee.

Want sekerlijck den man

Nu schier verwonnen van

't Pijnelijck geweld,

Had Christus lieve veld

Verlopen, end' ontkend

Sijn naem; waer daer ontrent

Met soo vromen geest

Vitalis niet geweest.

Een liefde daer den held

Sijn leven mee gesteld

Heeft voor sijn broeders ziel,

Die sonder hem verviel

Uut de hooghste Stoel,

In d'alderdiepste poel.

O wel geluckte banck!

Wat lof, wat eer, wat danck,

Sal na Goods gena,

Ten Hemel vroegh en spa,

Den man wel geven weer,

Aen een die hem soo teer

Voor sijn hooghste goed

Getoond heeft van gemoed?

Vitael! dit rijcke lot

Schrijf ick u toe, naest God:

Want sonder uw' vermaen,

Waer 't met mijn ziel gedaen

Eeuwelijck geweest;

Die nu ten Hemel feest.

Maer lieve! wat ghewin

Kreegh doch des Ridders min,

Van des Heeren gunst,

Voor een soo lieve kunst?

Voorwaer een rijcker loon.

Den Heer gaf hem een kroon

Voor sijn gansche huys,

Door middel van sijn kruys.

Hy was den eersten, diet

Op 't rechterlijck gebied

Paulini hard en wreed

Met groot verlangen leed

Te Ravennen, daer't

Op heen noch is vermaerd.

Valeria sijn Vrou,

Noch inden blijden rou

Wesende haers mans,

Ontfingh de Roose-krans

In't Koninglijck Milaen;

Alwaer sy oock ontfaen

Werde, aende pley

Van hun twee Soon bey,

Gervaesjus en Prothaes.

Die dickwils tot solaes

Der ouderen te saem

Beleden Christus naem.

Vliegende ter vlucht

Na't hooghste vande lucht.

Heer IESU uw' genaed

En heeft noch end, noch maet;

Die een eenigh werck,

Gewrocht uyt liefde sterck,

Viervoudelijcken loondt,

Oneyndelijcken kroont;

Met soo rijcken stof

Van u ghestarde hof.

Ontfanght dan dese Psalm,

Due wy u voor de palm

End' Hemelschen Laurier

Uw's vrinds, op-draghen hier.

Wachtende te met

Daer voor sijn groot gebed.

SS. THEODORA en DIDYMUS Martelaren van Alexandrien. XXVIII. Aprilis.

Stem: Sulamite keerd weder.

THeodora vriendinne

In Christo, weest gegroet! ick kom u vinnen,

Ut sucht van reyne minne.

't Stercke geloof, daer ghy niet langh geleden,

Christum uyt hebt gebeden,

Met vast betrouwen,

Heeft u, o blom der vrouwen,

Theodora, behouwen.

Lants-knecht! spaerd dese reden;

Siet hier mijn naeckten hals, end' al mijn leden,

Vlijtigh te zijn ghesneden.

Mijn Bruygom is des my wel over-waerdigh.

Maeckt u swaerd dan vry vaerdigh:

Want al mijn sinnen

Joken de kroon der minnen

Door uw' sabel te winnen.

Maegd! en vreest hier geen listen.

'k En kom uw' eerbaerheyd geensins verquisten;

Maer behoen, als een Christen.

Sa! laet ons stracks wiss'len van onse kleeren.

't Mijne sal u verweeren

't Suyvere leven.

En 't uwe mijn doen geven

't Martelijen verheven.

Is't dan't Godd'lijck behaghen,

Dat ick mijn kuysheyd gaef door sulcke slaghen

Uut dit bordeel sal draghen.

Schiet da mijn rock flucks over beyd' uw' schoeren.

'k Sal uw' mantel weer voeren.

Godt wil de reste,

Van 't eerste tot het leste,

Ons doen keeren ten beste.

Gaet, den Heer u geleyde,

Tot dat den Roosen-hoed u alle beyde

T'samen van d'aerde scheyde.

Want sulcke vond va eerbaerheyds verweering,

Eyscht wel sulcken vereeringh.

Bidt dan te gader

Voor ons met uw' weldader,

Theodora, den vader.

SINTE CATARINA, van Sena. XXIX. Aprilis.

Stem: Als 't begint.

WIlt u wat pijnen, De Cath'rijnen

Alle bey te volghen na,

Steld doch besijden// Nu het lijden

Van de Maegt ten halven Rae,

Want sy die de Stad van Senen

Wijlen soo seer heeft verlicht,

Sal u stofs genoegh verleenen

Huyden om te zijn gesticht.

Van d'alder eerste// Jaren heerste

IESUS over 't Maegdelijn,

Soo dat haer sinnen// Niet beminnen

Konen als de goedheyd sijn'.

Saligh die den Heer met segen

Soo voor-komt van soetigheyd,

Datse noyt begeert' en kreghen

Tot des werelds ydelheyd.

't Geen d'aerde vaten// Eerst toe laten,

Daer van houden sy de geur

Soo langh sy duren// T'alder uren,

O mijn ziel, of u te keur

Desen segen waer gevallen,

Dat ghy door het enghe pad

's Heeren jock, het soetst van allen,

Van uw' jeugd gedragen had.

Gh'en soud de loocken// Die daer smoocken,

Leyder in Aegypten-land,

In uwe kaken// Nu niet smaken,

Noch den Babyloonschen brand,

Had g'uw' schoorsteen niet gelaten

Soo beroet nu is de wet

Christi, dat ghy achter straten

Draghen moet u jichtigh bed.

Cath'rina dede// Haer gebeden

Al om met gherustigheyd,

Ja heeft de keucken// Met de reucken

Haers gebeds wel dick bespreyt,

Als haer ouders haer, och armen,

Hadden daer ghesloten in,

Om door't swieren, om door't swarmen,

God te trecken uyt haer sin.

Hier sprack de Maghet// Soo't behaghet

Gode, soo't my oock geneught,

Want die't begeeren// Ons' liefs Heeren

Volgen, doen de meeste deughd;

Ick wil dencken dat mijn Vader

Christus, en de Moeder mijn

D'Maeght Maria s'Hemels ader,

En mijn Broers d'Apost'len zijn.

In alle menschen// Sal ick wenschen

Dienst te doen aen onsen Heer.

Dus sy: Wie hoorde// Sulcke woorden

Van soo jonghen dochter meer?

Goods vriendinne! met wat kroonen

Sal des Heeren milde hand

U alsulcken dienst belonen

In het Hemels Vaderland!

En hoe en soude// Hy met goude

U niet kroonen in sijn Rijck!

Die hier den doren// Hebt verkoren

Om te wesen hem gelijck.

Maeght! doet ons dus oock verkiesen

Door uw' voor-spraeck, want voorwaer

Die haer zielen hier verliesen,

Sullen die besitten daer.

SINTE ROBERTUS, eersten Abt van Cistersen. XXIX. Aprilis.

Stem: Si chacun scait.

DEn goeden Robrecht van Molynen,

Die van Cistersen heeft gebaerd

Den eersten geest, is onse rijmen,

End' u gesangh, wel overwaerd.

God geef sijn ziel een nieuwe vreugd,

Die ons hier stichte sulcken deughd.

Een deughd, daer uyt, als uyt een ader

Van levend-water, is gevloeydt

Een stroom, die met de Kerck, te gader

De gansche wereld heeft besproeyd.

God geef sijn, Ec.

Den Hemel wil de Oorde vromen,

En van genade houden nat:

Daer zoo veel lichts uyt is gekomen,

En soo veel Adels heeft bevat.

God geef sijn, Ec.

Blijft leven Klooster van Cistersen!

Blijft leven met uw' houte staf.

Blijft leven, door de Patronersse,

Die Robrecht u te vyeren gaf.

God geef sijn, Ec.

De reynste Maegd, die hem besloten

Noch in sijns Moeders schoot, haer trou

Quam bieden, wil met jonghe loten

Den tuyn voorsien van u gebou.

God geef sijn, Ec.

Dit wenschen wy uyt liefden teder,

Man Goods! op hoop van uw' gebeen:

En singhen des t'oorkonden weder

Met hart en monde, als voor heen.

God geef sijn, Ec.

Memorie, van B. ROELOF DEN SWYGENDEN, tot Affligem. XXX. Aprilis.

Stem: Amarilletje mijn vrinden.

DE tongh bedwinght, de ziel bewaerd.Prov.21. 23.

Sprack wijlen den oprechten aerd

Van Roelof, die tot Affligem,

Uytmunte in bedwonghe stem.

Den dienaer Goods in seven jaer

Noyt woord en sprack, om beter waer

Te nemen sijn bevole ziel,

Doe door de mond soo dickmael viel.

O tongh! o kleynste vande le'en! Iac.3.3.

Want kond g'al goets of quaedtheyds smeen?

Een vonckjen maeckt een heelen brand;

Een roertje jaeght een schip na strand.

De tongh die't al kan tomen schier,

Is selver een ontemm'lijck dier.

Een school, een wereld van misdaed,

Een onrust van geduerigh quaed.

Bewaerd, o Heer! op't voorschrift van

Uw' vriend Rudolph, mijn lippen dan.

Want die naer een goed leven steeckt;

Veel liever luystert, als hy spreeckt.

SS. PHILIPPUS en IACOBUS, Apostelen. I. Maij.

Stem: De lustelijcke Mey is nu den tijd

NA 't principael van 't Nazareensche hout,

Siet hier eens twee Copien// twee Copien,

Verheven in het Kerckelijcke woud,

Door't bloedighe belijen// belijen.

Van twee Apost'len wijd beroemt,

't Is nood'loos dat m'haer namen noemt,

D'alderminste kunnen weten

Hoe sy beyde zijn geheten// zijn geheten.

Het zijn toch Vaders van de Christen Kerck,

Die van de eerste stonden// eerste stonden,

Het onbeweeght gebouw met woord en werck

Ons hebben helpen gronden// gronden,

Zoolangh tot dat m'hen alle bey

Op desen eersten dagh van Mey,

Door den dienst van Satans knechten,

Gode tot een Mey de'en rechten// Mey de'en rechten.

Doch elck een sonderlingh van plaets, en jaer,

Want soo ons d'oude boecken// d'oude boecken

Oorkonden, is Philippus voor't Autaer

Sijns Meesters inde hoecken// hoecken

Van Phrygia, t'Herapolis,

't Welck nu van naem Aleppo is,

Met een sonderlingh verlangen

Godes, aen een Cruys ghehangen// Cruys ghehangen.

Den tweeden is Iacobus, die den naem

Droegh van des Heeren broeder// Heeren broeder,

Om dat hy was (soo 'k met goe reden raem)

Een Neef van Christus Moeder// Moeder,

Een man die van sijn eerste jeughd

Gepleeght hadd' alderhande deughd,

Soo dat hy noyt vleesch en smaeckte,

Wijn en dronck, noch oly raeckte// raeckte.

Hy schoor hem noyt, hy hadde noyt gesweet

In stoven, of in baden// of in baden,

In linden gingh hy daghelijcks ghekleedt,

En was in Goods genade// nade,

Het was by nacht, het was by daegh,

Altijd te bidden soo gestaegh,

Dat sijn knien (soo s'ons verklaren)

Harder als kamelen waren// melen waren.

Mids dese deughden, stondt hem toe alleen

Oock selver by de Joden// by de Joden,

Het heylighste des Tempels te betreen,

't Welck d'and'ren was verboden// boden,

Doch sagh daer naer tot meerder eer

Met d'eersten, sijn verresen Heer,

Doen hy hem, om bly te maken,

Gaf't verloof de brood te smake// brood te smake.

O met wat groote vreugd sagh hy de le'en

Sijns meesters weer verresen,

Die hy gesien had noch soo korts gele'en

In sulcken droeven wesen;

Maer als den Heer nu t'sijnder pas

Ten Hemel opgevaren was,

Bleef hy, om in goe manieren

't Volck van Salem te bestieren// te bestieren.

't Was Petrus die door d'algemeyne last

Van Christus hand gekreghen

Hem d'eerste Stoel van Salem had gepast.

End' als hy nu den seghen

Van't Chrisdom had vermeert aldaer

Den tijd van een-en-dertigh jaer,

Heeft hy met een groot verlangen

't Loon van sijnen dienst ontfanghen// dienst ontfanghen.

Hy was nu ses-en-negentich jaer oud,

Wanneer de boose Joden

Hem proefden als een uytgelesen Goud,

Ja dreyghden oock te dooden,

't En waer hy met een volle krop

Van 's Tempels alderhooghsten top

IESUM Godes Soon versaeckte,

En sijn ware leeringh laeckte// leeringh laeckte.

Maer te vergeefs, den onverwonnen held

Prees van om hoogh sijn Meester;

Men sagh hem daer recht als een Mey gesteldt,

Van d'aldergroenste Heester,

Ter eer' en liefde van sijn Heer,

Daer over m'hem van boven neer

(Om het leven te doen laten)

Smackte op de diepe straten// diepe straten.

S'en weten niet, o Heer, wat dat sy doen;

Dus wilt het hen vergheven;

Riep d' uden man, in Gode even groen,

Tot dat hem wiert gedreven

Met wreedheyt tusschen hals en neck

Een kneppel van een volders steck;

Soo dat hy sijn ziel te pande

Daed'lijck gaf in Godes hande// Godes handen.

Philippe en Iacobe Heyligh paer

Verkrijght ons toch mids desen

Dat wy na het maecksel van het soetste jaer

Gestaegh oock mogen wesen

Van ziel; op dat de groene Mey

Uyt ons te geender tijt en schey,

Maer eens sien met u te gader

't Schoon ghesight van God den Vader// Godt den Vader.

DE CHRISTELYCKE MEY, tegens 't oude spreeck-woord: In de mey trouwen d'onsalighen I. Maij.

Stem: Op het voor-gaende liedt

DE lieffelijcke Mey die t'haerder tijd

Onteert was met wieroocken,

Die d'Heydenen verblindt, tot Godes spijt

Ontstaken aen de spoocken,

Is nu door Christus dierbaer Cruys

Bevrijd van't donck're nacht gespuys;

Men behoeft haer swarte wesen

Nu voortaen niet meer te vresen// meer te vresen.

Ontsluyt, en ciert al om de Kercken schoon,

Want dat d'Afgoodsche druyten

Weleer de Temp'len van haer valsche Goon

Te Mey Maend deden sluyten,

Was, omdat Iupiter en Bel,

Als zijnde slaven van de hel,

Mosten ruymen voor de feesten

Van de Acheronsche geesten// ronsche geesten.

Maer nu haer maght door IESUS is geschend,

Moet altijd open blijven

Den Tempel van het nieuwe Testament,

Voor mannen ende wijven,

Voor kleyn, voor groot, voor jongh, voor oud,

Voor Weeuw, voor Maghet oft Getrouwt,

Sonder dat de Bruyds te schromen

Hebben oock om daer te komen, daer te komen.

Want 't oude spreeck-woord is nu afgeschaft,

Daer mee men plagh te seggen:

Trouwt inde Mey, maer wacht te zijn gestraft,

Ja haest in't graf te legghen,

Het was te weten Asmodijn,

D'Autheur van Cupidoos fenijn,

Die dit spreeck-woord had gevonden,

Tot vervord'ring van de sonden// van de sonden.

D'onreynen Asmodijn wou 't wettigh Echt

Beletten in die tijden,

Als hy den mensch hier aldermeest bevecht,

En 't lichaem minst kan lijden.

Wy houden ons aen Paulus leer,

Trouwt wien ghy wilt, maer inden Heer,

Sonder dat hy Lent' of Meyen

Inde trouw heeft onderscheyen, onderscheyen.

Maer isser iemand die hem heeft besne'en,

Om hooger plaets te winnen

In 't rijcke Goods, die tem sijn aerdsche leen,

En dwingh sijn wulpse sinnen,

Gedachtich dat noch Mey noch Lent

Hem baten sal, indien hy schent

D'eerste trouw, die hy gegeven

Christo heeft, om reyn te leven, reyn te leven.

O suyv're ziel! ghy zijt of man of vrou,

Die Christum hebt verkoren

Voor Bruydegom, blijft immers hem getrou,

En laet u niet bekoren

Door prick'len van het snoode vleesch,

Maer vroomt en toomt u met de vrees

(Naer Christus vermaen) des Heeren,

Wie u oock wil anders leeren, anders leeren.

Prins en Princessen groeydt in dese Mey,

Naer d'eysch van 't Evangely,

In ziel en lichaem heyligh alle bey,

Niet anders als een Lely,

Van buyten wit, van binnen goud,

Daer toe de Mey van't Cruycen hout,

Soo als't Christo stondt geresen,

Ons een voor-beeld heeft te wesen// heeft te wesen.

Nota, S. Walburgh die geviert wort op den 25. Februarij wort oock geviert op den 1. Mey.

SINTE ATHANASIUS (2 mei)

Stem: Als 't begint

TErtulliaen! 't is teghens alle tucht

Dat ghy besmaelt de leer van Christus Tempel,

Die in't vervolgh, ons selfs oock heeft de vlucht

Gewesen aen met woord' en met exempel.

Dus wert en mensch va eyge wijsheyt dwaes,

Gelijck aen u wel claerlijck is te mercken,

Wel beter was 't gevoel van Athanaes,

Die huyden wert geviert in Godes Kercke.

Den dienaer Goods had d'Ariaensche Sect,

Eylacen! inden Kercken-raed van Nicen

Door sijn vernuft en deughdsaemheyt verweckt,

Op sijn persoon te rasen en te briessen.

Wanneer daerom den onverwonnen held

Nu menighmael haer laghen was ontkomen,

Most hy hem op haer openbaer gheweld,

Met schuylen nu, en nu met vromen.

Want alsoo langh den alderhooghsten Heer

Hem d'uer noch niet te kennen had gegeven

Sijns doods, wou hy tot Godes meerder eer

En 's vyands spijt alhier noch blijven leven.

Als wel bewust schier vande leste nood

Daer in de stand stondt vande ware leeringh,

En niet te min van Godes bystand groot,

Die hem gegunt was tot 's geloofs verweering.

Mids desen bleef sijn Bisschoppelijcke staf

Vijf jaren in een regen-back gescholen,

En korts daer aen weer in sijns Vaders graf

Vier Maenden langh bedecktelijck verholen.

Tot dat den knecht des Heeren nu eens hier,

Nu daer verstopt, na lange wijl van tijen,

Van Oost, va West, ja selfs van 't Duytsche Trier

Weer tot sijn Stoel quam van Alexandrien.

Van waer hem doch den boosen Iuliaen

Weerom bedwongh als ballingh te verloopen,

Om dat hy sich quansuys hadd' onderstaen

Een goed getal van ed'le wijfs te doopen.

Maer hy ontquam't op aerdige manier.

Want selfs gevraeght: of hy hem niet vernomen

En hadde, sprack: Hy is niet wijd van hier;

Roept maer wat aen, is't dat g'hem wilt bekomen.

Hier med' ontgingh hy sijn bereyde dood,

En quam weer in sijn Bisschoplijcke stede;

Tot dat den Heer van daer hem 't huys ontbood,

End' op sijn bed hem rusten liet in vrede.

O Athanaes! wel zy u mette rust,

Die u den Heer gegunt heeft van het loopen.

Wie sou met u hier oock niet sijn belust

Te draven wat, om sulcken rust te coopen.

SINTE ANTONINUS, Aertsbischop van Florencen. II. Maij.

Stem: Om een die ick bemin, leef ick in rouwe.

DEn Preeckheer Antonijn,

Die in Florencen

Een Bisschop quam te zijn,

Heeft alle menschen

Een dienst gheweest

Met leeringh, en met leven:

Ja van sijn jongste jeughd,

Tot algemeyne vreugd,

Van alderhande deugd

Een spoor gegeven.

Maer sonderlinghe van

Een diep' ootmoede:

Zoo dat den waerden man,

Geheele vloeden

Van tranen liet,

En niet en was te stillen:

Wanneer hem Romen gaf,

De Bisschoplijcke staf,

Op aengedreygde straf,

Naer Godes wille.

Een sonderlinge sucht

Droegh hy den armen:

Sijn eenighe genucht

Stond in t'ontfermen.

Doch anders niet,

Dan om haer nood te voeden.

Ter wijl hem't Hemelsch licht

Geleerd had dese plight,

Door Engelen gesight,

Zoo quad' als goede.

Daer over hy 't geslaght

Der Bedelaren,

Het welck d'aelmis verkracht,

Om geld te garen,

Bestraffen dee.

Hen dwingende te laten:

De sommen die hy vand,

Dat haer geveynsde hand,

Gebeurt had, uyt het land,

Van roo ducaten.

Sijn caritaet vergingh,

Als hy het wrecke

Geschenck, uyt eenigh dingh

Oyt quam t'ontdecken.

Het bleeck wel aen

Den man, die soo versuchten

Gingh sijn bedroghen tas,

Als hy voor 't soet gewas

Een Deo gratias

Kreegh van sijn vruchten.

Doch sagh niet dan te klaer,

Met eyghen ooghen,

Dat hem noch man, noch waer,

En had bedroghen.

Het briefje, daer

't God-loond, was op geschreven,

Drongh stracks met eene keer

De schael ter aerden neer,

Daer't gaefjen al te veer

Wierd op geheven.

Vriend Goods! nu ghy bewoont

De rijckste erven:

Soo laet ons uw' God-loondt

Oock wat verwerven.

By namen dat ghy d'uyterste balansen,

Ons wat wilt swaren met

U Hemelsche gebed,

Als ons eens't doode bed

Sal doen verkansen.

CRUYS-MEY III. Maij.

Stem: Als 't begint

KOmt ten Cruyce Mey-bekijckers,

D'eelsten boom is opgericht;

Noyt warande droegh yet rijckers,

't Zy van smaeck, 't zy van gesigt,

Soete sparren! soete spijckers

Maer noch soeter was't gewight.

Vouw uw' tacken boom verheven,

Schrickt de onverdiende straf,

Van den gheen, die u het leven

End' dijn hout de stijfte gaf,

Op dat ghy sijn le'en gedreven

Aen u, spand met swacker staf.

Ghy had toch alleen de waerde

Van te draghen op uw' stam

Het rançoen van gans de aerde,

Die door u ter haven quam,

Als u met sijn leden swaerde

IESUS het onnoosel lam.

IESUS, schepper van de blommen,

IESUS, planter van de Mey,

Gunn' ons in sijn Cruys te rommen,

En met een oock vry gheley,

Om by hem te mogen kommen

Daer het vry is van gheschrey.

Heyligh hout, ghy doet ons hopen,

Ons in desen Paesschen-tijd,

Van de sonde eens t' ontknopen,

Om van nu voordaen bevrijdt,

Door het enghe pad te loopen

Daer van ghy den wijser zijt.

Tot het slot van ons' gebeden

Geven wy van minst te meest

Lof, met neergheboghen leden,

Hem die altijd is gheweest

Eenigh, en Drievuldigh mede,

Vader, Soon, en Heyl'gen Geest.

SINTE ALEXANDER, Paus ende Martelaer Christi. III. Maij.

Stem: Ick heb een uytvercoren.

'T En is geen Alexander

Den Grooten. Maer een ander,

Grooter als den desen was,

Die 't Christ-gesin// Uut lieve min,

Huyden eert met kruyd en gras.

Met kruyd en gras, daeromme

Dat hy met soo veel blommen

Heeft verciert den Christen hof.

Och! dat hem dan// Van wijf, van man,

Sy gequeelt een nieuwen lof.

Meer als twee duysent zielen,

Deed' hy al teffens knielen,

Met den Roomschen Gouverneur,

Voor IESUS naem// Maer dese saem

Quam voor Hadrianus deur.

Des hy hem inden Kercker

Dee werpen, maer veel stercker

Soo van handen als van tael

Hy wierde, deur// De wreede keur

Van sijn omgehangen stael.

De kluysters , en de boeyen,

Den Tempel aen de'en groeyen:

Quirijn en Balbina mee.

Ja al 't gajool// Quam tot de school

Vande Nazareensche vree.

't Gaet wel, het woord des Heeren

Kan boey noch keetingh deeren.2. Timot. 3.9.

Alexander! hebt goe moed.

Uw' arbeyd kort// End' eerst daegs word

U gevlecht een Roosen-hoed.

Den Rechter komt verplaetsen

Uw' ziel, door scharpe taetsen.

Daer hy u mee pricken doet

Alom wel stijf// Het oude lijf,

Tot het alderleste bloed.

Verdraeght, verdraeght van harten

De ongetelde smarten,

Goeden Paus! want dit gevoel

Bereyd' uw' geest// In 's Hemels feest,

Een te uytgelesen Stoel.

Van hier wilt niet vergeten

De pijnen en de weten

Daer den Tempel mede baerd

Het zielghewin// van Goods gesin.

Bid dan datser wel mee vaerd.

SINTE MONICA, dubbelde Moeder van S. Augustijn IV. Maij.

Stem: Als 't begint

VErbreyd, 't is meer als reden,

Van nu tot alder eeuw,

Van hier tot alle steden,

De waerde vande Weeuw,

Die dubb'le pijn

Besuerde om te baren

Den tijd van dertigh jaren

Haer Soon Sint Augustijn.

Sy was nu eens sijn Moeder

Geworden na den vleysch,

Maer eer s'hem den Behoeder

Kon baren noch een reys,

Och! wat een rouw!

Och! wat al suen smerten

Der zielen, en des herten,

Verdroegh die goede Vrouw.

Wat straten en wat wegen

En liep sy hem niet na,

Om hem den dieren segen

Van 't Goddelijck gena

Te krijghen? wat

Een menighte van tranen

Vergoot sy langs de banen,

Terwijl sy voor hem badt.

Daer waren geen Prelaten

S'en lagh hen op de le'en,

Om hem te doen verlaten

De Sect der Manicheen,

't Was Oost, 't was West,

Haer Augustijns bekeeringh

Tot Christus ware leeringh

Was altijd 't eerst en 't lest.

Soo langh tot datter eenen

(Voorwaer met rijper raet)

Daer voor sy was verschenen,

Haer seyde: Vrou houdt maet.

Laet sijn vermaen

Soo langh noch wat berijen,

Dat van sijn Ketterijen

't Geswel wat is vergaen.

Dan sal hy wel bedaren

Van selfs; Maer d'arme Vrou

En kon haer niet ontswaren

Hier mede van den rouw.

Des hy haer sey:

Gaet heen, leeft wel als voren,

Want hoe sou gaen verloren

Een kind van sulck geschrey.

Wat meer? haer warme tranen

Verdiende voor haer Soon

Het Doopsel te Milanen.

Maer als sy naer Hippoon

Haer Vaders-land

Te rugghe souden keeren,

Hiel haer de hand des Heeren

Aen d'Hostiaensche strand.

Doch wel met haer behaghen,

Des sy niet langh voor heen:

Wat heb ick hier te draghen

Noch langer dese le'en,

'k En wensche niet

Dan dat hem sou begeven

Mijn Soon tot beter leven,

En dit is nu geschiet.

Dit hebb' ick nu gekreghen

Meer als ick had gehoopt.

Maer nu 't des Heeren segen

Belieft, dat my verloopt

Het leven hier,

Soo suldy aende haven

Van Romen my begraven,

Naer Christenen manier.

Doch sonder yd'le glory,

'k En soeck hier toch niet groots,

Wanneer ghy mijn memorie

Maer houdt voor 't Autaer Goods,

Van waer de hand

Des Priesters in mijn leven

Soo dick my plagh te geven

De Hemelsch' offerand.

Hier mee vloogh uyt de leden

De God-bevruchte ziel,

Tot daer sy gingh vertreden

De Sterren met de hiel,

Van daer soo laet

De kracht van uw' gebeden,

O Moeder, hier beneden

Ons komen oock te baet.

SINTE AUGUSTINUS Bekeeringh. V. Maij.

Stem: Noch weet ick eens 's Graven dochterkijn.

Vrage. WAt was het, o Augustine! daer mee

U Godes ghenade bekeeren dee?

Ant. Het waren mijn Moeders tranen,

Daer in sy mijn ziel// van deughden zoo yel,

Van dagh te dagh dee banen.

V. Wat was het, Ec.

A. Het waren mijn Moeders gesichten;

Mids welcke den Heer, haer zinnekens teer,

Van mijn gheloof berichte.

V. Wat was het, Ec.

A. 't Was 't uyterste oordeel des Heeren:

Het welck ick noyt// hoe seer ick verstroyt

Was, uyt mijn sin kon weeren.

V. Wat was het, Ec.

A. Het waren de stemmen der Eng'len:

Die buyten den droom// my onder den boom,

Den Heer in't oor dee beng'len.

V. Wat was het, Ec.

A. Het waren de vierighe reden

Van Paulus, die'k las// door wijn, noch gebras,

Noch door besmette leden.

V. Wat was het, Ec.

A. Het waren de vloeyende woorden

Van Sinte Ambroos,, die Iesus verkoos,

Voor my, tot minne-koorden.

V. Wat was het, Ec.

A. Het was het vertelde exempel

Van Sinte Antoon// 't welck Christus ten toon

Gesteld had, van sijn Tempel.

V. Wat was het, Ec.

A. Het waren de grove schandalen

Die 't schallijcke vleys// my t' ellijcke reys

Weer inde sin quam halen.

V. Wat was het, Ec.

A. Het waren de mannen en vrouwen

Seer teder vernaemt// daer door ick van schaemt

My niet en wist te houwen.

Hier greep ick Alipium om den hals,

Al roepende, leyder! de schoolen zijn vals.

wat doen, wat lij'n wy onsaligh!

De kleyne gaen voor// door 't hemelsche spoor,

En wy zijn even dwaligh.

Hoe'n spoeyen wy mede, hoe'n gaen wy niet voort?

Wegh Cras! wegh Cras! wegh trage woord.

Van daegh, ja van daegh, wil ick enden

Den droevigen ban// en jammeren van

Mijn' sondighe ellenden.

Looft Gode, mijn ziel! met mont en met hand.

Hy heeft u gebroken den yseren band!

Looft Gode, Te Deum Laudamus

Singht sonder verdriet// en eyndight dit lied,

Met Gratias agamus.

DE LATYNSCHE POORT VI. Maij.

Stem: Als 't begint.

O Musa! die't gebergt bewoont van 't hoog Sion,

Verwinster van't Pernas, vooghdess' van't Helicon,

Laet nu uw' snaren klincken,

En singht ons hoe den Heer, na luyd sijn eyghen woord,

Gereyckt heeft aen Ioan, te Romen voor de Poort,

Sijn beker om te drincken.

't Was als Domitiaen den Keyser inde stad

Neronis roode swaerd weer uytgetrocken had

Op d'arme Nazarenen,

Dat Zebedeus Soon, en IESUS liefste kinde,

Uyt sonderlinge gunst, seer innighlijck bemint,

Te Romen is verschenen.

Ghevanckelijck ghevoert van d'Ephesijnsche strand,

Om daer voor Christus naem// of met het vyer verbrant,

Of sekerlijck gesoden

In Oly end' in Teer te werden, soo 't Placcaet

Van d'helsche raserny te samen met den raed

Van Caesar had geboden.

De Ketel stondt bereyt. En d'alderbesten man,

Van hert en wesen bly, is dit den beker dan

Die my dus heeft doen schencken

Mijns meesters liefste wil. O! welkom moetse zijn!

En hy ooc diese geeft, gedanckt, dat hem om mijn

Noch heeft belieft te dencken.

't Is sestich jaer gelee, dat my dit wierd belooft,

't Is reden dat de le'en sich stellen om haer hoofd

Ten lieven danck te volgen.

O aengenaeme kroes! naer u ist dat ick dorst,

'k En blijf niet eer vernoegt voor dat mijn droge borst

Uw' smouten heeft verswolgen.

Uw' zoom heeft toch gheraeckt de lippen van mijn Heer;

O overgroote gunst, o ongemeten' eer!

Geen meerder op de aerde!

En hoe en sou dan my niet wesen lief en waerd

Het leste-kop dat my mijn meester heeft gespaert

Met blijschap te aenvaerden.

Komt uytverkoren vat, komt langh-gedorste Kelck!

Uw' smout is niet dan wijn, uw' gom is niet dan melck!

Doch zijt ghy my van ponden

Te wightigh, om u op te beuren na mijn sin,

Soo opend dan uw' krop, en swelght my selver in

Tot in uw' diepste gronden.

Wanneer ghy my weerom maer aen den gheenen gheeft

Die my uw' vocht gemengt, end' eerst ghedroncken heeft.

O Heer in dijnen handen

Beveel ick mijnen geest. End' hier mee werd den man

Gheschoven inde kuyp, gesoncken inde pan,

Te sieden en te branden.

Domitiaen! Tyran, houdt op, schaemt, schudt en beeft!

Hoe datmen 't vat ghegloeyt, hoe seer men 't rondom heeft

Door vlammen opgheheven,

Hoe dat de lucht besmoockt van peck is en van herst,

Hoe dat den ketel koockt, hoe dat den Oly berst,

Ioannes blijft in 't leven.

Hy heeft verlooren niet een hayre van sijn huyt,

Ghelijck m'hem daer in sonck, soo komt hy weer daer uyt,

Ja gaver als te voren.

Den Oly had ontsig, de vlammen hadden vrees,

Te smooren 't minne-vier, te quetsen 't Maegdevlees

Van Christus uytverkoren.

Gaet, gaet te goeder uer, Ioannes, daer de schaemt

Van Caesar u na stiert, van Romen u na praemt.

Want onder de metalen

Van Pathmos, sal den Heer door gunst van Prophecy

U geven de schriftoor, om 't uyterste gety

Der Kercken te vertalen.

Tot dat ghy weer gekeert t'Ephesen (na de roe)

Des Keysers) inde deughd ten alder-laetsten toe

Sult bloeyen als een Lely,

Ja tot de diere prijs van d'ongemete Croon,

Noch winne het cieraet, noch voegen sult den loon

Van 't leste Evangely.

O! 's Heeren besten vrient Ioannes, na de welck

De naem my is gegunt, laet my op Christus Kelck

Verlieven u exempel,

Op dat ick reyn van vleesch, van deugden kloeck en sterck,

Met u ten lesten toe magh komen 't eynde werck,

In Gods verheven Tempel.

SINTE IOANNES, Damascenus. VI. Maij.

Stem: Ick zuchte zucht op zucht.

IOan den Damasceen,

Die Leoos argelisten,

Verradelijcken deen

De rechter-hand verquisten,

Door valsheyd sijnder brieven;

Kreegh weer het vol besit,

Op 't Hemelsche believen,

Van sijn verloren lid.

't Was inden droeven tijd

Dat Leo 't hooghe wapen

Liet schennen, wel tot spijt

Van Christus, en sijn knapen.

't Was dat de eerste Standerd

En d'eer van 't Christen school,

Door vyer en vonck verandert

Werd in een dove kool.

't Godtvruchtighe gebruyck

Der beelden, die den Tempel

Van d'aldereerste struyck

Des Chrisdoms, tot exempel

Gerecht had, was verboden

Door 's Keysers rood Placcaet:

Die vande boose Joden

Bevraeght had desen raed.

Mids desen werd alom

Het wapen Gods geschonden.

De reyne Iesse blom,

En die haer Soon gesonden

Had door de gansche aerde,

Tot dat sy was bekeert,

Met goddeloose onwaerde

In hun figuer onteert.

Maer danck de lieve zucht

Des Heeren, die hier teghen

Verweeren dee de tucht

Der Kercken t'alder wegen.

Doch door de pen by namen

Van d'ouden Damasceen.

Des sich wel moghen schamen

Die sulcken les vertreen.

Den Keyser harder als

De alderhardste klippen:

Dee door pracktijcken vals

Sijn rechterhand afknippen.

Maer IESUS den Behoeder,

Gaf voor d'ontfangen eer,

Door dienst van sijn Vrou-Moeder,

Hem 't afgekapte weer.

Des hy daer mede sou

Weer schrijven, als te voren,

Den lof van d'eelste vrou,

En van die haer verkoren

Heeft tot soo vollen gracy.

Dat sy gebenedijdt

Moet zijn by alle Nacy,

Van nu tot alder tijd.

Hy deed't oock meer als wel;

De boecken kunnen't tuyghen,

Daer hy de swarte hel

Het hoofd mee dwongh te buygen.

En hoe seer 't oock verveelde

Des Keysers roode ziel,

De Kerckelijcke Beelden

Al om in eeren hiel.

Houds' ons nu oock Ioan!

Of liever, geeft z'ons weder;

Die hier uw' qua Genan

Doen werpen heeft ter neder.

Op dat de oude leeringh,

Verwin door Goods gena:

En d'Apostaetsche neeringh

Met Leo weer vergae.

SINTE STANISLAUS, Bischop ende Martelaer. VII. Maij.

Stem: Ghy zijt een Koningh excellent.

SOo wie in my gelooven sal,Ioan.14. 12.

Gestut door d'algenade

Mijns hands, sal boven dit getal

Noch doen vry grooter daden.

Aldus sprack Christus onsen God

Wijlen op der aerden, tot

D'Apost'len, als sijn maght

Wond'ren groot te wege braght.

Het was te Cracou wel te sien

By Stanislaus tijen,

Die oock de dooden dorst gebien

Oorkonden te verlijen;

Nae dat sy nu drie jaren langh,

Hadden onder 's doods bedwangh

Gerust, en niet dan stof,

Laghen in het swarte hof.

Den Bisschop hadde na sijn ampt

Bestraft 't onreyne leven

Des Konings, die daerom vergramt,

Door bitt're gal gedreven,

Goods dienaer t'achterhalen socht:

Tot dat hy hem had gebrocht

Soo veer, door haet en nijd,

Van de Stoel te maken quijt.

Hy socht, hy vond, hy klaeghde, dat

Den Priester had onthouwen

Een lange wijl, ja noch besat

Van hem, ter quader trouwen,

Een hof, de welck' hy voor sijn Kerck

Had gekocht, doch sonder merck

Van schriftelijck bescheyd,

Leyder! uyt eenvoudigheyd.

Vergeefs, vergeefs bedurven Prins!

Uw' aenslagh sal mislucken.

Het oordeel Goods gehengt geensins

Dat uw' hand hem ontrucken

Sal nu of immermeer de staf:

Om een Christelijck bestraf,

't Welck ghy van Godes vriend

Dubbeldt over had verdient.

En geeft hem (hoeg'er oock om lacht)

Geen tijd meer als drie daghen.

Dat voor uw' vierschaer wierd gebracht

Den man, die'm opgedraghen

Het hofken heeft, daer ghy om twist.

En ghy sult uw' argelist,

Door overtuyght bescheyd,

Sien vergaen al is't u leyd.

Wat meer! De Bisschoplijcke staf,

Na plight van goede wercken,

Komt op het drie verjaerde graf

Des koopmans, met sijn klercken.

En doet daer uyt, te sijnder blijck,

Rijsen het verrotte Lijck:

Tot dat het voor't gherecht

Had verdedight Christus knecht.

Maer leyder! sulcks men 't vuyle slijck

Siet door de Son verharden,

Soo saghmen t'opgeblase Rijck,

Hier door, noch booser werden.

Soo langh tot dat den Koningh aen

't Aetaer Goods, dorst selfs verslaen

't Onnosel leven van

D'alder uytgesochtsten man.

Ja dee noch stroyen over 't veld

De leen, die van de dieren

Bewaerd, maer van den Heer gesteld

Te gaer weer, in manieren

Als voren, wel getuyghden, wat

Hooghe plaets de ziel besat.

O Stanislae! toont

Door gebeen noch waer ghy woond.

SINTE WIRO VIII. Maij.

Stem: Schept ghy veel vreugds

PLechelm en Wier,

Verkozen door het hoogh bestier

Van Godes rechter hand,

Zijn van de Schotse steden,

Vruchtbaer van heyligheden;

Te Romen wel geland.

Om Petrus graf

T'aenbidden, en met een de staf

Die hen-luy was te beur

Gevallen, t'haerder landen,

T'ontfangen uyt de handen

Van Petrus successeur.

Otgerus trock

Met hen, wel tot gemeyn gelock:

En diende onderweegh

Den Priesters als Diaken.

Tot datmen vande saken

Een saligh eynde kreegh.

O groot vermaeck

Voor alle drie, van sin, van spraeck,

Van tucht, van sucht, maer een!

Geluckigh zijn de weghen,

Wanneer met sulcken segen,

De reysers die betreen.

Maer denckt hoe teer

Hen wel te moed was, soo wanneer

Sy met een tranigh nat

De rust der Martelaren,

En met gebeen d'Autaren

Vervulden door de stad.

Sy keerden weer

Beswaerd met Bisschoplijcke eer,

Maer wat! den goen Pippijn

Beweeghde hunnen sinnen,

Om Christo in te winnen

De stroom van Maes en Rijn.

Sy deen voorwaer

Haer best daer toe, en maeckten claer

Al wat daer noch besmet

In Goods-dienst was gebleven.

En de'en de landen leven

Voort-aen na Christus wet.

Ja selfs Pippijn

Bad Wiero, om te willen zijn

Den Vader van sijn siel.

Soo dat hy voor sijn waerde

Barvoets, en plat ter aerde,

In 't biechten, altijts viel.

Voorwaer een werck

Voor groot en kleyn van groot bemerck.

Maer ghy, o vrienden Goods!

Gelijck ghy in u leven

Lief suchtich zijt gebleven,

Soo was oock d'uer uws doods.

Bid dan te gaer,

Ten Hemel occk voor all' de schaer,

Die hier naer u luy deugd

Te achtervolghen haken.

Op dat s' oock eens geraken

In d'ongemete vreughd.

SINTE MICHIEL, Aerds-Engel. VIII. Maij.

Stem: Bereyd u huys terstond. Of: Venetiaensche Stad.

EErt God-bevruchte ziel!

Gelijck als d'ouders plegen,

Den Engel Sint Michiel,

Die van des Heeren wegen

Den Tempel heeft bewaerd:

Soo wel in Moysis tijden,

Als die 't geloof vergaerd

Nu heeft van Christus lijden.

Het blijckt wel aen 't gebou

Van Griecken, en Latijnen:

Daer hy sijn dienst getrou

Soo dick heeft doen verschijnen.

By Oosten en by West,

Van 's avonts tot de morgen,

Als die 't gemeyne best

Belast is te besorgen.

't Was nu in 't groot Bysant,

't Was nu in 't oude Romen,

Nu op den bergh Gargant,

Nu aen Bithynus stromen.

En in Britagnen, daer

De Konincklijcke schoeren,

Van goud en paerlen swaer

Noch he'en sijn teycken voeren.

En wel met groot gelijck:

Na dien wy mogen lesen,

Dat oock in 't Joodsche Rijck

Bevolen was aen desen,

Op wight, getal, en maet,

De gunsten, en de straffen,

Na deughd, of na misdaed,

Den volcke te beschaffen.

Dit wierd men wel gewaer,2. Reg. 24.16

In Koningh Davids tijden:

Als hy by Sonne claer

Den Engel sagh castijden;

En door betraent geschrey,

Kreegh vande gunst des Heeren

Octroy, om inde schey

De sabel te doen keeren.

Noch immers alsoo wel

Was desen last te mercken,

Wanneer als Michaël

Van leken, en van klercken,

End' al 't Romeynsche volck

Gesien werd boven Romen,

Daer God als in een kolck

De dooden had doen stroomen.

Gregorius gingh met

Den volcke over straten,

Om door gemeen gebed

De pest te doen verlaten.

't Gebeurde na sijn hoop:

En all' de bidders sagen

Den aenvangh en 't verloop

Van haer ontfangen slaghen.

In 't hooghste van 't Palleys

Daer Hadrianus woonde

Wel eer; sich vande peys

Den goeden Engel toonde.

Men sagh hem 't roode swaerd,

Daer God mee had doen wreken

De sonde, nu bedaerd,

Weer inde voeringh steken.

Hier over wierd geboud,

(en seker met goe reden)

Van marmer, en van goud,

Op d'eyge selve stede

Een Tempel: Soo 't Kasteel

Sant Angelo geheeten,

Nu langh aen 't meerendeel

Des werelds, heeft doen weten.

Waeckt dan, o goed Michiel!

Gelijck u is geboden.

End' als mijn naeckte ziel,

Eens komen sal voor Gode:

Soo gunts' op uw' balans

Wat voordeels te genieten,

Op dats' ontga de kans

Van d'eeuwighe verdrieten.

SINTE GREGORIUS Nazianzenus IX. Maij.

Stem: Lief uytverkoren, lief triumphant

DEn hoogh geleerden

Theologant,

Die eerst begeerde

Sijn kloeck verstand

te buygen onder

D'Atheense school,

Draeght in 't bysonder

Een rijcke Stool.

Vermids de vrucht

Van Christen tucht,

Die kleyn en groot

Al om door hem genoot.

Basyl' den Grooten

Was d'eersten van

Sijn school-genooten,

Soo nu soo dan.

Een tijd van jaren

Twee werven ses,

Sy besigh waren

Met Christus les

Te leggen uyt,

Niet naer beduyd

Van eygen hand:

Maer na 't gemeen verstand.

Sulcks sy bevonden,

By claer bemerck,

Tot allen stonden

In Godese Kerck

Gereyckt te wesen

Van hand te hand;

En voorgelesen

In alle land.

Wel aen Gregoor!

Dit langh gehoor

Van Christus wet,

U op de setel set.

Steld u te weyden

Uws meesters vee:

Om dat te leyden

Naer d'hooghste vree.

Uw' eerste wercksken

Door Gods gena,

Zy 't kleyne Kercksken

Van Sasima:

Van Nasians,

De tweede kans.

Maer 't groot Bysant

Versoeckt uw' leste hand.

Hier moet ghy banen

Weer 't oude pad,

Van d'Arrianen

Met dreck beklad.

Hier moet ghy lichten

Met woord en werck:

Hier moet ghy stichten

Weer Christus Kerck.

Hier moet ghy van

Den wijsten man,

Tot klaerder schijn

Uws deughds, een meester zijn.S. Hieronymus

Die van Stridonen

Te Bethleem

Was komen woonen;

En met sijn stem

De grootste helden,

Des Heeren wet,

Wel plagh te melden:

Komt nu en set

Ten lieven danck

Hem op uw' banck:

En draeght al om

Op u sijn hooghsten rom.

Maer nu sijn rede

Eens hoord en siet,

Als hy om vrede

De Stoel verliet.

Is om mijn wille

Beroerd de vree:

Soo laet weer stillen

Met my de Zee.

Werpt, op mijn woord,

My over boord.

En leght ter neer,

Met Ionas, wind en weer.

O blom der mannen!

Een rijcker kroon

Most u omspannen

In hooger throon.

Steld u te rusten:

En hebt geen vrees,

De snoo wellusten

Van 't oude vlees

En kunnen u

Niet deeren nu,

Het Maegde-paer

Neemt u besonder waer.

Die u t'Athenen,

Met reyne min,

Voor 't bed verschenen,

In u beghin,

Die sullen beyde

Op 't leste end

Uw' ziel oock leyden

Naer Godes Tend.

Gedenckt ons maer,

Wanneer ghy daer

Verheven zijt,

Te helpen inde strijd.

SINTE LUCAS Paduanus. IX. Maij.

Stem: Bereyd u huys terstond. Of: Venetiaensche Stad

DEn Leeu, het wreede beest,

Gewurpen in Izauren,

Geprickelt, soo men leest,

Door oproer vande Mauren;

Bedurf al watter was

Oyt heyligs den Gemeente,

In Tempel, graf, of kas,

Van beelden, en gebeente.

De borgers groot en kleyn,

Die in Bysanten waren,

Beschreyden met Germeyn

Den Bisschop, haer Autaren.

Ja storten, wel gemoed,

Van leken, ende klercken,

Een groot getal, haer bloed,

Voor't oud gebruyk der Kercken.

Doch scholen voor 't gespuys,

Soo veel sy schuylen konden,

't Was hier een heyligh Kruys;

Het waren daer de wonden,

Of immers 't lief gebeent

Der roode Martelaren:

Die boven al 't gesteent

By hen gerekent waren.

D'een hoede van 't verlies

Timothees waerde leden;

En d'ander Sint Andries,

Die 't leven wel besteden

Dorst voor het waer geloof.

Maer Urius met pijnen

Bewaerde uyt den roof

De Blom der Medicijnen.

'k Segh Lucas, die'k te recht

Dien naem meyn waerd te wesen.

Daer mee hem d'eelsten knecht

Des Heeren, heeft gepresen. Paul ad Coll.4.14.

Dit alderdierste pand,

Van Urius verkreghen;

Braght aen't Veneetsche land,

Den alderhooghsten segen.

Des Hemels niet alleen;

Maer selfs oock, die in waerde,

gehouden, in 't gemeen,

Alhier werd op de aerde.

Het blijckt wel aende stad

Van Padua, die alle

Haer heyl op dese schat,

Naest Gode, moet vervallen.

't Was 't lichaem van Sint Luyck

Ontfanghen van Iustine,

't Welck haer gaf d'eelste struyck,

Van d'eelste Medecijnen,

Erkent het met gelijck,

Erkendt het met goe reden;

Veneetsche Republijck!

End' al uw' rijcke steden.

't Was Marcus die hem trock:

Op dat soo d'een als d'ander,

Wel tot u groot gelock,

Sou rusten by malkander.

Maer ghy, die vanden Heer

Kreeght een soo dubb'len Lely:

En wijckt toch nimmermeer

Van haer-luy Evangely.

Soo suldy vroegh of laet,

Uw' palen noch vermeeren.

Soo sal uw' oude staet

Met Padua floreeren.

Soo sal uw' hooghe school,

En all' die haer beminnen,

Met een veel rijcker Stool,

Hem eens omhanghen vinnen.

SINT IOB X. Maij.

Stem: Nous estions trois jeunes filles Of: Gelijck als de witte Swane

ALl' die niet en willen dolen,

Of door self, oft vreemde straf:

Komen tot Sint Iob ter scholen;

Want geen wijser les en gaf

Eenigh meester op der aerde

Als Sint Iob.

Die de lijdsaemheyd bewaerde

In den top.

Lijdsaemheyd van soo veel plagen;

Die hy efter sonder schuld

Van misdiensten quam te dragen,

Anders niet dan om geduld

Aenden krancken mensch te leeren:

Als den Heer

Hem oft toesent, of laet deeren

Eenigh seer.

Kanck'ren, pesten, laserijen

Bloed-loop, nacht-meer, flerecijn:

Dee den boosen geest hem lijen.

En noch was hy meerder pijnIob.6.9.

Willigh en bereyd te laden,

Als hy maer

Komen moght met Goods genade

Tot de baer.

Hebben wy soo dick, soo lange,

Van de milde handen Goods

Gunst van goed, of bloed ontfangen,

Waerom dan een luttel stoots

Van sijn goedheyd niet verdraghen

Met geduldt!

Och! dat dan sijn wel behaghen

Zy vervult.

Hy is't die 't my had ghegeven,

Hy is't die 't my weerom neemt.

Is hy voogd van goed, van leven,

Hoe sal yemant vinden vreemt

Dat hy doet na sijn believen?

Saligh zijn

Die sijn naem altijd verhieven

In haer pijn.

Lijdsaem man! krijght my patiency:

Dat ick al mijn lijden magh

Draghen met een goe conscienty,

Tot op d'alderlesten dagh:

Die my God wil doen verschijnen;

En met dy

Eeuwelijck, nae korte pijnen,

Maken bly.

SINTE GANGOLF, Martelaer. XI. Maij.

Stem: Och wisten't nu mijn vrienden.

GAngulphus wel geboren,

Een edel Borgoignon:

Maer eelder uytverkoren

Van God, door harde sporen

Den hooghen Hemel won.

In deughden menigvuldigh;

Van sonden weeck hy wijd.

Sijn naesten was hy duldigh

En niemand anders schuldigh Rem.13 8.

Als liefde, t'alder tijd.

Hy kocht eens achter wegen,

Een soete water-sluys,

Die verre was gelegen:

Maer Goods beleefden segen

Sond hem het water t'huys.

Hy stack niet dan met moede,

Gesteunt op Godes hand,

In d' aerde neer, sijn roede,

Als 't Bor met vollen vloeden

Spronck uyt sijn drogen land.

Hier op quam hy te trouwen:

Maer, zoo wy lesen, met

De snoodste alder vrouwen,

Die hem 't geloof niet houwen

En wou, van 't echte bed.

De vuylste Concubijne

Dee wel met groot gevoel,

Hem 't huwelijck bepijnen,

End' eyndelijck verdwijnen

Het leven, door haer boel.

Gangolfe! uw' manieren,

Doen ons, op heen, te recht

Uw' saligh eynde vieren.

Dies suldy weer bestieren

De last, van 't heyligh Echt.

Bestieren, door gebeden:

Op dat haer eens d'ellend

Van harten, en van leden,

Magh brengen tot de vrede

Van d'hemelrijcksche Tend.

SS. NEREUS, ACHILLEUS, en DOMITILLA, Martelaren. XII. Maij.

Stem: Daer sijn veel ed'le mannen.

VEreerd met goeden wille,

En wercken niet te min,

De feest van Domitillae,

End' al haer lief ghesin,

Den Heyligen Nereus,

Sijn broeder Achilleus,

Haer speel-ghenoten, met

De meesters van haer wet.

Die al te saem gewassen

Van Petrus in den Doop,

Voleyndighden van passen

Op heden haren loop.

Doch na dat sy geleden,

In veelderhande steden

Eerst hadden, op 't bevel

Des Keysers, groot gequel.

In Pontia was't eerste

Dat hen Domitiaen

Den Keyser die doen heerste

Als ballingen dee gaen.

Daer van de nauwe Cellen

Die Paula daer gingh tellen,

Getuyghen vande spijt

Noch bleven, t'haerder tijd.S. Hiero. an Epita. phio Paula.

Hier lee een langh ellende,

De edelste jonckvrou:

Tot datmen haer ginck senden,

Noch wel tot swaerder rou,

Na 't vleck van Terracijnen;

Om met de scharpste pijnen,

Aldaer van vyer en vlam,

Te moorden 't reyne Lam.

De Maghet werd gesloten

Wel vast in haer salet,

Met haer twee speel-genoten,

En op de wreede wet

Des Rechters, aengesteken;

Om door den brand te wreken

De Goden, die 't beraed

Des Magets, hadd' versmaed.

De kamerlingen beyde

Die Domitillam aen

De kuysheyd (soo men seyde)

Eerst hadden seer geraen,

Deed 't bloedigh hof, met pleyen,

Van lid te lidmaet scheyen;

En na een lange straf

De halssen snijden af.

De maeghdelijcke leden,

Die 't vyer gelaten had

Geheel, met den besneden,

Kreegh Romen d'oude stadt.

Daer sy nu weer, als vooren,

Verkist zijn, en besworen

Te blijven, tot hen God

Eens geve 't leste lot.

End' ons met hen te gader.

O Martelaren! bid

Den alderhooghsten Vader,

Wiens Rijck ghy ny besit:

Dat sijn' gena ons gunne

Te willen, en te kunnen,

Vervolgen op u pad

Den rijckdom van sijn schat.

SINTE PANCRATIUS, Martelaer. XII. Maij,

Stem: Om een die ick bemin.

DEn Martelaer Pancraes

Van veerthien jaren,

Beschaemt van d'ouden dwaes

De grijze haren.

Terwijl hy siet// Soo jongen blom versmaden,

Te gaer met vleesch en bloed,

Al 's werelds liefste goed;

Daer voor hy dag'lijcks doet

Soo veel misdaden.

Den jong'lingh had den Doop

Noch nau verkreghen,

Of gaf hem tot de hoop

Van d'eersten segen.

'k Seg om de kroon// Van roosen te bekommen.

Des hy sijns meesters cruys,

Op straet, soo wel als t'huys,

Voor 't Heydensche gespuys,

Al om gingk rommen.

Maer als dit nu verstaen,

Met grooten tooren,

Had Diocletiaen,

Van d'uytverkoren

Pancratius; // Liet hy hem voor hem leyden,

En sprack: Lief kind staet af

Van 't Galileesche kaf;

Of ick sal u met straf

Daer van doen scheyden.

Kaf zijn uw' eygen Goon.

Ja moet belijden,

Dat uw' vergulde kroon

Zelfs sou kastijden

Sijn knechten, waert// dat sy nu sulcke sonden

Bedreven, als Iupijn,

Mars, Venus, en Babijn,

Die 't puyck der Goden zijn,

Wel eer bestonden.

't Was al te vry gepraet

Van d'yd'le Goden.

De waerheyd maeckten haet.

Des wierd geboden

Des Heeren vriend// Te dooden met den swaerde.

God lof, wat goeder dingh!

Sprack hy. Voorwaer 'k ontfingh

Mijn leven noch geen tingh,

Van meerder waerde.

D'Aureliaensche weght

Met groot verlangen,

Ontfingh van Christus knecht

De bleycke wangen.

De ziel vertrock// Ten Hemel van beneden;

Vandaer sy vroegh en laet,

Uyt sucht van caritaet,

Ons inde nood bystaet,

Door haer gebeden.

SINTE SERVATIUS, Bischop van Tongeren. XIII. Maij.

Stem: Trouwst' hartje, neemt een keer.

VErblijdt u Sint Servaes!

In uw' gewonne krans.

Maer wy zijn noch, helaes!

Onseker vande kans,

Zoo langh wy gaen,

Door dese baen

Des slibberigen lands.

Stijft ons met uw' gebeen,

Op dat wy blijven vast

Het oude pad betreen,

't Welck God ons heeft belast,

Door uw' vermaen:

Soo langh de Maen

Hier boven breeckt en wast.

Ghy hielt den ouden Doop

Te Rimini wel staen.

Soo dat noch vrees noch hoop

U vanden Arriaen

Bewegen kon.

De waerheyd won,

En dee de leugen gaen.

Wat meer? Sint Athanaes,

Een man van sulcken faem,

Gepresen heeft Servaes,

Met uytgedruckten naem.

Als die met hem

In stof en stem

Van leeringh was te saem.

Den Bisschop reyde na

't Apostelijcke graf;

Om 't Goddelijck gena

Te bidden voor de straf

De Hunnen, daer

Hem Petrus maer

Een' silv're sleutel gaf.

De reste bleef bestemt

In Godes wijsen raed.

Des 't Fransche Rijck beklemt,

Besurde 't Huns misdaed.

Ja Tong'ren mee.

Maer Christo dee

Servatio genaed.

Genade door de dood.

Soo dat hy niet en sagh

Den schrickelijcken nood

Van d'opgekomen dagh.

Doch bracht na Tricht

Noch eerst 't gewight,

Van 't Bisschoplijcke Sticht:

En stracks, na d'eyge stond,

Den goeden Sint Servaes

Verliet het aerdsche pond,

Aen d'oever vande Maes,

Maer d'ed'le ziel

Te beur geviel

Het Hemelsche solaes.

Van hier verhoren wilt,

Man Goods, ons kranck gebed,

Op dat den Hemel mild,

D'Apostelijcke wet

Van sijn geloof

Ons vry van roof

En van bekooringh set.

Maer opent ons het slot

Voor al van d'enge deur:

Op dat het hooghste lot

Ons vallen magh te beur.

Des wy gemoed

Zoo suer als soet

Daer zijn te lijden veur.

SINTE GLYCERIA, die men Soetjen noemt, Martelersse van Heraclea XII. Maij.

Stem: Den tijd is hier, pag. 238.

SOet is den naem

Glyceriae in d'ooren

Vanden hooghsten Heer;

Voor wiens beleden eer,

Sy wel bequaem

Haer leven liet versmooren:

Om daer vooren't loon

T'ontfaen van d'eelste kroon.

't Was te Heraclee// Dat sy 't gheloof belee.

Op den derthienden dagh van Mey,

Als Antonijn met groot geschrey

Van gemeyne nood,

Het Christen bloed vergoot.

Soet, sprack de Maegd,

Was my, mijn wel beminden,

Van sijn kindsheyd af,

Tot d'alderlaetste straf.

Nu 't hem behaeght,

Ick my oock late vinden

Soet, met reden moet,

In 't storten van mijn bloed.

Heer neemt dan ten danck// Mijn offer rood en blanck.

Uw' gunst heeft my, met kuyssche leen,

De schalcke wereld doen vertreen:

Voeght nu door de dood

By 't wit, het purper rood.

Geen soeter geur

Van offerand behaegde

Den gekruysten Heer,

Als dese, oyt soo seer.

Des hy daer veur

Gaf aen de blom der Maegden,

D'aengenaemste kans

Van een geroosde krans.

't Beste deel vertrock// Na' t Hemelsche gelock.

Het ongesielde Maegde-vleys,

Begraven werde na den eysch

Vande laetste vree,

In 't sand van Heraclee.

Daer 't druypen sal

Van d'alderdierste gommen,

Heylsaem tot gerijf

Van ziel soo wel als lijf.

Tot het in't Dal

Van Iosaphat, sal kommen,

Uut des rechters hand

T'ontfangen 't leste pand.

Midd'ler tijt behoud// Met marmer, en met goud,

Met paerlen, en met rijck gesteent',

Vereert al om van Goods gemeent;

Na den eysch des doods,

Soo dier in d'oogen Goods.

Des komen wy

Aen u oock, fleur der vrouwen!

Met een groot verlangh,

Opoff'ren desen sangh.

Op hoop dat ghy

Ons weer sult doen behouwen,

Door uw' goe gebe'en,

Welvaerd van ziel en leen.

Maer voor al, bequaem// Wel op uw' lieve naem;

Ons sult verkrijghen sacht en soet

Te zijn van hart en van gemoed,

Na de beste wensch,

Van God en even mensch.

SINTE BONIFACIUS, Martelaer XIV. Maij.

Stem: Goddinne Venus schoon.

ADieu, adieu, helaes,

Jonckvrou! sprack Bonifaes,

Die'k wel te mijnder schand,

Benam soo dieren pand.

Och! of ock daer voor weer

Dulden moght 't swaerste seer?

Het hart// my smart// en werd//

Als snee// dat ick oyt sonden dee.

Ick ga van strand te strand

Nu dalen achter land

En soecken op de Leen,

Voor Christus wet vertreen.

Och of, Ec.

Ick sal de vrienden Goods,

Die na 't verdragh des doods,

Noch leggen in haer straf,

Gaen leggen in een graf.

Och of, Ec.

All' die'k door brand, door kloof,

Misbruyckt vin voor 't geloof,

Sal ick te mijnder boet

Al wasschen 't roode bloed.

Och of, Ec.

O Martelaren! past

Den naem des Heeren vast,

Met loffelijck oorkond,

Te houden in uw' mond.

Och of, Ec.

Gund dat ick maer eens kus

De boeyen, van die flus

Na 't oogenblick des doods

Aenschouwen 't wesen Goods.

Och of, Ec.

Nu noch een luttel boets!

Nu noch een weynigg bloeds!

Denckt om het rijcke loon,

Van d'onverlepte kroon.

Och of, Ec.

Vriend Christi Bonifaes!

De sondse van Aglaes,

Hoe vuyl oock dat sy was,

Verdwijnt u al te ras.

Och of, Ec.

De splinters, en de leck

Van 't opgesoden peck,

En 't ingegoten loot,

Versoenen u de schoot.

Och of, Ec.

Heer IESU lof en danck

Zy u voor dese banck.

Maer gund my, door u kruys,

Een plaetsken in u huys.

G'luckigen Bonifaes,

Die uyt uw' vuyle sons

Door leed// van bloed en sweet

Tot een soo hooghen plaets op stond.

Verkrijght ons vanden Heer

Dat wy oock tot een leer

Gebruycken vande deugd

't Misdaed van onse jeugd,

Seggend' bedroeft met u,

Beklagende het wee,

Mijn hart// breeckt my van smart,

Dat ick oyt feyt van sonden dee.

SINTE DIGNA, Maget ende Martelersse van Geel. XV. Maij.

Stem: O Angenietje.

RYst Digna Maget!

Eer't morgen daget;

En laet om Christus kruys

U koninghlijcke huys.

Want sult hier mede

Uw' suyv're leden,

Daer op uw' vader blaeckt,

Behouden ongeraeckt.

Ja uyt sijn hand// Bekomen 't rijcke pand,

Door prijs van bloed,

Met kloecke moed,

Van een geroofden hoed.

De Maeghd en feylde

Oock niet; maer seylde

Van Yrland over zee,

Tot aen d'Antwerpsche stee.

En van daer weder,

Hoe swack en teder

S'oock was, na 't dorp van Geel,

Niet verre vande Peel.

Hier bleef de Maeght// Ghescholen in de laegt,

Soo langh dat haer

Den snooden vaer

Aen 't silver werd gewaer.

De Jonckvrou schreyde;

Den booswight vleyde,

En sprack: Mijn lief, mijn min!

Voldoet uws vaders sin.

En ghy sult wesen

Mijn uytgelesen,

End' alderliefste vrou.

Neemt dan op echt van trou,

Uyt liefden groot// Van paerl' en goude rood,

Siet dese kroon,

Die uw' vrou-moer

Te draghen was gewoon.

O liefsten vader!

Werdt geen misdader

Van 't geen natuer verbiet,

En God der Goden siet.

't Is oock geen reden

Dat ghy de leden

Die Christo zijn verlooft,

Haer Bruydegom berooft.

Bedaert u dan// En treckt uw' sinnen van

D'onreyne sucht;

Die alle tucht

Van u brenght op de vlught.

't En baet geen smeken;

't En baet geen preken.

Dus houdt uw' kaken stil,

En doet mijn lieve wil.

Neen s'is te snoode;

En my verboden

Van reden en van God.

En ghy sult mijn gebod

Naerkomen, of// Veranderen tot stof.

Siet hier mijn stroot,

Bereydt ter dood,

Laet Christo maer de schoot.

Sult ghy dan stijven!

Sult ghy dan blijven

Hardneckigh by uw' sin?

Soo sal mijn teere min

Voordaen u haten.

Komt hier Soldaten,

Flucks dat men 't snoode wight

Terstond van d'aerde licht:

Wat tucktmen dan?// Of isser niet een man

Die sulcks wil doen?

Soo sal ick selfs

Mijn swaerd op haer bebloen.

Daer leytse neder.

Foey booswigt! wreeder

Als d'alderwreetsten beer.

Maer God zy prijs end' eer,

Die sijn' vrindinne

U swaerd deed winnen;

En voor de roode straf

Een krans van roosen gaf.

Om by de kroon// Van 't witte Lely schoon,

(Daer aen men 't jent

Der Maegden kendt)

Te dragen sonder end.

Princes van Geelen!

Wilt wat mee deelen

Aen 't Christelijck gemeent'

Van 't geen u is verleent.

Verbidt den seghen

Des Heeren, tegen

Al 't vyand'lijck bedrijf,

Voor ons aen ziel en lijf.

Op dat wy hier// Bevrijt van't bloedigh dier,

Na't aerdsche stof

Eens singhen lof

Met u in Godes hof.

SINTE DOMNOLUS, Bisschop van Manseau. XVI. Maij.

Stem: Reveillez vous belle Catin.

EN loopt soo niet, o Domnolé!

Van stad te stad, van zee te zee.

Want hoe seer ghy, uyt Christen tucht,

De Setel schout, de Mijter vlucht,

Gh'en sult daerom ontgaen nochtans

Het Bisdom niet van Senomans.

Hoe seer dat oock het lichaem vlied,

't En kan de schau ontloopen niet.

Soo oock de deugd, waer dat sy loopt,

Vergeefs t'ontgaen d'eerbiedingh hoopt.

Want al die hem te recht verneert,

Word altijd vroegh of laet ver neert.

't Was wel aen Domnolus te sien:

Die met sijn loopen, met sijn vlien,

Noch efter in 't versteken land

Quam tot de Bisschoplijcke stand.

Want na de gaef, is oock de last,

Die IESUS op sijn vrienden past.

Den goeden man beladen seer,

Wierp vast de roede gins en weer.

Nu was hem vreemt de stad van Mans,

Hy kon geen Wals, hy sprack geen Frans,

Nu was het weer wat anders. Maer

Men hiel hem vast, en maeckten 't klaer.

Geen tongh en kan nau segghen, hoe

Den harder droegh d'ontloope roe?

Sijn Tafel was der Armen dis,

Sijn soetste vreugd de Autaer-mis.

Des Heeren cruys, sijns leven roy,

De rest was niet dan voor sijn koy.

Bid dienaer Goods, bid voor ons, dat

Die u soo milden maet uyt mat,

Op u verzoeck, voor apostil,

Weer aan sijn Tempel geven wil

Prelaten, die schier voor de staf

Verschricken, recht als voor een straf.

SINTE TORPES, Hovelingh van Nero, ende Martelaer Christi. XVII. Maij.

Stem: Si j' ay faict nouvell' amour.

TOrpes was in Neroos hof

Van ridderlijcke oorde,

Als hy 's Evanngelijs lof

Van Paulo preken hoorde:

Die wel te pas

Om Caesars huys te vromen

Gesonden was

Gevangen binnen Romen.

Paulus 't uytverkoren vat

Gekneveld en gekluystert,

Onder 't Capitoly sat;

Daer oock de middagh duystert.

Maer 't swart gajool,

het welck hem hiel ghevetert,

Wierd tot een school

Van Christus licht verbetert.

Hier won hy een grooten hoop

Van 's Keysers Hovelingen,

Die, gereynight door den doop,

Het witte kleed omhingen.

Ja selfs den Vorst,

Door Paulus soete wangen,

Versacht van borst,

Lareerde den gevangen.

Wel verstaende, Godes hand

Die 's Konings hart kan buygen,

Wou dat hy de Spaensche strand

Sijn woord noch sou gaen tuygen

Eer dat de dood,

Naer acht of beghen jaren,

Hem na de schoot

Van IESUS sou doen varen.

Midd'ler tijd, alsoo het kruys

Sich meer en meer verspreyde,

Door 't begrijp van Caesars huys?

Dee hy het swaerd ontscheyden:

En gaf den hoed

Van roo gevlechte roosen,

Aen die met moed

Goods dienst, voor 't leven koosen.

Torpes was den Capiteyn,

Die met ontsteken' woorden,

En met voorschrift, al den treyn

Der Jonck'ren, 't pad bespoorde.

Des hem de hand

Des Heeren weer gegeven

Het dierste pand

Heeft van 't toekomend' leven.

Soo dat een soo vroomen held,

Voorwaer met groote reden,

Als tot een patroon gesteld

Is van de hoofsche seden.

Om nimmermeer

Voor kroonen, noch voor rijcken,

De hooghste eer

Van God te laten wijcken.

SINTE POTAMION, Bischop, ende Martelaer van Egypten. XVIII. Maij.

Stem: Vostre humeur ne m'a point faché. pag. 193 Of: Ick bender een Schilder van,  .

POtamion, die Christus Kerck

Nu eens victory heeft sien vechten;

Voltreckt voort-aen 't begonne werck,

En doet uw' Kroon te vollen vlechten.

Neemt van Goods hulp, tot claer betoogh,

't Lidteycken van u rechter oogh.

Dit was het dat u Maximijn

Voor Christus naem, uytsteken dede.

Die dan verdroeghd de eerste pijn,

Sult wel verdraghen noch een tweede.

Neemt van, Ec.

Want God, die u 't vermogen gaf,

Om voor sijn wet te willen strijden;

Sal gunnen u noch meerder straf

Voor sijn geloof te kunnen lijden.

Neemt van, Ec.

Weest wel gemoed, den Arriaen

Sal 't tegens u niet konnen harden:

Maer soo ghy wond de Roomsche vaen,

Soo sal de winst u weer gewerden.

Neemt van, Ec.

't Is wel geluckt, een dubb'le strijd

Is waerdigh oock een dubb'le kroningh.

Als ghy ons maer te vreden zijt

Te heugen, aen den hooghsten Koningh.

En beuren ons met hart en oogh,

En namaels met de ziel om hoogh.

SINTE IVO, Patroon van de Advocaten. XIX. Maij.

Stem: Dona crudel, tu m'hai rub.

IVo! Patroon

Van d'ed'le Advocaten!

Hoe sou men durven laten

D'uytstekende cieraten

Der deughden, die omringen

Uw' lieve ziel, te singen.

Ghy draeght een kroon

Van gloeyende Robijnen;

Daer voor de sterren schijnen

Des Hemels, te verdwijnen;

Mids d'uytgelesen minne,

Die in u was te vinnen.

Uw' witte kled'ren,

De sneeuw verned'ren:

Mids uw' suyv're leden,

Die ghy ten dienst van God,

En mensch bestede.

Van d'eerste jeughd,

Naer Salomons begeeren,Eccl.2.3

Bedwongh den vriend des Heeren

Sijn mond om wijn t'ontbeeren;

Om aen sijn ziel te geven

Een reyn verstandigh leven.

Hier quam de deugd

Beneffens van t'ontfarmen,

Te raden, te beschermen

De Wesen, Weeuwen, Armen,

Van anderen verlaten,

Uut sucht van caritaten:

Die hem doen loonen

Met rijcke kroonen

Van hemelsch' alloyen,

Den trouwen dienst nu heeft

Van sijn playdoyen.

Dit niet alleen:

Maer gaf met volle handen,

Sijn aldernutste panden

Van kleedingh en provanden,

Om Christus minste leden

Te spijsen, en te kleeden.

O! wat geween

Was daer wel 't sijnder baren,

Van d'ongedeckte scharen,

Daer voor hy plagh te garen,

En nu van hem verlaten,

Betraenden all' de straten?

Maer die al rede

Ter hoogher stede

Had gestiert sijn renten;

Kreegh wel ten danck

Een plaets in d'hooghste tenten.

Ja noch daer toe

Een kroon van diere steenen:

Die Christus te verleenen

Gewoon is, aen den genen

Die hier aen d'aerdsche volcken

De wetten Goods vertolcken.

Want Ivo moe

Geworden 't hoofsche leven,

Door hoogher geest gedreven,

Had sich met lief begeven

Om't volck, voor de lijven,

Ter zielen te gerijven.

Des hy in Outer,

In Stoel, in Psouter,

Sijn aelmis bekeerde:

En voor pleydoyen,

Des Heeren wegen leerde.

Een wijd verscheel!

Sint Ivo! danck zy Gode.

Die u heeft laten noden,

Om met sijn grootste boden,

Sijn lief Gemeent' te spijsen,

Met brood van hoogher prijse.

Het beste deel

Hebt ghy te erf genomen.

Wilt d'Advocaten vromen,

Wat sy oock mogen komen,

Door dienst van goede saken,

Het Hemels-brood te smaken.

Laet uw' gebeden

Dan hier beneden

Aen ons soo beklijven;

Dat d'Eng'len Goods

Daer over vreughd bedrijven.

SINTE PUDENS, Roomschen Senateur. XIX. Maij.

Stem: Als 't begint.

PUdens edelsten Romeyn

Twijfelt niet t'aenvaerden,

In u huys, al schijntse kleyn,

Petri hooge waerde,

Want hy sal met diere prijs

Het gelagh betalen

Van u aengenaem logijs,

Van uw' ruyme salen.

Dese sullen keeren in

Christelijcke percken,

Daer in't Nazareensch gesin

Eerst sal komen Kercken.

Hier in sal de vaste roots

Eerst haer wortel schieten,

Hier in sal den offer Goods

Romen eerst genieten.

Hier van sal den laten tijd

Segghen: Dat's de stede

Daer aen God gebenedijdt

Simon Petrus dede

In 't Latijn sijn eerste Mis,

Voor de Roomsche benden.

Maer, ontbeydt, uw' segen is

Hier noch niet ten ende.

All' de kind'ren die u oyt

Rou Priscilla baerde,

Vanden Hemel over stroyt

Werden met de waerde

Van oprechte Heyligheyd.

't Welck u moet bekennen

Al die luyst'ren na bescheyd

Wil van oude pennen.

Och! een uytgelesen saed

't Welck God onderscheyde:

Timotheus en Novaet,

Heyligh alle beyde.

Maer Praxedes had niet min

Vanden Heer gekregen

Met haer suster, na'k bevin

Uyt haer rijcken segen.

Des sy na haer ouders dood,

Huys en Hof op hielen,

Voor de algemeyne nood

Vande Christen zielen.

Hier was't dat sy spijs en dranck

Mildelijcken gaven,

Hier dat sy ten lieven danck

Dooden de'en begraven.

Maer in sonderheyd de geen

Die voor Christo waren

Aengedaen in d'aerdsche leen

Pijn van Martelaren.

Sulcks ons noch geloven doet

't Putjen, sonder tucken,

Daer sy het vergaerde bloed

Plegen in te drucken.

Maer de Maegden siende dat

Caesars wreede wapen

Langs hoe meer het bloed uyt mat

Vande Christen schapen,

Baden God, en hy verhief

Haer te sijnder wooningh.

Bid nu oock dat ons belief

D'Hemelrijckschen Koningh.

De zalige Memorie van ALCUINUS Abt. XIX. Maij.

Stem: Las! qui hastera le temps.

SInght met stemmen grof en fijn

Alcuyn.

Die de school genoot

Was van Carel Groot.

Den Heer gun ons te zijn

By hem eeuw'lijck, met Alcuyn,

Wat arbeyds dee den man,

Nu en dan,

Om met woord en werck

T'onderstaen Goods Kerck?

Den Heer, Ec.

Al wat Godes dienst besluyt,

Leydd' hy uyt.

Sulcks men lesen magh,

Noch op desen dagh.

Den Heer, Ec.

Aen den Bijbel gaf hy weer

D'eerste eer;

Als sy hier en daer,

See mis-schreven waer.

Den Heer, Ec.

Schot-land daer de Biechtstoel lee

Groot onvree;

Maeckten hy weer vry

Van haer kettery.

Den Heer, Ec.

Alcuyn! ghy pijnt te seer

Schrift en leer.

Gaet, en rust nu wat

In Martinus stad.

Den Heer, Ec.

God, en Koningh maeckt u vry:

En d'Abdy

Van Martinus graf

Eerdt u met haer staf.

Den Heer, Ec.

Dienaer Goods de koele Mey

U geley,

Door een rechte cours,

Na een blijder Tours.

Den Heer, Ec.

Alcuyn! al u gewin

Onse sin

Uut de diepe aerd

Treckt te Gode waert.

Den Heer, Ec.

De zalige Memory van HAYMO, Bischop van Halverstad. XIX. Maij.

Stem: 's Nachts doen een blau gestarde.

DEn naem van Haimo, die'k bemerck

Wel eer van Alcuijn

Geleerd te hebben School, en Kerck,

Moet niet vergeten zijn.

Want al hoe wel men niet en vind

Sijn naem in 't rood geschreven,

Nochtans is sijn leven// Over al bemind,

En heugelijck gebleven.

Het blijckt aen al de Heymens wel,

Die ick mids dese reen,

Al om met naem en toenaem tel,

Tot op den dagh van heen.

Het welck nimmermeer gebeurt

En waer, by soo veel luyden,

Waer deneerste Heymen// Niet voor goed gekeurt

By Westen en by Zuyden.

Ja selfs by 't gantsche huysgesin

Van Sinte Benedict:

't Welck hy met broederlijcke min

Bestiert heeft wel beschickt.

Voor eerst als meester vande jeught,

En na der hand als Vader,

Naerstigh om te leeren// Wijsheyd ende deughd,

Aen kleyn en groot te gader.

Maer dit en duerde niets te langh;

Den man was al te groot.

Des hem het Kerckelijck bedwangh

Van daer te gaen gebood

Na 't Bisdom toe van Halverstad:

Om met een hoogher roede,

Na't getal van meerder// Ponden, die hy had,

Des Heeren vee te hoeden.

Hy deed 't by mond, en by geschrift,

Voorwaer oock wel ter keur.

Geluckigh was het heyligh Stift

't Welck sulcken man te beur

Gevallen was: Geluckigh mee,

Die na een lastigh leven,

Gingh van hier, op hoop van// D' ongemete vree,

Te rust by Sinte Steven.

SINTE BERNARDINUS van Sena, Minne-broeder. XX. Maij.

Stem: Si quelque pitie te touche.

BErnardinus lagh gebogen

Over 't wapen van sijn Heer,

Met sijn lippen, uyt sijn ooghen

Stortende ter aerden neer

Een geweld van warme tranen:

Niet dan uyt meeduldigheyd,

Daer in hy by na dee banen

't Kruys dat voor hem lagh gespreyd.

Maer als hy te midde-wegen

Lagh van een soo lieven klem;

Hoorden hy door Godes segen

In hem spreken dese stem:

Bernardijn is uw' verlangen

Na mijn liefde, soeckt ghy my,

Soo siet eens hoe ick gehangen

Hier aen 't hout des Cruycen zy?

Naeckt van kled'ren, en gespannen

Aen een dwars-hout met de leen.

Dit is't voorschrift van de mannen

Die my soecken na te treen.

Schickt u selven dan t'ontbloten,

Stelt mijn Kruys, u tot een boeck.

Want ick in mijn huysgenoten

Geen volmaeckter les en soeck.

Dus de stem: En 't was gesongen

Seker voor geen doof mans deur.

Want midsdesen wierd gedrongen

D'eelste ziel na d'eelste keur.

'k Segh na 't Serafijnsche Klooster,

Daer hy sijn volmaecktheyd nam.

Ja tot een beqaem vertrooster

Vanden eersten yver quam.

Dese deed' hy weerom leven

Met sijn voorschrift, met sijn voys,

Als door eenen geest gedreven,

Die gedreven had Francoys.

Heel Itaeljen wierd bewoghen,

End' Europa navenant;

Mids de deugd die ingesoghen

Was van sulcken Observant.

Eeuwigh moet den yver dueren!

Nimmer moet de tucht vergaen!

Om de Lateraensche mueren

Meer en meer te houden staen.

Wilt tot desen eynde stieren,

Bernardine! uw' gebeen,

Ny wy uw' geboorte vyeren,

Op den lieven dagh van heen.

CONSTANTINUS XXI. Maij.

Stem: Gelijck eertijds een oud Poëet.

DEn Keyser Constantijn den Groot,

Die Christus, door Helene,

Ons tot een hulper inde nood

Beliefde te verleenen:

Wort huyden met gemeene vreughd,

van't Griecksche volck te recht geheught:

Om met sijn goed exempel,

Te stichten Godes Tempel.

Bysonder hen, die inde hand

De Koninck-schepter draghen:

Op dat s'haer wil, en haer verstand,

Na 't Hemelsche behaghen

Bestierende, hen wachten wel,

Na 't vuyle les van Machiavel,

Met Goddeloose wetten,

Haer kroonen te besmetten.

Den grooten Vorst quam door 't geberght,

Om 't Rijck, en Stad van Romen,

't Welck al te jammerlijck geterght

Wierd van Maxent, te vromen.

Doch, leyder! wel met groot verscheel,

Ja niet dan met een vierendeel

Des volcks, daer sijn vyanden,

Hem quamen mee ter handen.

Maer 't was des Heeren segen, die

Hem d'overhand dee vechten.

Wat teycken is't, dat ick daer sie,

Riep hy, ten Hemel rechten?

Met schrift daer by: Wint in dit merck,

Sa mannen! Ons begonnen werck

Gevordert werd van boven,

Met al de klare proven.

En 's nachts daer aan: Den hooghsten Soon

Hem met sijn Cruys verschenen;

Beloofde op de Roomsche kroon

Victory te verlenen;

Waer 't saeck dat hy te veld, te huys,

Het wapen van sijn Heyligh Cruys

Wou nemen, om te mercken

Sijn vanen, en sijn wercken.

Hy deed van op de staende voet;

De Arends mosten wijcken

Voor 't hout besproeyt met Christus bloed:

En quam daer mede strijcken

Tot aen den Tiber, daer, helaes!

Maxent met al sijn tocht tot aes

Gedijde, na de keuren

Des Hemels, vande steuren.

Men druckte Godes gunst terstond

In triumphale bogen;

En all' de standaerts des t'oorkond

Met Christus wapen vlogen.

Maer Constantinus boven al

Dee stellen op de Roomsche wal

Sijn beeld, 't welck met de handen

Een gulde Kruys bespande.

Hoe nieu sagh Petrus setel toe,

Als God haer inde stede

Van Neroos mes, de Iesse Roe

Met lief oprechten dede?

Ja korts daer na den Lateraen,

En d'Exquilijn, daer plagh te staen

Sijn vleesch-banck, sagh bekeeren

In Tempelen des Heeren.

Leert hier aen, Christen! hoe het hert

Des Koninghs inde handen

Des Heeren staet, en van hem werd

Gebogen, na de landen,

Daer over dat sijn Kroon gebied,

Verdienen voorspoed of verdriet.

Weer gunt ons dat den Koningh

Bevredighe uw' wooningh.

Gelijck den goeden Keyser, als

Hy 't doopsel nu ontfangen,

End' uytgeroeyt de Goden vals;

Al om met groot verlangen,

Opbouwen dede huys aen huys,

In d'eer van 't Nazareensche Cruys;

Daer IESUS met de kosten

Sijns bloeds ons aen verlosten.

SINTE AEMILIUS, Martelaer. XXII. Maij.

Stem: O Heere God van boven.

Emilius! wy singhen

Goods goedheyd, vroegh en spa:

Die aen u groote dingen

Gewrocht heeft uyt gena.

Danckt Gode mijn ziel!

Met hart en mond;

Die noyt en verviel,

Noyt op en stond.

Voorwaer met groote reden:

Want, leyder! 't krancke vleys,

Had mijn gepijnde leden

Doen vallen d'eerste reys.

Danckt Gode, Ec.

Ick had nu een deel uren,

Soo banck, als pley bebloed:

Maer teghens't langer duren

Besweeck mijn swacke moed.

Danckt Gode, Ec.

'k En weeck van Christus lessen,

Om kluyster, noch om strick,

Om roeden, noch om messen,

Maer 't vier dee my de schrick.

Danckt Gode, Ec.

Het waren dan de platen,

t Was roo gegloeyde stael,

't Welck my 't geloof dee laten;

Doch niet dan met de taal.

Danckt Gode, Ec.

Mijn hart was trou gebleven;

De mond verviel alleen.

Des heeft my God gegeven

De gunst weer van gebe'en.

Danckt Gode, Ec.

Ick viel, met roode wonden,

Sijn' Majesteyt te voet.

Dit waren d'open monden,

De tranen, was mijn bloed.

Danckt Gode, Ec.

Des Heeren liefde teder

Geneyght tot mijn gebed:

Genadighde my weder

Te lijden voor sijn wet.

Danckt Gode, Ec.

Men brande, en men sengde,

Men gingh my weerom toe:

Maer hoes' haer straf verlengde,

Mijn hart en wierd niet moe.

Danckt Gode, Ec.

SINTE GYSBERTUS, van Gemblours. XXIII. Maij.

Stem: Destin qui separez. Of: C'est trop courir des eaux.

GYberte, edel held!

Den Hemel lijdt geweld.

't Is aelmis, 't is geduld,

Daer door ghy winnen sult

De onbepaelde schat,

Van Goods verheve Stad.

G'hebt Otto langh gedient:

Weest voort-aen Christus vriend;

Die met veel rijcker soud

Sijn legers onderhoud;

En voor een korte tend,

Een rust geeft sonder end.

Laet u Kasteeltje van

Gemblours vry bouwen dan

In d'eer van Christus Cruys.

En Petrus sal u 't huys

Van uw', en sijnen Heer,

Daer voor ontsluyten weer.

Den heyligh deed't te hand;

En gaf met goed, met land,

De volle heerschappy,

Sijns sellifs, noch daer by.

Ja wou de minste zijn

In't school van Harluijn.

't Gaet wel Gijsberte! jaet.

Maer om noch volder maet

Van Godes hand t'ontfaen,

Soo laet Gemblours begaen.

Want hoe ghy hier meer derft,

Hoe ghy daer meer verwerft.

O Goddelijcke drift!

Den man verloopt sijn gift,

Sijn eygen, sijn gebou,

Op dat hy leeren zou

Dat d'alder grootste tucht,

Was 't sterven van sijn sucht.

D'Abdije van Gorzy

Wierd door sijn komste blij:

Doch voor een korte stond,

Want Christus om hem sond;

En trock van't heyligh Lijck

De ziel na't hooghste Rijck.

Maer 't lichaem naer Gemblours

Voer, met gewenschte cours.

Daer't noch, door wond'ren, toont

Hoe hoogh de ziel gekroont;

En hoe sy voor ons bid

Ten Hemel daer sy sit.

SS. DONATIANUS en ROGATIANUS, Mart. van Nantes. XXIV. Maij.

Stem: Piacer gioia é diletto.

OCh of Petrarck en Dantes

Noch in 't leven waren, om

Met haer luyten wellekom

Te hieten, die van Nantes

Komen op de dagh van heen,

Met een seghen van gebeen?

Donatiaen is d'een,

En d'ander hiet Rogier,

Wiens harde dood seer dier

En waerdigh van ghewight,

Is geweest in Goods gesight.

Rogier die niet gewassen

Noch en was in Christus doop,

Gaf den boosen Rechter hoop:

Indien hy hem verrassen

Quam met list, of met geweld,

Dat den wel geboren held,

Het Nazareensche veld,

Bewogen door sijn reen,

Verlaten sou. Maer neen,

De liefde Christi groot,

Stercker was als hel en dood.

Sy spracken alle beyde:

Rechter zied, en braed, en vild,

Doet ons wes ghy kund of wilt.

Gh'en sult ons niet doen scheyden,

Noch door rooster, noch door kloof,

Van het Christelijck geloof.

Doet vry rapport te Hoof

Aen 's Keysers Majesteyt.

Siet hier wy sijn bereyd.

Want Christus liefde groot,

Is veel stercker als de dood.

Men deed hen inde Kercker

Werpen dan met groot misbaer,

Op 't bevel van Rictiovaer.

Maer IESUS was veel stercker;

Die sijn Martelaren gaf

T'overwinnen alle straf.

Gelijck het lichtste kaf

Vervoogd word door de wind.

Want die sijn ziel verbind

Aen Christus wonden rood,

Stercker is als hel en dood.

Weest niet beducht, mijn broeder!

Al en heeft u 't heyligh nat

Niet gheraeckt van Christus Bad.

Gh'en sult van uw' Behoeder

Niet ontfangen, des te min;

Mids dat ghy met hart en sin

Tracht na sijn' liefste min.

Het roo vergooten bloed

Streckt u voor water-vloed,

Want Christus liefde groot

Stercker is als hel en dood.

Hier mede sy met lansen

Eerst doorlopen, en daer na

Met het swaerd; van Goods gena

Ontfingen d'eelste kransen,

Die den rijcken Hemel gunt

Voor een roo bebloede munt.

Maer nu gh'ons helpen kund,

O Martelaren! met

De gunst van u gebed;

Soo laet uw' roosen rood

Ons verbidden inde nood.

SINTE HILLEBRANDUS. XXV. Maij.

Stem: Den ouden Hillebrand.

GRegoorjus die voor henen,

Hill'brandus was genaemt:

Geboren binnen Senen,

Wy huyden, soo't betaemt,

Eerwaerdelijcken vieren,

En bidden dat den Heer,

Sijn Tempel doen regieren

Wil tot sijn hoogste eer.

Want dese te versorgen,

En daer toe alle mensch,

Van avond af te morghen,

Te voord'ren was sijn wensch.

Ja 't Goddelijck behaghen

Had, na 't gemeyn gevoel,

Hem vande kindsche daghen

Belooft de hooghste Stoel.

Den winckel van sijn vader,

Dee hier van claer bescheyd.

Als hy daer eens te gader

Met spaend'ren had geleyt,

Eer hy noch lett'ren kende:

Hy sal in d'eerste Stee,

Gebieden 's werelds enden,

Van d'een tot d'and're zee.

Maer om hier toe te raken,

Trock God hem aen d'een zy:

En porde hem te maken

Een Monick van Clugny.

Alwaer hem (na sy segghen)

Quam Victor vinden, als

Hem Hill'brand af dee leggen

Het purper vanden hals.

Zijt eerst sprack hy te Romen

Gekeurd, wes u geschied.

Want sonder dees' en vromen

U 's Keysers keuren niet.

Laet midd'ler-tijd betijen

De Mijter, en de Staf.

En God sal u verlijen,

Meer als u Caesar gaf.

't Geschiede na de woorden

Van Hill'brand, min noch meer.

Ja schickte met sijn oorde,

Daer na drie Pausen weer.

Tot dat hy selfs de vierde,

Maer wel onwilligh, was;

Die Godes Kerck regierde,

Als 't haer best quam te pas.

Want deed de Berengaren

Herroepen haer gevoel,

En 't groot gesagh bewaren

Van Sinte Peters Stoel,

De setels en de staven

Weer stellen in haer eer;

Die Simon met sijn gaven

Besmet had al te seer.

Midsdien is noch gebleven

't Geheugh by minst en meest,

Van die geen glory geven

Kon aen den heyl'gen Geest:

Soo langh hy dorst ontkennen

't Samaritaens misdaed:

Het welck hem had doen schennen

Den Bisschoplijcken staet.

't Gaet wel, o blom der mannen!

Grootdadight u gemoed;

Al is 't dat u verbannen

Den Duytschen Koningh doet.

Salerna sal u berghen

Van sijn onrechte straf,

End' alle die u tergen

Beschamen met u graf.

Vijfhondert jaer na desen,

Blijft, door u gave Lijck,

Wel claerlijck noch bewesen

De glans van u gelijck.

Dit schorte aen uw' kroningh

Alleen noch. Vaerd nu vry

Na d'aldersoetste wooningh,

Man Goods! en bid voor my.

SINTE URBANUS, Paus van Romen, en Martelaer Christi. XXV. Maij.

Stem: Een van vrou Venus knapen.

HOe komt het, Alexander!

Dat onder u gebied

Men dus van d'een en d'ander

't Onnoosel bloed vergiet,

Van wijfs, van mans!

Terwijl ghy't beeld nochtans

Van IESUS d'alderhooghsten Soon

Eert neffens d'and're Goon.

Waer toe dan soo te swaerden

De minnaers vande wet,

Die ghy in sulcken waerde

Houd in u Cabinet!

Maer, och! de schuld

Van dit bebloed geduld

En schrijf ick niemant anders toe

Als Ulpianus roe.

't Is Ulpiaen uw' Rechter;

Die sonder u bescheyd,

Der Christenen bevechter

Is met soo harden leyd.

't Is Ulpiaen,

Die heen met lood doet slaen,

En daer na 't alderbeste hoofd

Van Paus Urbanus klooft.

Maer sulcken dood verdiende

Voorwaer wel sulcken man;

Die Christo soo veel vrienden

Van Martelaren wan.

Cecylja Maeghd,

Haer stem hier toe ghedraeght.

Terwijl ghy haer geheelhuys

Verlieven deed op 't kruys.

Heer IESU wilt ontfanghen,

Riep hy, de rijcke schoof,

Die ghy met groot verlangen

Gesaeyt hebt van gheloof.

Het is de deugd,

Van d'alderreynste jeughd

Die tot een aengenaem present

U dese zielen send.

Daer mee de twee gebroeders,

En haer geheel Palleys,

Door 't Doopsel des Behoeders

Gesteld in vaste peys.

Tot dat s'al t'saem

Des Heeren lieven naem

Beleden, En den Harder goed

Vereerden met haer bloed.

Urbaen aenvaerd den beker

Des Heeren, s'is verdient.

Den Hemel is nu seker,

Dat gh'als een trouwen vriend,

Uw's meesters werck,

Tot oorber van sijn Kerck

Van een geroosde kroon.

SINTE AUGUSTYN, Bischop ende Apostel van Engeland. XXVI. Maij.

Stem: Malle Symentjen.

NEerlander! eert en singt den dagh

Van huyden, ghelijck m'hem hier voortijds plagh,

By de Battavieren, feestelijck te vieren,

Ter eeren van// den alderbesten man.

Den besten man Sint Augustijn:

Door welck, naest Gode, gekomen zijn

D'uytgelesen helden// die ons' ouders spelden,

Voor d'eerste reys// de hemelrijcksche peys.

Want Willeboord, die met het woord

Christi ons quam vromen;

Had uyt de grond// van dese mond,

Al sijn stand genomen;

Effen hondert jaer, na dat

Augustijn gheopent had

D'Engelschen het Christen spoor,

Op de sendingh van Gregoor.

O schoonste voeten// die sulcke groeten

Van over zee// ons quamen deylen mee!

Gregoorius d'eersten van dien naem,

Sagh t'onsen gelucke seer wel bequaem

Aen de merckt van Romen, een deel slaven komen.

Die van persoon// hem schenen al te schoon.

Seght ons toch eens (sprack Godes tolck)

Van waen is geboren dit schoone volck?

't Zijn Angloisen: Vader.// Dat sy dan te gader

Niet schoon en zijn, van ziel, is my een pijn.

Helaes dat ick// door Goods beschick//

Van dese last ontbonden,

Niet gaen en magh// om sulcken slagh

Van liens, 't geloof t'oorkonden!

Maer nu ick met eygen mond

Niet en kan het lief verbond

Van mijn Heer gaen preken daer;

Sal ick d'alderblijdste Maer

Van Christus leven// aen hen doen geven

Noch evenwel// tot afbreuck vande hel.

En hier mee metter daed gestierd

Den Bisschop, die huyden den Tempel vyerd:

Op dat Godes gracy// aen soo schoonen Nacy

Sou na de leen// de zielen oock versmeen.

Sijn wensch geschiede metter daed:

Den Hemel genadighde vroegh en laet,

Soo dat ooc de wooningh// selver van den Koningh,

't Geloof aen nam', van 't cruys-geslachte Lam.

Ja 't voorschrift van// de gulde span,

Dee stracks met groote hopen,

Maer vranck en vry// de burgery

In 't Christen water doopen.

Doende Godes rechterhand,

Sijn gepreeckte woord gestand,

Met veel wonder daden groot,

Over levend over dood'.

Soo dat de Kercken// wel konden mercken,

Wie dat het was// die haer het les voor las.

Den goeden Paus verwonderd seer,

In alle de teyckenen, daer den Heer

Daghelijcks mee hechten// 't school dee sijnder knechten;

Sond hem d'ootmoed// tot een beleefde groet.

Siet toe, schreef hy, man Goods! en let,

Op Moyses, d'uytroeper van d'oude wet:

Die na so veel wond'ren// blicksemen en dond'ren,

Noch kreegh tot straf// een al te droeven graf.

Doet wel en heught// dan van uw' jeugd,

Een deel voorleden sonden.

Daer ghy de stof, van d'yd'le lof,

Door houden meught te gronde.

Neemt dit, broeder Augustijn!

Tot recept van Medecijn;

En te samen met mijn brief,

Uut de grond mijns herten lief,

D'Heylighe gebeenten// dierder als gesteenten:

Die ick alhier// uw' nieuwen Tempel stier.

Dit was het les van Sint Gregoor.

En diende den heyligh, soo na soo voor,

Om alhier te leven// tusschen hoop en beven.

Tot voorschrift van, elck een, 't zy wijf 't zy man.

Wel saligh is hy, soo men leest,

Die hopende 't beste, het quaedste vreest.

Hier door heeft verkregen// d'alderhoogsten segen

Van Goods aenschijn// op heen Sint Augustijn,

Ja dat noch meer// is, van den heer,

Verdient na lange jaeren,

Dat Engeland, eens na de strand

Van Rhijn en Maes sou varen.

Om sijn over-rijcke kroon,

Noch door 't by gevoeghde loon,

Van Wilbrordus inder tijd,

Uut te strecken breed en wijd,

Den Heer zy glory// maer houd memory

Man Goods! en bid// voor ons van daer ghy sit.

SINTE JOANNES, I. Paus van Romen, ende Martelaer Christi. XXVII. Maij.

Stem: Ick en ben niet als de pluyme.

DAt d' eerwaerde zy gesongen

Van den eersten Paus Ioan,

Die te reysen was gedwongen,

Wel van een Barbarisch man:

Naer het Keyserlijck Byzant.

Om den aengedreygden brand

Te schutten van sijn Vaderland.

Maer gelooft moet Goods genade

Wesen, die sijns dienaers eer,

Onder weegh door wonder-daden

Van sijn hand, vergoede weer.

Ja den Roomschen Keyser groot,

Toonde wel hoe dese nood

Hem vanden goeden Paus verdroot.

Des hy met bereyde voeten,

Cruyss' en was-licht inde hand:

Twalef mijlen weegs ontmoeten

Hem gingh buyten 't groot Byzant.

Droevigh door de droeve kans

Des Prelaets: maer bly nochtans

Door 't segen-kruys sijns waerde hands.

Dit alleen niet: maer gekommen

Aen de Gulde poort des stads,

Saghmen doen den Keyser krommen

In het middel weegh des pads:

Neer gevallen op de knien;

Om in 't oogh van alle lien,

Den volger Petri eer te bien.

Nu, Ioannes quam te Romen

Weder, en Theodorijck,

Van Arrius inghenomen,

Deed wel met groot ongelijck

't Overhooft van Christus school,

Met sijn Bisschoplijcke Stool,

Verwerpen in een diep gajool.

Daer den man een tijd van maenden,

Leggende in grooten nood

Van ellende, hem vertraende,

Tot dat hem de lieve dood

Dragen, door een groot getal

Eng'len, uyt het droeve dal,

Quam na des Hemels hooghe wal.

Om aldaer te helpen wijsen,

Voor 't gerecht van Godes Rijck,

't Vonnis, wel tot groot afgrijsen,

Des snooden Theodorijck.

Ach! den roo bebloeden man

Wierd van Symmach en Ioan

Geworpen in Vulcanus pan.

't Eyland van Liparus schrickte,

Als 't den Koningh ongeschoeyt

Neer sagh werpen inde dickte

Van den roock die altijd gloeyt.

Wel met reden door de hand

Van hem, die sijn onrecht sand

Met moord-daed, na 't ander land.

Martelaer! bid voor uw' zetel,

En voor ons met eenen: dat

Wy ontgaen de diepe ketel,

End' het onghebluste nat;

Daer de swavel altijd kraeckt,

Daer uw' moorder altijd blaeckt,

Terwijl den Hemel u vermaeckt.

SINTE GERMEYN, van Parijs. XXVII. Maij.

Stem: Ick heb een Ezeltje seer traegh.

PRijst met goe reden groot en kleyn!

Maer sonderlingh ghy vrouwen,

De deughd des Bisschops Sint Germeyn,

Want hy is't die behouwen

U sal de ongebooren vrucht;

En bidden Goods genade,

Als ghy daer vooren zijt beducht,

Dat hy u wil ontladen.

Want dese gunst heeft hem den Heer,

Wel t'uwer baet gegeven,

Om dat sijn Moeder, hem wel eer,

Het nieuw ontfangen leven,

Eylacen! in haer eygen schoot,

Moordadigh socht te smooren.

Maer Godes hand weer hiel de dood,

Tot dat hy was gebooren.

Ja naderhand, als d'oude queen,

De wreedste Beste-moeder,

Schier had verdaen sijn teere le'en,

Behiel hem den Behoeder.

De wreckheyd had de boose teef

Een blau fenijn doen mengen,

Om tot profijt haer Soons, den neef

Van lijf ter dood te brenghen.

Maer Goods gerecht en g'henghden 't niet.

Des hy den Soone laven,

End' in den dood-put vallen liet,

Die't neefjen was gegraven.

Vergeefs, vergeefs, dat God bewaerd,

En sal den mensch niet deeren.

Germeyn wierd voor en na gespaerd,

Tot meerder dienst des Heeren.

Hy werde Bisschop van Parijs,

En Monick van te voren.

Den Heer had hem tot dubb'le prijs

Des Hemels uytverkoren.

Men sagh't van daghe te dage wel,

Aen all' de wond're wercken,

Daer mede God van Israël,

Sijn heyligheyd dee mercken.

Hy bad de stale sloten af,

D'onnosele gevangen

Ontgingen d'onverdiende straf,

Op 's Bisschops lief verlangen.

Helaes! den Franschen Vorst Clotaer

Wou hem hier teghen stellen,

Maer werde meer als wel gewaer

Wie hy had durven quellen.

Raeckt immers den gesalfden niet;

Noch wilt hem niet beletten

Te voeren uyt, 't gheen God gebied,

Ghy Princen, met uw' wetten.

WQant 't was Clotaerjus niet alleen,

Maer Charibertus mede,

Die hier voor groote boeten deen,

En veel verdriets om leden.

Wel aen, man Goods! die voor u bed

Uw' sterfdagh hebt doen schrijven.

Den tijd is om, aenvaerd de wet:

Het lichaem sal hier blijven,

Tot dat het met de ziel ontfaen

Eens sal de hooghste glory.

Maer laet ons mid'dler tijd by staen,

De gunst van uw' memory.

SINTE MAXIMINUS, Bisschop van Trier. XXIX. Maij.

Stem: Puis qu'au lieu de la douceur. pag. 63.

MAximinus die te Trier

Christus schapen weyde,

Als het Arriaens getier

Athanaes dee scheyden

Van sijn kudde voor een tijd;

Ons nu met sijn feest verblijd.

D'uytgelesen man, die 't Cruys

Sonderlingh beminde:

Nam den ballingh in sijn huys,

Om te mogen vinden

Eer en blijschap van logijs

Met hem, eens in 't Paradis.

Naer ons mee brenght d'oude Maer,

Bleef de blom der mannen,

Schier den tijd van derd'half jaer

Binnen Trier gebannen.

Wel tot voordeel vande stad,

Wiens gelijck sy noyt en had.

Draeghter vry uw' glory af:

Oudste alder steden!

Wel bewust dat God uw' Staf

Hier om rijsen dede

Tot een soo verheven keur,

Als u namaels viel te beur.

't Is 't gelagh van Athanaes.

't Welck den Heer gerekend

Tot profijt van Rijn en Maes,

Op u heeft getekend:

Boven 't geen hy voor den waerd

Maximinus heeft gespaert.

Och wat woningh! och wat wijn!

Och wat soeter Wafel!

Hebdy nu wel Maximijn

Voor des Ballings Tafel?

Deyld ons, om de liefde Goods,

Van uw' disch een stuckjen broods.

SINTE FELIX, Paus van Romen, ende Martelaer. XXX. Maij.

Stem: Bergers je vous fais sçavoir, pag. 1.

FElix, saligh na sijn naem,

Was geluckelijck gekomen

Tot de Stoel van 't oude Romen,

Op een tijd daer toe bequaem.

Welverstaend' om 't quade kruyd

Van Samosatenus, ende

Manes Sect, met haer ellende,

Meesterlijck te roeyen uyt.

Dit dee Felix wijs en vroed,

Sonderlingh met sijn geschriften.

Die de Leeraers huyden schiften

't Quaed noch leeren, uyt het goed.

Hy verbood oock datmen las

Missen, ende offeranden,

Op Autaren daer niet vande

Martelaren in en was.

Leerd hier aen hoe oud dat is

(Teghen die ons reformeren)

Niet alleen 't Outaer des Heeren,

Maer den Naem oock vande Mis.

Houd s'ons, Sinte Felix! staen.

Ja verkrijght door uw' gebeden;

Dat daer sy nu leyt vertreden,

Weerom werd van nieuws gedaen.

SINTE PASCHASIUS Diaken vande H. Roomsche Kerck. XXXI. Maij.

Stem: Op 't Kerckhof vanden Hage, pag. 204.

Paschasius Diaken

Der heyl'ger Roomsche Kerck,

In vasten, bidden, waken,

End' alderhande werck

Van Christelijcke tuchten

Geoeffend en gewend:

Quam met veel rijcke vruchten

Van deugden, tot sijn end.

Soo seer, dat oock ten daghe,

Wanneer sijn heyligh Lijck

Te grave wierd gedraghen,Dus so hieten de ghewijde kledingen, die de Diakonen voort Autaer gebruycken.

God voor sijn Dalmatijck

De duyvelen dee wijcken:

Op dat aen kleynen en groot,

Volkomentlijck sou blijcken

De waerde van sijn dood.

Des niet te min bevinden

Wy, wel door klaer bescheyd,

Gebrieft, dat Goods beminden,

Eer hy noch wierd geleyd

Ten Hemel, op der aerde

In seker pijnigh bad,

Most beteren d'onwaerde

Van ick en weet niet wat.

Doch niet dan weynigh dagen,

Gelijck den Capuaen

Germeyn, die hy quam klaghen

Sijn nood, ons doet verstaen.

Want sulcken vriende des Heeren,

Had weynigh vyers van doen,

Om 't hoy te doen verteeren

Tot een volmaeckten soen.

Voorwaer een kundigh teycken,

Dat God door sijn gerecht

Geen Hemels-loon doet reycken

Oock aen een trouwen knecht:

Voor dat hy reyn geresen

Komt uyt het aerdsche dal.

Na dien het puer moet wesen,

Dat puer genaken sal.

SINTE PETRONELLA. XXXI. Maij.

Stem: Als 't beghint.

HEer! staet my by in desen nood,

Die my omringht al even groot,

Riep wijlen Sinte Petronelle,

Wanneer haer Flaccus Roomschen Graef,

Maer 's werelds, 's vleeschs, en 's Duyvels slaef,

Nam met versochte trouw te quellen.

Mijn op-set is, ghy weet het Heer,

Voor u te houden ziel en eer,

Op hoop van door een suyver leven

Te krijghen d'uytghelesen krans,

Die ghy, als tot een boven-kans,

Den Maeghden hebt belooft te gheven.

Maer, leyder! is't dat ick het Echt

Ontsegh van desen fieren knecht:

Soo dreyght hy my, en 't sal soo beuren,

Door Caesars wet, als tot een proy,

De schapen van uw' lieve koy

Te vyer, te sweert, te doen verscheuren.

En wat sou ick onsaligh wijf

Van u, voor 't reyn-bewaerde lijf,

Ten Hemel voordeels moghen hopen:

Indien ick daer door oorsaeck gaf

Dat rondom met bebloede straf

Uw' nieuwen tempel wert bedropen.

Van waer toe toch dees' yd'le vrees,

Waer toe met bloedt, waer toe met vlees,

Waer toe my selven te beraden

Met dit benauwt bekrompen hert,

't Welck my noch meer en meer verwert,

Hoe'n loop ick niet tot Godts genade.

En sonderlinghe tot de spijs,

Die hy ons van sijn Paradys

Alhier ghebracht heeft op der aerde.

Een spijs, waer van de schilderij

In 't oude Testaments ghetij

Oock is gheweest van sulcken waerde.

Want hier door wierd den Patriarck

In Gode noch wel eens soo starck

Als hy gheweest was van te vooren:

Soo saen hem Melchizedechs handts

Ghespijst had met de offerrand

Van Wijn, en van ghebacken kooren.

Dit vroomde veertigh jaren lanck,

In Manna-brood en Rotse-dranck,

D'Hebreeusche door de woeste racken;

Hier door wierd d'opgheblade tend

Van't Madiaensche veld gheschendt,

In't koeckskens onder d'asch ghebacken.

Door 't eygen maecksel werde vroom

Weer onder een Genever-boom

Helias, als hem achter landen

De bloed verdroncken Iesabel

De loopen, om het wreed opstel

T'ontgaen, van haer verwoede handen.

Dit alles en noch meerder mee

Van dese spijs de schaduw' dee:

Hoe groot'lijcks sal my dan wel baten,

Tot sterckheydt, en tot goeden raed,

De waerheydt die ons in der daedt

Den Soone Godts heeft naghelaten?

Want dit is toch den hooghsten rom

Der Kercken, dit's de vetste blom,

Dit is het uytghelesen koren,

Dit is den Wijn die Maeghden baert,

Voor 't nieuwe Testament ghespaert,

Tot wellust van de uytverkoren.

Ick sal my dan tot desen disch

Vervoegen: maer soo als een visch

Na 't koele water plagh te snacken.

Ick sal tot mijn beminden gaen:

Met hem sal ick mijn siel beraen,

Die alle lasten kan ontpacken.

O IESU, t'mijnder hulpe let,

Uw' liefste wil is toch de wet

Van al mijn doen, van al mijn laten.

Versterckt my Heer, gelijck ghy pleeght

Den swacken, dat ick niet beweeght

En werd door minnen, noch door haten.

Hoe datmen smeeckt, hoe dat men dreyght,

Gunt dat mijn hert sich niet en neyght

Tot sucht van vleeschelijcke wercken.

Al sou daer voor mijn lichaem kuys,

De dood ontfaen, ghy efter 't huys

Bewaren kunt dijns heyl'ger Kercke.

Ghy hebt het toch te vast ghegrondt

Op d'uytspraeck van mijns Vaders mondt,

Als't u beliefde hem te stellen

Een onbeweghelijcke rots,

Waer op haer breken sou de trots,

Tot 's werelds eynde toe der hellen.

Dus spreeckt de reyne Petronel.

En met dit Christelijck bestel

Verwacht sy 't Goddelijck besorghen;

Om na des Hemels liefste sin

Haer lest beraed te brenghen in,

Aen 't Heerschap, op den derden morghen.

Sy vast, sy bidt, in sack en haer;

En als sy nu van 't hoogh-Autaer

Het broodt der Engh'len heeft ontfanghen,

Ontslaept de suyv're dienst-maeght Goodts

In al te soeten slaep des doodts,

Noch met den bloesem op de wanghen.

Haer hert en kon de groote vreughd

Niet vatten. Ziet de Christen deughd

Een past toch op geen aerdsche slaven.

O Flacce, IESUS is te rijck;

Laet hem sijn Bruydt: Neemt ghy het Lijck

En doet het voor't Autaer begraven.

SINTE PAMPHILUS, Martelaer van Caesareen. I. Iunij.

Stem: Ie ne puis m'entretenir. pag. 212.

Pamphilus, wiens grooten naem,

D'alderwijste mannen meenden

Sich ter eeren soo bequaem,

Dat s' hem die ten danck af-leenden:

Loven wy met dese sangh;

Hopende dat hy besteden

Tot genot van ons verlangh,

By den Heer sal sijn gebeden.

Al sijn weelde, al sijn smaeck,

Was gesteld in wijse boecken,

Die hy, met een groot vermaeck,

T'allen kanten op gingh soecken.

Ja oock selfs met eygen hand

Trouwelijck na copieerde:

Die verr' boven 't rijckste pand,

Sint Ieronymus waerdeerde.

Och, sprack hy, gelooft my, dat

By my van geen hooger waerde

Wesen sou de rijcke schat

Die den rijcke Cresus gaerde:

Als dit boeck wel is, daer in

Niet soo seer met inckt gheschreven,

Als van roo bebloede min,

's Priesters teycken is gebleven.

G'had gelijck Ieronyme!

Want na dien voor Godes Glory

Pamphilus 't martiry lee,

Zoo ontstack u de memory

Van sijn nagelaten boeck,

Tot een wel geduldigh lijden;

Door een voorschrift, dat soo kloeck,

Hel en wereld kon verstrijden.

S.S. MARCELLINUS en PETRUS Martelaren van Romen. II. Iunij.

Stem: Patienty is soo goeden kruyd.

'T Is Petrus ende Marcellijn,

Die op den dagh van heden,

Na kercker diep, en lange pijn,

De dood voor Christo leden.

Des wy, met alle reden,

Na d'algemeyne wet

Vande Katholijcke Kerck;

Uut een sonderlingh bemerck,

Versoecken haer gebed.

Serenus (na men ons verklaerd)

Had in de hardste tijden,

Door Diocletianus swaerd

Haer halsen af doen snijden;

In 't swarte bosch besijden

De stad van Romen, daer

Nu den swarten naem in wit

Is bekeert, ja tot besit

Verstreckt van Goods Autaer.

Lucina dee, met groote eer,

Begraven bey de Lijcken:

Die daer na doch ontgraven weer,

Gewaerdigt aen de wijcken

Zijn vande Fransche Rijcken.

't Was meester Eginhard,

Grooten Karels Cancellier,

Door wien een gebeent' soo dier

Van Room verdraghen werd.

Van Romen af, tot Sinte Baef,

't Hof vande Vlaemsche steden.

Van waen hy doch, de rijcke gaef

Der Martelaren Leden,

Weer mildelijcken dede

Uut-deylen hier en daer.

Zoo dat hy na 't oud' Hasnon,

D'alderbeste porcy zon,

Van dese diere waer.

Voorseker wel een waerdigh pand,

Voor d'edelste Abdije!

En al te groot om door de hand

Van snoode ketterijen

Soo veel oneers te lijen.

Gevoelt het heyligh paer!

En vergoed ons door de baet

Uws gebeds, het grof misdaed,

Van Goods geschend Autaer.

SINTE ERASMUS, Martelaer van Gajeta. II. Juni.

Stem : Destin qui Separez. pag. 502.

NOyt moorder heeft noch oyt,

Hoe boos hy was gheweest,

Soo sueren bloed gestroyt

Als wel Erasmus heeft.

Men vloeyde vyer en vet;

Men gloeyde pick en teer,

Om dat m'hem vande wet

Sou trecken van syn Heer.

Twee Keysers, alle bey

De wreedste die men vand:

Arbeyden hem met pley,

Met platen, en met brand,

Te doen verlaten 't les

Van 't Christelijck verbond.

Maer neen, noch vlam noch mes,

Weerhiel sijn stercke mond.

De beulen wierden moe,

De roode kolen doof;

En hy ten eynde toe

Belijden bleef 't geloof.

Schaemt Diocletiaen,

Schaemt u vergeeffsche pijn;

En laet Maximiaen

Nu proeven eens de sijn.

Maer 't luckte min noch meer,

Als 't eerste was geluckt.

Den martelaer wierd weer

Gesoon, gebraen, gepluckt;

Tot dat men na veel stoots

Hem weer gaiolen most,

Daer hy van d'Engel Goods

Eerlangh uyt wierd verlost.

Gaet nu, Tyrannen! vry,

Gaet kendt, 't is meer als reen,

Dat al uw' tyranny

Van een man is verstreen.

Hy moet noch Christus wet

Gaen preken met wellust,

Tot dat hy van sijn bed

Ontfanghen ga de rust.

Gajeta viel te beur

Erasmus heyligh Lijck.

Des doet hy haer daer veur

Weer hebben 't hooghste Rijck,

God gaef dat Rotterdam

Van haer Erasmus had,

't Geen aen Gajeta quam

Te bet, door sulcken schat.

SINTE CAECILIUS, Priester van Cartago. III. Iunij.

Stem: Ick heb een Ezeltje seer traeg. pag. 517.

CEcyljus waerden Priester Goods!

Die d'eelste van Cartagen

Hebt uyt de schaduwe des doods,

Geluckelijck gedraghen.

Aenvaerd dit ongerijmde Lied,

't Welck u, tot eer-memory,

De Nederduytsche Musa bied,

Ten danck van uw' victory.

Metellus, Caesar, noch Pompeé,

Wat dat s'oock al begonnen,

Voorwaer en hebben noyt Trophee,

Of rijcker krans ghewonnen,

Als wel Caecyljus heeft verdient;

Wanneer hy tot den seghen

Des Chrisdoms, Goods getrouwen vriend,

Cypriaen heeft gekreghen.

Wel saligh is de lieve mond;

Die met haer soete woorden,

Soo stercken Samson dwongh, en bond,

Recht als met minne-koorden.

Geluck Sion! geluck gelood!

Geluck, o Christen Kercken!

Met een soo over-rijcken roof,

Van leeringh en van wercken.

Den man had nu den ouderdom

By na van vijftigh jaren:

En daer toe noch den hooghsten rom

Van all' die t'sijnent waren.

Van tael vernaemt, van geld gegoed;

Van adel oock niet minder:

Getroud, ghewijst, ghevleescht, ghebloed,

Geknocht van hier, van ginder.

Hier by quam d'opgeblase pracht

Van all' de Griecksche scholen;

Die hem, met des te meerder macht,

Moedwillighlijck dee doolen.

Soo dat het buyten alle hoop

Van menschen scheen te wesen;

Door 't water vanden Christen doop,

Alsulck een te genesen.

Des niet te min, op eenen dagh,

By 't licht van eender Sonnen;

Door eenen man, met eene slagh,

Bleef Cypriaen verwonnen.

Zoo seer dat hy met hof, met huys,

Sijn geld, en rijcke vaten,

Ja wijf, en kind, voor Christus kruys,

Al t'effens quam te laten.

Mids welcken hy deemoedigh bad

Caecilium sijn vader;

Dat hy sijn nagelate schat,

Met vrou, en kind te gader,

Als wettigh Vooghd regieren wou:

Op dat hy vande veter

Des werelds vry, den Hemel sou

Beschouwen des te beter.

't Gebeurde soo, en Cypriaen

Nam weer den naem, daer voren,

Sijns meesters, als sijns vaders aen;

Van wien hy was herboren.

Nu veel gelucks, nu veel geheughs!

U alle bey geschiede,

Des sult gh'in't middel uw's geneughs

Ons weer wat bystands bieden.

SINTE QUIRINUS, Bischop ende Martelaer van Seisselmaer in Sclavonien IV. Iunij.

Stem: Om een die ick bemin.

ONbloedigh Martelaer,

Die inde vloeden

Gesmackt van Seisselmaer,

Wondt d'hooghste goeden:

Wilt ons met u gebed

Ter deughd soo stijven,

Dat wy van Godes wet

Noyt wegh en drijven.

Quirijn den trousten knecht

Van Christus knapen,

Had nu een wijl berecht

Sijns meesters schapen,

Aen 't overzeesche land

an Sclavonijen;

Als hem de helsche hand

De dood dee lijen.

Men bond, met veel gheschals

Van wreede beulen,

Hem om den ouden hals

Een steene meulen:

En deed' hem vande brugh

In't water plassen,

Om aen den swaren rugh

De dood te rassen.

Maer God, het hooghste goed,

(Tot schaemt der beulen)

Bedwongh de water-vloed,

Weerhiel de meulen,

De marmer werde licht;

En 't water stremde,

Soo langh des mans bericht,

Sijn volck bestemde.

Den oever stondt beset

Te weder sijden;

Van Christen schaer, die met

Een medelijden

Vergadert waren, om

Te sien vol-enden,

De Bisschoplijcke blom

Sijn lest' ellende.

End' hy: Mijn lief Gemeen!

Wilt staende blijven.

Siet hier de meule-steen,

Op't water drijven.

En vreest te sterven niet,

Ter goeden trouwen,

Voor hem, die ghy hier siet

De dood weerhouwen.

Maer Heer! na dien uw' maght

Nu is gebleken,

Soo'n laet de roose-draght

My niet gebreken.

Mijn ziel verlanght voortaen,

Van d'aerdsche kusten,

Na 't lieve land te gaen

Van uw' wellusten.

Ey laet de meule-steen

Toch weerom swaren;

En 't water, als voor heen,

Sijn vocht bewaren.

Op dat, door uw' gena,

Van 't vleesch ontbonden

Mijn ziel, ten Hemel ga,

En 't lijf te gronde.

God nam het lief gesmeeck

Des mans in waerde,

Soo dat het water weeck,

En 't marmer swaerde.

't Ghewight te gronde viel

Van d'aerdsche leden:

Maer d'alderschoonste ziel

Klom na de vrede.

Klimt op, ter goeder uer!

Na Godes glory:

Maer laet uw' soet en suer,

Ons tot memory.

Bidt dan Quirijne! bidt

Dat onse wanghen,

Na Godes rijck besit

Gestaegh verlangen.

S. OPTATUS MILEVITANUS, Bischop. IV. Iunij.

Stem: Goede vrienden laet u noden.

OUd-Vader van Mileven

In Africa, Optaet!

Wat moet ick van Geneven

Gevoelen! goed of quaed?

Sy roept haer Reformeringh

Te sijn een Hemels werck:

Haer woord d'oprechte leeringh,

Haer Stoel de ware Kerck.

Soo dee te mijnen daghen

Noch min noch meer Donaet,

Als hy de wereld waghen

Dee met sijn nieuwe praet:

Den Tempel was gevallen,

En Christus had by hem,

In't Zuyden weer doen stallen

De schapen, door sijn stem.

Ick seyd hier op: Mijn lieven

Donaet! dit's geen bescheyd.

Of toond my eens de brieven

Die Christus Majesteyt

Van nieuws u heeft gegeven,

Contrary 't oude woord,

Als dat sijn Kerck niet sneven

Sou voor de helsche poort.

Heeft nu de poort der hellen,

Soo ghy verluyden laet,

Den Tempel neer doen vellen,

Die Christus t'onser baet

Soo krachtigh had verheven

Op d'onbewoghe roots;

Seght waer dat dan gebleven

Zijn de beloften Goods?

Hoe kan 't gebed des Heeren

Bestaen met desen roof,

Dat niet en sou failleren

't Apostolijck geloof?

Ick heb voor u gebeden,

O Petre! dat tot val,

Door geenderhande reden,

't Geloof u komen sal.

Dus sprack het al-vermeugen

Des Heeren Petrum aen.

Ghy valt dan inde leughen,

En Goods gebou blijft staen.

Staen blijft het; jae't, en alle

Die anders sijn gesind,

Haer saligheyd vermallen

En seylen inde wind.

Het is de Kerck van Romen,

't Is Sinte Peters Stoel,

Daer over-een mee komen

Moet een oprecht gevoel.

Hier mee de Donatisten

Mijn pen te boven quam;

Scheerdt ghy de Calvinisten

Nu weer op d'eyge kam.

Want veel te disputeren

Van nieus; sal noodloos zijn.

Wanneer ghy maer wilt keeren

Donatum in Calvijn.

Laet hen den oorsprongh toonen

Haers Stoels, voor alle werck,

En dat s'eendrachtich woonen,

In 't huys van Petrus Kerck.

En doen sy 't geen van beyden;

Soo laet, en seght hen vry:

Wy moeten t'samen scheyden;

U les is Kettery.

God lof, God lof, Optate!

Den Heer vermeer u vreughd,

Als ghy uyt caritate,

Ons maer te met en heughd.

SINTE BONIFAES V. Iunij.

Stem: Als 't begint

WAt doet ghy Friessche Volcken,

Waer toe dit groot geraes!

Waer toe all' dese Dolcken

Ontscheydt op Bonifaes?

Verdienen sijn weldaden

Dan wel, hem 't lijf// Met dit bedrijf

Van wonden t'overladen?

Van herten en van nacken

Veel harder als den steen!

Durft ghy aen stucken hacken

De leen dan van den geen

Die u van 't eeuwigh leven

Door Godes woord, De rechte poort

En d' inganck heeft gegeven.

Dit's toch den vriend des Heeren,

Dit is den Dienaer Goods,

Die u heeft komen leeren

De straf des tweede doods

T'ontloopen, en gewesen

De paden heeft// Van daer men leeft

Met Godes uytgelesen.

Met Godes uytgelesen,

Soo langh als d'eeuwen staen,

Heeft yemand u voor desen

Wel oyt soo wel gedaen?

Ghy waert met grove sonden

Verknocht, helaes!// En Bonifaes

Heeft u daer van ontbonden.

Hy liet de Britsche stranden,

Hy liet sijn edel huys,

Om dijnen woeste landen

Te preken Christus Cruys,

Door last van die te Romen

De herder staf// Van eersten af,

In Petro heeft bekomen.

Van hier had hy ghekregen

De aengename macht,

Waer door hy u den seghen

Des Hemels heeft ghebracht,

Als hy de valsche Goden

Van hout en steen// U ginder heen

Te werpen heeft geboden.

Maer wel tot uwer baten,

Ja opperste genot,

Als die u dee verlaten

Voor eenen waren God

De valsheyt: en de vlecken

Door't stercke nat// Van't Doopsel bad,

Dee uyt uw' zielen trecken.

En nu was hy ghekomen

Om u van minst te meest,

Te stercken en te vromen,

Door't Chrisma inden geest,

Wat weldaed is't van allen

De dese dan// Dat ghy den man

Met moord komt overvallen.

Baldadighe vyanden,

Gaet vry alsoo te werck,

Houdt, hackt met roode handen

Den Stichter van uw' Kerck,

Ja stort recht als verraders

Met koele moed// Het diere bloed

Uws geestelijcken Vaders.

Den tijd sal noch eens komen,

Dat voor 't vergoten bloed,

Sijn graf-stee uyt sal stromen

Een clare water-vloed,

En dat, om t'allen tijden

Uw' rooden haet// Voor sijn weldaed,

De wereld te verlijden.

Doch schickt dat ghy uw' sonden

Met Christelijcke boet,

Nu, en tot allen stonden

Meewaerdighlijck vergoet,

Houdt sijn gepreeckte woorden,

End' hy sal weer, U by den Heer

Verbidden, die hem moorden.

SINTE WALTERUS, Martelaer en Kappellaen van S. Bonifaes V. Iunij.

Stem: Bayse moy ma Ianneton. Of: Moeder Gods komt ons te baet, pag. 176.

PRijst te samen Rhijn en Maes!

Goods vriend Sinte Wouter.

Me-gesel van Bonifaes,

Aen des Heeren Outer;

Jae die, om't vergote bloed,

Met hem in den Roosen-hoed

En de hooghste heylen

Waerdigh was te deylen.

Wouter was met sijn Prelaet

Bonifaes, ghekomen,

Om uyt Christen charitaet,

Na den Doop te vromen

't Nieu bekeerde Vriesche volck.

Maer helaes! des Heeren tolck

Liet daer 't heyligh leven,

Met sijn vijftich seven.

't Woud van Dockom was de plaets

Daer, met roode wonden,

Onder Bonifaessen Maets,

Wouter oock ghevonden,

Wouter wierd, den Priester Goods.

Die de prijs sijns diere doods,

Boven sijn verlanghen,

Verde heeft ontfangen.

Priester Goods! proficiat.

Deylt door uw' gebeden,

Van uw' waerde leden,

Die by ons de laetste vree

Wachten, ons een weynigh mee,

Van de diere loten,

Die ghy hebt genoten.

SINTE SIBRANDUS, Martelaer ende Diaken van S. Bonifaes V. Iunij.

Stem: Wilhelmus van Nassauwen. of: De Samaritaen.

STrick-baldum, die gheheeten

Werd Sibrand, in't ghemeen;

Men niet en moet vergeten

Te vyeren, mids de reen

Van 't aengename lijden,

Daer mee hy 't Vriesche woud

Met Bonifaes verblijde

Op huyden meenighfout.

Den Heyligh wierd te gader

Met Bonifaes vermoord;

Wanneer den goeden Vader,

Na't aengepreeckte woord,

De nieu-gedoopte zielen,

Quam vormen, en dat sy

Den Bisschop overvielen

Te Dockum, of daer by.

Hij diende als Diaken

Den Priester voor en na:

Des hem oock gaf te smaken

Het Goddelijck gena,

Met sijn Prelaet, den beker,

Van't uytgestorte bloed.

Een gunst, die hem voorseker

Dee hebben 't hooghste goed.

End' efter daer en boven,

Een krans van Roosen rood;

Die uyt de schoonste hoven

Gepluckt, de diere dood

Voor Christus naem gheledenn

Uutnementlijck vercierd.

Dies wel te recht op heden

Sibrandus werd ghevyerd.

Eert hem dan met Laurieren,

En Palmen geel en groen.

Maer tracht oock sijn manieren

Van leven na te doen.

Mids welcken wy den Heyligh

Versoecken door ghebeen,

Te willen maken veyligh

Den wegh, die wy betreen.

SINTE ADOLPHUS, Monnick ende Martelaer onder S. Bonifaes V. Iunij.

Stem: Graef Adolph is ghebleven

SInt Adolph is ghebleven

Op d'eyghen selven dagh,

Als Bonifaes het leven

Liet inde Vriessche slagh.

Het Chrisma was voor seker

Berecht, niet dan te deegh;

Terwijl hy Christus beker,

Daer voor te drincken kreegh.

En met hem vijftigh seven

Van d'alderbeste mans;

Die voor 't benomen leven

Bequamen d'eelste krans.

Daer onder oock gevonden

Den goed' Adolphus wierd,

Wiens loffelijcke wonden

De Christen Tempel vyerd.

Vyert, om van sijn' gebeden

Te krijghen wat te bet,

Als mee om na te treden

Sijn wel beleefde wet.

Want Christus lieve vrinden

En bidden voor ons niet,

Dan als sy in ons vinden

Oock van haer deughden yet.

Verkrijght ons dan ghenade

Van Gode Sint Adolph,

Dat ons van d'oude paden

Noch vyer, noch swaerd, noch kolf,

Noch hel, noch dood, en scheyde.

Maer altijd even vast

Naerkomen, en verbeyden

't Geen God ons heeft belast.

SINTE NORBERTUS, Bishop van Maegdenburgh, ende Fondateur van Premonstraten. VI. Iunij.

Stem: Piacer gioia é diletto, pag. 504.

DE Premonstreytschen Vader,

Die Antwerpen, d'oude baen,

Van Wilbrordus eerst ontfaen,

Met hand en mond te gader,

Weder heeft van nieus geleert;

Als s'haer ganslijck was verkeert,

Werd heen te recht ge-eert.

Beroept dan met getal

Musijck, van over al.

Singht, orghelt, blaest en snaert,

Want den Heyligh is 't wel waerd.

Norbertus was geboren

Binnen Santen, Cleefsche Stad.

Maer, helaes! van 't rechte pad

Des heyls, by na verloren;

Door een leven rou en grof,

In des Roomschen Keysers Hof.

Maer God zy eer, en lof,

Die hem dee segghen, schier

Op Sinte Paulus manier,

Door een gelijcke roe:

Heer! wat wildy dat ick doe?

Laet uw' pompeuse draghten,

Met bekeeringh uws gemoeds;

Gaet wollen en barrevoets.

Kleed u met scharpe vachten.

End' het voordere bescheyd

Wachtvan my te Premonstreyt.

Mijn God bereydt, bereydt

Is t'uwen dienst mijn hart!

Het zy tot deughd, of smart

Te dulden, of te doen:

Om mijn snoodheyd te vergoen.

Gaet, gaet ter goeder uren!

Augustijn geeft u den eed;

En de Maegd het witte kleed.

Des sal uw' Oorde duren

Als een boomgaerd, die de hand

Godes selver heeft gheplant.

Let slechts tot vaster stand,

Op't Kerckelijck cieraet,

Der armen caritaet,

End' op't Kapittel; want

Sonder dese boudt m'op sand.

Man Gods! laet Premonstraten

Weynigh tijds, en wilt u spoen

Aen de Scheld, wat deughs te doen.

Antwerpen dreygt te laten,

Door Tanclinus loose praet,

Wilibrordus heyligh zaed.

Komt dan haer nood te baet.

Komt, komt, sy lijdt geweld;

Haer schapen zijn gestelt

Ten rove sonder hoe,

Sonder harder, sonder roe.

Tanclinus d'argsten Ketter

Die noch oyt den aerdboom droegh,

Steldt sich daer, na 't wel gevoegh

Des duyvels, een verpletter

Van Autaer, van Sacrament,

En van wes 't geloof erkendt.

De kuysheyd werd geschendt

In't middel vande Kerck.

Ja, als een deughsaem werck,

Onteerdt het Bruylofs-bed,

Door sijn nieu-gepreeckte wet.

Men cierde en men koockte;

De by-een-komst', dagh aen dagh,

Was in't middel van't ghelagh.

Men at, men dronck, men smoockte,

Ceres, Venus, en de Fles

Was de Klock van 't nieuwe les.

De rest deed't scharpe Mes.

Daer mee hy gingh bewaerdt,

Versekert met een staert,

Tot meerder hooghmoed, van

Meer als drie mael duysend man.

Maer recht gelijck de nevel,

's Morgens, uyt de dicke lucht,

Voor het licht der Sonnen vlucht:

Soo saghmen 't vallend evel,

Van het Kettersche geweld,

Wijcken voor den vromen held.

Juygt u dan diepe Scheld

Met uw' begraefde strand.

Maer danckt naest Godes hand

Norbertus witte ziel,

Met de bystand van Michiel.

En ghy oock waerden Pater,

Die van hart en monde sterck,

Hebt volwrocht dit groote werck.

Verblijdt u in het water

Van uw' reyn-gemaeckte vloed,

Met de winst van 't hooghste goed.

Maer neemt den Bisschops-hoed

Van Maegdenburch, te pand,

Des Hemels, op de hand.

Van waer gvhy onse schuld

Door gebeen versoenen sult.

Maer of ons weer op rijsen

Moght een anderen Tanclijn,

Soo wilt ons beschermer zijn.

Want, na de stonden wijsen,

Dreygt ons weer uyt d'eyge streeck

Een ghelijcke Winter-beeck.

God weer ons, 't geen ick spreeck,

Door sijn voorsichtigheyd.

Dan of't door ydelheyd

Des tijds, eens moght geschien,

Laet het u gebed verdien.

SINTE PHILIPPUS, den Diaken VI. Iunij.

Stem: Wilt nu verjubileren. pag. 189.

PHilippus werd verheven

Met sangh, op dese feest,

Die een van d'eerste seven

Diakens is gheweest.

't Geloof gingh hy eerst leeren

In Samarien, daer

Hy Simon dee bekeeren

Den grooten Tovenaer.

Van hier werd hy ghedragen,

Na Abacucks manier,

Tot aen Eunuchus wagen,

Den rijcken Thresorier

van d'Ethioopsche schatten:

Die hy, terwijl hy las,

Met groote vreugd dee vatten

't Lam Goods, dat IESUS was.

Gelijck men plagh te brengen Isa.5 3.

Een Lammeken ter banck,

Soo sal hy oock ghehenghen

De dood, ten lieven danck,

Met toegesloten monde.

Verstaet g'oock wel, mijn Heer!

Van wien dat dees' oorkonden

Voorsproken zijn, wel eer?

Hoe soud' ick dit begrijpen,

En isser niemand, die

Mijn grof verstand eerst slijpe,

Tot dat ick hoor en sie:

Van wien dat dese woorden

Gesproken zijn. Ey goe!

Legt ghy s'eens uyt, by oorde,

Van't hoofd ten eynde toe.

Hy deed't van goeder herten

End' als hy nu genoegh

Heer IESUM, en de smerten,

Die IESUS voor ons droegh,

Gepreeckt had, hiel hy staende

De koets, daer 't klare nat

Van een Reviertjen traende

Een kristallijne Bad.

Waer op d'Eunuchus; Pater!

Siet hier een reyne kop

Van uytgeberste water.

Wat schort my aen den Doop?

En daer ,mee afgetreden,

In d'aengewesen vloed,

En zijn' bereyde leden

Gedoopt, op staende voet.

Gheluckighe bekeeringh!

Den Hemel salse spoen.

Maer wat een rijcke neeringh

Wil desen man noch doen?

De kust van Taprobanen,

En 't Abyssinen Land,

Ontfangen noch de vanen

Des Heeren, uyt sijn hand.

Ghy sulter mee van deylen

Philippe! maer voor heen

Van Paulus rijcke heylen,

Die ghy te Cesareen

Ontfangen t'uwen huyse,

Met groote blijschap, sien

Sult aen uw' dochters kluysen

Sijn milden segen bien.

O IESU! hoe verblijde

Sich 't uytverkoren vat,

In sijn benaude tijden,

Als hy daer sulcken schat

Van Maegden, vond te gader.

Vier Susters even kuys.

Eerwaerdigh was den Vader,

Gheluckigh was het huys.

Gheluckigh wy-luy mede;

Indien uw' lieve minn',

Philippe! haer besteden

Wil met sijn huys-gesin,

Om d'Hemelsche genade

Voor ons te bidden: dat

Wy volgende uw' paden,

Wat deylen van uw' schat.

SINTE PAULUS, Patriarck van Constantinopelen. VII. Iunij.

Stem: Sy j'ay faict nouvell' amour. pag. 481.

PAulus Bisschop van Byzant,

Die viermael heeft gheloopen,

Als een ballingh achter land,

Doet nu de wangen open:

En flescht den dorst,

Van sijn vermoeyde wegen,

Nu aen de borst

Van Gods vollen segen.

't Was het Arriaensch gheweld,

Door 's Keysers macht hovaerdigh,

't Welck den onverwonnen held,

Die voor de waerheyd vaerdigh

Was tot de dood,

Of tot een langer leven;

In d'ope schoot

De volste maet dee geven.

Cuculum d'Armeensche Stad,

Daer hem voor 't lest gebannen,

Macedoons verwaentheyd had,

Deed hem de keel omspannen

Met kenn'pe lint,

Tot dat Goods uytverkoren,

En trouwen vriend,

Den adem had verloren.

't Lichaem bleef begraven daer,

Tot dat het d'eelsten Koningh

Theodoos na veertigh jaer

Verhief tot beter woningh.

Ja tot het huys

Selfs van de sno vyanden,

Die wijlen 't Cruys

Hem aen deen, en verbanden.

Dat u eeuwigh wel bekom

't Geluck van sulcken glory

Paule, der Prelaten blom!

Maer wilt in uw' memory

Behouden toch

Den Catholijcken Tempel,

Op dat sy noch

Magh doen naer u exempel.

SINTE MEDARDUS. VIII. Iunij.

Stem: Ick die altijd in brand moet leven. pag. 75.

HEt medelijden met den armen,

Quam met my uyt mijns moeders schoot:

En d'oeffening van hen t'ontfarmen,

Met my allenskens werde groot.

Siet dit sijn woorden, die wy vinden

Dat Iob wel eertijds heeft geseydt:Iob.31.18.

Maer die Medardus Goods beminden

Oock segghen moght, met goed bescheyd.

Van jongs-beens spaerde hy de brockskens

Wel dickwils uyt sijn eyghen buyck;

En gaf se met sijn over-rockskens

De weeskens oock, tot nood-gebruyck.

Daer over hy bekeven werde

Van d'ouders, ja ghedreyght te slaen.

Maer wat! het heyligh kind volherde,

En bleef den wegh der deughden gaen.

Ter tijd toe dat men Godes seghen

Sagh over 't kind, toch al claer:

Wanneer 't bedeckt quam voor den reghen,

Door een gevloghen Adelaer.

Mids dese openbare mercken

Bewoghen d'ouders, wel te recht,

Dats' hem t'een spieghel aen de Kercken,

En Gode gaven tot een knecht.

Hy nam den rijckdom van genade

Wel waer, die hem den Hemel gaf.

Soo dat hy, na veel vrome daden,

Geraeckte tot de Bisschops-staf.

't Was eerst Nojons die hem verdiende,

En daer na Doornick niet te min:

Daer hy den blinden Heyden siende

Quam maken, na des Heeren sin.

Maer met wat arbeyd en ellende,

Is Doornick meer als wel bekend.

Waer voren God sijn vriend dee senden

Na 't hooghste van sijn hooghe tend.

Clotharius begroef sijn leden

(Hoe leet het Doornick en Nojons

Sijn Kercken was, niet sonder reden)

Met eyghen handen tot Soisons.

Ter selver stond van d'aerde scheyde

Gildardus Bisschop van Roaen.

Sijn tweelingh broeder, op dat beyde

Haer zielen 't Hemels-loon ontfaen

Te samen souden, die te voren

Oock waren t'eender selver tijd

Te gaer ontfaen, te gaer geboren,

Ja tot de Bisschops Stoel gewijd.

Voeght dan te gaer oock uw' gebeden,

O vrienden Goods! en bidt voor ons.

Maer sonderlingh voor uw' twee steden,

Van Doornick, segg' ick, en Nojons.

Van Doornick, dat haer aen mach groeyen

Het oud geloof, daer in sy zijn:

En van Noions dat sy verfoeyen

Haer ingeboren dood-fenijn.

'k Segh dood fenijn van ketterijen,

De snoodste, die de wereld noch

Besuert en heeft te geender tijen;

't Zy van geweld, 't zy van bedrogh.

Maer 't ongediert en kon niet leven,

Als in een vuyle diepe poel

Des most het kruypen na Geneven

Daer 't vinden sou sijn rechte stoel.

Bewaerter ons voor, Heer der Heeren!

Wy weten nu toch al te wel,

Dat Bybel-text, en Reformeren,

Niet anders is als 't schape-vel

Van 't bloedigh dier. Weest op uw' hoede,

Hoe soet oock dat Geneven praet,

Geen swaerder juck, geen scharper roede

Dan die de Reformacy slaet.

SS. PRIMUS en FELICIANUS, Martelaren van Romen. IX. Iunij.

Stem: Chamberiere, Chamberiere. pag. 331.

PRime! wilt u toch bedaren:

Eert de Goon, en doet na raed,

Eer den Keyser, u beswaren

Met geweld van pijnen laet.

Buyght u hard' genackten sinnen;

Doet gelijck Feliciaen// Feliciaen

Die de onbedachte minne

Van het kruys, is afgegaen.

Wilt mijn broeder met uw' leugen

Niet bekladden: want ick weet

Hoe hem Godes al vermeughen

Met sijn gracy heeft bekleed.

't Is den derden dagh op heden,

Dat hy aen een pael gehecht// Een pael gehecht

Christus naem gestaegh beleden

Heeft, als een ghetrouwen knecht.

Och! den Hemel wil ons gheven:

Dat, ghelijck wy t'samen zijn

Van geloof, oock moghen leven

T'samen in gelijcke pijn.

Boos-wight! durft ghy sulcks verhopen?

Datmen dan den Christen hond// Den Christen hond,

Met gesmolte lood bedropen

Doe den opgespalckten mond.

Mensch-vernielder, bloed-verlater!

Schaemt u, en verdwijnt geheel.

Ach! u lood gedijd tot water//

En verkoeld de Christen keel.

Doet uw' Leeuwen vry ontbinden:

Maer siet hoe haer wilden aerd// Haer wilden aerd,

Godes alderbeste vrinden

Voor uw' snode sabel spaerd.

Wreder als de wreedste dieren!

Treckt dan 't mes, en doet de mans

Krijghen inde vuyst Laurieren;

End' op 't hoofd de Roose-krans.

Salus Deo! vroomste helden!

Blijft gekroont. Maer wilt te met// Maer wilt te met

Aen des Heeren ooren melden

Onsen nood, in uw' gebed.

SINTE GETULIUS, Martelaer, met sijne gezellen tot Romen.

X. Iunij.

Stem: Vostre humeur ne m'a point faché.

GAet Symphorosa! gaet en draeght

Getulium uw' man ter aerde.

Maer nu den Heer sijn ziel ghebaeght

Heeft met gesteent, van sulcke waerde:

Zoo weet dat navenant moet zijn,

Den balsem soet, en 't linden fijn.

't Is aen de Tiburtijnsche weght,

Daer hem den Keyser door den fellen

Licinium wel vast gehecht

Heeft aen een staeck, met sijn gesellen.

Maer Goods gena, en Christus hand

Verwaeyen deed den heeten brand.

Des hen den Rechter wreed en stout,

De hoofden, die het vyer behouwen

Eerbiedigh had, met quastigh hout,

Moordadigh op heeft laten spouwen,

Tot dat hen d'aengename ziel

Vervloogh, en 't breyn ter aerden viel.

Raept ghy weer op, met bloed, met al,

Met huyd, met hayr, end' al het ghene

Uw' lieve sucht bevinden sal,

Van hen gestroyt, op sand of stenen.

Soo datter oock een hayrken slechts,

Niet en verwaey van Christus knechts.

Siet dat g'hier innen niet en mist

Te dienen God, en sijn' gemeente:

Want hy en wil niet dat te quist

Het minste ga van hun ghebeente.

Des sullen sy voor des eer,

Door hun gebeen ons helpen weer.

SINTE ALYD. XI. Iunij

Stem: Speelt op de trommel.

LAet ons ter eeren

De Maegt des Heeren

Alyd, vermeeren

Goods bermhertigheyd.

Die haer gegeven

Heeft in dit leven

Een trap verheven

Van verduldigheyd.

Heer doet my braden

En zi'en op d'aerd,

Als m'uw' genade

Slechts hier namaels spaerd.

Dit was de reden

Daer Alijd mede

Behiel de vrede

Van haer lijdsaem hert;

De langhe daghen,

Die sy te draghen

Op Goods behaghen

Had, de swaerste smert.

Heer doet, Ec.

Haer jonghe leven,

Van God gedreven,

Had sich begeven

Om door d'enge baen,

Van Bernards Oorde,

Die op de woorden

Van Christus, spoorde

Na Goods rijck te gaen.

Heer doet, Ec.

Maer als hier inne

Nu Goods vriendinne

Van deughd te winnen

Scheen de hooghste plaets:

Quam haer verneeren

De hand des Heeren

Met vuyle sweeren

Van een roo melaets.

Heer doet, Ec.

Helaes! men dede

De Maeghd versteden,

Niet sonder reden

In een Cel apart.

Sy weend' och armen!

Maer IESUS narmen

Quamen ontfarmen

haer bekrompen hart.

Heer doet, Ec.

Haer Bruygom vleyde,

Haer Bruygom seyde,

Terwijl sy schreyde:

Alijd! g' hebt de best.

Ben ick niet eerder,

Ben ick niet teerder,

Ben ick niet meerder

Voor u, als de rest?

Heer doet, Ec.

Vergeet de menschen

Met all' haer wenschen:

Vergeet de menschen,

End' ick sal dy

Voor d'aerdsche dieren

Een Enghel stieren,

Die u sal vieren

Benefffens my.

Heer doet, Ec.

Ick sal in 't lijen

Der Lazerijen

Uw' geest verblijen,

Met alsulcken kunst:

Dat all' de roven

Uw's lichaems, loven

My sullen, boven

D'alder grootste gunst.

Heer doet, Ec.

En wilt niet dutten,

Ick sal u stutten

Voor al, door't nutten

Van mijn Sacrament.

Soo dat uw' kaken

Schier sullen raken

De soetste smaken

Van mijn hooghste tend.

Heer doet, Ec.

De Maeghd aenvaerde

Met grooter waerde,

't Geen haer verclaerde

Goods beleefde mond;

En lee de roede

Met blijden moede,

Tot dat den goeden

IESUS om haer sond.

Heer doet, Ec.

Tien Serafinnen

Haer quamen vinnen

Uut heeter minnen,

In haer laetste nood.

Sy liet haer leden

Alhier beneden;

En voer ter stede

Van haers Bruygoms schoot.

Heer doet, Ec.

Den Heer behaghe:

Dat hier geslaghe

Mijn ziel, verdraghe

Tot het uer des doods,

Met Sinte Alijd;

Ja pley, en pael lijd,

Veel eer, als nae-lijd

't Strenghe oordeel Goods.

Heer doet, Ec.

SINTE BARNABAS, Apostel XI. Iunij.

Stem: Het souder een Vissertje vissen

PRopheten en Leeraers wilt hooren,

Voldoet mijn meeningh ras:Act.13.2

Besondert my twee mannen, die'k verkoren

Hebbe, Saul ende Barnabas.

Dus hoordemen t'Antiochijen

Ter kercken inde feest;

Aen alle Christ-gheloovige belijen

't Claer getuygh van d'ongeschapen Geest.

Mids desen, na ghebeden, vasten,

En heyl'ghe offerand:

Voldeden sy't gheen Christus hen belaste,

Legghend' op hun hoofden haerluy hand.

Dat daerom met reden ghepresen

Zy Barnabas, die tot

Een sendingh soo verheven, uytgelesen

Wijlen is geweest, van onsen God.

By namen die sulcken begeeren,

Met woorden, ende daed,

Gewond heeft, om de leeringh sijns liefs Heeren

Over al re spreyen, vroegh en laet.

De landen van Westen en Oosten

Getuyghen een voor een

Wat al gewelds, om 't heydendom te troosten,

Barnabas gedaen heeft en geleen.

Hy droegh de ghesegende vanen

Van Christus roode kruys.

En stichte eerst in't Bisdom van Milanen

Christo een soo aengenaem huys.

Maer Cyprus, daer inne geboren

Den heyligh was geweest;

Most wel na reen sijn alderleste sporen

Erven, end' het beste van sijn geest.

Hier saghmen sijn ouderdom blosen,

En voeghen t'sijnder baet,

Een diere krans van Martelaren roosen,

By't gestart, van't hoogh Apostolaet.

Vier hondert, en sommighe jaren,

Bleef't lichaem onbekend:

Tot dat het God met lief dee openbaren,

T'samen met Matheus Testament.

Eerwaerdigh Apostel des Heeren!

Die ons den Christen naem

Eerst gaeft; wilt nu den selven oock verweeren,

Want daer toe geen bidder soo bequaem.

SINTE CUNERA, Maghet ende Martelersse van Rheenen. XII. Iunij

Stem: Edel Artisten koen.

CUnera! hebt goe moed,

Nu Ursula verkreghen

Heeft, door vergooten bloed,

Van Godes milden seghen,

De kroon van Martelijen:

Soo'n sal u waerdigh hoofd,

Voorwaer geen langhe tijen

Daer blijven van berooft.

Want die u wesen schoon,

Aftrock van uw' gespelen,

Sal dese rijcke kroon

U nimmermeer ontstelen.

Ghy windt oock 't eeuwigh leven

Door een Martijry-straf:

Maer Rhenen sal u geven

Het geen haer Ceulen gaf.

Den Koninck vanden Rhijn.

(Na'd ouders ons vertellen)

Had, wel tot groote pijn,

De Maeght van haer gesellen

Gescheyden, doen sy leden

Voor Christo haren God:

En was met haer gereden

Na Rhenen op sijn Slot.

Al waer sy tot gerijf

Met d'and're Camenieren,

Sou wesen van sijn wijf.

Maer wat! de goe manieren,

Daer mede sy vereerde

Het Christelijck gewaed;

Die waren't die haer keerden

De liefde tot een haet.

Men trock met arge list

De Maghet voor den Koningh:

Als of sy bracht te quist

De renten van sijn woningh:

Maer God gaf, dat de brock'len

Vergaerdt voor d'arme nood;

Veranderden in sprock'len,

In 't middel van haer schoot.

Daer door sy vanden Vorst

Noch meer won 't wel-behaghen:

Soo dat haer niemand dorst

Voord-aen by hem beklaghen,

Maer, laes! de Koninginne,

Onsalighe Princes!

Nam van d'onreyne minne,

Een onrechtvaerdigh mes.

Men weet niet wat rumoers

Haer sinnen had bestreden,

Wanneer sy als jaloers

Op d'alder reynste seden

Des heyligs, in't verburghen

Van een secrete sael,

Des Heeren Bruyd verwurgen

Dorst met een linnen Dwael.

Sy groef haer in een stal,

Maer God veropenbaerde

Haer lichaem, door't geschal

Der Koninghlijcke paerden.

Ja door ontsteke lichten,

Noch tot veel claerder blijck:

Op dat de Kerck haer stichten

Sou met soo waerden Lijck.

Wil'brord, die d'eerste staf

Van Utrecht heeft ghedraghen,

Was die des Magets graf

Met marmer, en met baghen

Vercierde, om te eersen

Degene, die verciert

Van d'eyghe hand des Heeren

Met wonder-daden wierd.

Bidt dan Cunera, bid,

Bidt voor ons Maeght van Rhenen,

En krijght ons weer 't besit

Van 't geen ons is verdwenen.

Want wy ons toe betrouwen

De voorspraeck van uw' tael,

Soo langh wy blijven houwen

Het voordeel van uw' Dwael.

SINTE ODULPHUS, Canonick van Utrecht. XII. Iunij.

Stem: Viver lieto voglio.

D'Heyligheyd vertoon-ick

Hier, van een Canonick:

Die wel eer// Onsen Heer

Heeft gedient

Als een wel getrouwen vriend.

T'Oorschot was gheboren

Godes uytverkoren:

Maer van daer// Quam hy naer

't Heyligh Sticht,

Van Wilbrordus opghericht.

Hier gingh den Confessoor

Van dagh te dagh te Koor

In d'Oude-Munsters Tempel;

Maer wel tot groot exempel,

End' eeuwighe memory,

Van sijn verkreghen glory.

Geeft den Heer// Lof en eer;

Die de deughd

Odulphi loont, met al te grooten vreughd.

Frederick den goeden

Bisschop, droegh de roede;

Als den vrind// Goods bemind

T'Utrecht quam,

End' aldaer sijn wooningh nam:

Met een groot verlanghen

Heeft hy hem ontfanghen,

Dien hy wist// Dat hem Christ

Stierde t'huys

Tot een voorschrift van sijn Cruys.

Dit was sijns hertsen grond;

Hier hoordemen sijn mond

By klercken, en by leken,

Gestadelijck van spreken.

Maer was in all' sijn wercken,

Noch claerder te bemercken.

Geeft den Heer, Ec.

Scherp was hy in't vasten;

Mild en heusch in't gasten:

Reyn van leen; // In gebeen

Eerst en lest

Voor Autaer, vande rest

Wacker boven maten;

Hoorrigh der Prelaten.

Hadd' een drift// Tot de schrift;

Die 't Compas

Van sijn heyligh leven was.

Och! hoe was Frederick

Den Bisschop in sijn schick,

En 't gansche Sticht te vreden

In 's mans beleefde seden!

Daer over alle zielen,

Hem voor haer Vader hielen.

Geeft den Heer, Ec.

Maer de stoute Vriesen

Deden 't Sticht verliesen

Voor een tijd// Haer jolijt.

Doch de nood

Eyschte sijn Eerwaerde groot,

't Hard-genackte vollick

Most door sulcken tollick

Werden vroed// 't Hooghste goed.

En den held

Was getroost, haer straf geweld.

Heer! stiert my derwaerts heen,

Sprack hy, ick ben te vreen

Door Godes naem te draghen

Oock d'alderhardste slaghen:

Seker, dat hy met kroonen

Mijn kleynen dienst sal loonen.

Geeft den Heer, Ec.

Goet gheley, Sint Oolof!

Ghy sult uyt den dool-hof

't Friessche land// Door u hand,

Tot de leer

Brenghen van haer rechten Heer.

Gaet want dit's de beste

Parel, dier noch reste

Aen de kroon// Van uw' loon.

Saligh man!

Haest u die te winnen dan.

'k Segh, haest u; want soo dra

Het Goddelijck ghena

Sal hebben laten dav'ren

Door't gansche land van Stav'ren

Uw' leeringh, suldy rusten

Gaen in de Stichtsche kusten.

Geeft den Heer, Ec.

Welkom Goods beminden!

Maer uw' weder winden,

Sal ons saen// Sijn vergaen.

Want den Heer

Roept u wel tot hoogher eer.

't Sal ons swaer, door't sterven,

Sijn uw' troost te derven:

Maer, ey goe! Laet de roe,

Daer mee ghy

Pleeght te gaen, ons blijven by.

Adieu! en vaert hier mee

Naer Goods verlanghde vree:

Als ghy maer zijt ghedachtigh,

met uw' gebeden krachtigh,

Te vorderen by Gode

De Kerckelijcke noden.

Geeft den Heer, Ec.

SINTE ANTONIUS, de Padua. XIII. Iunij.

Stem: Boerinnetje, als ghy gaet water halen

STad Padua! vermaerd seer langh te voren

Door Livius, in u wel eer geboren:

Zijt nu door Sint Antoon,

Uw' Vader, end' uw Soon,

Wel tot een hoogher kroon

Van lof verkoren.

Danckt Godes milde hand, die voor Lisbonen,

Des heylighs vaderland, u dee bewoonen

Van een soo waerden man:

Die u soo nu, soo dan,

*

De borgher-liefde kan

Van God doen loonen.

Och! wat een grooten goed van rijcken segen,

Hebt ghy wel door sijn hand en mond gekregen!

Sijn les, was woord en werck,

Tot licht van Godes Kerck.

Dus neemt toch nau bemerck

Op al sijn weghen.

Hy haette 't sondigh quaed, als pestilency;

Hy achtte geen dingh, als een goe consciency.

Sijn preekstoel wierd vergoed,

Met openbaer boet:

Ja uytgeslaghe bloed

Van penitency.

Soo dat den Bisschop selfs van 't oude Romen,

Een Arck des Testaments hem wel dorst nomen

Wanneer hy t'eender stond,

Uyt sijn bevloeyde mond

Het Goddelijcl verbond

Had hooren stromen.

Voegt hier den eernaem by, om noch bequamer

Sijn deughd te drucken uyt van Ketters-hamer,

Voorseker wel te recht,

Als zijnde Godes knecht,

Op't kettersche ghevecht,

Een wapen-kamer.

Alleen niet door sijn woord, maer oock door wercken

Van wond'ren, daer hem God mee ginck verstercken.

't Was aen't Autaer, voor wien

De Muyl, met kromme knien,

Gheneyght quam, wel te sien,

En klaer te mercken.

Den Berengaer, en wou op't claer getuyghenHier betoonen die van Bourges gheheughenissen ende getuyghenissen na oude Monnikwerken.

Van Godes heyligh woord de knien niet buygen

Voor Christus vleesch en bloed;

Tot dat den Muyl hem vroed

Quam maken sin en moed

Na sijn geneughen.

Al langh ghenoegh ghewrocht, vriend Goods! de kroonen

Zijn vaerdigh, daer den Heer u mee doet loonen

Den trouwen dienst; Maer laet

Uw' voorspraeck, t'onser baet,

De opgehoopte maet

Uw's glorys toonen.

SINTE BASILIUS

XIv. Iunij.

Stem: in dees Haegsche Landouwe.

BAsylius die van waerde,

En naem is groot geweest:

Ja hier op deser aerde

Schier leefde ongevleescht;

En niet en scheen, Als vel, en been:

Heeft heen sijn blijde geest.

Na d'alder woeste Wouden

Hy sich vertrecken gingh:

Daer hy eerst leeren soude

Van Gode sonderlingh,

Al 't geen sijn wensch , Aen yder mensch

Te brenghen was tot tingh.

Ghelijck als Moyses uyt de

Woestijnen quam te Hoof;

Soo quam oock uyter muyten

Goods' dienaer, om tot roof

Van d'helsche grond// Heel Cesars-Pont

Te winnen door't gheloof.

Maer Valens, die de vanen

Bevocht van Godes Kerck,

Tot Gunst van d'Arrianen;

Bevocht oock 't heyligh werck

Van Christus vrind// Doch inde wind.

Den man was hem te sterck.

En suldy dan niet vresen

Mijn ban, mijn beul, mijn banck?

Neen, sprack hy, geen van desen;

God lof! 'k en ben soo kranck,

O Cesar! niet// Dat ick U yet

Hier over weet ten danck.

Uw' Fiscus kan niet roven,

Dan daermen rijckdom heeft:

Uw' banck en kan niet kloven,

Dan daer een lichaem leeft,

En alle strand// Is vaderland,

Soo langh een Christen sweeft.

End' op de stoute spreucken

Van 's Keysers Bottelier.

Gaet moeyt u met de keucken,

Sprack hy, wat beurt my hier

Van dese kock?// Die 's Bisschops stock

Wil maken sijn scholier.

De dompen vande ketel

Bewalmen u verstand,

Soo dat ghy Staf, noch Setel,

Noch Kerck, noch Overhand

En onderscheyd.// Gaet heen bereyd

Voordaen, uw' pot-provand.

Wat quelt ons desen Pater?

Flucks datmen 't stucke-mensch

Vervoere over 't water

Als ballingh, zey Valens,

Houd, Cesar!, houd//Spreeckt niets te bout:

Ten gaet niet naer uw' wensch.

Uw' setel, breeckt aen stucken.

De pen, en geeft geen int.

Uw ban, en wilt niet lucken,

Wat dat ghy oock begint.

Uw' hand word lam;// En Christus gram

Straft om den vader, 't kind.

Bidt dat hy't u vergheve.

Want, siet, den man verreyst,

O Basilius! peyst

Om ons, dat wy, Hier oock met dy,

Eens leven ongevleyst.

SINTE LANDELINUS, Fundateur van het Clooster Crispijn in Henegouwen. XV. Iunij.

Stem: Ick klaegh u Venus dieren.

SInt Obert! steackt het schreyen.

Goods alderliefste wil

Doet u weer t'huys geleyen

Uw' wegh ghelopen Pil.

Ontseght hem geen gena:

Want in't gesicht des Heeren,

En quamen noyt te spa,

Die sich te recht bekeeren.

Maer of dan yemand weten

Wou, wie dit is geweest,

Die sich dus had vergheten,

En leefden als een beest?

Helaes! 't was Landelijn

(Na d'ouders ons vertellen)

Bedorven door't fenijn

Van bloedighe ghesellen.

Sint Obert had geheven

Sijn kindsheyd inden Doop:

Maer, leyder! 't jonghe leven

Geraeckten op de loop.

Soo dat hy sich begaf

Met een groot deel schavuyten,

Tot volck te setten af,

Tot roven en tot ruyten.

Hier toe had sijn verloren,

En God-vergete ziel,

Het bosch Hainou verkoren:

Tot dat he eens ontviel

Een mee-ghesel; wiens gheest

Hy dalen sagh ter hellen.

Waer over hy bevreest,

Sijn leven gingh verstellen.

En dat ter selver steden,

Daer hy ghesondight had.

Hier strafte hy sijn leden,

Hier werde d'aerde nat,

Door een ghestaghe vloed

Van uytghestorte tranen:

Die wijlen in het bloed

Van menschen, plagh te banen.

Niet anders dan als Saulus,

Door Stephanus gebedt,

Bekeerden in een Paulus;

Soo gingh't in desen, met

Den rover Landelijn:

Die een soo milden seghen,

Naest Godt, niet dan door sijn

Peet-vader, heeft gekreghen.

Geluck dan waerden Vader!

Verblijd u, g'hebt wel recht.

En met u oock te gader

Den boet-bereyden knecht

Des Heeren Landelijn.

Die met u wel behaghen,

Het Klooster van Crispijn,

Den Hemel op gaet draghen.

Crispijn, de vierd' Abdije

By hem ten danck geboud,

Om daer mee te belijen

Hoe seer hem 't quaed beroud.

't Gekrulde water sal

Daer, als door Godes seghel,

Verbeteren sijn val;

En heylighen sijn Reghel.

Ghedanckt, gelooft, gepresen,

Moet sonder end of maet

De goedheyd Goods dan wesen:

Die ons 't bedreve quaed,

Op Landelijns gebeen,

Genad'lijck wil vergeven,

Om heyligh hier beneen,

En saligh daer te leven.

SINTE VITUS, Martelaer.

XV. Iunij.

Stem: Staet op schoon liefje het isser schoon dagh.

Of: Noch weet icker eens Graven dochterkijn.

DEn heylighen Vitus, noch niet dan een kind;

Maer Gode seer lief, en Christo bemint:

Met hemelschen seghen voorkomen,

En minne bekleed// had sonder de weet

Sijns Vaders, het Doopsel ghenomen.

Daer over den Vader verbolgen te seer.

Het Sooncken, helaes! van jaren soo teer,

Den Rechter gaf over: ten ende

Hy 't knechtken sou doen// met sweepen, en roen,

Bebloeden d'onnosele lenden.

't Geschiede: maer God die der kinderen mond

Te openen plagh te sijnder oorkond:

Dee uyt de bemelckte kaken,

Een suyvere stof, van hemelschen lof,

Met grooten ghedulde volmaken.

Waer over den Rechter hem stierde weerom

Den Vader; om dat hy d'edelste blom

Sou dringhen ten dienste der Goden;

Van 't heylige Cruys// met hardigheyd, t'huys.

Of daer toe, met gaven, sou noden.

Maer als nu de wreedheyd des Vaders bereyd

Sijn roeden weer had: kreegh Vitus bescheyd

Om op het bevel sijns Behoeders,

Na Christenen tucht// te nemen de vlucht

Te samen met beyde sijn voeders.

Crescentia ende Molestus getrou;

Volbodigh om met hem banningh, en rou,

Voor't heyligh geloof te verdraghen:

Haer voeghden te gaer// en ginghen van daer,

Verwachten des Hemels behaghen.

O heylighste Jonghe! versteeckt u toch niet:

Maer gaet soo wanneer den Vorst u ontbiet;

Om door uw' beëdighde lessen,

Den helschen schavuyt// te jaghen her-uyt

De leden, van d'eelste Princesse.

En schoon u den Keyser daer over doet doon,

Tot weder-wraeck van sijn kopere Goon,

En twijfelt niet, Christus ghenade

Sal u voor het lood// de Leeuwen, de dood,

Vereeren met rijcke groot-daden.

Geluckighen Vitus! geluckigh te gaer

Ghy heyligh gesin, ghy salighe paer!

Draeght eeuwigh uw' purpere kroonen,

Als ghy ons maer met// u krachtigh gebed,

Uw' liefde gewaerdight te toonen.

SINTE LUTGARDIS XVI. Iunij.

Stem: Aldaer ick gister avond quam.

DAt ellick een wat Eglantiers,

Wat Roos, wat Lelijs draegd, Wat Ec.

Voor Lutgard Nonne van Aywiers,

De lijd-saem reyne Maeghd.

De lijd-saem reyne Maeghd.

De lijd-saem reyne Maeghd.

Sy sagh, ter wijl sy vrijden eens,

Den Heer van bloede rood. Den Ec.

Hy sey: wat heeft dit spel ghemeens

Met mijn bebloede schoot? Met Ec.

Siet offer wel oyt minnaer was

Van liefde soo gherooft, Van Ec.

En sult voor mijn verlaten ras

Al watter blinckt, of bloost. Al Ec.

Sy deed het oock, op staende voet.

De liefde van haer God, De Ec.

Dee achten haer al 's werelds goed

Voor roock, voor roed, voor rot. Voor Ec.

Des haer de minne Christi trock

Na d'Oorde van Cistars. Na Ec.

Daer hy haer schonck het soet gelock

Van sijn ghetrede pars. Van Ec.

Foey wereld! foey, met uw' wellust,

Die al te ras veraget, Die Ec.

Nu IESUS in mijn boesem rust,

Soo blijft mijn hart versaed. Soo Ec.

Heer IESUS is de liefste mijn.

Mijn weelden is sijn Cruys. Mijn Ec.

Wat sal dan wel hier naermaels zijn

De blijdschap van sijn huys? De Ec.

Heer IESUS is mijn soete lief.

Mijn hart is sijn palleys. Mijn Ec.

Hy rust, als een gemirden brief,

In't sachtste van mijn vleys, In't Ec.

Lutgardis! die soo hebt bemind

De Passy van uw' Heer, De Ec.

Verdraeght, volhard: zijn d'ooghen blind,

Uw' ziel heeft des te meer, Uw' Ec.

Nu is uw' heyligh-avond af.

De winter is geleen, De Ec.

Maer nu u God de Somer gaf,

Soo siet eens na beneen. Soo Ec.

SINTE LUTGARDIS XVI. Iunij.

Stem: Hansje snee, het koren was langh.

OCh! hadd' ick vande deughden yet

Die Maeghd Lutgardis briefde;

'k En quetste mijn gerustheyt niet,

'k En seylde noyt van liefde.

Sy koos altijd de minst te zijn,

S'en wou niet zijn verheven.

Eerbiedingh was haer meeste pijn,

Beschaemtheyd was haer leven.

Men koos haer waerde tot de Staf.

En sy: O Heer! sy missen.

Wie sagh oyt stof, wie sagh oyt kaf,

Verkiesen tot Abdisse?

'k Ben anders toch niet dan een kind.

Ba,ba, 'k en kan niet spreken.

Wilt toch mijn ziel, die rust bemind,

Met geen regieringh wreken.

Den Heer verhoorden haer gebed:

End' om haer te verweeren,

Gaf sijn gena, haer tot belet,

Geen wals te kunnen leeren.

Soo seer dat s'oock in veertigh jaer,

Van datzer was gekommen;

Noch bier, noch brood, noch hooft, noch haer,

In 't wals en wist te nommen.

Mits desen bleef sy ongemoeyt,

Maer wel te haerder baten:

Haer ziel stond als een Hof bebloeyd,

Van Hemelsche cieraten.

Eens 's weecks ontfingh de reyne vrou

Het vleesch en bloed des Heeren.

En als men 't haer beletten wou,

Volbraghtmen haer begeeren.

Door dese spijs, door desen dranck,

Is sy nu opgheresen.

Lutgardis Maghet! God sy danck.

Wilt ons ghedachtigh wesen.

Zal. Memorie ROELAND I, & OLIVERI. XVI. Iunij.

Ste: Wilt nu verjubileren. pag. 189. Of: Van den ouden Hillebrand.

DAt grooten ende kleynen

Vereeren, soo't betaemt,

Den ed'len Graef van Meynen,

Die Roeland was genaemt:

En met hem oock te gader

Den stercken Olivier:

Die vanden hooghsten Vader,

Ontfinghen den Laurier.

Laurier, segg' ick, van glory,

Die in de Pyreneen,

Tot slot van sijn victory,

Op huyden hen verscheen;

Wanneer met arghe listen,

Den snoden Sarafijn,

Het legher vande Christen

Aen dee de laetste pijn.

't Was Carolus den Grooten,

Die door haer stercken hand

In Spangien had ghenoten

Van't onghelovigh land

Een goet deel; 't welck verlossen

Den vromen Katholijck,

Dee binnen Saragossen,

End' in't Navarsche Rijck.

Maer als sy nu te samen,

(De overhand volbrocht,)

Weer door de berghen quamen;

End' om den Hinder tocht

Van acht'ren te bewaren,

Besloten 's Legers end;

Bespronghen hen de scharen

Van d'onghedoopte Bend.

Hier bleven door de laghen,

En haet van Christus Cruys,

Moordadelijck verslaghen

Van't Sarafijns ghespuys,

Twee d'alder-kloeckste helden

Die oyt Europa vand.

't Welck God hen de verghelden,

Met al te diere pand.

Hy schonck de vrome knapen,

Die met Godvruchtigheyd,

In sijnen dienst ontslapen

Daer waren wel bereyd:

Een vederbosch van Palmen,

De groenste van sijn Hof.

Des wy-luy dese Psalmen

Hier singhen t' haerder lof.

Leeft eeuwigh Christen Ridders

Roeland en Olivier!

En blijft als noch verbidders

Des wets, daer door ghy hier

Ter dood toe hebt ghestreden.

Want Godt sal in't verdriet,

Versoent door uw' gebeden,

Sijn volck verlaten niet.

S. HELENA, oft ALENA, van Vorst, by Brussel.

XVII. Iunij.

Stem: Amarilleken mijn vriendin.

HElena Maeghd, en Martelars,

Gingh dolen alle nachten, dwars

Door't Bosch, na't Kloostertjen van Vorst;

Ontsteken met een Christen dorst.

Haer Vader Heer van Dielebeeck,

En van al d'omgheleghe streeck,

Noch Heydens, als hy sulcks vernam;

Was op de maeghd met alle gram.

Des hy haer laghen legghen dee,

In't Woud op een verburghen stee.

Tot daer m'haer op de wegh betrapt,

Ja selfs een arm had af ghekapt.

De jonckvrou bleef daer op de plaets.

Maer d'Eng'len, als ghetrouwe maets

Der Maeghden, namen't heyligh lid

Met waerdigheyd, in haer besit.

En brachten't op het hoogh Autaer

Des Heeren, binnen Vorst, alwaer

Door veel mirak'len wierd getoont

Hoe God de Maghed had ghekroont.

De Ouders sellifs, soomen seyd,

Naer dat haer sonde was beschreyd,

Verkreghen noch versoen, en hoop,

Door 't waterbad, van Christus Doop.

Ja om te tuyghen, vroegh en spa,

De over-maet van Goods gena:

Voleyndighden haer leven met

Veel heyligheyds, in Godes wet.

Gelijck als Dielbeeck, op den dagh

Van huyden, noch doen blijcken magh:

Door gaven die den Heer verleent

Van dagh te dagh, aen haer gebeent.

Helena Maghed, die van God

Nu hebt ontfanghen 't hooghste lot,

Te samen met uw' Ouders, toont

Ons, door uw' bystand, waer ghy woont.

SS MARCI en MARCELLIANI Gebroeders, ende Martelaren Christi. XVII. Iunij.

Stem: Aenhoort toch na mijn treuren.

GHy mannen! wilt niet wijcken

Om weynigh pleys, of bancks,

Van Goods beloofde Rijcken;

Die u sijn' hand onlangs

Doen reycken sal. Geheught

De eeuwigheyd van vreught,

Die ghy nu deur// uw' eygen keur

Verlies oft winnen meught.

En let niet op de goten

Der tranen, van't gheslaght.

Want siet, de huysgenoten

Doen ons de meeste kracht

Van't vyand'lijck bedrijf;

Sprack IESUS. Houd dan stijf,

En toont dat ghy// sijns naems bely

Mind, boven kind oft wijf.

Dit waren schier de woorden;

Daer Sint Sebastiaen

Mee hiel in Christus oorde

Marc' en Marcelliaen;

Als sy nu door ghevley,

Gejammer, en gheschrey,

Van wijf, van kind// den besten vrind

Schier lieten aen de pley.

Neen, riepen sy,w'en kreucken

Noch nu, noch nimmermeer,

Door wonden, of door breucken

De gaven, die den Heer

Voor ons hier boven spaerd,

Zijn duysend-mael meer waerd.

Wy sijn voordaen// van't bloedigh slaen

Der beulen niet vervaert.

Wel aen dan, 't sal u gelden,

(Sprack hier den Rechter op)

En dee de Christen helden

Weer vatten by de krop:

En spannen aen een pael,

Met deur-gekloncke stael,

Soo langh dat sy// dit hoopten hy,

Veranderden van tael.

Maer neen, in geender wijsen,

De Ridders bleven vast

Den naem des Heeren prijsen,

Met sangh daer op gepast.

Dat God gebenedijd

Moet zijn tot alder tijd!

Die door den Soon// van sijnen throon,

De wereld heeft bevrijd.

Hoe goet is't als de zoonen,

En broederen te gaer,

Eendrachtelijcken woonen

In weeld, oft lijden swaer!

Och vrienden lief! ons hert

Noch noyt gheciert en werd

Soo immermeer// als ons den Heer

Onthaelt in dese smert.

Hoe soud't naer ons verlanghen

Vergaen,indien de roe

Des Rechters, ons liet hanghen

Alhier, ten eynde toe?

Want zijn nu door't oprecht

Geloof eerst vast gehecht

Aen onsen Heer// die daer voor weer

Ons spijt met sijn gerecht.

Dus bleven sy besuren

Haer Cruys, den ganschen tijd

Van vier-en-twintigh uren;

Met hart en mond verblijd.

Tot dat de liefde teer

Des Heeren, 't langhe seer

Ziet korten, deur, een harte scheur,

Gesteken met een speer.

Wy bidden u mids desen,

O Martelaeren sterck!

Dat ghy voorstanders wesen

Wilt van Goods lieve Kerck.

End' als ons vleesch of bloed,

Of hel bevechten doet,

Dat wy die dan// door u ghespan,

Weerstaen met kloecke moed.

SS. GERVASIUS en PROTASIUS, Martelaren tot Milanen. XIX. Iunij.

Stem: Haer Amoureus gelaet.

AMbrosi! dienaer Goods!

Graeft uyt het Land des doods

't Heylighe gebeent,

Dierder als ghesteent,

Der vrienden Goods, Gervaes,

Te samen met Prothaes.

Die seer lief en waerd

Voor u zijn ghespaerd:

Om in dese droeve tijden,

Als de Keyserinne loost

Op u een spuy van lijden,

Te strecken tot een troost.

Dit's d'aenspraeck, die den Heer,

Ambrosio wel eer,

Middel in't verdriet,

Openbaren liet.

En d'ondervindingh wees

Dat hem noch bloed noch vlees,

Maer Goods eyghen mond

D'openbaringh sond.

Want soo rasch hy had doen graven

Twalif voeten, min of meer,

Ontdecken haer de gaven

Zeer dierbaer voor den Heer.

Den tijtel lagh daer by,

Wie, waer, in wat gety,

Hoe dat hen de straf,

Hoe dat hen het graf,

Gegeven was gheweest,

In als, van minst te meest,

Naer het waer bericht,

Van het nacht ghesicht.

Ja, om alle dat te weeren,

Sagh Milaen wel sonderlingh,

Als dat de hand des Heeren

Daer aen haer seghel hingh.

Men dee met groot geley,

De Lijcken alle bey,

Die twee hondert jaer

Op de plaets aldaer

Geleghen hadden; (Ja

Door Hemelsche ghena

Waren noch van schoot

Gaef, en bloedigh rood)

Draghen naer den eersten Tempel

Van het Koninghlijck Milaen:

Als God met nieuw' exempel

Haer waerde dee verstaen.

De duyv'len tuyghden niet

Alleen haer groot verdriet,

Door de monden van

Menigh wijf en man;

Maer oock het blind gesight,

Van een die 't lieve licht

Langh verloren had,

Kundigh al de stad;

Quam met bey sijn blinde ooghen

Claer geopent, al 't Gemeent

Oorkonden 't groot vermoghen,

Van 't heylighste gebeent.

Den blinden man, helaes!

Gevraeght na't bly geraes

Van't Milaensche volck,

Leerde door sijn tolck,

Dat een soo waerden kas

Daer van de oorsaeck was:

Bad daerom de schaer

Hem tot aen de baer

Door te laten: om een doeckje,

Daer toe vaerdigh in sijn hand

De strijcken aen een hoeckje

Alleen van't diere pand.

Wat meer? het vollick weeck,

D'ellendigh quam, en streeck

Sijn ontvouwen dwael

Aen het rijck metael.

En daer van daen aen 't licht

Van sijn verblind ghesight.

En met groot geluyd

Stracks gheroepen uyt:

Sien ick? of werd ick bedroghen?

Och, God lof! die door gebeent'

Sijns tuyghs, aen bey mijn ooghen

't Gesicht weer heeft verleent.

Gebroeders lief en waerd!

Na dien u Lijck bewaerd

Wijlen was van God,

Voor een droevigh lot:

Soo siet eens van de tent

Des Hemels, weer d'ellend

Van de Christen Kerck;

En steldt u te werck,

Om door kracht van uw' gebeden,

't Waer geloof, daer ghy voor streed,

Te krijghen peys en vrede,

Bevrijd van alle leed.

SINTE SILVERIUS, Paus ende Martelaer. XX. Iunij.

Stem: Schenckt my te drincken na mijnen dorst.

SEght Bellisaer! die sulcken vrind

Des Keysers waert, wat wil beduyden

Dat ick u nu, dus arm en blind,

Op straet sie bidden aen de luyden,

Met een geroep dat nau te stillen

En is: Ey goe! geeft Bellisaer

Een duytjen aelmis om Goods-wille,

Die onlangs selfs schier Keyser waer.

Ghy legt de schult (na'k aen 't gerucht

Kan mercken) op de quade tongen,

Wiens haet en nijd u Cesars sucht

Vergeefs zou hebben afgedrongen.

Ach fijn man! dit en is de reden

Voor seker niet: maer 't is om dat

Ghy 't Kercken hoofd, die Petrus stede

Bewaerden, hebt by 't hoofd ghevat.

Te voren was al om vernaemt

De lof van uw' verkregen glory.

't Was Oost, 't was West, 't was waer ghe quaemt,

Ghy saegt, ghy vocht, ghy wond victory,

Den groven Hunn', de wree Wandalen,

Vervaerdt voor uw' ontscheyde dagg',

Gedwongen waren in te halen

De wimpel van haer stoute vlag.

Maer sint dat ghy de Roomsche Stoel,

Van haer oprechte Staf ontblootte;

En, na't baldadigs Hofs ghevoel,

Een Schismatijck daer in dorst stoten:

Zoo gingh van dier tijd af verloren

Met u geluck, de Roomsche vaen;

Ja met sijn snoden Theodore,

Den Keyser oock Iustiniaen.

Voorwaer te recht: tot waerschou van

De Princen, die de Scepters dragen.

Maer wijckt daerom, Godtsaligh man

Silveri! niet van Goods behagen.

Al doet U Pontia 't Eyland eten

Tot water, niet dan pijnlijck brood;

Den Heer sal daerom niet vergeten

Sijn ballingh inde leste nood.

O groot geluck! wilt danckbaer zijn

Aen hem, die u hier geeft te drincken

In Pontia, van d'eyghe wijn,

Die Pontius den Heer deed' schincken.

Doet ons de gunst van mee te deylen,

Een weynigh hier, van u gheduld,

Want ons en sal geen gracy feylen,

Wanneer ghy voor ons bidden sult.

B. ALOISIUS GONSAGA XXI. Iunij.

Stem: O che diletto.

GEsangh-Goddinne

Van IESUS minne!

Singht de jonghe dagen

Van Lowijs Gonzagen.

Lowijs Gonzagen.

Die op't behagen

Godes, vroegh ontbonden,

Wrocht voor langhe stonden.

Geluckigh avontuer!

Die voor een neerstigh uer,

Voor eeuwigh deed verkrijghen

De rijcke kroon,

Van't Hemels-loon.

Wel saligh is Lowijs!

Met een juweel van sulcken prijs.

Wel t'sijnder baten,

Had hy verlaten,

Al wat op der aerde

Werd geacht van waerde.

Sijn Marquisaten,

Sijn rijcke vaten,

Sijn vergulde kroningh,

Sijn verheve woningh.

Helaes! al wat hier schijnt

Te blincken, ras verdwijnt.

Maer 't loon van vrome daden,

Door Goods genaed,

Heeft end noch maet.

Wel saligh is,Ec.

D'edelste vanen

Der Mantuanen,

Met haer heerschappijen,

Liet hy daer voor glijen.

Och! seyd hy, vrinden,

Daer is te vinden

Nauw'lijcks inde Hoven

Tijd om God te loven.

En't waer my daer te swaer

Mijn ziel te nemen waer.

Des ick met rijpen rade,

Laet minder kans,

Voor rijcker krans.

Wel saligh,Ec.

't Zijn Lely-blommen,

Die hem rondommen,

Om de suyv're zeden,

Van sijn witte leden.

Door seker deughden

Die in de jeughden

Van de Hoofs-ghesinden,

Zelden zijn te vinden.

Maer IESUS huysghesin

Braght hem daer na ghewin,

Noch wel van meerder tuchten,

Met rijcker stof

Van Godes lof.

Wel saligh,Ec.

D'aendachtigheden

Van sijn ghebeden,

Waren in't bysonder

Vol van alle wonder.

Hier in soo gloeyde,

Hier in soo vloeyde,

Al wat in hem leefde,

En wes daer aen kleefde.

Robertus Bellarmijn

Kan hier getuygh van zijn:

Die nau in al sijn biechten

Kon vinden oyt,

Gebed verstroyt.

Wel saligh,Ec.

Och! met wat wanghen

Lagh hy t'ontfanghen,

Uut des Priesters handen

D'heylig' offerande:

De warme tranen,

Als uyt twee kranen,

Uut sijn reyne ooghen

Overvloedigh vlogen.

Des hy met goede reen

Vertrock uyt d'aerdsche leen,

Ten daghe als den Tempel

De gaef erkent

Van't Sacrament.

Wel saligh,Ec.

Wilt dan ons mede

Door uw' gebeden

Een kleyn gaefjen deylen

Van uw' diere heylen.

't Zy reyne minne,

't Zy sachte sinnen,

't Zy bewaerde ganghen,

't Zy betraende wanghen.

Op dat ons 't enghe pad,

Oock eens doe krijghen wat.

En sien met verre ooghen,

Wat rijcker pand

U hoofd omspand.

Wel saligh,Ec.

SINTE INGELMONDUS, Van Velsen, by Haerlem XXI. Iunij.

Stem: Het daghet inden Oosten, pag. 48.

OF ick al schoon met tongen

Van Heyligh' Engh'len sprack,

In alles onbedwonghen;

Als my de liefd ontbrack,

Wat sou my 't soete praten

Kunnen baten.

Dus hoortmen Ingelmonde

(Die huyden word ghe-eert)

Met sijn voorschrift oorkonden:

Terwijl dat hy ons leerdt

De lippen te verstercken,

Met goe wercken.

Hy heeft de Kenn'merlanders

In Christo opgequeeckt:

Maer sekerlijck wel anders,

Als hen nu werd gepreeckt:

Ghelijck ons de Kronijcken

Wel doen blijcken.

Hy stichten uw' Autaren,

Eenvoudigh Kenn'merland!

Die noch tot uwent waren,

Als, die d'ongure hand

Van d'opgewurpe zielen

Quam vernielen.

Och! of ghy noch te Velsen,

Daer hy begraven lagh,

U Vaders Lijck omhelsen

Eens moght, gelijckmen plagh?

Hoe sou hy al uw' pijnen

Doen verdwijnen?

Hoe souden sijn gebeden

Aen Godes oor gestort,

Uw' zielen, ende uw' leden,

Verkrijghen 't geen haer schort?

Maer waer is nu te vinden

Goods beminden?

Want, leyder! uw' Gemeente

Heeft, nu een wijl geleen,

De schat van sijn Gebeente

Ontgraven en vertreen.

Voorsekeer wel tot schande

Uwer Landen.

Met hoop des niet te minder,

Dat yemands trouwe hand,

Noch vanden laetsten hinder

Bewaert heeft sulcken pand.

't Welck tot de hooghste prijsen

Zal verrijsen.

Gaet midd'ler tijdt genieten

Het beeckjen klaer en kuys,

't Welck sijn gebed dee vlieten

Niet verre van sijn huys.

En keerd dan naer uw' steden

Weer in vrede.

SINTE PAULINUS XXII. Iunij.

Stem: Edel Kersou.

SInte Paulijn,

Om Christo te gelijcken

In sucht van liefde warm;

Wou met hem zijn,

En worden van een rijcke,

Een naeckt' ellendigh arm.

Door't lief ontfarm

Van uytgestroyde kosten,

Daer mee hy// de slaverny

Van sijn Gemeent' verloste.

't Barbarisch veld

Der bloedighe Wandalen,

Had van 't Nolaensche land,

Met baer geweld,

Sijn borghers wegh doen halen.

Na d'Africaensche strand.

Des hy sijn hand

En hart soo veel dee geven,

Tot dat daer// noch geld noch waer,

Noch pand meer was gebleven.

De rijcke schat

Van munten en van vaten,

En van onroerend erf;

Met alles wat

Den man was nagelaten

Door't vaderlijck besterf;

Was voor de kerf

Gespronghen der gevanghen.

Op de hoop// van na't verloop

Des levens, weer t'ontfanghen.

Maer siet! een vrou

Die onlangs was ontdraghen

Haer een geboren kind;

Quam haren rou

Aen's Bissschops oor beklaghen.

Maer, leyder! Godes vrind:

Mijn hand en vind

Voord aen niet meer te geven.

't En waer dat// uw' Soon verschat

Kon werden door mijn leven.

En metter daed,

Ghetrocken naar Afrijcken

Te samen over zee.

O charitaet!

Men vand nau desgelijcken.

Den man bleef in de stee

Des Soons, en dee

De slaeffelijckste wercken.

Tot dat God// 't verheven lot

Des Bisschops liet bemercken.

Door een visjoen

Gebleken aen den Koningh,

Op d'eyghen selven tijd.

't Welck hem met zoen

Van veelen, na sijn woningh

Weer keeren dee bevrijd.

Gebenedijd,

Geseghend, en gepresen,

Moet de tucht// van sulcken sucht,

Door Goods genade wesen.

Pauline, vrind

Van Christen caritaten!

Bid dat wy 't lieve pad,

't Welck ghy bemind,

End' ons hebt na gelaten,

Na treden oock: zoo dat

Ons geld, noch schat,

Noch eenigh dingh weerhouwe,

D'armen mensch// met volle wensch

Van minne te bedouwen.

SINTE AGRIPPINA XXIII. Iunij.

Stem: Lestmael gingk ick spanceren.

DAt d' edele memory

Des Magets Agrippijn,

Zoo hoogh in Godes glory,

Toch nimmer en verdwijn.

Die voor den Heer

Verdroegh wel eer

Zoo veelderhande pijn.

Van Romen was geboren

De alder-reynste Maeghd:

Maer om dat d'uytverkoren

Uyt duysenden, behaeghd

Haer hartjen had,

Wierd s'inde Stad

Van Christendom beklaeghd.

Valeriaen regierde

Als doen het Roomsche Rijck.

Voor wien de Maghed wierde

Gebraght, en sey, 'k En wijck

Van Christus les,

Om vyer, noch mes,

Of yet wes diesgelijck.

Sijn wesen is te goelijck,

Sijn adel is te groot;

Dus valt my toch niet moelijck;

Aen hem heb ick mijn schoot

Nu langh verseydt.

Mijn ziel verbeydt

Sijn bruyloft, na de dood.

't Sal u ghewerden, Amen.

Jonckvrou! Want Christus hoop

En dee noyt ziel beschamen;

Voleyndigt maer uw' loop.

De blijdste feest

Verwacht uw' geest

Na een bebloeden Doop.

De feest sal eeuwigh duren:

En 't jammer maer alleen

Een kort getal van uren.

Daer komt den Heer; vaerd heen

Nu na sijn vreughd.

Maer bidt, en heughd

Ons slechts, in uw' gebeen.

SINTE IANS-MISSE. XXIV. Iunij

Stem: Als 't begint

WY vyeren heen// Met goede reen

Den grootsten der Propheten,

Van onsen Heer// Tot meerder eer,

Den Heylighsten gheheeten,

Die oyt van Vrou gheboren wierd;

De luyster van manieren,

Daer mee sijn leven was verciert,

Maer door sijn dood was ghelauriert,

Verdient wel dat w'hem vyeren.

Hy was genoemt// Hy was beroemt,

Een stem van Isaias,

En nader hand// Als Goods ghesand

Voorseydt van Malachias.

Ja d'Engel Goods (waer is't ghehoord)

Quam aen sijn stommen Vader

Verkondighen voor sijn gheboort':

Dat hy van't ongeschapen woord

Sou wesen een Voor-pader.

Heeft op sijn last// Oock wel ghepast,

Want eer hy was ghebooren,

Eer dat hy hem// Noch met de stem,

Liet op der aerden hooren,

Kon hy sijn Moeder maken vroed,

Met springhen en met keeren,

Den welkom van ons hooghste goed,

En dat tot haer, met heusche groet

De Moeder quam des Heeren.

Ziet wat ghy doet: // Ioannes moet

Ghy 't nieu ghebooren nommen,

Want desen naem// Is oock bequaem

Sijn Vader om t'ontstommen.

Weest welkom alder-grootste kind,

Dan wie en kan niet mercken,

Die hier den ouden boesem mint,

En daer uws Vaders tongh ontbind,

Wat ghy noch eens sult wercken.

Maer, ach bewaert// Voor 't roode swaerd

Herodis, ouden Vader,

U kind toch wel// Loopt flucks en snel

Na't Woud toe alle gader,

Want siet dien wreden vyand Goods,

Die Bethlem dorst bederven,

Volght het oock met de priem des doods,

Dus steeckt het ergens in een Roots,

Al soud' gh'er oock om sterven.

Elizabeth// Weest onbelet,

Al heeft den boosen Koningh,

Op't kind ghestoort// Uw' man vermoort,

In't beste van Godts woningh,

Ja al quaemt ghy, hem tot ghesel,

Oock korts van hier te varen,

Zoo sal den Heer, die Ismael

In't Bosch bewaerde, evenwel

U kind noch wel bewaren.

Hy moet in't Woud// Van't dickste hout

Alleen toch blijven leven,

Van sonde vry// Soo langh dat hy

De kennis heeft ghegeven

Van't onbevleckte Godes-Lam;

En gh'effent heeft de paden

Van hem die ons te bate quam,

Als hy de sonde op hem nam

Des werelds, uyt genade.

Dan alsoo saen// Hy dese baen

Ten eynde heeft gheloopen,

Krijght hy ten loon// Den een'gen Soon

Des Vaders, om te Doopen.

O grootste eer! O hooghste kans!

Maer van wat schoone Roosen

Moet nu wel d'alder-ryckste krans,

Gevlecht door d'handen des Tyrans,

Op sulcken hoofd staen bloosen.

Ioannes die// Soo'k huyden sie,

Veel herten soudt verblijden,

Door uw' gheboort// Ons oock verhoort,

En wilt van onse tijden

Eens weeren het bebloede swaerd,

Op dat na't langh bederven

Des oorloghs, 't welck ons soo beswaert,

Wy door uw' voorspraeck lief en waerd,

De soete vree beërven.

DE TWEE IOHANNEN. XXIV. Iunij.

Stem: Phillida mia

BLommen der mannen!

Die voor Gods milden seghen.

Van twee Iohannen

Den eer-naem hebt ghekreghen.

Tracht d'een en d'anders spoor,

Met puyck van seden,

Toch na te treden.

Baptista, d'eene;

D'Evangelist, is d'ander.

Die God verleenen

Te gaer dee met malkander,

Een schat van sulcken seughd,

Als op der aerde

Noyt man en gaerde.

De Serafinnen

Verschricken, met goe reden,

Haer diepe sinnen,

En reyn bewaerde leden;

Haer kost, haer kleed, haer bed,

En al de reste,

Van eerst te leste.

Doet penitency!

Den bijl is opgeheven,Math.9 vers.8.9.10.

Om uw' consciency

De leste slagh te gheven.

En volght g'haer paden niet,

Zoo mooghd' uw' namen

Te recht wel schamen.

Want, na sy segghen,

Die uyt d' Hebreeusche zaden

Uw' naem uyt leggen,

Beduydt, Iohan, ghenade.

Weest geen schijn-deughden dan

Maer leyd beneven

Den naem, oock 't leven.

SINTE IANS-MISSE. XXIV. Iunij.

Stem: Als 't begint

GEëerdt moet zijn, Sint Ian Baptist,

Voorloper van Heer IESUS Christ:

Ontfanghen van Elizabeth,

Verr' boven der naturen wet.

Hy was belooft van Gabriel,

Gheheylight van Emanuel,

Terwijl de moederlijcke schoot,

Soo d'een als d'ander noch besloot.

Van waen mijn dit geluck geschiet,

Riep sy, voorwaer en weet ick niet.

Dat ghy, die's Heeren moeder zijt,

My met uw' komste dus verblijd.

Soo rasch uw' stem gekloncken heeft,

Mijn hert heel doen ontfoncken heeft,

Want siet mijn ongeboren jeughd,

Heeft opgespronghen, en verheughd.

Als nu het kindt voldraghen was,

Geboren, oud acht daghen was;

En te besnijden was bequaem,

Gaf 't Maeghschap hem sijn vaders naem.

Maer zoo de moeder dit weer-riep;

Men tot den stommen vader liep.

Die, na't gheschrift; sprack sonder pijn:

Ioannes moet sijn voornaem zijn.

Ioannes seer van God bemind!

Wat sult ghy wesen voor een kind?

Veel gaven ghy in u besluyt,

Verkrijgh ons 't geen uw naem beduydt.

SINTE ADELBERTUS, Archidiaken van Utrech.t XXV. Iunij.

Stem: 't Puyckje van dees' Maeghden.

EGmond, die de Graven

Vande Batavieren,

D'eersten Tempel gaven!

Zegt, in wat manieren

Dorst uw' hand schoffieren

Een zoo vermaerden werck?

O Ketters!// Verpletters,

Vervormers// Bestormers

Van Godes Kerck!

Gaet eens ondersoecken

D'alder oudste weghen.

Vraeght uw' eyghen boecken:

Van wien ghy ghekreghen

Hebt den eersten seghen

Van't Christelijck verbond?

De mannen// Verbannen:

Haer namen// Beschamen

Uw' hand en mond.

Hand, seggh' ick, die breken

D'Hemelsche vereeringh,

Mond, die wederspreken

Dorst, haer eerste leeringh.

Snode Reformeringh!

Wat handelingh is dit?

Uw' Vaders// Midsgaders

Haer kopen// Te stropen

Uyt haer besit.

Elbert Aerts-Diaken,

Prince der Brittonnen,

Quam u Christen maken,

Heeft u eerst gewonnen:

Als hy quam gesonnen,

Door Willeboords bevel.

Hoe passen// Uw' lassen,

Hoe fluyten// Uw' druyten

Op Elbert wel?

Elbert uw' weldader,

Liet de hooghe woningh

Van sijn lieven Vader,

Van sijn rijcken Koningh.

Alles tot vertoningh

Van sijn bereyde sucht.

Ziet vrinden// Der blinden,

Hoe vaerdigh// Hoe waerdigh,

Was hem uw' tucht.

Zuldy dan niet vresen,

Met goe reen, de straten

Die u aengewesen

Elbert heeft, te laten?

Leyder! yd'le vaten!

Gaet vlieght vry wegh als kaf.

Gaet dwalen// Gaet malen,

Gaet rasen// Gaet dwasen;

Maer wacht de straf.

Konings zoon ghetrouwe!

Hulp van d'eerste tolcken,

Helpt ons wederhouwen

Uw' bekeerde volcken,

Uyt de diepe kolcken

Van 't kettersche gevoel.

Helpt hoeden// De goeden,

En noden// De snoden,

Tot d'oude Stoel.

SINTE ADELBERTUS, Archidiaken van Utrecht XXV. Iunij.

Stem: Mijn liefste greyn verheven.

WAt waren't voor rijckdommen,

Sint Elbert Konings Soon

Van Engeland! daeromme

Ghy liet de rijcke Kroon:

En 't Egmond aende strand

Quaemt leven, en quaemt sterven,

Quaemt laten, en quaemt derven

U lieve Vaders-land.

Als meerder quam, most wijcken

Het minder, soo men seyt.

Het waren grooter Rijcken,

't Was hoogher Majesteyt:

't Was al te schoonen Kroon,

Die my daer voor te geven,

Een eeuwigheyt van leven

Belooft had Godes zoon.

De kroonen, die wy draghen

Hier op der aerden, zijn

Niet dan voor weynigh daghen,

End' om en om met pijn

Besinghelt, en met haet;

Maer d'Hemelsche juweelen

Die God daer uyt sal deelen,

En hebben end, noch maet.

God danck! ick heb gekosen

Een wel berade kans;

Als ick voor Tijdelosen,

Nam d'onverlepte krans.

En dat op 't voorschrift noch

By namen mijns liefs Heeren.

Soo dat ick wel waerdeeren

Kon 't seker, voor 't bedrogh.

Gelooft zy Goods ghenade,

Van nu tot alder tijd,

Die my door dese paden

Te voren heeft bevrijdt.

Hy liet sijn vaders Hof,

En quam hier op der aerde,

Met jammer en onwaerde,

Besueren straf en stof.

Voorwaer een groot exempel!

Des ick my stracks beried,

Voor Christus, en sijn Tempel

De rest te achten niet.

Dit docht my 't hooghste goed;

Dit was de rijcke parel,

Daer een manhaftigh karel,

Al 't sijn voor waghen moet.

Sint Elbert! meer als reden:

Man Goods! g'had groot gelijck.

Laet ons dan oock besteden,

Aen een soo hoogen Rijck,

Al wat van daed, oft hoop,

Wy hebben op der aerde:

Want voor soo grooten waerde

Is 't al te goeden koop.

Voor al, wil God verhoeden,

Dat wy verlaten niet,

Daer ghy soo rijcken goeden,

Ten lieven danck voor liet.

'k Wil segghen, d'oude leer:

Die ghy ons hier quaemt preken.

Och! laet ons niet versteken

Van dese immermeer.

Dit suldy ons verbidden

Wel door u krachtigh woord:

Als gh'u voor ons in't midden,

Met Sinte Willeboord,

By Gode maer en steld.

Wilt dan te samen spannen,

O uytgelese Mannen!

Uw' leeringh lijd gheweld.

SS. IOANNES en PAULUS, Martelaren (26 juni)

Stem: Het was een aerdigh Boertje.

Ghelooft maer, Gallicane!

Aen Christo onsen Heer:

End' hy sal u de vanen

Des vyands, ras ter neer

Doen vellen; want// De yd'le hand

Van Mars den valschen God,

Brenght u 't geweld// Van, 't Roomsche veld,

Tot jammer, en tot spot.

Dus rieden de ghebroeders,

Sint Pauwels en Iohan,

Dienaren ons' Behoeders,

Den d'alder-vroomsten man:

Die metter daed// Den goeden raed

Naerkomende, terstond

Des vyants maght// Te niet gebraght:

Haer reden waer bevond.

Hy braght dan de Barbaren

Weer onder 't Roomsche Rijck.

Maer 't eeuwighe welvaren,

Had hier by geen ghelijck.

Hy kreegh te loon// ('t Is waer) de kroon

Van't loffelijck Laurier.

Maer eer', noch goed// kon 't eel gemoed

Des mans versaden hier.

Daer over hy hem gheven

Gingh in een Hospitael;

Om tot den dienst te leven

Van Christus t'eenemael.

Die hem een krans// Van rijcker kans

Daer voor doen draghen sou.

Wanneer hy in// Het lief geshin

Quam van sijn hoogh gebou.

Hoe saghmen Romen schricken

Wanneerse 't hoogh ghemoed

Sagh wasschen, droghen, licken

Den armen, voet voor voet?

De hoofsche pracht// Lagh daer veracht

Ter aerden neer: Maer God

Gaf hem daer veur// De beste keur

Van 't Hemelrijcksche lot.

Danck heb, naest Goods genaede,

O Paule en Ioan!

Uw' wel bedachten raden.

Maer wat sal u-luy dan

Daer voor gheschien?// Voorwaer, na dien

Den Heer wel 't Paradijs,

Daer hy in leeft// Voor water geeft:

Zoo wacht vry d' hooghste prijs.

't Gebeurden oock, voor seker,

'k En singh niet meer als 't is.

Sy droncken Christus beker,

En kreghen wel gewis

Den Rosen-hoed// Door 't rode bloed;

Door Iulianus hand.

O Apostaet!// Uw' fel misdaed,

Gaf hen het dierste pand.

Des Heeren beste vrienden

Verklaerden u goed rond;

Dat sy u niet en dienden,

Om dat uw' valschen mond

't Gheloof versaeckt// 't Autaer geschaeckt,

En God versworen had.

End' op dit les// Gaf hem u mes

De ongemete schat.

Krijght ons, o Martelaren!

Door uw' verkreghen goed,

Dat God ons doe bewaren

De stand van ons gemoed.

Soo dat noch schrick// Noch oogh, noch blick,

Noch Princelijck ghevley,

Ons nimmermeer// Van Godes eer,

Of van sijn wet en schey.

SINTE RUDOLPHUS. XXVI. Iunij.

Stem: Weest Nymph' gegroet.

RUdolphe vrind

Des Heeren! gaet vind

Een and're manier van leven; Indien

Ghy 't aenschijn Goods eens begeert te sien.

Want seker weet

Dat den wegh te breed,

En al te gemackelijck is ghepaed,

Daer ghy tot desen toe over gaet.

De Hemelsche Rijcken

(Soo Christus ons speld)

En willen niet dan wijcken,

Voor datmen geweld

Daer over en pleghe.

Met kousen met schoen

En kanmen de weghen

Des Heeren niet doen.

Dit was 't vermaen,

't Welck wijlen gedaen

Door Godes ghena aen 't edele hert

Inwendelijck van Rudolphus werd.

Des hy terstond

Het werreldsche pond

Verwurrip, om niet te werden belet,

In't lopen vande volmaeckte wet.

Rudolphe courage!

De deughd is uw' aerd,

En d'Hemelsche gage

Is 't lopen wel waerd.

Wilt vromelijck vechten,

Heer IESUS vereerdt

Een kroon aen sijn knechten,

Die noyt en verweerdt.

Maer zijt verdachtEccl.2.1.

Op quellingh, en wacht

Bekoringhen; want het sondighe vleys

Gesuyverd word, als het goud in't fourneys.

Een groot rumoer

Van suster, van broer,

Van moeder, en al de reste uw's huys,

Komt over u. Maer des Heeren Cruys

Zal wesen uw' standerd:

Schickt dat u gemoed

Slechts niet en veranderd

Door vleesch noch door bloed.

Denckt dat uw' Behoeder,

Om 't swaerste verdriet,

Van d'edelste Moeder,

Sijn Cruys niet en liet.

Rudolphus met

Eenvuldigh opset,

Gingh waghen de kans; en d'Hemelsche gunst

Gaf hem een alsulcke wel-levenskunst:

dat hy oock trock

Tot 't selve gelock

Van heyligheyd, en van salighe ra'en,

All' die hem wederstand hadden gedaen.

Den broeder bedaerde;

De moeder oock self:

En trachten voor D' aerde,

Na 't Hemelsch verwelf.

Sy lieten haer steden,

Haer silver, haer goud,

Sy kruysten haer leden,

En vluchten na 't woud.

't Gaet wel vriend Goods!

Maer voor d'uer des doods,

De welcke eer langh sal kronen u werck,

Moet ghy noch hoen de Eugubijnsche Kerck.

En daer mee blijft

U eeuwigh gestijft

Der Bisschoppen prijs, by 't Monicken loon.

Dit tackje schorte noch aen uw' kroon.

Geluckighen Harder!

't Is over genoegh.

'k En gingh u niet verder;

Ghy eyndighde vroegh.

Uw' Hemelsche vrede

Heeft eynde noch maet;

Maer laet uw' gebeden

Ons komen te baet.

SINTE SAMSON, Gast-waerder. XXVII. Iunij.

Stem: Grijpt eenen moed.

SAmson den waerd,

Die op sijn krancke gasten,

Met sulcken aerd

Van medelijden paste;

Wil door gebeen

Ons noch de nood ontlasten

Van ziel, en leen.

Den besten man

(Na Griecken en Latijnen

Daer tuyghen van)

Nam aen de Medecijnen;

Om inde nood,

Te matighen de pijnen

Van kleyn en groot.

Hier over gram

Sijn opgeblasen maghen,

Hy voor hem nam,

Sijn woningh te verdraghen

Na 't oud Bysant.

Daer sy niet meer en saghen

Sijn laghe stand.

Hier was het, dat

Den dienaer Goods vergaerde

De dierste schat

Van Hemel en van aerde.

Door vroegh en laet,

Te doen, met grooter waerde,

Sijn caritaet.

God was met hem:

En dee de swaerste pijnen

Oock door sijn stem,

Of hand alleen, verdwijnen.

Soo dat de faem

Al omme uyt dee schijnen

Sijn grooten naem.

Den Iustinianus vide Procotium lib. 8 Aedificiorum Iustiniani Imo Ipsummet Imperartorem in auth. de Eccle. Tutt.s.ult. Et auth. Si quid de imperfis qua fieri oportes. Novell. Sollat. 10 constis 50.Keyser self

Getuyghde dese wercken,

Door 't hoogh verwelf

Van sijn geboude Kercken.

Doend' in een muer

Van marmer, kunst'lijck mercken

D'ontfanghen kuer.

Man Goods geluck!

Uw' lof is ons verlangen.

Maer rijcker stuck

Van huys, heeft nu ontfanghen

Uyt Godes hand

Uw' ziel. Roert dan uw' wanghen,

Tot ons bystand.

SINTE IRENEUS, Martelaer ende Bisschop van Lyons. XXVIII. Iunij.

Stem: Ghy vryers die uyt vryen gaet.

O Heer! ontfermt u over ons,

End' over onse Kercken.

Gehueght den Bisschop van Lyons,

End' all' sijn goede wercken:

Sijn trouwe mond, sijn wijse pen,

Sijn scharpe banck, sijn rood beken:

Daer mee hy u, op heden,

Ter dood toe heeft beleden.

Ja op sijn woord, de gansche koy

Van sijn bevolen schapen:

Wanneer Saverus tot een proy

Dee geven Christus knapen.

Helaes! den oever vande Rhoon

Bestroyt, bedeckt lagh met de doon,

Gesturven voor de wetten,

Van 't blommigh Nazaretten.

De faem gaet, dat de snelle vloed,

Door menighte van dooden,

Voor water blau, met Christen bloed

De hooghe wallen roodde.

O Irenee! wat rijcker krans

Draeghd wel uw' hoofd, die soo veel mans

En vrouwen hebt verkreghen

Den roo geroosden seghen.

Gaet heen Lyons! gaet heen vergaerd

Voor-al sijn lieve panden.

En schickt dat ghy die wel bewaerd,

Met wel getrouwe handen.

Want hem die sulcken straf verdroegh,

En kundy nimmermeer genoegh,

Na sijn verkreghen waerde,

Vereeren op de aerde.

Bedeckt met goud, en rijck gesteent,

Sijn neer-gheslagen leden.Psal.[...]

Den Hemel wil van sijn gebeent

Zoo veel als een vertreden

Te werden niet. Sijn harde doodPsal. [...]

Was voor den Heer toch al te groot.

Spand ghy dan oock te gader

Hier in met God uw' Vader.

Maer och! wat zie'k? den Hugenot;

Als een vermomden Christen,

Durft, met sijn rood Geneefsche Rot,

Soo dieren pand verquisten.

Hy buyt, hy rooft de gulde kas:

Hy schaeckt, hy schend al watter was

Van't Gode-liefste leven

Hier noch by ons ghebleven.

End' als hy nu niet ongerooft

Met allen heeft gelaten,

Zoo schiet hy, met het heyligh hoofd

De kloot noch achter straten.

Zoo als een man! laet blijcken vry

Den inborst van uw' kettery.

Toondt wat een Evangely

Ons gaf de Franssche Lely.

't Eerwaerdigh beckeneel, noch rood

Van bloed, wel eer vergoten,

Bleef legghen in de vuyle goot;

Daer't met de voet gestooten

Was, van den vuylen Calvinist:

Tot dat het door de goede list

Eens mans, die God dee vromen,

Met lief werd opgenomen.

En door d'Aerts-Bisschop, naer een wijl,

Gedraghen in den Tempel.

Daer weer de Catholijcke stijl,

Na 't schriftelijck exempel

Des ouden tollicks Helizee,

Den ouden Bisschop Irenee,

Als Martelaer des Heeren,

Met reden, doet vereeren.

Vaerd wel Lyons! vermaerde stad.

Maer nu ghy eens by kennis

Geleert zijt: soo bewaerd uw' schat

Nu beter, teghen 't schennis

Van die haer moord, van die haer roof,

Bemantelt met een nieu geloof:

En onder schijn van boecken,

Niet dan haer kist en soecken.

Op dese moer leyt d'yd'len rom

Van d'yd'le Reformacy:

Want sulcken plant, geeft sulcken blom.

Het blijckt wel aende nacy:

Die waer s'oock indrongh met haer brock,

Terstond oock greep na staf, en stock.

Heer wilt voor dese pesten

Behoen 't Gemeene beste.

SS. POTAMIENI en BASILIDES Martelaren. XXVIII. Iunij.

Stem: Ick ben gelijck een die komt varen.

BEdwingt uw' mond, bedwingt uw' handen,

Ghy vuyl gespuys!

En laet de dochter, vry van schanden,

Gaen na haer Cruys.

Het Vonnis, 't welck sy heeft gekreghen

Is al te fel,

Dan dat m'haer doen sou onderweghen

Noch meerder quel.

Gaet Maghet! gaet Potamiene!

Gaet onvervaerd.

Mijn Hell'baerd sal u hier verleenen

Goe sauve-gaerd.

Dus was het schier, dat wijlen seyde

Uut redens les,

Als hy de Maeghds ter dood geleyde,

Basilides.

Den Heer wil uw' beleeftheyd loonen:

Mijn goed Lansknecht!

Ick sal mijn danckbaarheyd weer toonen,

Voor Goods gerecht.

En die wel voor een water dronckje

Den Hemel looft,

Bekeeren oock dit minne vonckje

Zal op u hoofd.

En hier mee sy te samen traden

Op 't rood schavot:

Al waer men haer, vol ongenaden,

Gaf 't leste lot.

Van hoofd te voeten toe bedropen

Met gloeyend' pick:

Tot dat sy gaf, met monden open,

De leste snick.

Maer 's nachts daer aen, te rust geleghen,

Wel t'sijnder baet;

Quam over hem de Maeghde-seghen,

En sey: Soldaet!

'k Heb uw' beleeftheyds woord gehouwen.

Ontfanght te loon

(Als maer de sonden u berouwen)

Ziet dese kroon.

Een kroon van goud en van roo Rosen,

Als tot een merck

Dat oock uw' ziel, eer langh sal blosen

In Christus Kerck.

Gaet heen en tuyght: dat Goods ghenade

Is sonder maet.

En dat hy noyt en quam te spade,

Die sonden haet.

Hy deed het oock, van goeder harten,

Op't uer sijns doods.

En tuyghde, met gedulde smarten,

De liefde Goods.

Basilides! met uw' Meestersse,

Spreeckt u gebed.

Als een Patroon, en Patronersse

Voor ons te met.

SS. PETRI EN PAULI, Princen der Apostelen. XXIX. Iunij.

Stem: Als 't begint

OP Christen! gaet besoecken

Van nu, door 't gansch Octaef,

Al de voornaemste hoecken,

Daer door des Hemels gaef,

D'Apostelen op heden,

Voor d'alderhooghste eer,

Iet wrochten of yet leden,

Van Christus haren Heer.

Daeldt dan met groot verlangen

Eerst inden Mamertijn;

Maer om met hem ghevangen

Daer geestelijck te zijn,

Smaeckt oock voor alle dinghen

De levende Fonteyn,

Die Christus daer dee springen

Om 't vuyl te maecken reyn.

Treckt dan ten tweeden daghe

Met Petrus uyt de Stee,

Maer laet daer niet te vraghen,

Quo vadis Domine?

En't antwoord wel te vatten:

Te Romen weer na't Cruys,

Want daer mee zijn de schatten

Te winnen van Goods huys.

Van hier soo gaet gheleyden

De mannen alle bey,

En siet hoe dat sy scheyden

Met deughdelijck ghevley,

Vol blijdschap van malkander,

En leert oock min oft meer,

Te laten d'een oft d'ander

Blymoedigh voor den Heer.

Dan suldy Petrum volghen

Tot an den Vaticaen,

Daer Nero seer verbolghen

Hem op een Cruys doet slaen

Met opgherechte voeten,

Dus wendt u door't ghesicht

Des Hemels, te versoeten

Al 't pijnelijck ghewicht.

Als ghy den lesten seghen

Van d'oppersten Pastoor

Hier hebt op't hoofd ghekregen,

Soo volght het rechte spoor,

Daer door sy Paulum trecken

Na 't Salviaensche nat,

En siet daer eens ontnecken

Het uytverkoren vat.

Op hoop dat hy, de welcke

Als voedster heeft ghevoet,

De wereld. Oock bemelcken

Uw' ziel sal met sijn bloed:

't Welck, als't de roode kleeren

Bespeyt had des Tyrans,

Wel maghtigh te bekeeren

Was vijf-en-dertigh mans.

Danckt Gode van sijn gaven.

Maer wildy missen niet,

Soo schickt dat ghy haer graven

Sorghvuldelijck besiet,

Ghy sultse t'samen vinden

In eense steen gepaert:

Want twee alsulcke vrinden

En dienden niet gheschaerdt.

Weest ghy met hen den derden

Begraven na den geest.

Soo suldy best volherden

Tot dat eens (somen leest)

U leven is verschenen

Met Christo: 't welck in God,

Alhier recht als verdweenen,

Wacht op een beter lot.

Maer is u omgekommen

Hier mee 't Octaef noch niet,

Soo gaet de twee colommen

Besoecken, diemen siet

Noch bloosen vande strepen

Die daer in bleven staen,

Na dat men hen met sweepen

Daer aen had laten staen.

Ja treedt noch weynigh verder,

En eert de ware stee,

Daer d'alder-eersten Herder

Sijn eersten offer dee,

Als Pudens hem ontfanghen

Ter liefde van het Cruys,

Des Heeren, met verlanghen

De eerst hadd' in sijn huys.

Houdt op: Nu soo verloopen

Uw' Beed'vaert is met re'en,

Ghy meught nu wel verhopen,

Door bystand van ghebe'en,

Dat Petrus u doen blijven

Sal in Gods ware Kerck,

En Paulus u sal stijven

In veyligheyd van werck.

S. PAULUS, Commemoracy. XXX. Iunij.

Stem: 't Windeken daer den bosch af drilt

GOde zy lof! mijn tijd die kort.

Eerstdaegs werd mijn bloet gestort2. Timot.4.

T'offerande// door de handen

Van die my de hooghste prijs

Vorderen van het Paradijs.

'k Heb tusschen vrees, 'k heb tusschen hoop,

Nu by na volbraght mijn loop.

Wel gestreden// veel geleden,

En ter dood toe, onvervaerd,

Christo gheloof, en trou bewaerd.

Zoo dat my vorders niet en rest;

Dan dat my den Grootst de Best

Op doe setten, na de wetten,

Sijns gerechts, de diere kroon

Die hy my heeft belooft te loon.

'k Segh die sijn Rechters hand belooft

Niet alleen heeft aen mijn hoofd;

Maer beneven// my, te gheven,

All' die na 't besproke pand

Joocken van 't lieve Vaderland.

Paule! ziet hier ziet hier den dagh

(Des uw' ziel wel juygen magh)

Van uw' kroningh// van uw' loningh,

Van uw' wit bemelckte bloed,

Van uw' verkreghen hooghste goed.

Goed sonder end, goed sonder maet.

Kroon, daer van het rijck cieraet

Windt in waerde// Lucht en Aerde,

Kroon, daer Sterren, Son, en Maen,

Ganschelijck voor beschaduwt staen.

Kroon, daer de Rosen, vers bedout,

Aen doen blosen 't rijcke goud.

Daer aen blincken// rechten, slincken,

Cieren om, end' wederom,

Lelien en Violen blomm'.

't Kruypende hyssoop-blomken staet

Hier beneven, nau geblaed.

Tusschen beyen// d'Acoleyen

Hemels-blau, uyt munten doen

Vande kruys-dooren 't lieve groen.

Houdt op gesangh! ghy klimt te hoogh

Daer noch oor, noch hart, noch ooghIsai.64.

T'een'ger stonden aen en konden,

Voor dat God het aerdsch ghewight

Op beurde tot sijn Hemelsch licht.

Middeler tijd krijght ons wat deels,

Paule! in uw' hoofd-juweels

Diere waerde// op dat d'aerde,

Door uw' voorspaeck, dagh aen dagh,

In alle deughden bloeyen magh.

Eynde der maent Iunij

SINTE RUMOLDUS, Martelaer ende eersten Bisschop van Mechelen. I. Iulij.

Stem: Als 't begint.

RUmolde! laet Dublijn,

Met Staf, en Stock te gader:

Om hier te komen zijn

Een Harder, end' een Vader

Der schapen, die't gheweld

Van Dodo, op de straten,

Geleghen aen de Scheld,

Verloren heeft gelaten.

Die Dodo, hard van borst;

Die op den lieven seghen

Van Lambrecht, trecken dorst

Den dooddelijcken deghen.

Och! al te droeven moord,

Voor duysenden van zielen:

Die, leyder! in dit oord,

De Goden noch beknielen.

Komt, komt Rumolde! dan,

Eer 't landt noch werd verbolgher,

Den eenen heyligh, van

Den anderen, een volgher.

Het eeuwigh hanghter aen.

God lof! Ick sie u komen,

Na dat ghy hebt voldaen

Uw' Bedevaerd van Romen.

Weest welkom! welkom weer:

Weest welkom duysend malen.

Die ons komt vanden Heer

De lieve wet vertalen.

Hoe waerdigh is den mensch,

Hoe lieflijck zijn de voeten,Isa.52.

Die ons met sulken wensch

Van vrede komen groeten?

Dus// en noch meer daer toe,

Riep Peelland, en de Kempen:

Als Romboud, met sijn roe,

Haer diepe nood quam dempen.

Die roe, daer hy 't getal

Van mannen ende wijven,

Kon mede na de stal

Van Christus schaeps-koy drijven.

Ado, den goeden Graef,

Nam aen, met groot verlanghen,

Als een beleefde gaef,

Den Bisschop eerst t'ontfanghen

Te sijnent. Doch met loon

Dat hem, die van te voren

Was kinderloos, een soon

Libertus, werd geboren.

Libertus, die geschickt

Van Gode was op d'aerde,

Om Sinte Benedict

Te volghen in eerwaerde:

Doch wel tot hooger kans,

Om in sijn groenste jaren,

Ten Hemel, d'eelste krans

T'ontfaen der Martelaren.

Maer die tot sulcken goed

Van leven, en van sterven,

Sijn Leerlingh had gevoedt;

En quam niet toe, te derven

Dit alderrijckste loon.

Des hy door d'eyge paden,

Quam tot gelijcke kroon

Van Hemelsche ghenade.

Twee moorders; d'eene uyt

Begeerte om te stelen:

En d' andere schavuyt,

Bestraft van overspelen,

Vermoorden met een bijl

Den Priester hoogh verheven;

En wurpen inde Dijl

Sijn roo bebloede leven.

Schreydt Mech'len, Mech'len! schreydt

't Vertreck van uwen vader.

Maer neen: want die zoo scheydt,

Voorwaer blijft al veel nader

Dan of hy sienlijck waer

Den sijnen by gebleven:

Terwijl hy hen van daer,

Meer voordeels komt te geven.

Ghy word het met der daed

Wel vroed aen uw' gemeente,

Die, dagh aen dagh, de baet

Ontfanght door sijn gebeente,

Van Godes milde hand.

Die met de hooghste waerde,

Recht als een dierste pand,

Des heylighs dood aenvaerde.

Vereerdt hem vry met goud.

End' of't u, tavond morghen,

Den heyligh-schender stout

Eens stal; Zoo'n wilt niet sorghen,

Of dat des Bisschops eer

Te minder uyt sal schijnen;

Of dat u by den Heer

Iet weldaeds sal verdwijnen.

SINTE OTTHO, Bisschop van Bambergen. II. Iulij

Stem: Blyschap van mijn vliet.

OTtho dienaer Goods,

Bisschop van Bambergen!

In den tijd des noods,

Als ons komt te terghen

Wereld, vleysch, of hel;

Wilt dan uw' gebeden,

Teghens haer opstel,

T'onser baet besteden.

Des soo vyeren wy

Weer het jaer-gety;

Daer op ghy, door d'enghe baen,

Van de Christen deughd,

Inde blijdste vreughd,

Uws liefs Heeren, zijt gegaen.

Ottho blom der Pastoren!

Bid dat wy op de sporen

Van uw' voor-getrede pad,

Door dijstel, en door dooren,

Met Godes uytverkoren

Komen tot de rijckste stad.

Sweden had bebaerd,

In het koude Noorden,

Otthoos heeten aerd:

Die door Godes woorden,

Tot oprecht berou

Van't voorgaende schennis

Velen brenghen sou.

Ja, tot waere kennis

Zelfs oock van't geloof,

Die te vooren doof

Stom ghetonght, en blind geweest,

Door de helsche spijt,

Waren langhen tijd,

Na de ziel en na den geest.

De Pomeraensche Kercken

Zijn hier van klare mercken,

Die door niemands dienst, te bet,

Als door de mond en wercken

Van Ottho, en sijn klercken,

Hebben Christus lieve wet.

Na 'k de jaren tel

Van den tijd voorleden,

Was het door bevel

Van Calixt den tweeden,

Dat den Bisschop trock

Na de Noordtsche volcken,

Om hen 't soete jock

Christi, te vertolcken.

Maer gelijkcmen steent,

Jammert, schreyd, en weent,

Alsmen baren sal een kind:

Luckten't min of meer,

Met de Christen leer

Van des Heeren vrind.

Gedenckt vry, Pomeranen!

Wat ghy al heete tranen

Aen Sint Ottho hebt gekost,

Eer hy u uyt de snode

Verblindheyd vande Goden

Door de waerheyd heeft verlost?

Ach! goe luyden, waer't

Dat ghy maer woud heughen,

Wie u heeft gebaert:

Hoe soudt ghy vermeughen,

Door een Apostaet,

Die wat nieuws quam preken,

U van 't oude saed

Dus te doen versteken?

Petrus hooghe Stoel

Leerdd' u eerst 't gevoel

Van het Christelijck verbond.

't Zalighmakend woord,

Hebdy eerst gehoord

Uut des Priesters Otthoos mond.

Waerom daer na geluystert?

Waerom daer na verduystert?

Door een Luther, door een vent,

Die met de goede wercken,

Autaren, ende Kercken,

Al het heyligh heeft geschend?

Ottho uw' Patroon,

Eer hy u deed wijcken

Vande valsche Goon,

Deed sijn leeringh blijcken

Door een menight van

Klare wonder-daden:

Waerom laet ghy dan

Sijn gewesen' paden?

Och! de eerste tingh,

Daer den Heer aen hingh

't Zeghel van sijn eyghen hand,

Wijst u, al te klaer,

't Uuterste gevaer

Van het tweede misverstand;

't Welck Luther d'ongesonden

Noch oyt te geender stonden

Heeft bevestight, als alleen

Met smeeren, en met smullen,

Met Nonnen te onthullen,

En met deughden te vertreen.

Heer geeft beter zin

Aen de arme zielen.

Opdat sy 't begin,

Daer sy van vervielen,

Van uw' lieve wet,

Wederom aenvaerden.

Let op 't sterck gebed,

Ziet op d'hooghe waerde

Van uw' trouwen knecht.

Die hem soo oprecht

In sijn dienst gedraghen heeft

En nu aen 't gehoor

Van uw' heyligh oor,

Onsen nood te kennen geeft.

En laet toch onse sonden

De voorspraeck sijnder monden

Niet beletten, lieven Heer!

Maer uw' genade geven,

Dat wy wed'rom beleven

Als van ouds de eerste leer.

De Visitatie van de heylighe Maghet MARIA II. Iulij.

Stem: Als 't begint

DE Maeghd Mari op staende

Van d'Engel versch gegroet// versch gegroet,

En na 't geberright gaende

Met vorderlijcke spoed// Lijcke spoed,

Is heugelijck getreden// getreden,

Op Gabriels bericht,

In een van Iudaas steden

Tot 'Lizabeth haer nicht.

Sy sprack met blijde wanghen;

En siet op staende voet// staende voet,

Als d'ander hadd' ontfanghen

De Maeghdelijcke groet// ,ijcke groet,

Is in haer op-gespronghen// gespronghen,

Uut redelijcke vreughd,

Van daer sy lagh verdronghen,

De ongeboren jeughd.

En vol ter selver stonde

Van d'ongeschapen Geest// schapen Geest,

Riep uyt met open monde

En woorden onbedeest// onbedeest:

Gesegenste der wijven// der wijven,

Geseghent is de vrucht

Van dijnen reynen lijve,

Uyt d'alder-hooghste lucht.

Van waer mach my toch komen

Dees alder grootste eer// grootste eer,

Dat my hier dus komt vromen

De Moeder van mijn Heer// van mijn Heer,

Zoo saen my dijner tonghen// ner tonghen

Groet' d'ooren heeft geraeckt,

Heeft sich met blijde spronghen

Mijn kindeken vermaeckt.

Nu boven all' die leven

Ghy saligh zijt met reen, zijt met reen,

Die daer geloof gegeven

Goetwilligh hebt, aen 't geen// hebt, aen 't geen

Den Heer u heeft doen weten// doen weten,

Van d'Hemelsche geboort',

Hy sal u niet vergeten

Een tuttel van sijn woord.

Waer op de Maeghd der maeghden:

Mijn ziel maeckt groot den Heer// groot de Heer,

Te recht, want hem behaegde

Geen deughd soo immermeer// immermeer,

Als d'ootmoed. O! 't was dese// 't was dese,

Kleyn spruytseltjen van Ies,

Die u heeft uytgelesen

Tot d'opperste Princes.

Uw ' ziel magh wel belijden

Den Hemel sonder feyl// sonder feyl,

Uw' geest magh wel verblijden

In Godt end' in sijn heyl, in sijn heyl,

En wy u heen wel singhen// wel singhen,

Die heden hebt besocht,

Want 't waren groote dinghen

Die God u heeft ghewrocht.

Des wy met alle menschen

Van hert' en monde bly// monde bly,

U veel gelucks toe wenschen,

En naer u Prophecy// Prophecy

U salighen met reden// met reden,

Verhopende ten loon

Daer voor weer uw' gebeden

By Christus uwen zoon.

Op dat door uwen seghen

Ons oock de gunst ontmoet, gunst ontmoet,

Die huyden heeft gekreghen

Eliz'beth door uw' groet// door uw' groet,

'k Wil segghen te volbaren// te volbaren,

De Christelijcke tucht,

En t'eeuwighe welvaren,

Daer mee wy gaen bevrucht.

DEN ONGENAEMDEN JONGEN, met MARCUS ende MUCIANUS martelaren. III. Iulij.

Stem: L'amour que j'ay pour toy.

DEn tweeden Daniel,

Maer sulck die met de kosten

Van een Martijry fel

Sijn even mensch verloste,

Is om een soo grooten deughd

Meer als waerd te zijn geheughd.

Sijn naem is onbekend,

Maer was niet dan een jongen,

Die siende, door torment

Schier van 't geloof gedronghen

Marcum ende Muciaen,

Riep: Ey lieve blijft toch staen.

O aldervroomste mans

Geeft plaets 't geloof, en reden,

G'hebt voor den Rosen-krans

Alree te veel geleden,

U rest niet dan een luttel smarts,

Neemt dan weer een weynigh harts.

Ick zie dat u rondomt

Een Choor van Cherubijnen

Geladen met geblomt,

Voor u bebloede pijnen;

Ja den rijcksten Koningh self

Roept u van sijn hoogh verwelf.

Dus riep het kleyne wight,

Maer niet met kleyn beweghen,

Den Tempel bleef gesticht,

De Martelaren kreghen

Voor het alderleste bloed

D'onverlepten Rosen-hoed.

Maer min kon hebben niet,

Die hem met sulcken yver

Van't eeuwighe verdriet,

Verstreckt had een verdrijver,

Des hy oock van 't selve rood

Kreegh in sijn snee-witte schoot.

Heer t'uwer eeren streckt

Het geen hier is gesonghen,

Uw' gracy had verweckt

Met Daniel, dees jonghen,

Om te steken de trompet,

Hoord voor ons dan sijn gebed.

SINTE BERTA, Moeder Abdisse van Blancy. IV. Iulijk.

Stem: Sulamite keert weder. pag. 416.

BErta Moeder Abdisse!

Betrout, Heer Jesus sal uw' dorst, niet missen

Met sijn liefde te slissen.

Hy weet toch wel, dat buyten sijn genade

U hier noyt en versade

Iet wes gehschapen.

't Is 't Nazareensche wapen,

Daer de zielen op slapen.

Slapen, in sulcken vrede;

Dat haer, noch hel, noch dood, oyt doen versteden

Kon vande rechte reden.

't Was wel te sien, aen de gesette sinnen,

Die des Heeren vrindinne

Hiel boven maten

In haer verscheyde staten

Altijd even ghelaten.

D'uytgelesen' Mee-vrouwe

Gebleven Weeu, had dan van 't bed haerder trouwen

Vijf kinderen behouwen.

maer nu van 't juck des houwelijck ontslaghen,

Heeft s'haer, op't wel behaghen

Pauli, verheven,1. Cor.7.

Om 't reste van haer leven

Haer Verlosser te geven.

Veel gelucks u gewerde!

Met uw' twee dochters oock, ghy zijt de derde.

Berta! wilt toch volherden.

Volherden! jae; want siet den tijd sal komen:

(Schickter u op te vromen)

Datmen sal loeren,

Om u met veel rumoeren,

D'eene dochter t'ontvoeren.

Ridder! temt uw' begeeren.

Ziet hier mijn dochter, voor 't Autaer des Heeren.

Wacht u wel haer te deeren.

Wat ons belangt, leyder! wy krancke vrouwen

Kunnen u niet weerhouden.

Maer Christus ermen,

Sullen haer wel erbermen,

Om een Maeghd te beschermen.

Berta moeder! uw' woorden,

Gezielt door Goods gesagh, en waren voor den

Ridder, niet dan slagh-oorden.

Uw' dochter bleef volhardigh in u Klooster.

Maer den Hemelschen trooster,

Uut d'aerdsche palen,

Na sijn vergulde Salen,

U verlanghen dee halen.

SINTE UDALRICUS, Bisschop van Swaven. IV. Iulij.

Stem: Kend gh'u niet o blom der vrouwen.

BIsschop Uldrick, die de Swaven

Heeft gemaeckt tot Christus Slaven;

Mids sijn over groote deughd,

Huyden werd te recht geheught.

Want die op sijn ziel soo paste,

En met soo gestaghen vasten

Hier ontbeerde vleesch en visch,

Ciert nu aen des Heeren disch.

Voor sijn ingevallen kaken,

Voor sijn bidden, voor sijn waken,

Voor 't versterven van sijn lust,

Juyght hy nu de soetste rust.

D'ontfermhertigheyt, daer mede

Hy hier voedde, hy hier kleede;

Heeft sijn ziel, voor wol, voor spijs,

Nu doen hebben 't Paradijs.

't Blijckt wel aen de wonder-daden,

Daer hem Godes algenade

Mee vereerdt heeft, grof en groot,

Soo voor heen, als naer sijn dood.

Uldarice! wy verheughen

Ons, met lief in u vermeughen.

Wil dan weerom Maes en Rhijn,

By den Heer gedachtigh zijn.

SINTE CYRILLA V. Iulij.

Stem: Het aertgen vande wijnen.

DE Maghet van Cyrenen

Cyrilla, die den Heer

Beliefde te verleenen

De alder-hooghste eer

Van Roos' en Lely-blommen,

Wy prijsen met dit Lied.

En wenschen oock te kommen,

Daer sy Goods aenschijn ziet.

Men ley haer voor: t'ontsteken

Het wieroock aen de Goon:

En sy: 'k En magh niet breken

't Verbond van Godes Soon.

Vyerdt ghy uw' valsche Goden;

Ick dien' die my verlost

Heeft van twee strenghe dooden,

Met al te dieren kost.

Hier op soo dee men kommen

Door Keyserlijcke Boon,

Een mennighte van gommen,

Ter eeren vande Goon.

En om de offerhande

Te vorderen, door dwangh,

Soo leyd' men op haer handen

Het vyer, een wijle langh.

Tot dat sy af sou schudden

De kolen, door de pijn,

Tot in een wieroock mudde,

't Welck voor den God Iupijn,

Recht onder hare handen

Met voorraed was ghestelt.

Maer neen: sy lietse branden,

En dulde 't heet gheweldt.

Waer is nu 't Griecksche pronckje

Van Alexanders knecht?

Die 't uytgeberste vonckje

Hem aen de hand gehecht,

Terwijl sijn Heer, sijn Koningh,

Voor't Auter-offer dee,

Tot ydele vertoningh,

Een Pater noster lee?

Maer als nu schoon bedurven

De handen waren bey;

Soo werd de Maeghd gekurven,

Soo trockmens' aende pley.

Tot dat sy met juwelen

Omhanghen van haer bloed,

Blymoedigh mee gingh deelen

Haers Bruygoms hooghste goed.

Cyrilla! weest gedachtigh

Ons' armoe, van om hoogh,

Met uw' gebeden krachtigh,

Voor 't Goddelijcke oogh.

Op dat de quade vyeren

Van hel, en wereld yel,

Ons nimmer en schoffieren

De gaefheyd van de ziel.

SINTE GODELEVA, Martelersse van Gestel, in Vlaenderen. VI. Iulij

Stem: O menschen vroed.

VRou Gode-lief!

Die IESUS tot de kroonen

Van Roosen hief,

Laet ons u voorschrift toonen

Het yel genot

Van 's wereltsche wellust:

En dat in God

Bestaet d'oprechte rust.

De Jonckvrou was

Ten houwelijck gegeven:

Maer wierd te ras

Gewaer 't benaude leven

Van d'Echte staet.

Want sagh, van aen begin,

In druck, en haet,

Bekeerd haer Bruygoms min.

Hy woud' 't gesight

Sijns Bruyds niet eens aenschouwen.

Siet hier, hoe licht

Verdraeyt de sucht van Vrouwen?

Des sy de vlucht

Nam tot haer Ouders huys,

Na langh gesucht

Van 't langh verdraghen kruys.

Doch 't wierd gerecht

Door tusschen-spraeck van vrinden.

Den wreden knecht

Beloofde Goods beminde

Versoen, soo 't scheen;

Maer 't was om meerder rou,

Als oyt voorheen,

T'aendoen de beste Vrou.

't Geschop, 't gestoot,

En nam noch maet noch ende:

Haer spijs, was brood,

En water van ellende.

Maer dit was, ach!

D'onsal'gen niet genoegh,

Soolangh hy sagh

Dat haer noch d'aerde droegh.

Om desen haet

Dan eens te moghen stelpen,

Sloot hy den raed,

De vrou van kant te helpen.

Des hy door twee

Dienst-boden, hare stroot

Verwurghen dee,

Met al te straffen dood.

Moordadigh hart!

Siet, hoe de hand des Heeren,

Haer d'aerde swart

In wit elbast doet keeren?

't Gespoghen bloed

De heete koortsen smoort.

En 't water doet

Opsien het blind-geboort.

Doet open ghy

Oock uw' bebloede ooghen.

Want weet dat sy

Het Hemelsch Hof bewoghen

Heeft tot gena.

Rascht u dan boet te doen:

Al is het spa,

Ghy krijght noch wel versoen.

Wel saligh wijf!

Die God hier proeven wilde,

Tot ons gerijf,

End' om voor 't groote gilde

Patroon te zijn:

Verbid door u geluck,

De sware pijn

Van't houwelijcksche juck.

SINTE LANDRADA, Maget van Munster-Bilsen. VIII. Iulij.

Stem: Het werelds goed.

LAndrada Maegd// Die Godt behaegd

Heeft met een suyver leven;

Sit door het cruys// In't hooge huys

Des Heeren nu verheven.

Omdat sy hier begeven

Heeft met een wel berade moed,

Des werelds yd'le pracht,

Van rijckdom en geslaght,

Voor 't vast besit, van 't Hemels goed.

't Eenvoudigh dier// Geworden schier

Bequaem nu om te bouwen;

Van d'ouders werd// Met sin en hert,

Geschickt ter echter trouwen.

Om 't edel huys te bouwen,

Met lief verwacht van vruchtbaer saed.

Maer, leyder! sy verstack

Haer onder't hooghste dack,

Om soo t'ontgaen des minnaers praet.

Hier was't dat sy// Met moede bly,

Van vleesch en bloed gescheyden.

Het soet genot// Van haren God

Gerustelijck verbeyde.

Hoe haer de wereld vleyde,

Met Adel, wellust, geld of goed;

't Was bu de soete min

Van IESUS, in haer sin

Veel bitterder als rot, of roed.

En gaende voort// Op't heyligh woord

Haers Bruygoms, haer beminden,

Van deughd te deughd// De teere jeughd;

Vertrock van all' haer vrinden,

Om God alleen te vinden,

Na Munster-bilsen 't woeste land;

Daer sy van rijs, van stroo,

Een hutjen kleyn en snoo,

Opboude, met haer eyghen hand.

Maer 't leed niet langh// Of d'Eng'len sangh

Braght, van des Heeren weghen,

De Maghed t'huys// Een Hemels kruys:

Waer door soo grooten seghen

Het hutjen heeft verkreghen;

Dat onlangs op de selve grond,

Voor't onderbleve werck,

Van rijs en ried, een Kerck

Van hartsteen en van marmer stond.

Doch soo dat Goods// Gena, de roots

Noch houden liet het teycken

Des Cruyces, dat// Hy wijlen had

De wijse Maeghd doen reycken.

Gelijckmen 't wasch siet wijcken

Voor Son of vyer, En nemen aen

De ingedruckte vorm:

Soo saghmen oock de form

Van't Cruys noch inde steen-roots staen.

Ja op den dagh// Van heden, magh

Men 't selve noch verlijen;

Soo dat te recht// Des Heeren knecht

Lambertus, in sijn tijen,

De nieuwe Kerck quam wijen.

Geluck Landrada reyne vrou.

Maer God die't heeft verleent,

Vermeer oock uw' Gemeent',

Naer advenant het groot gebou.

't Gebeurde, jae't.// Na d'eyghe maet:

Soo dat oock Amelberge,

En and're meer// Van d'eyghe eer,

Landradam quamen verghen,

Om sich by haer te berghen.

Berghd ons oock Maghed! berghd ons mee,

Door hulp van uw' gebed;

Nu Godt u heeft geset

Hier boven in soo hoogen stee.

SINTE ZENO Colonnel Martelaer, met sijn tien duysend, twee hondert ende drie gesellen. IX. Iulij.

Stem: O ghy die wijlen vlechte.

ZEno! der Colonnellen

Alder-vroomsten die men vand,

Soo van moede, als van hand,

Monstert vry uw' ghesellen,

Voor des Keysers roode roe,

Tot thien duysend mannen toe.

Want siet den tijd is hier,

Dat ghy van Christo den Laurier,

En daer toe den hooghsten prijs,

Sult begaen van 't Paradijs.

G'hebt nu den tijd van zeven

Jaren langh, voor Christus Kerck,

Uutgewrocht te swaren werck.

De Thermen staen verheven,

Hof, en baden sijn gereed,

Door die kosten van u sweet.

maer wat? den rosen-hoed

Eyscht boven sweet, noch prijs van bloed.

Dus bereyd u tot het swaerd;

Want de kroonen zijn't wel waerd.

Men leyde dan de mannen

T'samen met haer Colonnel,

Op het bloedighe bevel

Der Keys'ren, der tyrannen,

Max. en Diocletiaen,

Om het hoofd te doen af slaen,

Na 't Salviaensche nat,

Daer 't dropjen keerden in een bad:

Ja in een geheel vloed,

Van tien duysend mannen bloed.

Io Pean victory!

Dat de Ridderlijcke mans

Wel bekom de rijcke krans.

Daer werde noyt meer glory,

Daer en werde grooter eer,

Noyt bevochten immermeer.

Vecht dan met u gebed

Wel saligh rot! noch al te met:

Dat den Tempel, soo sy plagh,

Peys en vree genieten magh.

SINTE AMALBERGA, Weduwe van Loben, die tot Bins gevierdt word. X. Iulij

Stem: Als 't begint.

BEweendt u Echte bedde niet,

O Amelberga! daer ghy soo veel blommen

Van Leeljen, en Roo-roosen siet,

Door Godes milden segen, uytgekommen.

Lof Gode t'alen tijden!

't Is reden dat wy inden Heer

Over Sint Amebergaes eer

Ons verblijden.

Witgerus was haer echten man,

By wien sy een Prelaet van grooter waerde

Van Cam'rijck, met drie Maeghden wan,

En daer toe noch een Martelersse baerde.

Lof Gode, Ec.

Voorwaer een sonderlingh gena!

Maer woudy wel dat ghy haer namen kende?

't Was Emebert en Gudula.

Reynildis, Pharaildis, Ermelende.

Lof Gode, Ec.

Van sulcke vruchten, sulcken boom.

Sy scheyden 't bedde, met gemeen behaghen,

Om 't vleesch te dwinghen, met den toom,

Die Paulus ried, in't beste van haer daghen.

Lof Gode, Ec.

Widgerus, d'alderbesten Prins,

End' Amelbergh, de spieghel der Princessen,

Studeren ginghen, d'een na Bins,

En d'ander na Mabuysen, Christus lessen.

Lof Gode, Ec.

Sint Obert wielde Amelbergh,

Voor d'aerde dood, maer levendigh voor Gode:

Tot dat sy boven 't hooghste swergh,

Door Eng'len dienst, ten Hemel werd ontboden.

Lof Gode, Ec.

Voeght by de Wedu, noch een Maeghd,

Van d'eyge naem, maer van soo reyne seden,

Dat haer de kuysheyd meer behaeght

Heeft, als 't gebruyck van haer gesonde leden.

Lof Gode, Ec.

Den grooten Carolus Martel

Bood haer een kus op trou: maer sy ontweke

Met baer geweld de minne quel;

Behiel haer mond, en liet haer errem breken.

Lof Gode, Ec.

SINTE PIUS, Paus, den eersten van dien naem. XI. Iulij

Stem: Met een kus van uw' mond.

PAus Pius wierd gesteld

Een Harder, om te veld

Te hoeden Christus schapen:

Als door de dood ontslapen

Hyginius uytverkoren

In Christo, was te voren.

't Was Pius, diemen leest

Dat d'alder-blijdste feest

Van Paesschen niet verdraghen

En wou, dan op de daghen

Der Sonnen, als na 't wesen,

Heer IESUS was verresen.

Hy keurde niet te min,

Met wel berade sin,

De Priesterlijcke wetten:

Op dat sy souden letten

Het vleesch en bloed des Heeren

Door geen verswijm t'onteeren.

Soo seer (dit was het slot

Van't Priesterlijck gebod)

Dat sy-luy mosten draghen

Een boet van veertigh daghen;

Als sy van d'hooghe waerde,

Iet stroyden op de aerde.

Ja voor de minste drop,

Die uyt den heyl'gen kop

Te loor gingh, na den seghen

Door 's Priesters hand gekreghen;

Dat sy de droeve moeten

van d'aerde souden boeten.

End' eerst'lijck met de tongh,

Al waer het dropjen sprongh,

De marmer souden schicken

Eerbiedigh af te licken.

En efter die noch rassen

Te schrappen, en te wassen.

't Geschrapte noch daer toe

(Ziet eens, o Christen! hoe

Men hier op plagh te passen)

Verbranden sou tot assen;

En stroyen op't gewijde,

Om geen oneer te lijden.

Leert hier uyt, Calvinist!

Hoe ghy in 't Nachtmael mist,

Van 't geen den eersten Tempel,

Met woord en met exempel,

Haer jong'ren plagh te leeren,

Van't Avontmael des Heeren.

Want was't maer een figuer,

Waerom soo straf soo suer

De dienaers Goods geboden:

De neer gekruymde brooden,

En d'uytgestorte droppen,

Met boeten te verkroppen.

Voorwaer te claren merck,

Van Christus ware Kerck;

En dat daer is te vinden

Meer, als de Nieu-gesinden

Ontfanghen in haer soppen,

Of drincken uyt haer koppen.

Want dese (soomen siet)

En vraghen min als niet,

Hoe dat de kosters menghen;

Oft hoe de gasten plenghen;

Of hoe de honden schocken

Het afval haerder brocken.

En schier met reden: want

't En is in haer verstand,

Voor klercken en voor leken,

Niet anders als een teken.

En daerom aen den seghen,

Seer weynigh oock geleghen.

Niet meer dan alsmen doopt,

En 't nat ter aerden loopt;

Maer wie heeft oyt die plassen,

Van d'aerde afsien wassen?

Sulcks wy hier sien hanteeren,

Aen't vleesch en bloed des Heeren.

Doet wel en keerd dan weder

Tot Pius oude leer:

Die voor u sijn gebeden

Ten dancke sal besteden;

Dat God ons wil versamen

In 't eeuwigh leven, Amen.

S. IOANNES GUALBERTUS, Fundateur van d'Ordre Vallis umbrosae XII. Iulij.

Stem: Nae dat ick.

SInght van 't beschaduwt Dal

Den vroeden Fundateur,

Op noten en getal

Van d'aldersoetste keur.

Want sulcken deughd,

Die 't Kerckelijcke Hof

Zoo heeft verjeughd,

Verdient wel sulcken lof.

In 't heetste van sijn bloed,

Eens zijnde, soomen seyd,

Sijn dood vyand ontmoet,

Was by hem neer geleyt

Sijn toorn: om dat

Den man, Helaes! uyt nood

Besworen had

Sijn hand, door Christus dood.

Gaet, sprack hy, ongedeert:

Ick schel u quijt de boet.

Nu ghy mijn mes besweerdt

Door een soo waerden bloed.

Och soo Iohan!

Betrout vry dat den Heer

Soo nu soo dan

Dit sal vergelden weer.

Ja op de staende voet,

Gegaen in Godes huys,

Sagh hy wel aen de groet

Van't neer-geneyghde kruys,

Hoe lief en waerd

Ten Hemel was gheweest,

Den sachten aerd

Van sijn versoenden geest.

Voorwaer een goed begin,

Daer door Ioan Gwalbert,

Noch meer en meerder in

De deughd ontsteken werd.

Tot dat hy liet

De wereld heel end' al,

Voor anders niet

Als een beschaduwt Dal.

Maer Dal, 't welck hem te loon

Gaf d'onghemete schat

Van d'alder-rijckste kroon,

In d'alder-hooghste stad.

Te samen met

Een overgroot ghetal,

't Welck na sijn wet

Hem regulieren sal.

Het H. SACRAMENT VAN MIRAKEL tot Brussel. XII. Iulij.

Stem: Bien heureus est un ame.

VYerdt Brussel! vyert met reden,

Van nu tot 's werelds end,

De wonderen, daer mede

Den Heer sijn Sacrament

Vereeren deed,

Tot schaemt van d'ongeloven,

En schande van de dove

Capharnaiten meed.

Een hand vol Isralijten,

Vernieuwende den haet

Soo vande dertigh mijten,

Als vande Goods moord-daed;

Doorstaken met

Haer daggen, en poinjaerden,

(O schennis! och onwaerde!)

Het Hemelsche Banket.

En dat ten selven daghe

Als wijlen 't Joods gespuys

Heer IESUM had geslaghen

Aen 't Golgotaensche kruys.

Maer siet! die doen

Sijn voeten, en sijn handen;

Dee nu de hooghste panden

Sijns lichaems weerom bloen.

Men viel, men sweem, men schrickte,

In't bloeden des ghewonds;

Men raemde, praemde , schickte

De Arcke des verbonds,

Door trouwe maets,

En heymelijcke laghen,

Weerom te laten draghen

Op sijn voorgaende plaets.

Maer God en wou niet henghen

Misdaed van sulcken slagh.

Des hy het feyt dee brenghen

Der Joden aen den dagh.

't Was Wenceslaet,

Des Koninghs zoon van Bemen,

Die van haer straf deed nemen,

Naer eysch van sulcken quaed.

Maer op dat dit exempel

Moght blijven wel bekend;

Nam Sinte Goelens Tempel

't Misbruyckte Sacrament

In haer Kapel;

Daer't vande Christen luyden,

Vereert noch werd op huyden,

Tot schaemt van Jood, en Hel.

Men siet de roode wonden,

Noch huyden op den dagh;

Gelijck als Kan oorkonden

Soo menigh als't oyt sagh.

Tot klaer bemerck

Van d'oude Christen leeringh,

En droevige verkeeringh

Van d'afgevallen Kerck.

Maer 't zijn de harde sinnen,

Van't hard genackte volck;

Die meer het les beminnen

Van een versenghden tolck,

Van nieuws ghehoord;

Als alle Leeraren,

Die ons van d'oudste jaren

Beduyden Godes woord.

Bekeerdt hen Heer der Heeren!

Bekeert hen IESU goed!

U lichaem, ende bloed.

En dat u Rijck,

Soo boven, als beneden,

Tot Christelijcke vrede

Ons brenghe all' gelijck.

S. BONAVENTURA, van S. Franciscus Ordre. XIV. Iulij.

Stem: Als 't begint.

TEr goeder uer// Bonaventuer,

Geniet de rijcke heylen,

Van d'hooghste eer// Die nimmermeer

Ten Hemel u sal seylen.

Des Heeren alder-mildste hand,

Alder-mildste hand,

Had u in het leven,

Van't aerdsche land// Als tot een pand,

Van hoogher stand,

Daer ghy nu toe verheven,

Oock met allen veel ghegeven.

't Was Goods gena// Als u by na

De dood had wegh ghedreven,

Die lijf en ziel// U t'samen hiel,

In't kinderlijcke leven,

Wanneer uw' Moeder goede vrou,

Van grooten rouw,

Riep met luyde woorden:

Spaert IESU Heer// Mijn kind'lingh teer,

End' ick sal 't weer

Voeden op tot d'enge koorde

Van de Seraphijnse Oorde.

Sy wierdt verhoort// En ghy deed 't woord

Gestandt uw's lieve Moeders,

Als ghy nu waert// Bequaem ghejaert,

Door d'inspraeck uws Behoeders,

Niet anders als hem Annaas kind

Van God bemind,

Droegh in't Tabernakel,

Droeght ghy u mee// Op dese stee

Al even ree,

Of te leeren tot orakel,

Of te leven tot mirakel.

Des wel te recht// Den trousten knecht,

Des Heeren van Aquijnen,

Als hy u vondt// Ter eender stond

Uws meesters leven pijnen,

Om uyt te drucken met de schacht,

Soo heeft gheacht,

Dat hy u dorst geven

Hier op ter aerd'// Daer ghy noch waert,

Doch seer vermaert,

Door des heyligs Geest ingeven,

D'hoogen naem van Heyligh leven.

Ey laet hem stil// Sprack hy, ick wil,

Dat ongemoeyt en veyligh

Van alles blijft// Soo langh als schrijft,

Voor d'eenen d'ander Heyligh,

Voorwaer een uytgenome prijs

Van een soo wijs,

En soo goed van seden,

Maer wat een kans, Maer wat een krans,

Draeght ghy te hans,

In de Hemelrijcksche stede,

Deylds' ons met door uw' ghebeden.

Nota, S. Henricus wort gheviert den 14. Julij, wiens Lofsanck soeckt den 3. Martij by Cunegondis sijn huysvrou.

S. GODEFRIDUS van Bullion, Koningh van Ierusalem, Ende S. MACHTILDIS, Hertoginne van Lombardijen. XV. ende XXIV. Iulij.

Stem: Wilhelmus van Nassauwen.

DEn Koninghlijcken Govert,

Met Machteld de Princes,

Den Hemel heeft verovert

Door 't wel beleefde les

Ons Heeren; 't welcke gunne

Den Christen Princen, dat

Sy willen ende kunnen

Vervolghen op haer pad.

Drie rijcke heerlijckheyden

Vervreemde Godefroy,

Om Legeren te leyden

Tot gunst van Christus koy,

Na 't Landschap van Beloften:

Voorwaer tot meerder eer

Van hem, als van die kosten

Het nadeel van haer Heer.

De tocht hem niet en miste:

Heer IESUS was met hem.

Hy sloegh de Mametisten,

En won Ierusalem.

Daer van hy met goe reden

Verkreegh de gulde kroon:

Dan hier mee niet te vreden

Versocht noch rijcker loon.

Een loon, van meerder waerde;

Een kroon van dierder prijs;

In plaets van opter aerde,

In 't hooghe Paradijs.

Vive le Roy leeft Koningh!

Leeft eeuwigh Godefroy.

En blijft in uw' vertoningh

Altijd al even moy.

Vrou Machteld sal niet tucken,

De Vorstelijcke weeuw

T' ontfangen de gelucken

Met u, van d' ander eeuw,

Voor 't land van Lombardijen.

't Welck s' aen den Tempel gaf:

Om daer mee te bevrijen

D' Apostolijcke staf.

Leeft saligh dan te samen,

Leeft eeuwigh heyligh paer!

Maer wilt den Hemel pramen

Met bidden bey te gaer:

Dat hy de Princen geven

Eens wil, voor alle werck,

Met goed, met bloed, met leven,

Te vorderen sijn Kerck.

Nota. S. Plechelmus wordt gheviert den 15. Julij, wiens Lofsanck soeckt den 8. Mey by S. Wiero.

SINTE REYNILDIS, Martelersse van Santen. XVI. Iulij.

Stem: Mon Dieu donn'.

REynildis Maghet! die tot Santen,

Den naem des Heeren hebt bele'en;

Sproeydt met den dou van uw' gebeen,

In Christus Kerck, de teere planten.

Want om de dese te behoeden,

Tot Godes eer, en zielen rust,

Verliet ghy, met de snoo wellust

Des werelds, all' uw' rijcke goeden.

D'Abdy van Loben kan't verlijen,

Die sy haer vaste landen gaf,

Wanneer sy met een Pelgrims staf,

Van daer naer 't Heyligh land gingh tijen.

Sy reysden t'samen met twee zielen,

Twee jaren, door 't Beloofde land;

Tot dat daer na, Sint Obers hand,

Haer heyligh voorhoofd quam te wielen.

't Is met geen tonghen uyt te spreken,

Hoe seer dat haer de jonckvrou queet,

Om na-venant het Maeghde-kleedt,

In alle deughden uyt te steken.

De vasten, waken, asschen, sacken,

En namen noyt noch end noch maet.

't Gaet wel Reynild! maer aen 't cieraet

Uws kroons, gebreken noch al tacken.

Doch IESUS salf' u door de Hunnen

Doen geven, des soo suldy weer

Ons van de roo-geroosde eer,

Door u gebed wat deels vergunnen.

S. DONATUS en HILARIUS. XVI. ende den VII. Augusti.

Stem: Amarilletje mijn vriendin.

DOnatus, ende Hilarijn,

Verdienen wel geheughd te zijn:

Den eenen om sijn Bisschops Staf,

En beyd' om haer gelede straf.

Het was den snoden Iuliaen;

Die Christus Tempel afgegaen,

Den eenen dee met stocken slaen,

En d'ander door het swaerd vergaen.

Daer over sy in Godes Rijck,

Van prijs te gaer, van kroon gelijck,

Verkloecken met gemeen gebed,

De prijs en vree van Christus wet.

Maer sonderlingh den goen Donaet,

Die over ons sijn ooghen slaet.

Als wy, by foute van bescheyd,

Verdraghen onrechtvaerdigh leyd.

Want hier in deed' hem Goodes hand

Tot tweemael toe groot onderstand:

Wanneer hy uyt het diepe graf,

De dooden hem tot tuyghen gaf.

Laet dan de gunst van uw voorspraeck,

Man Goods, verschoonen onse saeck;

Als haer de valscheyd teghen spreeckt,

End' ons geen recht, maer blijck gebreeckt,

SINTE ALEXIUS, Pelgrim van Romen. XVII. Iulij.

Stem: Bon jour mon coeur.

O Diere schat!

O trap, o waerde sporten!

Daer onder dat

Alexius verkorte

't Ongemack van 't aerdsche leven,

Den tijd van seven

En tien jaren, in

Het lief gesin

Sijns vaders huys;

Om, op Goods wel behaghen,

Sijns meesters kruys

Verduldigher te draghen.

Alexius!

Krijght ons van Goods genade:

Dat wy oock op Christus raden,

Met u, vleesch en bloed versmaden.

Versmaden! ja

Op't spoor van u exempel.

't Welck vroegh en spa

Altijd in Christus Tempel

Lichten sal met gulde stralen.

Dat gh'uw' Gemale

Liet de eerste nacht;

Met sulcken kracht

Van uw' natuer.

Helaes! 't was boven maten

Benaut en suer,

Een sulcken bruyd te laten.

Alexius, &c..

De krancke mensch

Verschrickt, en meynt te wesen

Verr' boven wensch

Van sucht en tucht geresen,

Sijn gevoel, met sulcke klemmen,

Te kunnen temmen.

Dat noch soet gevley,

Noch droef geschrey

Van Vaer, van Moer,

Van Huysvrou, en van vrinden,

Het minne snoer

Van IESUS kan ontbinden.

Alexius, &c.

Den langhen tijd

Van seven en thien jaren,

Hy smart en spijt

Ontfingh van sijn dienaren.

Daer toe, dagh aen dagh, de klaghten

Van sijn geslaghten;

Die, met groot geween,

Hem soecken de'en.

Vlecht hoogh Sion!

Vlecht vrij een rijcke kroningh,

Voor die soo won

't Vleysch in haer eygen woningh.

Alexius, &c.

Verlaet de kluys,

En vaert na d'hooghste glory

Van Godes huys.

Maer schrijft ons uw' history

Eerst met eygen hand; ten ende

Uw' onbekende

Deugh, te klaerder blijck

Aen't aerden-rijck.

Dees' eyge trap

Die u hier soo beschemelt,

Sal u wel knap

Doen klimmen na 't gehemelt.

Alexius, &c.

O droevigh Lijck!

Riep Moeder, Bruyd, en Vader,

Voor ons; maer rijck

Van deughd, en vreughd te gader,

Voor uw' ziel en voor de menschen,

Die IESUM wenschen

Kloeck'lijck na te gaen

Door d'enghe baen;

Die hier in 't stof

U leven hebt versleten

Zijt nu in 't hof

Des Heeren hoogh gheseten.

Alexius, &c.

SINTE FREDERICUS, Martelaer ende Bisschop van Utrecht. XVIII. Iulij.

Stem: Als 't begint.

FRred'rick blom der Prelaten!

Die boven alle maten

Verlieft op Christus Kerck,

U leven hebt gelaten,

Van hart, en moede sterck.

Krijght ons van Goods gena

Uw' sporen van verr' te volgen na.

Keyser! scheydt vanden wijve:

Eer God aen u beklijven

De straf laet, van de boet,

Daer hy mee uyt te drijven

De schande plagh van bloed.

Man Godes! 't is u ampt.

Maer wacht u, ghy hebt het wijf vergramt.

Iudith snoo Keyserinne!

Wat sal uw' priem beginnen?

Ghy doet den man ('t is waer)

Een hoed van Roosen winnen,

Als Christus martelaer:

Maer ghy verdiend hier schand,

En namaels helaes! den helschen brand.

Is het uer dan gekommen,

Dat my met Roose-blommen,

Voorsien sal d'eelste hand.

God lof! maer laet ick vromen

My eerst met d'offerand.

Wel aen dan, komt nu in;

En doet met my na uw's meesters sin.

'k Hebs genoegh: Vaert nu over

Den Rhijn-stroom, adem-rover.

Op dat ghy 't lijf behoudt.

Maer Godt sal my met lover

Doen kroonen, en met goud,

Voor d'ongerechte straf

Die my d'ongena des Keysers gaf.

Haest u, doet my ontwaden:

Want heb de dood geladen.

Heer IESU! neemt de staf

Van uw' knecht in genade.

End' ick ga na mijn graf:

Om, door een vrye dood,

Te winnen de rust van Abrams schoot.

'k Sal den Heere behaghen

Nu ick te groef gedraghen

Ben in het levend' land.

O man na Goods behaghen!

Terwijl wy van uw' hand

Op d'aerde zijn berooft,

Soo bidt voor ons, soo ghy hebt belooft.

SINTE ARNOLDUS, Luyt-slager vanden H. Keyser CAROLUS MAGNUS. XVIII. Iulij.

Stem: Als 't begint.

ARnoud snoodsten vande Slaven!Nota Inde eerste vaers beklaegt hem den Duyvel over de bekeeringh van S. Arnoldus.

Onrust van mijn goe' Gemeenr',

Quist-goed van de rijcke gaven,

Die de gunst// Van mijn kunst,

U heeft verleent.

Ick ben die u heb doen leeren

Op de Lier, end' op de Luyt:

Nu misbruyckt ghy die, ter eeren

Van een Luys// van een Kruys,

Verhangen Guyt,

Foey Droper!

Verlooper,

Meneedigh,

Onvreedigh,

Verrader,

Hoe wil ick eens u vel

En met my Belial te gader

Daer voor strijcken inde hel.

Abrenuntio! herachter!

Vade Satan! daer ghy hoort.

Gaet van hier ghy ziel verkrachter,

Met uw' vloeck// inden hoeck

Van d'hel versmoordt.

Ick heb noyt van u gekreghen

Iet van leeringh, of van kunst.

Want van u en quam noyt seghen.

Wat ick ben// wat ick ken//

Is Godes gunst.

Foey Lieger!

Bedriegher,

Verstoorder,

Vermoorder,

Verrader.

De valsheyt is u brood,

Van leugenen bistu een vader,

En een vinder vande dood.

't Was de Griecksche stad Athenen,

Daer uyt ick mijn oorsprongh nam.

Maer den Heer, dee my verleenen

Dat ick door// het gehoor,

Tot kennis quam.

Des ick u bedrogh versaeckte:

En mijn sonden al te saem

In het doopsel-bad uyt-braeckte,

Met vermoey, met

Verfoeijngh van uw' naem.

Foey! weder

Vertreder,

Vernielder,

Ontzielder,

Berover!

'k En heb voor u geen vrees.

G'hebt geen macht noch kracht, sin-verdover,

Dan op de wereld, en op vleesch.

Wat mijn Harpen en mijn Lieren

Nu belanght; ick sta bekent

Dat ick daer mee plagh te vieren

Nu de Doon// nu de Goon

Van d'helsche bend.

Maer voordaen geworden vroeder,

Speel, en Veel' ick nu geensins,

Dan tot dienst van mijn Behoeder,

En tot lof// van mijn hof,

En van mijn Prins.

Hier spelen

Mijn Veelen;

Hier scharpen

Mijn Harpen:

Hier groven

En fijnen, na de kunst

All' mijn Luyten en Fluyten loven

Mijnes saligh-makers gunst.

Mijn ghenad'gen Vorst is Carel,

Van gebied, en rijckdom Groot:

Maer van heyligheyd een Parel,

Door de sucht// vande tucht,

Tot inder dood.

Dese loondt mijn kunst met panden

Wel soo rijck, dat ick na wensch

Leven, en met milde handen

Geven magh// al den dagh,

Mijn even mensch.

Mijn Veelen

Verdeelen:

Mijn snaren

Vergaren

Den armen

Tot nood-druft, wijn en brood.

Des sy weer// den Heer doen ontfarmen

Voor my sullen in mijn noot.

Heyligh Musicien Sint Arend!

Heyligh tot in d'uer uws doods.

Dat ghy saligh, en wel-varend

Eeuwigh zijt// en verblijdt,

In 't Rijcke Goods.

Bidt dat wy, na Goods verlanghen,

Op uw' voorgetrede voet,

Oock gebruycken onse sanghen;

En 't gewin// niet te min,

Van 't aerdsche goed.

Hier socht ghy,

Hier kocht ghy,

Hier vondt ghy,

Hier wondt ghy

Den seghen;

Van d'alder hoogsten mee.

O ghewenscht' en gebaende weghen

Na de Hemelrijcksche vree!

SINTE AUREA, Maget ende Martelersse van Cordua XIX. Iulij.

Stem: Welsaligh zijn de landen.

GEeft immers niet verloren

De moed vergulde Maeghd!

Maer kloecker als te voren

Noch eens de strijd gewaeght.

Goods bystand is u vaerdigh;

En Christus sulcks wel waerdigh;

Die eerst voor u een dood

Heeft besuert, soo bloedigh, en soo rood.

Al zijdy eens geweken;

Den vyand heeft nochtans

U daerom niet onstreken,

Noch t' eenemael de kans

Van 't roode Martelije.

Steld u maer om te strijen:

En sult van Godes zoon

Wel verdienen weer de Roose-kroon.

Mids desen opgestanden

De Maged, nam weer moed.

En wou de snoo vyanden,

Door 't storten van haer bloed.

Bykans in sulcker wijsen,

Gelijck als op te rijsen

Den genereusen aerd

Is gewoon van een hoogh-hartigh paerd.

Io Pean victory!

Sint Aurea! vaert wel.

Verwindt met lof en glory,

De wereld en de Hel:

Door 't Goddelijck vermeughen.

Als maer uw' ziel wil heughen

Te stijven ons beset

Inde deughd, door gunst van u gebed.

SINTE MARGARITA Maget ende Martelersse Christi. XX. Iulij.

Stem: Viva viva Bacch' ong hor.

MArgarita Paerle-kroon!

Eygen Bruyd van Godes Soon;

Bid voor my, ey lieve! dat

Ick oock Christus raden vat.

Vatten kan, en vatten wil:

Want als't een, oft t'ander stil

Staende blijft, soo blijft de deughd

Achter weegh van oud, en jeugd.

IESUS heeft ons voor ghesteld

(Zulcks sijn heyligh woord ons meld)

Dood en leven, borr' en brand;

Om met een berade hand

Dit, of dat, door sijn gena,

't Zy tot voordeel, 't zy tot scha,

Aen te nemen; na de wensch

Kiest of deelt van yder mensch.

't Was aen Sinte Margariet

Wel te sien, wanneer 't verdriet

Met soo opgehoopten maet

Proeven quam haer vast beraed.

Och! de reyne Maghet most

(Zoo s'het bey niet hebben kost)

Kiesen hier, of laten daer

D'eeuwigh', voor de losse waer.

Ziet hier staet uw's vaders huys,

Neffens uws Verlossers Cruys:

Maer voorwaer, met groot verscheel,

Kiest dan Maeghd! het beste deel.

Ziet! daer staet de scharpe dood,

Voor uw' Bruygom, wit en rood:

Of daer leyt het sachte bed,

U bereyd na Venus wet.

Wat verwachtse? 't heyligh kind,

Jongh bedaeght, maer grijs gesind,

Liet ten danck haers vaders hof,

Voor 't beken van Christus lof.

Koos te derven vleesch en bloed,

Voor 't besit van 't hooghste goed.

Kocht de Parel, kreegh de prijs,

Van 't wellustigh Paradijs.

Margarita wijse Maeghd!

Hel en wereld blijft versaeghdt

In soo wel berade keur.

Och! of my met u te beur

Vallen moght soo hoogen lot!

Immers, dat ick mijnen God

Nimmermeer te volghen liet,

Of om voordeel, of verdriet.

SINTE MARGARITA XX. Iulij.

Stem: Als 't begint.

VErklaert u oogh,

't En sal u niet verdrieten,

Komt siet om hoogh,

Na Sinte Margarite;

Margriet die door Goods raed

De naem voert en de daed

Eens parels delicaet.

Verclaert u oogh

't En sal u niet verdrieten,

Komt siet om hoogh

Na Sinte Margarite, Margarite.

Dit is een Maeghd

Een koopvrou oock met eenen,

Die langh bejaeght

Had kostelijcke steenen,

Tot dat s'een parel vond,

Die suyver claer en rond,

Won duysend-duysend pond.

O parel reyn!

En boven alle waerde,

Voor u te kleyn

Van prijs is gansch de aerde.

Aen dese schat

Was sy terstond te vreden,

Al wat sy had

Ten dancke te besteden.

End' hier in diende haer

Edisius haer Va'er

Selfs als een Makelaer.

Verclaert, Ec.

Met kloecke moed

Heeft sy daer voor gheboden,

Eer, goed, en bloed

Al waer 't door duysend dooden.

Sy dacht: voor een juweel

Zoo suyver en soo eel

En is geen prijs te veel.

O parel, Ec.

De Christen naem

Dee haer van alles scheyden,

Door bosch, door braem

Gingh sy de schaepkens weyden;

Huys, Hof, en Vaders-land

Liet sy tot onderpand

Den koopman op de handt.

Verklaert u, Ec.

Was 't land soo dier,

De prijs was noch veel dierder,

Te swaerd te vyer

Wees haer den wre'en regierder;

Tot dat sy onbevreest

Aen Gode haren geest

Gaf heen op dese feest.

O parel, Ec.

Waerde Princes!

Wy bidden u by desen,

Laet tot een les

Voor ons u Parel wesen,

Op dat wy van gemoed

Zijn effen, reyn van bloed,

En van manieren soet.

Verklaert u, Ec.

SINTE WILGEFORTIS, diemen oock Commerina ofte Ontkommer noemt. XX. Iulij

Stem: Galathea geestich dier.

WIlgefortis, stercke Maeghd!

Die hier op de aerde

Door uw' kuysheyd, hebt behaeght

Aen de hooghste waerde,

Van uw' Bruygom, van uw' God;

Krijght ons, dat wy by 't gebod

Voeghen, door genaden,

Oock des Heeren raden.

Zulcks ghy hier ons voor gegaen

Hebt, met u exempel.

Daer van noch de sporen staen

In den Christen Tempel.

Sporen, van snee-witte le'en;

Die ghy hier ten danck besne'en

Hebt om daer te vatten

D'alder-rijckste schatten.

D'alder-rijckste, wel te recht.

Christen, wildy weten

Wat haer voor een kroon gevlecht,

Waer sy is geseten?

In het hooghste Paradijs:

By de Maeghden vroed en wijs,

Die voor Christus vrede,

Lijf, en goed besteden.

Hier is Wilgefort gehuyst.

Wie sou anders wanen?

Die voor Christo wierd gekruyst,

Vande Lusitanen:

Om dat d'alder-reynste vrou,

Christo, haer beloofde trou,

Van d'onkuyssche scharen,

Zuyver wou bewaren.

Maer is't dat my yemandt vraeghd

(Zijnd' een weynigh dommer

Van begrijp) na dese Maeghd,

Hoord: 't is Sint' Ontkommer.

Sint' Ontkommer, die gebaerd

Van naturen, onvervaerd

Christum heeft beleden,

Mann'lijck heeft gestreden.

Tot de dood des cruycen toe,

Met gestaefden wille:

Zonder oyt te werden moe,

Zonder oyt te stillen

IESUS naem, of IESUS Kerck.

Wilgefort! maeckt ons oock sterck,

Om in alle lijden

Mannelijck te strijden.

Mannelijcken: want het quaed

(Hebb' ick 't wel onthouwen)

Vande mans, te boven gaet

't Goed-doen vande vrouwen.Eccl.42 vers.14.

Vande vrouwen (wel verstaen)

Welck de zielen, die gedaen

Weynigh deughds, met allen

Licht weer doen vervallen.

Weerd ons desen vrouwen aerd,

Maeghd! door uw' gebeden.

Opdat dat wy-luy, wel bedaerd,

Door gesette zeden,

Allen hinder, alleen stoot,

Op het sneeu-wit, op het rood

Van uw' schoone blommen,

Mannelijck ontkommen.

Nota, S. Paredes wort gheviert den 21. Julij, wiens Lof-

sanck soeckt den 19. Mey by S. Pudens.

S. MARIA MAGDALENA. XXII. Iulij.

Stem: O ghy die wijlen vlechte, pag. 654.

MAria Magdalene!

Spiegel van oprechte boet,

Die den Heer het hooghste goed,

Huyden heeft doen verlenen:

Krijght ons, door uw' goe gebe'en

Dat wy u na moghen treen.

Voor al; dat na de maet,

Helaes! van ons bedreven quaed,

Onse penitenty zy,

Met gemoede, heus en vry.

Men sagh u all' uw' leden,

All' uw' baghen, al u haef,

Als een overwonne slaef;

Tot Godes dienst besteden:

Daer ghy eerst de sonden mee

Had gedient, te liever lee.

Och! dat wy min noch meer

Bekeeren nu, tot Godes eer,

Geld en goed, van eerst te lest,

Lijf en ziel, met al de rest.

't Was wel tot Goods behaghen,

Dat hy u, tot driemael toe,

Aenden disch, soo sagh te moe;

Om opspraeck te verdraghen,

Met een toegeslote mond:

Des hy selfs uw' saeck voorstondt.

Voorwaer een Advocaet!

Die alle taal te boven gaet.

Doet ons, door gelijke kunst,

Oock bekomen dese gunst.

Martha was al te besigh;

Ghy sat voor de voeten neer

Van uw' Meester, van uw' Heer.

Hier leerde ghy een-wesigh

Met hem werden: Hier van daen

Quaemt ghy 't beste deel t' ontfaen.

Wegh wereld! houdt uw' veel:

Mijn ziel dorst na het beste deel.

's Werelds veel is al te snood';

's Hemels een, is ons van nood.

O Hemels een, o seghen!

Alderdiepste honigh-vloed

Van het ongemete goed.

Maeckt my de wereld teghen:

Gunt dat ick mijn lusten speen,

Na 't Patroon van Magdaleen.

Dus doende sal ons God

Met haer vereeren 't hooghste lot.

't Welck men ons, na Christus leer,

Sal benemen nimmermeer.

BEKEERDE ZONDERSSE. XXII. Iulij.

Stem: Als 't begint

SIe ick te recht, of werd mijn oogh bedrogen?

En is dit niet Mary' de Cortisane,

Hoe staet haer 't hoofd soo slecht dan en gebogen,

Haer kleed verkleynt, haer oogen soo vol tranen?

Haer goud-geel hayr verwert? segt my door gracy:

Van waer quam u soo ras dees transformacy?

't Vyer quam by 't ys, de Magneet my verheerde.

't En was geen wonder dat ick ras bekeerde.

Van waer, Ec.

Wat vyer is dit? en wat Magneet so krachtig?

Heer IESUS liefd, Heer IESUS minne-koorden.

heer IESUS mond, Heer IESUS handen maghtig.

Ick sagh hem eens, als hy met soete woorden

Riep: Komt tot my, wilt u niet langh beraden,

All' die daer zijt belast, beswaert, beladen.

Maer als hy roept, wilt op sijn roep wel passen.

Want Goods genade port ons te rassen.

All' die, Ec.

Noch desen morgen, was ick een sondersse:

Maer op de noen den Heer mijn door-passeerde.

En scheen na my sijn soet gesicht te dwerssen:

Als eene die door sucht, weersucht begeerde.

Ick stracks hem na, en streeck ter salen inne.

My maeckten onbeschaemt, de schaemt va binnen.

Maer als hy roept, wilt op sijn roep wel passen.

Want Goods genade port ons te rassen.

My maeckten, Ec.

'k Viel hem te voet, en wies als met een regen

Van tranen, alle bey sijn lieve voeten:

Tot daty ick had sijn hand op 't hoofd ghekregen,

Tot aflaet van mijn schulden en mijn boeten.

Leert dan van my, tot lof van Goods genade,

Dat een oprecht berou noyt quam te spade.

Maer als hy roept, wilt op sijn roep wel passen:

Want Goods genade port ons te rassen.

Dat een, Ec.

Als een verwonnen heb ick daer ghelaten

Al 's werelds roof, en 's Duyvels wapen mede.

Mijn pruyck, mijn goud, mijn paerlen, mijn' Agaten;

Te kleynen prijs voor sulcken dieren vrede.

Ben ick verweert, de Son heeft my beschenen;

Des uyt mijn ziel den doncker is verdwenen.

Maer als hy roept, wilt op sijn roep wel passen:

Want Goods genade port ons te rassen.

Des uyt, Ec.

Wee my, wee my, dat Sathan oyt misbruyckte

Mijn oogen, als tot twee vergiste schichten.

Wee my, dat ick mijn voorhoofd oyt paruyckte;

Door mal gelaet soo menigh mensch ontstichte.

Ach! 't is my leet, en wensch voort-aen te leven,

Niet dan om God sijn eer weerom te geven.

Maer als hy roept, wilt op sijn roep wel passen:

Want Goods genade port ons te rassen.

Niet dan, Ec.

GLORIEUSE ZONDERSE XXII. Iulij.

Stem: Als 't begint

HEt neerghebogen hert van Magdalena

Staet nu om hoogh, men siet haer niet meer weenen,

Want Goods ghenade heeft haer t'huys doen halen,

En't nat gesigt doen drogen met sachte dwalen.

We saligh d'ooghen die naer te schreyen poogden,

Noch saligher de hand, die haer afdrooghde.

Met naeckt' behayrde leen, vol scherpigheden,

Kastijde sy hier haer misbruyckte leden.

Nu heeft den Hemel haer borduren laten

't Gescheurde kleed, met paerlen en roo granaten.

Onsaligh 't leven 't welck hier haer kleedingh schaeckte:

Maer salig was de kunst die't weer vermaeckte.

Voor't afgescheyt va spijs, en graegt tot vasten,

Daer mee s'haer leckerny alhier ontlaste:

Heeft Gods mee waerde haer nu voor doen setten

De aengenaemste spijsen van sijn' banketten.

O saligh vasten, 't welck hier haer ziel ontlade;

Noch saligher den disch die haer versade.

Naer een spelonck in de Woestijn sy vluchten,

Om inden Heer te scheppen haer genuchten.

Helaes! wat waren's werelds yd'le beelden

By't volste te gelijcken, van d'hooghste weelden.

Wel saligh seker d'inwooningh haerder kluysen,

Noch saligher den dagh dier dee verhuysen.

Princes, geensins 't cieraet van uwe koonen,

Die rood of wit van Roos of Lely toonen:

Maer uw' Violen doen u wel soo bloosen

Van liefde, dat sy winnen schier all' de Roosen.

Wel saligh seker was't vyer van sulcken minnen,

Wel saligh oock mijn ziel, kan sy 't gewinnen.

Vierden Lof-sangh van S. MARIA MAGDALENA. Genomen uyt haer Latijnschen Hymnus: Aeterni patris unice. XXII. Iulij.

Stem: O Salutaris Hostia

GEnaed o Heer! slaet van om hoogh

Op ons u goedertieren oogh,

Die huyden tot de rijckste kroon

Riep Magdalenam van uw' Throon.

't Verloore muntje langh gemist

Werd weer gedraghen in de kist,

En't dwalend schaep met blijde draght

Tot sijn verloope koy gebracht.

O IESU! toevlucht van de geen

Die met berou het quaet vertreen,

Door een sonders die u bemindt,

De schult van onse sond ontbindt.

En ghy oock moeder die de nood

Wel kendt van onse kranckheyt groot,

Wilt ons met u gebed by staen

Door 't slick van dese gladde baen.

Den Heer zy danck, den Heer zy lof,

Die soo geringh aen 't snoode stof

Des sondaers, quistscheld schult en boet,

En namaels geeft het hooghste goed.

SINTE BRIGITTA. Weduwe van Sweden. XXIII. Iulij.

Stem: Waer magh nu mijn hardertje wesen.

BRigitta wedu, wel edel geboren!

Gh'en sult de gloeyende kolen niet smoren

Van caritaet,

Hoe koud ghy oock van kled'ren gaet.

Den Heer heeft u de sin,

Toch met sijn lieve min:

(De heetste vlam)

Die hier oyt quam)

Te seer ontsteken van binnen in.

Men kon 't voorseker noch claerder bemercken

Aen al haer lijden, aen al haer wercken,

Aen hayr, aen asch,

En 's vrydaeghs aen 't gegloeyde wasch.

Een sonderlinghe vond!

Hier toe sy noch haer mond

Vergalden, om

Haer Bruydegom

Wat mee te dulden in 't cruycen pond.

Ja om de liefde, van sijnder armoede,

Gaf sy den rijckdom van alle haer goeden,

Van geld, van land,

Vrywilligh aen een vreemde hand.

Van wien, met kromme leen,

Het was, of groot, of kleen,

't Onnosel Lam

Versoecken quam,

Als of s'een alemis had gebeen.

't Gaet wel Brigitta! maer vordert uw' paden

Tot meerder seghen. Want Godes genade

Wil dat ghy vaerd

Door Room, ten Heyl'ghen Lande waerd.

Hier is't dat hy u sal

Den opganck, en den val

Van Dam, van Dijck,

Van Volck, van Rijck

Doen sien, tot hoede van't aerdsche Dal.

Maer sonderlinghe het cijffer doen tellen

Der wonden, daer hem de roode gesellen

Mee doen bloen,

Door straf van vierder-hande roen.

Verlichte wedu! hoe

Was u de ziel te moe,

Als u den Heer

Die in noch meer

Met soo veel duysenden somden toe?

Keerd weer, keerd weder va d'heylige Landen,

Naer Romen, daer u met mildheyd van handen

Den Heer verwacht:

Om in sijn rust te zijn gebracht.

Al wat ghy hier oyt leed

Van pijn, van kou, van sweet,

Zal d'overmaet

Van Good genaed,

U doen vergelijcken, wijd en breed.

Vaerd wel, vaerd eeuwig wel Princes Brigitte!

Maer nu ten Hemel uw' ziel heeft doen sitten

Den Heer soo hoogh:

Soo slaet weerom een gunstigh oogh

Naer ons, die hier om laegh

Verdienen alle plaegh.

Verbids', ey goe!

Of dat de roe

Ons sondigh leven verbet'ren doe.

SINTE CHRISTINA, van Tyrus. Ende SINTE CHRISTINA, Mirabilis. XXIV. Iulij.

Stem: Fier edel schoon Goddin.

EY laet toch niet verdwijnen

Den aengenamen dagh

Van heen, daer op men vyeren magh

Te samen, twee Christijnen.

Soo d'een als d'ander Maeghd,

Daer de Kerck Goods moed op draeghd.

De eerste was geboren

Van Tyrus, d'oude Stad,

En tot een uytgelesen vat

Van Gode uytverkoren;

Die by de Lely-schoon

Voeghen sou de Roose-kroon.

Sy had haer vaders Goden

Van silver en van goud

Gesmolten, en tot onderhoud

Der armen uyt geboden:

Gelijck hier voortijds meeGenes.29. vers.17.

Schier de schoone Rachel dee.

Haer vader die den Rechter

Selfs was, mids desen gram;

Hier over aen sijn dochter quam

Te werden een bevechter,

Zoo langh dat hem de dood

't Leven haelde uyt de schoot.

Maer laes! sijn volghers deden

Verlossen niet daerom

Uut haer verdriet de Maeghde-blom,

Maer nieuwe bancken smeden,

Daer op met meerder pijn

Haer geloof getoetst moght zijn.

Drie wrede Presidenten

Verwon sy wel gemoed,

Door banck, door pley, door vocht, door gloed,

Door slanghen, door serpenten;

Tot dat men haer de dood

In de borst met pijlen schoot.

Gaet pronckt nu met uw' blommmen

Christina, rood en wit,

In 't Maeghde-koor, dat rijck besit:

Zoo langh dat daer oock kommen

Een Maeghd, met u te saem

Sal van d'eyghe selve naem.

Ja oock ten selven daghe:

Maer uyt een ander land,

Daer schier de Luycksche Maes aan strand.

Sint Trudo sal haer draghen,

Op 't Goddelijck gebod,

Tot het Hemelsche genot.

O Maeghden! die van wonder

De naem had, en de daed,

komt ons door u gebed te baet,

Te saem, end'elcks bysonder,

Dat God ons inden nood,

Help door wonder-daden groot.

SINTE CHRISTOPHORUS, Martelaer Christi. XXV. Iulij.

Stem: Helaes Fortuyn nu mach ick wel.

CHristophorum den kloecksten held,

Vereerdt den Christen Tempel;

Om dat den Hemel hem gesteld

Den mensch heeft tot exempel.

Exempel hoe in wat manier

Een Christen ziel verdraghen

Zal 't aerdsch geweld en 't helsch getier

Om Gode te behaghen.

Christoffel was van lijf en leen

Een langh manhaftigh karel.

Daer in de deughd te blincken scheen,

Als in 't rood Goud een Parel.

Hy diende Diocletiaen

In 't oorlogh, om de rechten

Van 't Roomsche Rijck te houden staen

Met wapenen en knechten.

Dit had hy nu een wijl gedaen

Getroulijck en ter eeren:

Als hem den Keyser tasten aen

Deed voor 't geloof des Heeren.

Maer hy belee en bleef getrou

Sijn oppersten Weldader.

Op hoop dat hy hem weerom sou

Belijden voor sijn Vader.

Men dee de pleyen maken ree:

Men gloeyde stale platen.

Men goot, men schoot, Maer kon daer mee

Hem Christum niet doen laten.

Is dit dan het verdiende loon,

O Caesar! vande leden,

Daer med' ick voor de Roomsche kroon

Soo bloedigh heb gestreden.

Ziet eens hoe hier noch inne staen

De teyckens vande wonden,

Die'k t'uwen dienste heb ontfaen.

Ja stierdt, te deser stonden,

Uw' dienaer noch op u gebod

Tot d'alderhardste volcken,

Ick ben bereyd; maer mijnen God

En kan ick niet mis-tolcken.

Ick voer sijn naem, ick draeg sijn min,

Die niemand my beroeren

En sal, of uyt mijn diepe sin,

Of van mijn hooghe schoeren.

Licht is sijn last, soet is sijn jock.

Zwelt! swelt vry roode vloeden!

Des Heeren gracy, is mijn stock,

Sijn heyligh Cruys, mijn roede.

Met sulck gereedschap gady vast,

O Martelaer des Heeren!

Ghy draeght; 't is waer: maar sulcken last,

Die u wel sal verweeren.

Verweeren, ja, en door de vloed

Doen raken vande stromen;

Tot dat ghy vanden Rosen-hoed

De dierte hebt bekomen.

Verkrijght ons een verheve moed

(Dit is het slot van desen)

Daer door wy, voor het hooghste goed,

Noch vyer, noch water wesen.

Maer Christum draghen dag en nacht,

In harten, seden, monden,

Die ons door goedheydt en almaght

Bewaer van alles sonden.

SINT IACOB, Apostel, den Meerder XXV. Iulij

Stem: Als't begint. Of: Wilhelmus van Nassauwen.

DE Zebedeesche Moeder,

Met een beleefde groet,

Viel IESUM den Behoeder

Eerbiedelijck te voet.

End' hy: Wat's u begeeren?

Heer, seyt sy, anders niet:

Dan dat ghy wilt vereeren

Mijn Soonen die g'hier siet.

Zoo dat Iacob geseten

U zy ter rechter hand,

En Ian op eene breette

Ter slincker, in het land

Daer ghy eens sult regneeren.

Ach! sprack hy, Ghy en weet

Niet wat ghy komt begeeren

Van 't Goddelijck secreet.

Zijt ghy-lui dan te drincken

Mijn beker wel te vreen,

Die ick sal laten sincken

In 't diepste van mijn leen.

Waer op sy beyde dienden

Volmondigh: Ja wy Heer.

En hy wed'rom: O vrienden

Ghy sult oock min oft meer.

Ghy sult mijn kroes verswelghen.

Maer recht oft slincker zy

(gh'en moet het u niet belghen)

En staet my niemand vry

Te geven van den geenen

Die 't voor het hooghste lot

Gheschikt heeft te verleenen

Mijn vader, en mijn God.

O Iacob! die met reden

Den Meerder heeten meught,

Den Heer heeft op u heden

Uut sonderlinghe deughd,

Gelijck hy hier beloofde,

Gegeven inde hand,

Als u Herodes kloofde

Den hals, het dierste pand.

Den Kellick van sijn lijden,

Segg'ick , dat lieve vat

Die hem te sijnder tijden

Sijn vader eerst toemat,

End'hy nu weer geschoncken

U heeft op d'eyghe plaets,

Daer hy hem had gedroncken,

Den eersten van uw' Maets.

Weest vrolijck met den beker,

Dan nademael ghy nu

Zijt voor u selven seker,

Soo is het dat wy u

Ootmoedelijck versoecken

Door gunst van u gebed

Ons hier te willen kloecken,

In uw' gepreeckte wet.

Op dat oock na dit leven

Heer IESUS onser elck

Wat deels belieft te geven

In sijn vermaerde Kelck.

Des zijn wy t'allen tijden

Met u weer wel gemoet

Te drinck'en te verstrijden

Het leste van ons bloed.

SINTE ANNA, de Moeder van onse L. Vrouwe. XXVI. Iulij.

Stem: Als 't begint.

Prijst Annam alle generacy

De Moeder vande reynste Maeghd,

Die d'Enghel groete vol van gracy,

En selfs den naem van seghen draeght;

Voorseker wel te recht van seghen,

Die in de onbevruchte schoot,

Van Goods ghenade heeft verkreghen

Te draghen d'eelste Iesse-loot.

Den goeden Iochim quam ten Tempel

Met milde hand end' heusche stem

Om t'off'ren, na 't gemeen exempel,

En siet den Priester sprack tot hem:

Vertreckt met rood beschaemde wangen

Van hier u ergens in een hoeck,

'k en sal uw' offer niet ontvanghen

Ghy zijt m'in al te swaren vloeck.

Gaet heen onnutste vande mannen

Gaet heen, gaet heen verdorde stock,

Met uw' verschrompelde Moer Anne,

't Vervloeckte wijf, 't verdrooghde block;

Ach Priester! waer toe sulcke woorden

Aen 't beste paer van Israël!

Veel scharper als hier voortijds hoorde

Van Heli, Anna Phanuel.

Maer God sal het verduldigh lijden

Van u onhebbelijck verdriet,

Aen dese Anna doen gedijden,

Gelijck aen d'eerste is geschiedt;

Want siet eer langh sal sy ontfanghen

Een dochter, die ons na 't getal

Van vijftien jaren, het verlanghen

Van alle volcken, baren sal.

Geluck vrouw Anna! leert ons wachten

Langhmoedelijck des Heeren hand,

Die ons wel op de stille klachten

Aen hem gedaen, de scharpe tand,

Van die met onrecht ons beschompen,

Wanneer wy 't waenen alderminst,

Tot baet van ziel end' eer sal plompen;

Want lijdsaemheyd is groote winst.

Voorwaer 't was aen u wel te mercken;

Want ghy die wijlen waert tot spot,

Zijt nu tot glory onser Kercken,

En hebt ten Hemel sulcken lot

Ontfaen, door u verduldigh swijghen.

Och! laet ick u bespoorde pad

Na tre'en, op dat ick oock verkrijghe

Een deel van d'ongemete schat.

Des sal ick hier weer op der aerde

Hand-haven uw' verkleynde eer,

Van hen die tot uw' groot onwaerde

Uytstropen dat ghy troude weer,

Na dat u Iochim was ontvallen,

Tot tweemael toe. Ach! 't is versierdt,

Om des te will'ger te doen mallen

Het weeuwen bedde 't welck u vyerdt.

Maer seker, die na soo veel jaren,

En na de gunst van sulcken kind,

U met twee mans noch durven paren,

Zijn blinder als Cupido blind.

Neen: Ghy bleeft weeuw. Bidt voor de weeuwen,

Op dat haer na gelijcke keur

Te rijcker kroon voor allen eeuwen

In u geselschap, val te beur.

Doch met de Weeuwen, zijn 't de Maeghden,

Die oock versoecken u gebed,

Na dien 't den Heer door u behaeghde

Te geven aen de nieuwe wet

Van suyverheydt het eerst' exempel,

Van kuysheyd d'onbevleckste vrou,

Na wien men in des Koninghs Tempel

Al 't Maeghde-Choor in leyden sou.

Bidt voor haer, dat sy toch volharden

In haer begonnen reynigheydt,

En van getal vermeerdert werden,

Van hier tot inder eeuwigheyd.

Zoo tot haer Bruygoms hooghste glory,

En kennis van sijn waere Kerck,

Als mede tot haers naems memory,

Ten Hemel, na 't volwrochte werck.

DE SEVEN SLAPERS XXVII. Iulij.

Stem: Adieu Monde.

DE seven Slapers, die de dood,

T'Ephesen, voor 't geloof verdroeghen;

Wy roepen aen, tot onsen nood,

Haer lief gebed te willen voeghen.

O alderbeste vrienden Goods!

Verbid ons doch de slaep des doods.

't Was Decius den wreeden Vorst,

Als hy den Tempel des Behoeders

Vervolghde, die uyt rooden dorst,

Vermoorden dee de seven broeders.

O alderbeste,Ec.

Hy wurpse met een loose vond,

Quansuys om 't leven niet te quetsen,

In een spelonck, en dee de mond

Des berghs, met kalck en steen toe metsen.

O alderbeste,Ec.

Hier bleven, kost en adem-loos,

Zoo langh bestopt, des Heeren knapen,

Tot dat den Keyser Theodoos,

Hen t'sijnder tijd vond legghen slapen.

O alderbeste,Ec.

Maer slapen, soo den Christen plagh,

Met vaste hoop, om tot de prijsen,

Die IESUS hen ten jonghsten dagh

Sal deylen uyt, weer op te rijsen.

O alderbeste,Ec.

DE MARTELAREN van Aegypten. XXVIII. Iulij.

Stem: O faux monde.

WIe sal ons de namen melden,

En daer toe het groot getal,

Vande onverwonnen helden,

Die het schoon geblomde Dal

Der Woestijnen// Door veel pijnen,

Uut Aegypten, naer om hoogh,

Heeft doen klimmen// En doen glimmen,

Boven 't licht van Taurus oogh?

Doch, hoe dat s'oock zijn genomt,

Veel gelucks met haer geblomt.

Veel gelucks, o kloeckste mannen!

Tot Goods alderhooghste eer,

En tot schaemte der Tyrannen;

Die u na soo harden seer

Van bebloede// Bancken roeden,

Pleyen, platen, vyer en mes,

Nieuwe vonden// Van rood wonden,

Aen deen, voor het Christen les.

Dorstende de helsche gloed,

Meer na zielen, als na bloed.

't Was met ving'ren, 't was met handen

Wel te tasten aen den geen,

Die men met metale banden,

En met honingh, all' de leen

Liet besmeeren// Liet verteeren,

Vande vliegen inde Son.

Maer noch beter// Als de veter,

Van roo zy den Ridder bon

Op een bedde, tot gerijf

Van een overspeligh wijf.

Ach! den held die soo veel pleyen,

Soo veel bancken had weerstaen;

Was door 't smeken, was doort 't vleyen,

Was door 't strelen schier vergaen.

Maer beraden// Door genade,

Van een nieuwe gracy, dwongh

't Vuyle leven// Vande teve,

Met sijn afgebeten tongh:

Die hy wel van moede hoogh,

In 't onkuyssche aensicht spoogh.

Martelaren! g'hebt gewonnen

Hellen, beulen, vleysch en bleod,

Mieren, mugghen, vlieghen, sonnen,

Staen verschrickt voor sulcken moed.

Maer, och armen!// Wy, die swarmen,

Hier noch tusschen hoop en vrees;

Uw' gebeden// Met goe reden,

Eysschen dat het krancke vleesch,

Op u voorschrift blijven magh

Staende, tot den jonghsten dagh.

SINTE BEATRIX, Maget ende Martelersse Christi. XXIX. Iulij.

Stem: O Salutaris Hostia, p. 702.

BEatris Maeghd, en Martelers!

Weest by den Heer een Patroners.

Voor die hier suyver zijn van jeughd,

Of opval lijden voor de deughd.

Ghy waert toch hier van leven kuys;

En droeght ter dood toe Christus Cruys.

Daerom ghy nu, voor deses' te saem

Den Heer te bidden, zijt bequaem.

De twee getrouwe broeders dijn,

Simplicianus, en Faustijn,

Had Keyser Diocletiaen,

Voor Christo met den bijl doen slaen.

En ghy haer leden, na de straf,

Gedraghen in een waerdigh graf,

Begaeft tot troost en tot gerijf,

U by Lucina 't heyligh wijf.

Maer 't lee niet langh, of ghy ontfinckt

De krans daer mee ghy eeuwigh blinckt.

Geluckigh u benomen goed!

Daer voor ghy kreeght den Roosen-hoed.

Lucreci, Rechter wreck en wreed!

Ghy waert het, die de Maged deed

Verworghen, om haer rijck besit,

Des quam de Roos by 't Lely wit.

Maer, leyder! op de selve nacht,

Wierd hy van Lucifer versmacht:

Sulcks hem voor heen de droeve tingh,

Gebracht was van een suygelingh.

Ziet hier een uytkomst tweederley

Des rijckdoms; d'eene tot gheschrey:

En d'ander tot de blijdste vreughd,

Kiest dan by tijds ter wijl ghy meught.

Beatrix! die den naem geraeckt

Hebt van een woord dat saligh maeckt:

Bid dat ick toch voor't ziel-verlies,

Met u, het beste deel verkies.

SINTE MARTHA, Maget, de Weerdinne van onsen Heere XXIX. Iulij.

Stem: Als 't begint

Heer IESUS is getreden

In een Kasteelken; end' een vrou

Heeft hem heussche seden

Ontfanghen onder haer gebou

't Was Martha trou, Maria de voet-kuster

Des Heeren, was haer suster// was haer suster.

Die daerom noch geseten

Was aen sijn voeten, t'haerder leer,

D'wijl Martha met het eten

Bekommert niet dan al te seer,

Sprack: IESU Heer! en hebdy geen gevoelen,

Dat ick alleen moet woelen// moet woelen.

Wilt dan toch eens verspreken

Mijn suster: op dat s'oock na re'en

De hand wat toe komt steken.

En IESUS: Martha! Martha neen,

Daer is maer een van nood, voor all' de reste,

Marias deel is't beste// deel't beste.

Een deel 't welck haer benomen

Zal werden nu toch nimmermeer,

Dus wilt uw' sorgh wat toomen

Want Martha, lief, ghy woelt te seer,

Ghy woelt te seer door veelderhande saken,

Die u onrustigh maken, rustigh maken.

Woelt ghy daerom wat minder

In 't tijdelijck, O Christen mensch!

Op dat het u geen hinder

En doe aen d'alderhooghste wensch,

Die maet noch ends bepalingh en sal lijden,

Maer dueren t'allen tijden// t'allen tijden.

O werckelijcke leven!

Schendt my toch niet d'oprechte min,

Om in het hart te geven,

Door IESUS, plaets aen d'eyge sin,

Die ick bevin, dat hem door loose parten

Wel dringht uyt onse harten// onse harten.

Ja 't beurt wel dat de sinnen

Van hen, die met des Heeren vrees

End' inden geest beginnen,

Voleynden, soo 'k by Paulus lees,

In 't sondich vleesch, en d'innighste van allen

Tot leusigheyd vervallen, heyd vervallen.

Mary en Martha beyde,

Dit is het slot van mijn gebeen,

Laet ick u noyt doen scheyden,

Maer my soo draghen tusschen tween,

Dat ick het een het welck nu is van noode,

Verkrijghen magh van Gode// magh van Gode.

SINTE IULITTA, Martelersse van Caesareen. XXX. Iulij.

Stem: Lente doet het Land ontluycken.

VRou Iulitta! eyscht uw' Landen

Vry'lijck vanden Rover weer;

Tot dat hy s'in uwen handen,

Door bedwangh des Rechters keer.

G'hebt groot gelijck; En Christus leer,

Die de Koninghlijcke kroon,

't Zy tot voorstand, 't zy tot straf,

Met het swaerd, de scepter gaf,

Heeft u 't oordeel niet verboon.

Hier op liet Iulitta daghen

Haer party, voor 's Keysers oor.

Maer den dief, met loose laghen,

Bracht haer een excepcy voor:

Daer over sy 't proces verloor,

En daer by het leven mee:

't Welck den boosen Rechter haer,

Voor de eer van Goods Autaer,

Bloedelijck benemen dee.

Caesar! sprack hy, 't is na rechten

Kundigh, dat een Christiaen,

Die de Goden durft bevechten,

Voor geen Vyerschaer en magh staen.

En sulcks segg' ick dit vrou-mensch aen.

Die'k daer over niet te wil

Weet de waerde van een mijt:

Maer versoeck, dat sy ter spijt

Van haer Sect, sal swijghen stil.

't Is soo. vrou! gh'en mooght niet spreken,

Sey de Vyerschaer; wildy dan

Van u recht niet zijn versteken,

Ja noch swaerder boeten van

De Christen wet ontgaen: soo set

U te purge, en ontsteeckt

Wieroock aen den God Iupijn.

Op dat wy aen sulcken schijn

Mercken, wie de waerdheyd spreeckt.

Neen ick, sey de blom der vrouwen,

Dat en doen ick nimmermeer:

Laet de man mijn Land dan houwen;

En mijn God sijn hooghste eer.

Want ick bemin sijn naem te seer.

Christen vrou weest wel gemoed,

Godes aldermildste hand,

Geeft u 't alder-rijckste pand,

Voor de schade van u goed.

Blijft alleen sijn naem vereeren

Middel inde vlammen: maer

't Heete vyer en sal niet deeren,

Oock een streentjen van u haer.

Daer aen den Heyden wel gewaer

Werden sal, wat dat de ziel,

Daer van 't lichaem blijft soo gans,

Voor een onverlepte krans,

Eeuwelijck ten deele viel.

Wy verheugen ons Iulitte!

Wel te recht met sulcken kroon;

Als u huyden te besitten

Heeft gegeven Godes Soon.

En noch daer toe tot over-loon

Basilius kloecke pen.

Des soo bid, ten Hemel weer:

Dat het vleesch ons niet en deer,

Noch den Mammon niet en schen.

S. IGNATIUS LOYOLA, Fondateur vande Societeyt IESU. XXXI. Iulij.

Stem: Nacht-ruysig' ced'ren vanden bosch.

STaet op Veneetschen Senateur,

Verlaet u bed, ontsluyt uw' deur,

Gaet na de Merckt, en soeckt mijn vrind,

Die d'eer van mijnen Naem bemind.

Ghy leght hier op u bed gestreckt,

Wel sacht gepluymt, en warm gedeckt,

En denckt niet dat

Mijn knecht op straet leyt moe en mat.

Mijn trouwen knecht op d'aerde neer,

Wel dun gekleedt in't koude weer,

Vol hongers en vol ongemacks.

Gaet uyt, en haelt hem binnens dacks.

Ontmoet de nood des dienaers mijns

Met weynigh broods en luttel wijns.

Dus riep wel eer

Een stem tot Venedigs-Heer.

Den Senateur en tuckte niet:

Sijn Tabbaerd greep,sijn kamer liet;

Riep t'samen een deel fluckse maets,

En gingh na Sinte Marcus plaets.

Hy socht niet langh, of hy en vondt

Daer legghen, op de harde grond,

Des Heeren knecht:

Gelijck de stem hem had berecht.

Clarissimo! ter goeder uer !

Gh'en kreeght noyt beter avontuer.

Ghy neemt hier op, ghy leyt hier t'huys

Een held, die voor sijns meesters Cruys

Oprechten sal een Compagny,

Die d'ondeughd en de Kettery

Te gronde slaet,

Zoo langh s'in haer slagh-oorde staet.

Staen salse; Ja sy seker: want

Sy heeft de gunst van IESUS hand.

Haer grond-vest is de stercke Roots

Van d'onverwonnen Tempel Goods.

Hier aen heeft haer d'ootmoedigheyd,

Door middel van gehoorsaemheyd,

Soo vast ghehecht,

Dat s'over al victory vecht.

Victory over vleesch en bloed;

Victory over geld en goed;

Victory over alle sucht,

Die wellust volght, en reden vlucht.

Strijdt vroom, strijdt vroom o heyligh Rot !

Uw krijgh is deughd, uw' sold is God:

End'uw' Patroon

Draeght nu op 't hoofd de gulde Kroon.

De gulde kroon in's Heeren huys,

Verovert door het heyligh cruys;

't Welck hy gepreeckt, 't welck hy beleeft

Op't voorschrift van sijn Koningh heeft.

Van wien wy wachten, nu voortaen

Een enckel woord gebeds t'ontfaen.

Ignaci! bidt

Dat wy verkrijghen Goods' besit.

S. IGNATIUS LOYOLA, Fondateur van de Societeyt IESU. XXXI. Iulij.

Stem: De winter waeyt met.

TReckt weer na uw' verburghen holen,

O ziel vergeten Kettery!

Siet hier Ignatius Loyole

Bedwinght u met sijn Compagny.

Die wel bequaem

In IESUS naem

Op u bedriegelijck gheweld,

Den Heer ons heeft gebracht te veld.

O goedheyd Goods! ghedanckt gepresen

Moet altijd uw' genade zijn.

Wy hadden toch wel moghen vreesen

Voor Luther en voor Ian Calvijn;

En had gh'ons niet

Op haer verdriet,

Op haer bedrogh,op haer fenijn,

Voorsien van sulcken Medicijn.

Dit kon men altijd in u mercken

(Ghy zijt een hulper inde nood)

G'onthieldt tot bystand uwer Kercken,

In't swart Regael, noyt Antidoot.

Den Arriaen

Deedt ghy weerstaen

Door Athanaas. En Manes list

Bracht eenen Augustijn te quist.

De Nectors en de Euthijcheten

Dwonght ghy door Leoos wijsen raed.

Eunsomius wierd neer gesmeten

Van Guldemond. En een Dalmaet

Dee ons vergaen

Ioviniaen,

Die menigh Monick hadd' ontkapt;

En 't Bod-vast met de voet vertrapt.

De dolingh van de Albigoysen,

Die nu vier hondert jaer gele'en,

Een pest voor Spangiaerds en Françoysen

Was, heeft Dominicus vertreen.

Ja daer en sproot

Noyt uyt de goot

Vand' helsche poel, bedurve leer;

Of ghy en wrocht daer teghens weer.

Dus doet gh'als noch, in onse tijden,

Broer Martens en Calvinus school,

Met wijsheyd, en met deughd bestrijden,

Door Sint Ignatius Loyool.

Een Capiteyn,

Die elck een pleyn

Van u daer toe geschickt kan sien,

Om dit gespuys het hoofd te bien.

Het fijne volck, sal 't hen niet belgen,

dat ick s'hier nommen dorst gespuys.

'k En kon met Paolo niet verswelghen

Haer vyandschap op Christus Cruys.

't Welck oock te recht

Den vromen knecht

Beweeghde, 't swaerd te legghen neer;

Om voor te staen sijns meesters eer.

Ignaci! dat den Heer u seghen.

Gh'en had niet minder, als gelijck.

Het swaerste moet toch t'swaerste weghen:

En d'aerd' is min als't hemelrijck.

Bekeerd vry 't mes

In Christus les;

Al slaet de kroon van Spangien goud;

Den Hemel geeft noch rijcker soud.

Neemt knechten aen, beschrijft s'een reghel,

Van yver heet, van rade koel.

En twijfelt niet ghy sult het seghel

Wel krijghen vande Roomsche Stoel;

Want sulcken plant

Die Godes' Hand

Gepoottet heeft, sal niet vergaen:

Soo lang z'in haer gelit blijft staen.

Wel aen! wel aen, het wilder gelden:

Neemt aen de wapenen des lichts.

Geeft u te veld, als vrome helden,

Men twist om saken vol gewights.

't Is Goods Autaer,

't Zijn zielen, daer

Ghy mannelijck om vechten sult;

Verwindt met raed, en met geduld.1. Mach.2. vers.3.

Verwint met offer, en gebeden,

Verwint met lessen, vroegh en laet,

Verwint met asch en hayre kleden,

Verwint met heusche caritaet.

En met de deughd

De teere jeughd

Te leeren, in uw' wijse school

Dit is het wapen van Loyool

De krijgh geluckt u, goeden Vader!

Ghy veldt den vyand van het kruys:

Maer alsm'u scheldt voor een verrader,

Zoo denckt dat tusschen kat en muys

Noyt vriendschap was.

Het trou gebas

Des honds, by nacht, mishaeght den dief.

En 't licht was noyt den sondaer lief.Ioan.3. vers.20.

Man Goods! die nu de gulde sterren

Betreedt met voeten, als een vloer.

Helpt ons gebed, stilt ons van verre,

Tot peys en vrede al 't rumoer

Van Christus Kerck.

Of maeckt ons sterck;

Om op uw' spoor door 't enge pad

Te komen tot de rijcke stad.

SINTE PIETERS Banden tot Romen I. Augusti.

Stem: Als 't begint.

HErodes Koningh van Iudeen

Sloegh aen des Heeren lieve le'en

De doodelijcke handen,

End' als hy had gebracht om hals

Iacobum, wurp hy even valsch

Oock Petrum inde Banden// in de Banden.

Want siende dat d'onrechte straf

Des eens, een groot geneughen gaf

Aen 't harde volck der Joden;

Kreegh van Edom 't bebloede beest

Weer sin om d'and'ren na de feest

Van Paesschen, te doen dooden// te doen dooden.

Den goeden Petrus wel bedaerd,

Sat in den Kercker, vast bewaert

Door viermael vier Soldaten:

Terwijl de Kerck, met droeve stem,

Maer vals geloof, den Heer voor hem

Bad sonder af te laten, af te laten.

Tot op de alderleste nacht,

Dat hem den Vorst met groot verwacht

Des volcks sou laten rechten,

En hy te slapen onvermoeydt

Lagh, met twee ketinghs wel geboeydt

In 't middel va twee knechte// van twee knechten.

Maer God verhoorend' het gebed

Sijns Tempels, stierde tot belet

Van d'opgeblasen Koningh,

Een Engel die van sijn gesicht

Af stralende een hemelsch licht,

Bescheen de donck're woningh, donck're woningh.

En slaende Petrum aende zy;

Sprack: Ras wert wacker en zijt vry

Van uw' twee stale boeyen.

't Geschiede stracks. Ende hy weerom:

Sa! doet my slucks de mantel om,

En vordert u te schoeyen// u te schoeyen.

't Is wel: Nu volght my op het spoor

Al waer ick ga; dat is u voor.

En siet hier mede traden

Sy soo door d'een als d'and're wacht.

Geen stale poort, geen manne kracht

Kon hinderen haer paden// ren haer paden.

Soo langh tot dat hem uyt des doods

Gevaer bevrijdt, den Enghel Goods

Verliet op 's Heeren straten.

End' hy, als uyt een droom verweckt,

Prees Godes Hand, die uyt gestreckt

Haer hadde t'sijnder baten, t'sijnder baten.

Nu weet ick waerlijck dat den Heer

Tot my, sprack hy, van boven neer

Sijn Enghel heeft gesonden.

Die uyt Herodes roode macht

En my uyt al de Joodsche wacht

Verlost heeft, end' ontbonden// end' ontbonden.

O IESU, door wiens stercke hand.

D'Apostel van sijn dubb'len band

Op heden wierdt ontvetert,

Staet ons door sijn gebeden by;

Op dat wy voorts van sonden vry,

Van leven zijn verbetert// zijn verbetert.

DE SEVEN MACHABEEN, met hare Moeder, Martelaren.

I. Augusti.

Stem: Ick gingh noch huyden morgen.

O Helden van Sosand'ren!

Mijn Soonen Machabeen!

Lijd duldigh met malkand'ren,

Ter eeren van den geen,

Die u verval// Weer rechten sal,

En geven voor een kort' ellend,

Een weelde sonder end.

Uw' Schepper, uw' Behoeder,

Vereerdt met dese straf.

Want al ben ick uw' Moeder,

Nochtans mijn schoot en gaf

U aem, noch geeft// Maer 't is geweest

Des Heeren onbegrepe macht,

Die u te voorschijn bracht.

Hy heeft u de lidmaten

Gegeven, door sijn gunst;

De ooren, de neusgaten

Geboort, met groote kunst.

Met vleesch gelijft// Met been gestijft,

Met vel bekleed, en 't lieve licht

Ontsteken in 't gesicht.

Indien ghy dan wilt kiesen,

Op huyden, t'sijnder eer,

Uw' leden te verliesen;

Sal hy s'u geven weer

Met milder hand// In 't soetste land,

Daer sieckt, noch sucht, noch roed, noch gal,

Oyt aen geraken sal.

't En was voor genen doven

Gesonghen: neen 't voorwaer.

Sy lieten 't lichaem kloven,

Sy gaven huyd, en haer

Ten lieven danck// Noch pley, noch banck

Noch gloeyend vyer, noch pan, noch pot,

Hen trecken kon van God.

Sy sturven alle seven;

Dan met bysond're pijn:

Die inde Schrift beschreven,

Noch heen te lesen zijn.

De Moeder was// Wel bly, en ras

Bereyd, als aen haer stercke ziel,

Het achtste lot verviel.

O Moeder, met uw' Soonen!

Die voor de oude wet

Soo kloeck u dorst vertoonen,

Helpt ons met u gebed,

Op dat wy oock// Noch vyer, noch roock,

Noch scha, noch schand, noch buyt, noch roof,

En vresen voor 't geloof.

Voorwaer, met minder reden,

Na dien den Heer sijn huys

Nu heeft tot allen steden

Geteyckent met sijn kruys.

Och! wie sou dan// 't Zy wijf, 't zy man,

Niet vlytigh zijn te treden deur

Een pad van sulcken keur?

S. SOPHIA met haer Dochters, FIDES, SPES, CHARITAS. Martelerssen tot Romen I. Augusti.

Stem: Mijn sinnekens verstoren.

MIjn dochters uytverkoren!

Wilt naer uw's Moeders raed toch hooren,

Van wien ghy zijt geboren:

Want dit is Godes lieve sin.

Versmaet gevley, en toren

Des werelds, die u wil bekoren,

Om in u hart te smoren

Het vyer van IESUS soetste min.

Gedenckt maer hoe ghy hiet:

En ghy sult kreucken niet

Door weelde, noch verdriet.

Maer op 't gebod// van uwen God,

Beleven na 't betamen, uw' namen.

Ick heb u laten nommen

In 't doopsel, na drie schoone blommen;

Die oock de soetste gommen

Des werelds smelten doen als was.

't Geloof, vervooght de sinnen.

De Hoop, stijght op; en raed de Minne

Het hooghste goet te winnen;

Door Fides, Spes, en Charitas.

Dus ried de goe Sophy

Haer dochters, op dat sy

Heer IESUM souden vry

En onbevreest// ja bly van geest,

Voor 't Raed-huys, daer sy stonden, oorkonden.

En dat wel juyst ten daghe,

Dat voor Goods wet, wel eer geslaghen

Met soo veel harde plaghen,

Geweest was 't huys der Machabeen.

Waer op de stercke Moeder:

Mijn dochters, lief! wilt uw' Behoeder

Niet weyg'ren 't aerdsche poeder,

Van uw' bederffelijcke le'en.

Want dit is d'eyghe stond,

Dat voor het oud verbond

Zoo veelderhande wond,

De Machabeen, nu langh geleen,

Op 't Goddelijck vernoeghen// verdroeghen.

Och! waren Moyses wetten

Wel maghtigh, hen te doen versetten,

Vertreden, en verpletten

Zoo ongehoorden roden banck;

Wien sou dan niet behaghen,

Voor IESUS naem wat smarts te draghen?

Die soo veel hamer-slaghen

Aen 't kruys verdroegh, ten lieven danck:

Neemt maer een weynigh moeds!

Want soo veel hemels-goeds,

Niet dan met luttel bloeds

Te kopen, gis// ick voor gewis,

Niet waerdigh eens om vresen// te wesen.

Dus sprack, met kloecke reden,

De moeder; die daer over dede

Haer dochteren besteden

Voor Christus minne, lijf en ziel.

Den boosen Rechter vleyde

Om haer van Gode af te scheyden.

Maer, neen, was dat sy seyden:

Uw' sin is valsch, u praet is iel,

Ten is ons niet geraen

Den Hemel af te gaen,

Om hier daer voor t'ontfaen

Wat ebs, wat vloeds// wat eers, wat goeds,

't Welck niet dan weynigh uren// kan duren.

Vergeefs, vergeefs Tyrannen!

Bereydt uw' banck, en gloeyt uw' pannen.

Treckt, hijst; gh'en sult met spannen,

De Christen deughd beweghen niet.

Het hemelsche vermeughen

Wind al te veer des werelds leughen:

En doet de Maeghden heughen

Te doen na 't geen dat yder hiet.

Elck een bleef die sy was:

Spes, Fides, Charitas,

En voeren vroegh en ras,

Van bloede rood// na Abrams schoot,

Daer s'hen tot allen tijden, verblijden.

De Moeder na drie daghen

(Haer dochteren te graef gedraghen)

Verkreegh van Goods behaghen

Te laten hier, het krancke vleys:

Om eeuwigh te genieten,

Voor 't kort begrijp van haer verdrieten,

De ongegronde vlieten

Van 's Hemels aldersoetste peys.

Sophia vroed en wijs!

Die nu in 't Paradijs,

Een sulcken hooghen prijs

Met lief besit// vaerd wel, en bid

Dat wy eens van uw' heylen// mee deylen.

SINTE IUSTUS, Martelaer inden Briel II. Augusti.

Stem: Graces au bon petit IESUS.

SA koop-luy! levert ons hier 't kroost

Van broeder Ioost.

Kom aen, kom aen, mijn lieve ziel!

Wy sullen trecken,

By d' and're gecken,

Flucks na den Briel.

God-loon u all'! God-loon u elck!

Ghy sult my schincken,

End' ick sal drincken

Des Heeren kelck.

Mids desen trock 't genapte Rot,

Op 't hard gebod

Van Willem Grave van Lumee,

Den man gevanghen,

Met groot verlanghen

Tot over zee.

God loon, Ec.

Hier boodmen hem van stonden aen

Een Geuse vaen.

En hy daer op, met moede sterck:

Ick danck u vrienden!

Want ick en diende

Noyt dan Goods Kerck.

God loon, Ec.

Het geld u dan uyt dese kroes,

Daer ghy den droes,

Zoo meenighmael mee hebt gedient.

Nu drinckt, 't is basterdt.

Ey lieve! lasterdt

Toch niet, mee vriend.

God loon, Ec.

Sa! drinckt en roept na onse Leus

Eens: Viv'le Geus!

En vaerd dan vry, weer naer uw' stad.

O snoode borsten!

Mijn lust, mijn dorsten

Zijn ander nat.

God loon, Ec.

Gedenckt hoe 't Koningh Balthasar,

Den droncken Nar,

Wel eer vergingh; wanneer hy had

De heyl'ge vaten,

Misbruycken laten,

Met Bacchus nat.

God loon, Ec.

Wat queldt ons desen Baals knaep!

Flucks! dat den Paep,

Van stonden aen vaer daer hy hoord,

Voor vloed, voor winden,

Met sijn gesinden,

Naer Heynkjes oord.

God loon, Ec.

En hier mee teegtmen stracks te boom

Met hem, die vroom

Van mond, en hart, de lieve dood,

Aen 't kruys, t'ontfangen

Quam, met verlangen

Van IESUS schoot.

God loon, Ec.

SINTE STEPHANUS, Paus van Romen. II. Augusti.

Stem: Mijn droefheyt moet ick klaghen.

DAt niemand en verander

Het eens ontfangen pand:

Maer staende met malkander

Vereenight in verstand,

Het Doopsel onvervat

Bewaer in Godes Kerck;

Al gaf schoon 't eerste nat

Een afgevalle klerck.

Dus vind ick dat geschreven

Heeft Stephanus, die God

Daer over heeft doen geven

Het alderhooghste lot,

Van een gerooden hoed,

Geseten voor 't Autaer.

O wel bestede bloed,

Aen een soo rijcken waer!

't Was als den Keyser stelde

Een al te harden boet,

Dat die een Christen melde,

Zou hebben al sijn goed.

Midsdesen was gevlucht

Den grooten dienaer Goods;

Om, na de Christen tucht,

Te wachten 't uer des doods.

In 't diepste vande kripten

Calixti, daer 't ghetal

Der Christenen, na glipten,

Als na een stercke wal

Van off'ren, en gebeen.

En hier quam 't rau geweld

Van Romen, na getreen

Den onverwonnen held.

Hy stond te midde weghen

Des dienst, die Godes zoon

Ons tot den hooghsten seghen

Ten hooghsten heeft geboon.

En met een sterck gewiss':

Wacht, sprack hy, roode bend!

Tot dat de halve Miss':

Ten heelen is geendt.

En stracks daer na geseten,

Met sinnen sacht en koel,

Wierd 't hoofd hem afgesmeten

Voor 't Autaer, in sijn stoel.

Die noch voor 't heyligh Lijck

Verwacht in 't eygen graf,

Het alderhooghste Rijck,

Voor d'alderhardste straf.

Geluckigh moet ghy leven,

Ten Hemel, daer ghy zijt,

Man Godes Sinte Steven!

Van nu tot alder tijd.

Ghedenckt ons maer alleen,

Als ons de hel bestoot,

Door gunst van uw' gebe'en,

Te helpen uyt den nood.

SINTE LYDIA, de Purper-koopster III. Augusti.

Stem: Adonai ghanadigh Heer

LYdiam van Thyatijren,

Die van 't uytverkoren vat

Wierd bekeerd, wy huyden vyeren,

Met een vast vertrouwen: dat

Sy ons, door haer lief gebed,

Stijven sal in Christus wet.

's Nachts, als Paulus wat wou rusten,Act.16. v.9.

Zagh hy voor hem staen een man

Vande Macedoonsche kusten;

Die tot hem sprack: Zuldy dan

Aen de nood ons Vader-lands

Oock niet doen wat onderstants.

Laet ons maer van u genieten

Weynigh hullips, in passant.

En dit dee den Leeraer schieten

Na de Macedoonsche strand,

Daer hy wel met groot gelock

Lydiam tot Christum trock.

Te Philippen, daer sy woonde,

Gingh d'Apostel, langhs de kant

Vande stroom, als God hem toonde

Hoe en waer hy 't visschend-wand

Werpen sou van sijn gena,

Tot profijt van Lydia.

't Was een koopvrou, soo wy lesen,

Van rood-purper, die den Heer

Had bereyd, oom hem te vresen,

Met een boesem sacht en teer:

Zoo dat sy op staende voet,

Paulus leerlingh werde vroed.

Lydia een grooten seghen!

Driemael saligh, die van God

Sulcken gracy hebt gekreghen:

Lieve! bid hem, dat hy 't slot

Onser harten oock ontsluyt,

Als men ons sijn woord beduyd.

En met een: dat wy de prachten,

't Is van purper, 't is van goud,

Om de liefde Goods verachten,

Die ons namaels hondert-voud

Zal vergelden in sijn huys,

't Geen wy heten om sijn kruys.

SINTE DOMINICUS, Fondateur vande Orden der Predick-Heeren. IV. Augusti

Stem: Als 't begint.

DOminice,

Goods trouwen knecht,

Die tot de vree,

Door d'enge weght,

Des Hemels zijt ghekomen;

Reyckt ons de hand,

En wilt ons met

Het onderstandt

Van u ghebedt,

Tot beter leven vromen.

Ghy gaeft toch oock

Van d'eerste jeughd

Een balsem roock

Van alle deughd,

En loffelijcke wercken,

Daer 't gantsche rondt

Van Oost te West,

In Gods verbondt

Te meer ghevest

Door is der Christen Kercke.

Dit wierde meer

Als wel ghewaer,

Tot Godes eer,

De grootste schaer

Van hondert-duysendt zielen,

Die in 't gheloof,

Door u ghestut,

Haer uyt den roof

Van d'helsche put,

In Vranckrijck weder-hielen.

O grootste gunst

Van Gods ghenaed,

O waerde kunst

Van uw' weldaed,

Voor Spangiaerts en Françoysen,

Die ghy bewaert,

Die ghy gheleert,

Die ghy ghespaerdt,

Die ghy gheweerdt

Hebt van de Albigioysen.

Een snoode seckt

Van Kettery,

Daer uyt gheleckt

Noch is, die wy

Och armen nu ghedooghen,

Tot dat den Heer,

Oneyndigh goed,

Verbeden weer,

Eens open doet

De toeghesloten ooghen.

Wy bidden u,

Terwijl ghy 't oor

Mooght hebben nu

Tot uw' ghehoor

Volbodigh des Behoeders:

Stilt ons gheween,

Godtsaligh man,

Zoo door gebe'en,

Als preken van

Uw' naghelaten broeders.

Maer krijght voor al

Ons uyt de lucht,

Dat haer ghetal

In yver-sucht

Van zielen aen mach groeyen,

End' al de rest

Van 't Christen Rijck,

Van eerst te lest

In deughd ghelijck

Als Rooselaeren bloeyen.

SINTE MARIA, ten Sneeuwe, tot Romen. V. Augusti.

Stem: Als 't begint.

'T Was meer als reden dat de stee

Van 's Magets eerste Tempel

Ons wierd' bepaelt met switte snee,

Tot voorspraeck end' exempel.

Gelijckmen onder alle wit

Het sneeu-wit afsiet toonen,

Soo kan de reynste, als sy bidt

Het vuylste wel verschoonen.

Sy steeckt uyt alle Maeghden uyt,

Sy vruchtbaert alle Kercken,

En doet versterven 't quade kruyd

Door 't voorschrift haerder wercken.

De sneeu vermaeckt het helder oogh,

Het leepe doet sy druypen,

Wegh, wegh Serpent! gh'en kunt soo hoogh

De Maget niet bekruypen.

Roert vry den onbeschaemden beck

Der Kett'ren van beneden,

Op 's Maeges eer, uw harden neck

Wordt niet te min vertreden.

Op d'Exquilijn, daer wijlen stondt

Uw' vleesch-banck van den Christen,

Doet u den Heer nu als een hond

Op sijnen Dam verquisten.

En dat noch tot uw' meerder schand,

Door Maeghdelijcke hielen,

Uw' spijs is slijck, dus wet uw' tand

Voort-aen op aerdsche zielen.

Het Sneeu-wit van Mari Majoor

In't heetst van't jaer, ghegeven,

Brengt ons de helsche maght te loor,

En doet den afgrond beven.

Ghepresen zy het wonder werck

Des Heeren, t'allen tijen,

Die huyden ons soo lieven Kerck

Door Sneeu heeft laten wijen.

O Maeghd! die in uw' oogen kleyn

Quaemt totten grootsten segen,

Maeckt ons sachtmoedigh, sedigh, reyn,

En kuysch in onse weghen.

Op dat wy als het vleesch ghevoelt

Des Duyvels quade hette,

Door u, recht als door snee verkoelt,

Hem oock het hoofd verplette.

Dit wil ons d'aldermilsten aerd

Uws' lieven Soons doen hebben,

Door d'armoe, die uw' Kerck bewaerdt

Van sijn bedoeckte krebbe.

SINTE OSWALDUS, Koningh van Engeland. V. Augusti.

Stem: Schoonste Nymphe van het woud.

OSwald! die van uw' gebeent,

D' eer verleent

Hebt aen onse Neder-landen:

Voeght uw' aengenaem gebed,

Al te met

Voor ons, by uw' lieve panden.

U is toch van God, te hans,

Rijcker krans

Op het saligh hoofd gegeven:

Als wel was de Konincks-kroon

Vanden Throon,

Die ghy droeght in 't aerdsche leven.

Beda schrijft, en 't is oprecht:

Dat Goods knecht

Na veel loffelijcke daden,

Door een Konincklijcke dood,

Tot de schoot

Is gekomen van genaden.

Als hy over Tafel sat,

En vergat

Hy den hongher niet der armen.

Ja, soo 't scheen, sijn gansche vreughd,

Was de deughd

Van sich over hen t'ontfarmen.

Dat noch nu noch nimmermeer,

Koninck Heer,

Een soo milden hand verdroge.

Maer van God gebenedijd

T'alder tijd

Blijf, om d'armen mee te dooghen.

Dus soo riep den Bisschop, doen

Hy ter noen,

By den Koningh was geseten:

En hem schier 't geheel gelagh,

Stieren sagh

Aen den armen om te eten.

's Bisschops woord en gingh niet mis.

Neen 't ghewis:

't Was aen d'errem wel te mercken,

Die te Bedaes tijden, gansch;

Ja te hans

Noch bewaert word inder Kercken.

Datmen dan op huyden vry,

Danckbaer zy,

Gode d'alderhooghsten Vader.

Die Oswaldum heeft geloont,

En ghekroont,

Met sijn Zoon en Geest te gader.

SINTE SIXTUS, II Paus ende Martelaer van Romen. VI. Augusti.

Stem: Na liefde komt groot lijden.

PAus Sixtus, van dier namen

Den tweeden, weest gegroet!

Wy vieren, na 't betamen,

Op heen den Roosen-hoed,

Daer mee u waerdigh hoofd

Den Hemel dee vereeren,

Na dat het u geklooft,

Was, voor den naem des Heeren.

De liefde die ghy toonde

Aen Laurens uw' Levijt,

Wanneer gh'uw dood verschoonde,

Met uw' bejaerden tijd:

Doet, d'onverlepte krans

Van d'Hemelrijcksche blommen,

Vry noch al meerder glans

Van purper-rood bekomen.

En wilt u niet bedroeven:

'k Verlaet u niet, mijn Soon!

Maer segh, dat ghy vertoeven

Moet een volmaeckter kroon.

Eylacen! Ick oud' man

Ben t'eynde van mijn krachten.

Maer ghy moet den Tyran,

Met meerder lof bemachten.

Doch niet dan na drie daghen,

(Dit's immers al te dra)

Zult ghy op Goods behaghen,

Uw' priester volgen na.

En hier mee gingh hy dwars

(Zoo Caesar had bevolen)

Door Floraes-veld, om Mars

T'ontsteken roode kolen.

Sa! doet uw' offerande

Aen Mars, den grooten God.

Of wacht met scha en schande

Het alder hardste lot.

En hy: Den hooghsten Soon

Geseghent duysend werven;

Wil van sijn gulden Throon

Den Afgood Mars bederven.

De vroeders, daer te samen

Vergaerd met lijf en ziel,

Een-stemmigh riepen: Amen.

En siet, het spoocksel viel,

Te gader met een stuck

Van sijn vervloeckten Tempel.

Den Christen tot geluck,

Den Heyden tot exempel.

Doch niet te min van harten

Gemarmert en versteent:

Wierd, door de leste smarten,

De rijckste kroon verleent

Aen Sixto. Wiens gebed

Wy jammerlijck versoecken;

Om ons om Godes wet

Volstandigh te verkloecken.

SINTE GODSCHALCUS, Martelaer ende Bischop van Novaren.

VII. Augusti.

Stem: Als 't begint.

DEn waerden Bisschop van Novaren

Godschalcum, Goods getrouwen knecht,

Wy, nu vijf hondert jaren

Geleden, vyeren wel te recht.

Geleden segg' ick, voor sijn meester:

Die hem daer over heeft verleent

Een al te groenen heester,

Van Palm, gesiert met dier gesteent.

Rechtvaerdigh zijt gh' in all' uw' weghen,

O Heer! want die hier op der aerd,

Geen loon en heeft gekreghen,

Is namaels wel een kroningh waerd.

Godschalcus hoedde, sonder slapen,

Recht als een Iacob dagh en nacht,

Sijns meesters lieve schapen;

En God alleen was sijn verwacht.

Man Godes! laet ons met u kiesen,

Want sulck verwacht, is buyten sorgh

Van 't minste te verliesen.

Heer IESUS is te vasten borgh.

Het bleeck wel aen u, vriend des Heeren!

Geluck met een soo wijsen keur.

Want die hier socht t'ontbeeren,

Viel d'alder-rijckste kroon te beur.

Een kroon van goud, een kroon van roosen;

Verdient door u vergoten bloed.

Och! dat ons geen Tielosen

Des werelds nemen sulcken goed.

Nota, S. Donatus wort gheviert op den 7. Augusti, wiens

Lof-sangh men vinden sal by S. Hilarius op den 16. Julij

SS. CYRIACUS, LARGUS, en SMARAGDUS, Martelaren. VIII. Augusti.

Stem: Soo diep aen geen groen heyden.

Wat houd noch staen de ThermenSeilere Antequaijen van Rome

Van Diocletiaen

Niet dan het sweet, och armen!

Van Christus roode Vaen.

'k Segh van de Martelaren,

Die om des Heeren Kerck

Aldaer verbannen waren,

Tot een soo harden werck.

Cyriacus, die huyden

Ons tot exempel staet.

Ontfarmden sich der luyden,

En quam haer nood te baet.

Daer over hy gevanghen,

Kreegh tot sijn arbeyds loon,

Met sonderlingh verlanghen,

De roo martyry kroon:

Te gaer met sijn gesellen,

Die voor de Christen wet,

Den Hemel heeft doen stellen

Tot voorschrift en gebed.

De dese wy toeschrijven:

Dat haer besuerde werck,

Den Heer heeft laten blijven,

En keeren in een Kerck.

Die Bruno sou bedienen;

En daer de reynste vrou,

Door d' Eng'len, ons verlienen

Van Gode bystand sou.S. Maria de Angelis Officiatur a Cartusianis

SINTE ROMANUS, diemen oock Rommer, ofte Rombertus noemt. IX. Augusti.

Stem: Nu weest gegroet.

DEn Christen held// Laurens, gesteldt

Was middel in sijn pijnen,

Als Godes zoon// Hem tot verschoon

Een Enghel deed' verschijnen.

Hy drooghde, wes// Hem tangh of mes

Van bloed had uyt gedreven,

Met eenen dwael// Die inde zael

Des Hemels was gheweven.

Dit sagh Romeyn// Een vanden teryn

Der beylen rood van bloede.

En riep tot hem// Met luyde stem:

Laurens! zijt kloeck van moede.

Ick sie hier aen// Uw' pijnbanck staen

Een jong'lingh, die met dwalen

U drooght van zy// Zoo ras als wy

U 't lijf op kunnen halen.

Och! haest u dan// Godsaligh man!

(Al sou 'k het schoon bekopen

Oock met de dood)// My, die soo rood

Van bloed hier sta, te dopen.

Dus riep hy: en// Het klaer beken

Gaf hem het Christen water:

En met der vaerd// Het scharpe swaerd,

In 't middel van 't Theater.

Nu weest verblijd// Tot alder tijd,

Romeyn! met sulcke winsten

Geluckigh man!// Maer deylt ons van

Uw' Roosen d'alderminste.

DE SALAMANDER op den dach van S. Laurens, Martelaer. X. Augusti.

Stem: Als 't begint.

WAt leeft hier, in 't rood vyer, een Salamander? in 't vyer, een Salamander?

Och neen! 't is wel een ander,

Die hier met lust, rust op gegloeyde kolen,

Gegloeyde kolen, als op een bedde van Roos' en Violen,

Brenght Palmen, en Laurieren,

Om Laurens mee te cieren,

Als een beminner, als een verwinner

Van Roosters en van vyeren.

O Vader! neemt uw' Zoon met u te gader,

Wilt toch voor 't lest niet wraken

Den dienst van uw' Diaken,

Ontseghdy my 't geselschap van u lijden,

Die aen d'Autaren// u nu twee jaren// heb ghestaen besijden.

Brenght Palmen, Ec.

Stilt u Zoon! grooter loon, staet voor u open,

Ick ga, maer ghy moet lopen

Na Kroon van rijcker hopen,

Die u de hand des Heeren, na drie daghen,

Voor harder lijden, met meer verblijden, eeuw'lijck sal opdraghen.

Brenght Palmen, Ec.

Valeerjaen! tijtter aen, ick ben gebraden,

Snijdt, eet, wilt nu versaden

De lust van uw' misdaden,

U vyer dijdt my tot dou, en u tot schande,

Maer Christus schatten, zijn niet te vatten, van uw' wrecke handen.

Brenght Palmen, Ec.

SINTE SUSANNA, Maget ende Martelersse van Romen. XI. Augusti.

Stem: Reyn Maeghdeken met eeren.

GHy Swaentjes! die Susannen

Liever werd genoemt.

Komt wilt te samen spannen

Van kruyd en gebloemt

Een versch ghepluckte kroon:

Om 't hoofd van Goods vrindinne.

Die u te rijcken loon,

Daer voor weer sal doen winnen.

Susann' uw' Patronersse

Word van daegh gevyert:

Als Maeghd en Martelersse,

Wit en rood geciert.

't Was Diocletiaen,

Die haer, om dat s'ontseyde

't Echt van Maximiaen,

Van 't leven dee verscheyden.

Mijn Heer! neemt my ten besten,

(Sprack de stercke Maeghd)

Dat boven all' de resten

IESUS my behaeght.

Voorwaer met groot gelijck:

Want geenigh man gevoel ick

Te zijn in 't Roomsche Rijck,

Soo eel, soo groot, soo goelick.

Hier toe stijft my 't exempel

Van Susanna, die

Ick in den ouden Tempel

Soo trouhertigh zie;

Dat sy d'onrechte dood

Veel liever koos te sterven,

Als van haer Echte schoot

De eerbaerheyd te derven.

Ick voer den naem van dese.

Leyder! soud' ick dan

Ontrouwer Christo wesen

Als sy haren man?

Och neen! dat waer onrecht:

Hy is te groot van waerde.

'k Blijf dan sijn heyligh Echt

Getrou, te vyer, te swaerde.

Noyt witte swaen kan singhen

Aengenamer lied,

Als haer de dood quam dringen

Na' t morassigh ried.

Susanna! hoopt in God.

Noyt soeter, noyt bequamer:

Uw' huys werd u schavot;

G'houdt bruyloft in uw' kamer.

Maer noch met meerder vreughden

In uw's Bruygoms huys.

Bid dan dat wy uw' deughden,

En des Heeren kruys,

't Welck ghy met u rood bloed,

En reyn bewaerde leden,

Vereerdt hebt, zijn gemoedt

Van verre na te treden.

SINTE GAUGERICUS, Bisschop van Camerick, ende Patroon van Brussel. XI. Augusti.

Stem: Mijn droefheyt moet ick klaghen.

GAugerico, die Geurick

Te Brussel werd genomt,

Dit feestigh Lied toe keur-ick,

ter eeren 't schoon geblomt

Daer van den Heer sijn knecht

Een onverlepte kroon

Ten Hemel heeft gevlecht,

Op't oordeel van sijn zoon.

Om dat hy sich liet vinden,

Hier altijd even ree,

Ten dienst van Christus vrinden,

En sijn vyanden mee.

Het bleeck wel aen de geen

Die hy soo menighmael

Door kracht van sijn gebe'en

Verloste uyt het stael.

Ja selfs oock uyt de sonde,

Die henluy, na de ziel,

Met vaster boey gebonden,

Als na den lichaem, hiel.

Hy deed hen keeren weer,

(Door middel van berou)

Tot dienst van God den Heer,

Ten eynde toe getrou.

Den tijd van veertigh jaren,

Droegh hy de Bisschops staf:

Tot dat den Heer dee waren

Sijn lichaem naer het graf;

Maer 't beste naer om hoogh:

Om daer te geven ons,

Met een mee-suchtigh oogh,

Het voor-gebed sijns monds.

Vyerd, Princelijcke steden,

Van mueren oud en schoon,

Kam'rijck, en Brussel mede,

Te recht dan uw' Patroon.

En wy-luy niet te min,

Met u oock: op dat God

Ons vande sond' ontbin,

En knoop met sijn gebod.

SINTE CLARA, XII. Augusti.

Stem: 't Meysken van seventhien Iaer.

KOmt alle-gaer// Met stem, met snaer,

Eendrachtelijcken prijsen

De reyne Claer// Het exemlaer

De Maeghden van Assisen.

Franciscus had// Het enghe padt

Noch nauwelijcks begonnen,

Of siet, de drift// Van sijn voorschrift

Heeft Claraes hert verwonnen.

Des werelts sin// Weeck voor de min

Van IESUS haer Behoeder,

Die door sijn Cruys// Haer 't lieve huys

Deed laten van haer Moeder.

De ed'le ziel// Koos 't rouwe Wiel

Voor 't ciersel der paruycken!

Om dat Goods Soon// Van haer kroon

Van doornen wou ghebruycken.

En hoe sou 'k my// met goud of zy,

Sprack Clara, durven kleden?

Terwijl mijn Heer// Hem hier wel eer

Met schaeps-grau heeft gheleden.

Neen, 't lichaem stugh// Moet op den rugh

Een kleedt van haer-snoer draghen.

Wat hoeft een Maeghd// Te zijn ghekraeght,

Die Christo wil behaghen.

O Maghet Claer, Van gaven swaer,

Door 't saedt van dese tuchten

Hebt ghy ghebaert// Met Godt ghepaert,

Een menichte van vruchten.

Maer onghevleescht// En na den gheest,

Die sonder eynd' van tijden,

Met haer ghetal, Bevrijdt van val,

U sullen doen verblijden.

Och! of ick mee// In d'eyghe stee

Uw's blyschaps waer te samen,

En op de stof// Van 't Maeghden-lof

Van verr' mocht segghen: Amen.

SINTE HIPPOLITUS, Martelaer. XIII. Augusti.

Stem: Als 't begint.

KOmt laet ons in 't gemeyn,

Met stemmen groot en kleyn

Vereeren de strijd// die Sint Hippolijt,

Op Duyvel en Tyran,

Niet sonder bloed en wan,

Door Laurens den Levijt

Laurens den vromen held,

Om dat ghy 't Kercken geld,

Op 't gierigh vermaen// Van Valeriaen

God en sijn dienst getrou,

Niet leveren en wou,

Gevangen was gegaen.

Hippolitus Cippier

Des Kerckers goedertier,

Uut medogen van// Een soo jongen man,

Zey: Spaert terwijl ghy meught

Het groenste van uw' jeughd,

En schout de roode span.

Ziet eens wat hier al staet

Van banck, van pley, van plaet,

Van rooster, van rad// Och! my jammert, dat

Zoo schoonen leven sal

U komen tot verval,

Rançoent het met de schat.

Waer op den goen Laurens:

Mijn trouwen vrind! De wens

Van uw' soeten aerd// Is my lief en waerd,

Maer ick ben voor mijn God

Ghetroost wel 't swaerste lot

Van vleys, banck en van swaerd.

Hippolite! is dat

Ghy lust hebt tot een schat

Zoo neyght u gemoed// Na de Christen boet,

End' ick sal u doen sien,

Ja van Goods weghen bien,

Een schat van eeuwigh goed.

Een schat die duren sal

Van jaren een getal

Oneyndigh, daer maet// Noch gewight en staet,

Die roest, noch mot, noch man,

Noch dief bestelen kan,

Dus hoort na goeden raed.

Een woord was niet gemist

Van sulcken Cathecist.

Want d'Edelman siet// Zich berechten liet,

Soo vast dat vyer, noch roock,

Noch wilde Paerden oock,

Hem mochten deeren niet.

Heer IESUS datmen my

De aerdsche leden vry

Na des Keysers keur// Van malkand'ren scheur,

Als aen uw' lieve hand

Mijn ziel, mijn beste pand,

Maer vallen magh te beur.

Grootdadighen Cippier!

Geluck met uw' Laurier.

Geluck met uw' hoed// Van Roo-roosen! doet

Door uw' gebeden kracht,

Dat ons geen wilde jaght

En treck van 't hooghste goed.

SINTE HIPPOLYTUS, Martelaer. XIII. Augusti.

Stem: Als 't begint.

Hippolite wy vyeren,

Op huyden wel te recht:

Na d'oude Kercks manieren,

't Geluck van u gevecht,

Met feestelijcke Heesters

Van Palleim en Laurier,

Drie daghen naer uw's meesters

Laurens verwonnen vyer.

Ghy stondt met onversaechden

Gemoedt, en onvervaert,

Wanneer den Rechter vraeghden,

Hoe ghy geheeten waert.

End' alsmen hem verclaerden:

Hippolitus hiet hy,

Dat hy met wilde paerden

Dan oock vertrocken zy.

Wel aen ick ben te vreden

Dat my de jaght verscheur,

Spraeckt ghy, van lid te leden,

Als maer mijn ziel te beur

Mijn Salighmaker valle.

O Ridder Hippolijt,

Bidt dat wy toch van alle

Qua suchten zijn bevrijdt.

Dit zijn de wilde paerden

Dit's d'ongetemde jaght,

Daer door de diere waerde

Der zielen ons gebracht

Wel dickwils werdt te gronde.

Och! krijght ons vanden Heer

Dat s'ons tot geen doot-sonden

En sleuren nimmermeer.

SINTE CASSIANUS, Martelaer, en Patroon der Schoolmeesters. XIII. Augusti.

Stem: Ave der Maeghden kroone.

SChool-meesters en scholieren!

Versoeckt ghy een Patroon,

Om jarelijcks te vyeren?

Ziet wie u hier ten toon

Werd gesteldt van Godes Kerck.

Neemt daerom toch goed bemerck,

Op sijn lijden, op sijn werck.

't Is Cassiaen den goeden

En stercken Martelaer:

Die om de wijse roede,

Daer hy de teere schaer

Van d'Immolaensche jeughd

Mee geleerd heeft les en deughd,

Wel verdient te zijn geheughd.

Maer om dat hy de Goden

Geen offerand en dee;

Liet hem den Rechter dooden

Met een te scharpen wee.

Ziet en hoord vry minst en meest,

Of wel yemandt oyt ontvleest

Soo rood-bloedigh is geweest?

De vinnighste Tyrannen,

Daer van men leest of hoord,

Gebruyckten dienst van mannen

Tot beulen, van haer moord.

Maer hier werd het school ontboon,

Om haer meester, tot weer-loon

Van sijn onderwijs, te doon.

O kunsten om te hind'ren!

O wreedheyd rood en blind!

Sijn beulen waren kind'ren:

Haer messen, pen en int.

Yder jong' braght sijn schriftoyr,

Sijn tabletten, sijn firmoyr,

Om t'ontlijven den Rectoor.

De weer-wraeck van de placken,

Door hem wel eer ontfaen,

Bewoghen d'harde nacken,

Met meer gewelds te slaen.

Maer helaes! d'onrijpe kracht,

Vande kinderlijcke macht,

Al te traghen dood aenbracht.

't Geprickte vleesch bleef leven,

Soo langh als daer wat bloeds

Noch over was ghebleven

Aen Cassianus goeds.

Maer de traegheyd vande straf,

Aen des mans bebloede staf,

Des te meer victorys gaf.

Aertsbisschop van Brixijnen!

Leeft eeuwigh Cassiaen!

Maer salight vry de pijnen:

Daer van de vrees te gaen

U bedwongh, door Goods gena,

Uyt uw' Stoel, naar Immola,

Bid voor my dan vroegh en spa.

Maer sonderlingh dat Gode,

Te gunnen my behaegh,

Als my d'onnutte boden

Verdrucken, dat ick draegh

Met geduld d'onrechte strijd,

Ziende dat uw' waerde lijd

Van uw' school soo harden spijt.

S. STANISLAUS A KOSTA. XIV. Augusti.

Stem: per voler d' Amore.

EElsten der Polacken!

Aen wat milde tacken

Wies soo snellen vrucht,

Van een soo grooten tucht?

't Is nau tijd geleden,

Dat gh'uw' ziel versteedde

Uut het aerdsche hof.

En sie nochtans uw' jeughd,

Alree begroeydt met sulcken deughd;

Als of sy langh verjaerdt,

Veel wasdoms had vergaert.

Gelooft zy Godes hand

Van een soo jonghen milden plant.

Stanislaus jaren

My te recht vervaren,

Die soo kort gheleeft,

Zoo veel gevorderd heeft.

Och! waer is gebleven

Mijn verlenghde leven,

By de deughden van

Zoo onbejaerden man?

Helaes! de jonghe blom,

Beschaemt mijn traghen ouderdom.

Maer IESU gundt uw' knecht,

Te vorderen sijn weght,

Voort-aen van desen dagh,

Gelijck als Stanislaus plagh.

IESUS wel beminden,

Teghens danck van vrinden,

Aenghenomen had

Den raed van 't enghe pad.

Daerom dat sijn vader,

Moeder, en te gader

Sijn geheele huys,

Hem vielen tot een kruys.

Maer hy, des niet te min,

Sprack met een wel gemoede sin:

Scha baet, als IESUS my

Slechts tot een vader zy:

En d' alder reynste maeghd,

Haer voor mijn eyghen moeder draeghd.

Soo dat hy derhalven,

Om de smart te salven

Van sijn vader straf,

Den naem van vader gaf

IESU den Behoeder:

En de Maeghd, van Moeder.

Met een liefde teer,

Van over en van weer.

Och! seyd' hy, lieve maets!

Laus Deo semper, wat al baets,

Doet my de kleyne spijt

Van 't menschelijck verwijt?

Nu ick voor d' aerdsche min

Een soo verheven maeghtschap vin.

Hier by quamen suchten,

Hier by quamen vruchten,

Die den Hemel son,

En 't hart niet vatten kon.

Jonghman! dese waerde

Is te groot voor d'aerde.

Is te heet van vyer.

U leven moet van hier.

Den Martelaer Laurens,

Die dese maent, u wel na wensch,

Geluckt is tot Patroon,

Beroept u op de kroon

Van uw' Vrou moeder lief,

Als met een wel expressen brief.

Och! die door genade

Godes, hier moght braden,

Riep hy! met Laurens,

Zoo lieven jonghen mensch?

'k Wil te sijnder eeren,

Huyden wat ontbeeren;

Op dat hy my weer

Een dropjen gunst vereer.

En hier mee, een voor een,

Een Refter met geboghe leen,

De Vaderen te voet

Gevallen, uyt ootmoed

Wat broods om Gods wil bad,

Van d'aerde, t'eeten met de kat.

Ja om meer te kreucken

D'hooghmoed, na de keucken

Zich begeven, tot

Des schommel-kocks gebod.

Maer, helaes! hier quamen

Hem de vyeren pramen

Van Laurens soo seer,

Dat hy daer viel ter neer.

Nu Stanisla! wel aen.

Bereydt u hart nu om te bra'en,

Dit is de minne vlam,

Daer uw' Patroon door quam

Te branden inde ziel,

Tot dat hy vanden rooster viel.

Dit sal oock versenghen,

End' eer langh, doen brenghen

Uw' bereyden geest,

Op u Vrou moeders feest.

Want siet, daeghs te voren,

Zuldy op haer sporen,

Door de blauwe lucht,

Vertrecken met de vlucht.

Maer als uw' groene jeughd,

In uw's Vaders volle vreughd

Met lief nu is gegaen:

Zoo'n laet niet by te staen

Ons al te samen met

Uw moeders aengenaem gebed.

SINTE THARSICIUS, den Acolijth. XV. Augusti.

Stem: Periosta die met trage stromen glijt.

HEr, her! legh af, besmeerden Nazareen!

Riep 't Roomsche Hof, betrappende Tharsijs;

Terwijl hy uyt de Christen Grot getreen,

Droegh over hem de hemelrijcksche spijs.

Maer hy en wou voor d'honden werpen niet

Zoo lieven brood als IESUS ons naer liet.

Des hy sich eerst begeven op de loop,

Met steenen nagejaeght wierd en gewond:

Tot dat daer na, den goddelosen hoop

Hem onderhaelt, vermoorden als een hond.

Ach roode mans! wat baet u hout of stock!

Als God sijn gaef wil berghen inden rock.

Gaet aen door-soeckt hem vry, va ploy te ploy.

Gh'en vind so veel niet als een sandjen groot;

Dit voedsel is alleen voor Christus koy:

Noch swijn en leefde oyt van kinder-brood.

End' als ghy hier uyt roept: wat nieuwer ding?

Zoo denckt om die dwars door sijn vyand gingh.

Tharsiscius werd begraven buyten Room:

By Sint Calixt, door dienst van 't Christen volck.

Bidt dan vriend Goods! dat ons u voorschrift vroom,

Op 't nieuwe les van d'ongesonden tolck.

Want 't is te klaer, voor die wil wesen heus;

Dat wat gh'ooc waert, ghy niet kond wesen Geus.

Waer sulcks gheweest; gh'en had noch steen, noch stock,

En noch veel min verwacht soo harden dood.

Maer met goe reen geseyd: Daer leyt den brock:

't Is voor en na toch anders niet dan brood.

Maer niet alsoo: u uytgestorte bloed,

Maeckt u geloof van Christus lichaem goed.

DE HEMELVAERT van onse L. VROUWE. XV. Augusti.

Stem: Als 't begint

WAt wonder, wie is dese?

Die so hoogh werd geresen// wert geresen?

D'Engelen ruymen haer d'opperste stede.

Vaert op, vaert op, 't is rede,

Vaert op, vaert op, 't is rede,

Edelste Maeghd van Iess',

In ziel en leven,

Want soo hoogen Princes komt sulcken stede.

Komt sulcken stede.

Steunt, steunt op uw' beminden

Tot dat ghy komt te vinden// komt te vinden

Verr' boven Serafim, d' hemelsche vrede.

Vaert op, Ec.

Komt komt men sal u kroonen,

Van Sanir en Hermonen// en Hermonen,

En met het dierste goud u doen bekleden.

Vaert op, Ec.

Och aen wat rijcke doppen

Zult ghy de slechte noppen// slechte noppen,

Van 't Nazareensche kleed nu wel besteden?

Vaert op, Ec.

Van hier wilt doch geheughen

T'helpen ons kranck vermeughen// kranck vermeugen,

Hemelsche Koninginn' door uw' gebeden.

Vaert op, Ec.

Den Lofsanck MARIÆ, AVE MARIS STELLA. XV. Augusti.

Stem: Als 't begint.

HEld're Zee-ster! Moeder

Vanden besten Hoeder.

Maeghd altijd gebleven,

Poort van 't eeuwigh leven.

Keert ons d'oude Eva,

In u nieuwe Ave,

Stijvende in vrede

Ons door uw' gebeden.

Helpt het quaed ontbinden:

Brenght licht voor den blinden.

Weert ons alle roeden;

Krijght ons alle goeden.

Toont te sijn een Moeder

Van Hem, die ons' broeder,

En uw' zoon wou wesen,

On ons te genesen.

Maeghd! die overvloedigh

Reyn zijt, en sachtmoedigh,

Doet ons oock beminnen

Kuyss' en sachte sinnen.

Verlicht onse paden;

Op dat Goods genade

Ons altijd behouwen,

IESUM doe aenschouwen.

Eer zy God den Vader;

En met hem te gader

D'and're twee persoonen,

Die Mariam kroonen.

SINTE ARNULPHUS, van Oudenburgh in Vlaenderen. XVI. Augusti.

Stem: Adonai genadigh Heere. pag.

VRou Meynsinda! staeckt uwe suchter,

Om uw' afgesturven zoon;

God sal u weer doen bevruchten

Met een ander, die de kroon

Van goed leven spannen sal,

Onder 't Bisschoplijck getal.

Des sso sult g'hem laten nommen

Met den naem Christoffer: want

Hy sal Christus naem al omme

Draghen door sijn Vaderland.

Dies men wel tot haer verdriet,

Hem Arnulphum Doopen liet.

Doch hy gaf hem bey de namen,

En het kind door Goods gena

Achter-volghden s'oock te samen:

D'eenen voor, en d'ander na.

D'eene in het aerdsche stof,

D'ander in het Hemels hof.

Maer als hy nu was gekomen

Tot het middel van sijn jeughd;

Dee hem Goods genade vromen

Tot sijn aengeboren deughd.

Dringhende sijn goeden aerd

Na 't Convent van Sint Medaerd.

En van hier met groote treden,

Na de Mijter van Soisson.

Daer hy niet, dan met onvrede,

Weynigh zielen Gode won.

Maer 't was Vlaend'ren, daer hem God

Geven wou het hooghste lot.

Hier was't dat hy sich bestede

Gans en gaer voor IESUS Christ:

End' om met versoen van vrede

Neer te legghen allen twist.

Zaligh Arnoud! saligh! want

Vred' is IESUS liefste pand.

Krijght ons vreed' in onsen daghen;

Want w'en hebben niemand toch,

Die ons inde harde slaghen,

Of in 't vyand'lijck bedrogh,

Helpen kan, als God alleen,

Door de hemelsche gebeen.

Krijght met een, den Christen vrouwen,

(Dit is't lest van ons versoeck)

Dat sy vrucht, en lijf behouwen,

Werden Moeders bly en kloeck.

Daer door Godes Majesteyt

Aerd en Hemel word verbreyd.

SINTE ROCHUS, verbidder vande heete sieckten. XVI. Augusti.

Stem: Waerom is dat ghy my verlaet.

O Pellegrim van Mompellier!

Die wijlen door het heyligh teycken

Des kruys, genaest het quaede vyer;

Wilt weer uw' hand voor ons uyt reycken:

En door u gebed; En door u gebed,

Ons ziel en lijf bewaren onbesmet.

Wy weten toch met allen wel,

Wanneer Itaeljen eens bestoten

Was met een sterfte al te fel,

Wat dienst sy van u heeft genoten.

't Was niet dan uw' hand, 't Was Ec.

Daer God door sliste haer ontsteken brand.

Hier van kreegh oock den Kercken-raed

Van Constans, als sy gingh processy

In uwen naem, een rasse baet.

De gave Goods verliet haer. Des sy

U met groot gelijck, U met Ec.

Vereerde, als een held van Godes Rijck.

Van Godes Rijck, met goede reen:

Die daer voor, in dit aerdsche leven,

Zoo hebt gewrocht, soo hebt geleen,

Daer over u nu is gegeven

Een te rijcken loon, Een te Ec.

Bid dan voor ons, den alderhooghsten zoon.

Bidt Rochus bidt! dat wy voort-aen

Met u hier lijden sonder klaghen;

De wereld vlien, het geld versmaen,

End' ons als rechte Pelgrims draghen.

Op dat wy door 't kruys, Op dat Ec.

Geraken tot de vreughd van Godes huys.

Maer midd'ler tijd, soo doet u best,

Man Goods, door voorspraeck uwer monde;

Dat wy, als voor de snoodste pest,

Voor al, beducht zijn voor de sonde.

Zoo dat ziel en lijf, Zoo dat, Ec.

Ons altijd kloeck ten dienst des Heeren blijf.

SINTE IEROEN, Martelaer van Noordwijck. XVIII. Augusti.

Stem: Alieta vita.

NOordwijcksche Maeghden!

Die oyt behaeghden

Sions Orghelen: wilt u spoen

Met soete wijsen

Van sangh, te prijsen

Christus Martelaer, Sint Ieroen.

Ieroen! leeft eeuwigh,

Ten Hemel sneeuwigh,

Met witte kleeren:

Om dat gh'ons leeren

Quaemt Christus lieve wet,

Gaef, onbesmet.

Ieroen! leeft roosigh,

Ten Hemel, bloosigh.

Om dat gh'u voor den

Heer, liet vermoorden;

En door een scharpe dood

U bloed vergoot.

Den uytverkoren

Goods was geboren

Uut de Schotten, seer eel van bloed.

Maer liet te gader

Met sijn Heer Vader

Weelden, adel, en werelds goed.

Ieroen, Ec.

Hy quam hier preken

Den dompsten leken

Vander zijde, die 't heyligh woord

Nau eens te vooren

Had kunnen hooren

Van Switbertus of Willeboord.

Ieroen, Ec.

Den vrind des Heeren,

Riep met begeeren

Om den roosen Martyry-hoed:

Heer! laet ick 't seghel

Eens aen uw' reghel

Hanghen van mijn gestorte bloed.

Ieroen, Ec.

Den Heer verhoorde

Des Priesters woorden;

En vergunde hem d'eelste krans

Op't hoofd te draghen,

Hem af geslaghen

Voor 's Heeren naem, van de Noordmans.

Ieroen, Ec.

't Was Noordwijck binnen,

Daer God hem winnen

D'alderwaerdighste kroningh dee;

Maer sijn gebeenten,

Dier als gesteenten,

T'Egmond wachten de soetste vree.

Ieroen, Ec.

Wilt dan niet laten

Uut caritaten

Heyligh Martelaer Sint Ieroen!

Voor uw' bekeerde,

Voor uw' geleerde

Volck, een weynigh gebeds te doen.

Ieroen, Ec.

SINTE HELENA, Keyserinne. XVIII. Augusti.

Stem: Princes ghy die mijn ziel ghebied.

HElena Keyserinne! treckt

Na 't heylighe land.

En soeckt, door Gods gena verweckt,

't Eerwaerdighe pand:

Daer door uw' zoon,

De Roomsche kroon,

Zoo sonderlingh

Op't hoofd ontfingh.

Gaet soeckt, ghy sult vinden;

En brenghen de vrinden

Van Christus gesinden

De blijdste ringh.

Mids dese inspraeck, teegh op reys

De edelste vrou:

De stercke geest, dreef 't krancke vleys

Na 't Heyligh gebou

Van Davids Stad.

Maer och! de schat

Van 't lieve cruys,

Lagh door 't gespuys

Der Joden, in d'aerde,

Zoo d'ouden verklaerden,

Tot grooter onwaerde,

Van Christus huys.

Ja 't Heydens volck, om gans te doon

Het lieve geheugh

Van 't soetste hout, had daer Ten toon

Doen stellen een seugh

Van Venus beeld,

Die 't reyn besteeld.

En navenant

Al 't heyligh-land

Vol Goden doen setten:

Om meer te beletten

De salighe wetten

Van 't recht verstand.

Wegh lelijck vel! wegh vuyle Goon!

Met handen gebout.

Vertreckt Iupijn, verhuyst Adoon

Voor 't goelijcke hout,

't Welck ons de vree

Verkrijghen dee.

Ruymt krebb' en graf;

Laet d'eelste staf

Van d'oppersten Koningh,

Haer wettighe woningh

Daer s'ons de verschooningh

Des Vaders gaf.

Men dee dan graven met geweld,

Niet verre van daer

Het cruys hier voortijds was gesteld;

En werde gewaer

Drie cruyssen; dan

Daer was geen man

Die wijsen kon,

Welck dat verwon

Van dese drie houten,

Met ysere bouten,

De bloedighe stouten

Van Zabulon.

Den Bisschop van Ierusalem

Dit siende: sey, vrou

Helena! God sal door sijn stem

(Bedrijft dan geen rou)

Ons maken vroed,

Welck kruys bebloed

Sijn liefde heeft.

O IESU! geeft,

Tot lof uwer Kercken,

Het dwars-hout te mercken,

Daer in van uw' wercken

De blom noch leeft.

Vernieut, o levend-makend hout!

Uw' wonderen weer.

Zoo dat dit lichaem dood en kout

In 't leven weer keer.

Aldus soo bad

Den man. Maer wat?

Het doode wijf

Bleef koud en stijf;

Tot dat het van 't derde

Hout aengetast werde.

't Mirakel ontwerde

't Gesturven lijf.

Geluck vrou Keyserin! geluck.

De reys is besteedt.

Verdeylt nu 't hout, en send een stuck,

Met goude bekleed,

En Paerlen fijn,

Na Constantijn,

Ten eynde dat

De Roomsche Stadt,

Daer alle de scharen

Van Christus vergaren,

Magh blijven bewaren

Zoo lieven schat.

Maer boud voor eerst op 't hoogh Sion

Een Konighlijck werck:

'k Segh voor hem, die door 't kruys verwon,

Een danckbaer Kerck.

Keert dan na Room,

Voor wind voor stroom:

En stracks daer aen

Door d'enge baen,

Na d'hemelsche landen:

Om eeuwelijck vande

Genadighste handen

Uw' loon t'ontfaen.

SINTE IULIUS, Martelaer ende Senateur van Romen. XIX. Augusti

Stem: O koninginne vroet.

IUli, Rooms Senateur!

Wel saligh was den seghen,

Die u voor lagher keur,

Dee hoogher weeghen.

Maer laet den langhen rock

Des raeds voort-aen betijen,

Want Christus soete jock

En kan 't niet lijen.

Ghy weet toch wel gewis

Door daghelijcks exempel,

Dat noyt Senaet en is

Als in een Tempel.

En dat van ouds verboon,

Daer yemand is te spreken;

Voor dat hy aen de Goon

Heeft gom ontsteken.

Doet u geloof dan d'eer,

En scheydt uyt Babylonen.

En Christus sal u weer

Ten hooghsten lonen.

De Stool is al bereyd

Van Roosen en van Baghen,

Die ghy voor weynigh leyd,

Zult eeuw'lijck draghen.

Ontfanght dan voor 't verguld

Van d'hemelrijcksche rocken,

Ten danck, het kort geduld

Van s'Keysers stocken.

't Gaet wel! eerwaerdigh man!

Maer lieve, wilt daer boven

Verbidden d'eersucht van

De Christen hoven.

SINTE BERNARDUS, Abt. XX. Augusti.

Stem: Op de ydele glory.

TOont dat g'een Moeder zijt

Van't Christelijck getal,

Dus riep te sijnder tijd

Den Abt van Claraval

Bernard uyt grooten dorst

Van IESUS kindsche Kelck,

En siet de Maeghde-borst

Bestraelden hem met Melck.

Een ongehoorde gunst,

Maer, lieve! seght my toch

Bernarde! door wat kunst

Verkreeght ghy sulcken sogh?

En hoe was u de ziel

Re moe, als 't soetste nat

Op uw' twee lippen viel

Uut een soo waerden vat?

Hier door was u de mond

Van honigh soo bevloeydt;

De ziel oock t'alder stond

Van liefde soo gegloeydt.

Hier over was uw' stem,

Uw' schrijf-pen, u papier,

Van 't kind van Betleem

Niet dan gesmolten vyer.

Mids-dien was u de sucht

Ten vollen noyt vernoeght,

Die ghy na d'eelste vrucht,

Oock aen de Moeder droeght.

Uw' liefde nam geen maet:

En d'uytverkoren son

Vereerde, vroegh en laet,

De ziel van haer minjon.

Des hy met goede reen:

Wat nood' u overkomt:

Schickt dat gh'in uw' gebeen

Mariam denckt, en nomt.

Laet haer te geender stond

(Hoe seer gh'u vindt verwart)

Vervallen uyt uw' mond,

Vergeten in u hart.

Doch wildy dat s'u bied

Haer goedertieren oor,

Soo laet te volgen niet

Haer voorgetrede spoor.

Op dit bebaende pad,

Past een gewisse loop:

En daer sy oyt voor bad,

En quam noyt tot wanhoop.

Bernarde! g'hebt gelijck.

Men werd het dagh aen dagh

Gewaer, hoe mild en rijck

De Maeghd te wesen plagh.

Maer doet ons nu verstaen,

Ey goede! de re'en waerom

U soo was toegedaen

De reyne Iesse-blom.

Helaes! wat vraegh ick oock!

De diep ootmoedigheydt

Treckt u na 't laeghste loock,

En doet my geen bescheydt.

Dan dit was 't Fundament,

't Welck u haer gunst dee bien:

Daer God oock, soo sy kent,

In haer, op had gesien.

Hier neven gingh de deughd

Van 't ongeraeckte vlees.

Zoo dat uw' jonghe jeughd

Voor geen dingh meerder vrees

En had, als voor 't verlies

Van dese diere schat.

Och! dat ick oock verkies

Met u dit reyne pad.

Of heeft mijn jonckheyd dom

En breuckel nu alree

Verloren d'eelste blom,

Verlopen d'hooghste Stee:

Zoo bid, dat ick door boet,

Die Goods gena behaeght,

Weer neffens 't Hemelsch goed,

De sucht krijgh van de Maeghd.

S. BERNARDUS PIUS. XX. Augusti.

Stem: Bereydt u huys terstond.

BErnarde! die Calvijn,

Hoe dwars end' eyghen suchtigh

Hy was, betuyght te zijn

Een Schrijver seer Godvruchtigh:

Seght ons eens wat geloof

Van nood' is te belijden

Om den bedroefden roof

Van Satanas te mijden.

Is't katholijck, of is't

Het nieu Gereformeerde?

Ach! dit is d'eyge list,

Daer wijlen mee verkeerden

Een deel van 't Fransche Rijck,

De snood' Apostolijcken:

Die ghy met groot gelijck

Op 't hooghste moet ontwijcken.

Ziet eens wat ick van heen

Wel eertijds heb geschreven,

Met een oprechte pen;

Waer van noch heen gebleven

Den inckt is op't papier.

Helaes! een slagh van mannen

Die niet en soecken schier

Als Christum te verbannen.

Uut levenden, uyt doon,

Uut kleynen, end' uyt grooten:

Daer van sy zijn gewoon,

Hier dese te verstooten

Van 't doopsel; daer de geen

Van 't voordeel der gebeden

Aen 't hemelsche gemeen,

En voor den overleden.

Houdt u voor alle werck

Vast aen de stoel van Romen;

Want dit is toch de Kerck

Die d'alderhooghste stromen

Der hellen weder-houdt:

En die ons, als wy dutten,

Den Hemel heeft geboudt

Om in 't geloof te stutten.

Dit is, dit is de Stoel

Van Petro; die van Gode,

Uut Vaderlijck gevoel,

De Harder-stock geboden

Van al de schapen is;

En die als't hoofd der Kercken,

Met vastheydt van gewis,

Sijn broeders heeft te stercken.

Den Priester, die daer in

Als Bisschop is geseten;

Naer ick beschreven vin,

Wert wel te recht geheeten

Van erffenis' een Seth,

Melchisedech van oorde,

Eenen Moyses van wet,

Een Aäron van woorde.

Een Abraham in d'eer

Van Vaderlijcke waerde.

Een Noë, woo wanneer

De Kercken oyt vergaerden.

Een Samuel van recht,

Een Abel van geboorte,

En 's hemels eersten knecht

In 't sluyten vande poorten.

Ja noemt hem soo ick plagh

(Noch meynt niet dat ghy mist dus)

Een Petrus van gesagh,

Van salvinghe een Christus.

End' al die niet tot proy

Des wollifs, en wil dolen,

Moet sich van dese koy

Wel wachten af te scholen.

Is dit uw' leeringh dan,

En zijt ghy te Geneven

Noch efter voor een man

Vermaert van heyligh leven?

Zoo wilt met u gebed

Ons helpen, o Bernarde!

Dat wy in dese wet

Ten eynde toe volharden.

Voor ketterijen doof,

Voor nieuwigheden vluchtigh;

Want sonder waer geloof

En was noyt man Godtvruchtigh.

Godtvruchtigh t'wijl wy zijn,

En met u Katholijcken;

Veel eer als met Calvijn

Van alle deughd te wijcken.

GERARDUS MAGNUS, van Deventer. Fundateur van de Frates Bonae voluntatis. XX. Augusti.

Stem: Menniste Sufje.

O Frates! die ghenoemt

Zijt: Bonae voluntatis;

Uw' lof is waerdt beroemt,

Hoe wel het volle laet is.

Maer beter noch te laet

Gelooft, als nimmermeer,

Bysonder als de daet

Geloont is van den Heer.

Haer eersten Fundateur

(Gelijck ons heeft beschreven

Een man van d'hooghste keur

In 't Christelijcke leven)Thomas de Kempis in opusculus

Had Deventer gebaert.

En, 't geen wel op hem sloot,

Met voor-naem van Geeraerd,

En by-naem van, de Groot.

Geeraerd, met goede reen:

Als die van aerd seer geerigh

Was, niet om hier beneen,

(Daer alles kleyn en smeerigh)

Maer boven, by den Heer

Te werden groot geacht,

In rijckdom, weelden, eer,

En hoogheyd van geslacht.

Hier voor verliet hy al,

Wat hier de domme aerde,

Van oordeel, meer als mal,

Te houden plagh in waerde.

Ja socht, met Christen wensch,

Van 't hemelsche juweel,

Al om sijn even mensch,

Te geven part en deel.

Goods trouwen knecht, ghewijd

In d'oorde van Diaken,

Dee in seer korten tijd

Een groot deel volcks versaken

Des werelds hovaerdy;

En volgen 't enge pad

Van Christus kruys; daer hy

Hen kloeck voor henen trad.

Des saghmen met der daed

De sond' al om verdwijnen:

De woecker vande straet,

Van 't bed de Concubynen.

En sonderlingh de jeughd

Aennemen, inde plaets

Van boosheyd, alle deughd

Door Geeraerd en sijn maets.

Wel aen grootdadigh held!

En laet de moet niet sacken.

Al 's vyand'lijck gheweld

Moet voor uw' geest op packen

Haer hatelijck bedrijf.

Schickt door uw's meesters kruys,

Alleen te houwen stijf

De wasdom van u huys.

God wouds! g'hebt vroegh gedaen.

Uw' werrick is ten ende.

Maer sterrift onbelaen:

Den goeden God sal senden

Sijn bystand, om door raed

Uw's meeghesels Florent,

Aen uw' begonne daed

Te geven een goed end.

Het broederlijck getal

Vermeert dan; en Gerardus

Scheydt van 't betraende dal,

Ten daghe als Bernardus

Vertrock na' t Hemelsch-rijck;

T'oorkonden dat haer geest,

Door Goods gena, gelijck

Van yver was gheweest.

Vaert eeuwigh wel, man Goods!

En leeft in uw' gesellen,

Daer niet dan alles groots

By wijlen van vertellen

Zal Thomas; die bekeert

Door u, tot Goods gena,

De wereldt heeft geleert,

Den Heer te volghen na.

Geluckigh met goe reen,

Geluckigh groote helden!

Hy, dat hy u verscheen:

Ghy; dat sijn pen u melde.

Voorwwaer soo grooten lof,

En van soo grooten man,

Dat sijn beschreven stof;

Geen eynde nemen kan.

SINTE BERNARDUS Moeder, Aletha. XX. Augusti.

Stem: Als 't begint.

HEer! neemt de lieve panden,

Die'k voor u heb gebaert,

In danck, en Sauve-gaerd

Van uw' bewaerde handen,

Ten dienst van u gerijf,

Als vooghd van ziel en lijf.

Dus plagh te bidden

Aleth, in 't midden

Van de Vroede-vrouwen,

Als haer, na 't sware

Verdriet van 't baren

D'arbeydt was behouwen.

Voorwaer een schoon exempel,

Aen Aalet wel geluckt;

En waerdigh om gedruckt

Te werden met een stempel

In 't vrouwelijck geslaght,

Wanneer het vruchten wacht.

O wat voor jeughden!

O wat voor deughden

Waren 't die d'eerwaerde

Des vrome Moeders,

Tot haer Behoeders

Lof, en glory baerde?

Bernardus was den derden:

De reste navenant

Van tucht en van verstand.

Tot dat de Moeder werde

Van vruchten, inder tijd,

Tot seven toe verblijdt,

Verblijdt met reden:

Die sulcke seden

In het kraem-bed toonde,

Dat Goods genade

Met veel weldaden

Haren arbeyd kroonde.

Vrou Aaleth! wilt niet vresen!

Den Heer sal met u doen

Naer u gesien vysioen.

Want uw' geboort' sal wesen

Een wacht-hond van Goods huys,

Een minnaer van sijn Cruys.

Die t'sijnder tijden

D'ondeughd bestrijden

Sal met woord' en wercken:

Ja door mee-waerde

Een sout der aerde,

End' een licht der Kercken.

Een woord gingh niet verloren,

't Geschiede meer noch min,

Ten eynde van begin.

Des hem Bernardus hooren

En voelen liet wanneer

Men raeckte Godes eer.

Hy vast', hy lickte,

Hy streeld', hy schrickte,

Na verscheyde stonden.

Ey goe Bernarde!

Wilt noch volharden

Dus met ons te honden.

Te honden, wil ick segghen,

Door strelingh, en gebaf,

Door smekingh, en bestraf,

Wanneer wy laten leggen

De paden immermeer

Van uw' beschreven leer.

Leer, daer noch 't leven

Is in gebleven

Van uw' groote liefde.

Krijght ons de vrede,

Nu door gebeden,

Die ghy wijlen briefde.

SS. PHILBERTUS, AUDEMARUS, en AUSTRIBERTA XX. Augusti. X. Februarij. IX. Septembri.

Stem: Nu leef ick in 't verdriet.

VLucht Austreberta! vlucht.

Den Bisschop Oudemaer

Sal't met uw' ouders sucht,

Wel weerom maken klaer.

Maer des moet Philibert,

Voor sijn begonne Kerck,

Van u geoeffent hert

Gebruycken 't leste werck.

't Geschiede min noch meer

De Maeghd ontliep het Echt,

En won haer ouders weer,

Door hulp van Godes knecht.

Ja selfs de diepe vloed,

Daer door sy was gegaen

Drooghs beens, haer maeckte goed

Al 't geen sy had bestaen.

S'ontfingh het Maeghde-wiel

Uut Audomarus hand.

Die haer benaude zeil

Weer na haer Vaders-land

Gingh leyen, daer sy bleef

Alleen, end' onbekend,

Tot dat haer d'yver dreef

Na't Maeghdelijck Convent.

Doch niet dan voor een tijd:

Want Philibertus quam,

Niet sonder groote strijd,

Om't Maeghdelijcke Lam.

Maer sucht, voor liefde weeck:

Des hy voor 't nieuw gebou,

Sijns Kloosters, naer hem streeck

D' uytstekende jonckvrou.

Gaet nu ter goeder uer,

Gaet Philibert! en sticht

Uw' opgetrocke muer

Met een soo klaren licht.

Maer Audomarus moet

Met u oock deylen, in

Het over rijcke goed

Van't Maegdelijck ghewin.

Deylt, deylt, met groot ghelijck:

De liefde maeckt ghemeen.

Maer deylt in Godes Rijck

Ons oock van uw' ghebeen.

Ghy hebt toch nu te saem

Ontfanghen 't rijcke loon.

Maeckt ons dan oock bequaem

Alleynskens tot de kroon.

SINTE CYRIACA, Weduwe ende Martelersse van Romen. XXI. Augusti.

Stem: Ave der Maeghden kroone, p. 776.

CYriaca! de gaven

Die ghy soo wijd en breed,

In't spijsen, en begraven

Der Heyl'gen hebt besteed:

Sijn den Hemel lief en waerd.

G'hebt een groote schat vergaerd;

Maer het beste noch ghespaerd.

Had IESUS ons beneven

De dierst', en rijckste kost,

Zich selven niet gegeven;

W'en waren noyt verlost.

Geeft hem dan u selven mee.

Op dat hy, die voor u lee,

U weer geef de soetste vree.

't En scheelden niet een tuttel,

Sy dee noch min noch meer.

Was 't aerdsche goed te luttel,

Voor haer gekruysten Heer;

't Leven, tot het leste bloed,

Door een al te swaren boet,

Uutgestort, was dierder goed.

Valeriaen haer dede

Met plat geslaghen lood

En schorpioenen smeden,

Zoo langh, tot dat de dood

Haer 't onnosel leven nam;

En haer ziel de rust bequam

Van den alderblijdsten dam.

Van waer wy haer gebeden

Versoecken vroegh en laet.

Op dat wy oock besteden,

Door sucht van caritaet,

Voor de liefde Goods, al wat

D'aerde oyt van goed besat;

Of het vleesch van leven had.

SINTE MAURUS, Martelaer, rustende tot Fleury by Namen. XXII. Augusti.

Stem: Als IESUS in sijn Majesteyt.

WEest vry uyt gantscher harten bly,

Vermaerd' Abdije van Fleury,

Tot Godes hooghste glory,

En Maurus goe memory.

Den dienaer Goods van Romen quam

Te Reyms, daer hy de Iesse stam

Eerst plante, na haer waerde,

In een vruchtbare aerde.

Die nader hand soo heeft gebloeyd,

Doch by den planter eerst besproeyd,

Met wel bereyden moede,

Voor water was met bloede.

't Welck hy vergoot, voor Christus wet

By hem gepreeckt, te samen met

All' die hy inde plassen

Des Doopsels had ghewassen.

Tot een oock vande beulen toe,

Die onder 't slaen, de scharpste roe

Genoodsaeckt was te swichten,

Door Engelsche gesichten.

Een groote gunst, 't is al te claer.

En voor u oock Fleury! voorwaer:

Die een soo rijcken seghen

Van Gode hebt gekreghen.

'k Segh seghen van het lief gebeent,

't Welck u van Maurus is verleent:

En met d'eerwaerde leden,

't Genot oock der gebeden.

Wy zijn te recht met u verblijd;

Wanneer ghy maer gedachtigh zijt

Ons oock van dese heylen,

Een weynigh mee te deylen.

SINTE SIDONIUS, Bisschop van Auvergne XXIII. Augusti.

Stem: Verheft u diep ghesucht.

PRijst met een blijde voys

Sidoon, den Avernoys:

Een soo vermaerden held

Van kennis, en van daed,

Dat Romen hem gesteld

Een beeld heeft inden Raed.

En wel met groot gelijck:

Als die van't Roomsche Rijck

Drie Keysers, naer ick lees,

Met woorden mild en schoon,

Op't Capitoly prees;

In d'aenvangh van haer kroon.

Sijn honigh-soete reen,

Men op de dagh van heen

Noch sien en lesen kan:

In vaers, soo wel als proos;

Tot datmen d'eelsten man

Tot hogher staet verkoos.

Hy had, met groote lof,

Van weghen 't Roomsche Hof,

Het Avernoische volck

Beleyd als Gouverneur.

Wanneer hem tot sijn tolck

Nam d'alderhooghste keur.

Des hy most legghen af

De stock, voor 's Bisschops Staf,

Maer met wat blijde moed,

Ja met wat groot verdriet,

Hy noch wel blijcken doet

Bij 't geen hy ons na liet.

Doch sulcke zijn't Sydoon!

Die IESUS is gewoon

Te kiesen tot de Stoel

Van sijn geboude Kerck.

Daer van u kleyn gevoel

Ons geeft te grooter merck.

Wel aen dan, goen Prelaet!

Haest u, de volle maet

Is voor uw' diepe schoot

Van Christo al bereydt.

Maer heughd ons na uw' dood:

Want liefde haer verspreyd.

SINTE BARTHOLOMEUS, Apostel XXIV. Austusi.

Stem: Als 't begint

Treckt slimmen Aesculaep

Van Romen, en laet liber

Voor Godes trouwen knaep

Het Eyland vanden Tiber.

Die sijn goed// die sijn bloed,

Gaf voor de hooghste eer,

En sijn vel// even wel,

Voor Christo sijnen Heer.

Astiages, verwoed,

Om dat den vrind des Heeren

Het Koninghlijck gemoed

Tot Christum had doen keeren;

Deed hem d'huyd// trecken uyt,

En hy van hoofd, te hiel,

Gaf de vacht voor 't verwacht

Van sijn gekroonde ziel.

Bartholomeus! hoe kont

Ghy in uw' le'en geduren,

Zoo veelderhande wond,

Den tijd van soo veel uren?

Zoo gestroopt// soo ontsloopt,

Ontmuyst, ontpeest, ontseendt,

Soo verleckt// soo ontdeckt,

Tot aen het naeckt gebeent?

Het was mijn Meesters kruys:

't Was d'eeuwigheydt van daghen,

Verwacht in Godes huys,

Die my de pijn dee draghen.

't Was de hel// die my 't vel,

Afleggen dee ten danck.

Och dit scheel// is te veel,

Want eeuwigh duert te lanck.

Apostel bloedigh rood!

Krijght ons, naer u exempel,

Van d'oude huyd ontbloodt,

Voordaen in Godes Tempel

Ons te kleen// na den geen,

Die met de dierste prijs,Rom.6. vers.6.

Van sijn bloed, weer vergoedt,

Ons heeft het Paradijs.

SINTE LUDOVICUS, Koningh van Vranckrijck, den IX. van dien naem. XXV. Augusti.

Stem: Lestmael.

DE rijcke Lely, fleur de Lijs,

Had negenmael den naem Lowijs,

Vereerd met gulde bladen:

Zoo wanneer Goods milde hand,

Gaf aen het Fransche-land,

Een al te lieven pand,

Door sijn genade.

't Was Ludovicus, Blancaas zoon;

Die huyden vande aerdsche kroon

Ten Hemel is gevaren.

Op dat hy de Koninghs stock,

En blau geblomden rock,

Zou onder Christus jock

Te bet bewaren.

Want hier toe streckte, vroegh en laet,

Wes hy oyt dee met rijpen raed,

Van woorden en van wercken.

Zulcks men vande jonckheydt af,

Die hem de schepter gaf,

Tot aen sijn leste graf,

Wel kan bemercken.

Danck heb, naest God, de lieve sucht

Sijns Moeders, die tot alle tucht

Haer kindt socht op te voeden.

Zoon, sprack sy, doet toch u bet,

Om voor der sonden pest,

De snoodste vande rest,

Uw' ziel te hoeden.

Ick sagh u liever sonder Rijck;

Ja op het dood-bed als een Lijck,

Met grooten rou ontwaden:

Als met Goods verdienden haet,

Door een bedreven quaed,

Van doodelijck misdaed,

Uw' ziel beladen.

G'had meer als reden goe Princes!

Maer God zy lof, dit wijse les

Van jongsbeens af gegeven;

Heeft doen houden onbesmet,

Gehecht aen Godes wet,

Tot op het sterrigbed,

Des Koninghs leven.

Dit niet alleen: Maer hier van daen

Den arbeyd quam van d'enghe baen,

Daer hy met flucksche beenen

Door gelopen heeft; op hoop

Dat God hem, na de loop,

Een prijs van diere koop,

Zou doen verleenen.

Het Kercke bouwen nam geen end:

Den siecken was hy staegh ontrent;

By 't dagelijcksche vasten

Was gevoeght aen 't naeckte lijf

Een kleed van hayr wel stijf,

Terwijl hy op 't gerijf

Der armen paste.

Gaet vry voort! o Blancaas zoon!

Maer daer gebreeckt noch aen uw' kroon

Een paerl vande reste.

Vaerd noch tweemael naer de strand

Van Iaffa, 't heyligh land,

En wacht van Godes hand,

Dan 't alderbeste.

Dit's 't heyligh avond van u werck.

En leert daer mee voor Godes Kerck

De Princen t'hasarderen

Wes sy hebben lief en waerd.

Des u voor dese vaerd,

Wert tot soldy gespaert,

Het Rijck des Heeren.

Bid Ludovice! bid voor ons,

Dat wy des sins, des hands, des monds

Dood-sonden, moghen vluchten;

Op u voorschrift t'alder tijd,

En dat Goods Kerck bevrijd,

Magh bloeyen breed en wijd,

Ja alle tuchten.

SINTE GENESIUS, Camer-speelder, ende Martelaer tot Romen. XXV. Augusti.

Stem: Amaril hoordy noch spelen noch singen.

DAtmen met sangh de wondere daden

Loov' en prijse van Godes ghenaden,

Die hy op heen te Romen bewesen

Heeft aen d'ellende van Sinte Genese.

Aen wie hy voor het spotten en druylen,

D'alder-edelste kroonen dee ruylen.

Hy was, die boven kennis, ghewonnen

Hadd' het voordeel van all' de Busonnen,

Die voor de Keyseren, op de Tonnelen,

Pleghen de farsen van Plautus te spelen.

Tot dat IESUS in 't middel van 't jocken,

Hem beweeghde tot suchten en nocken.

't Beurde terwijl hy't Doopsel begeckte;

End' al 't geen dat tot het Christendom streckte,

Dede belacchen het heele Theater:

Dat hy tot driemael, begoten met water,

Zweem ter aerden, door Godes genade:

Tot boetvaerdigheyd sijnder misdaden.

Ach! seyd hy, hoe werd my daer te moede?

Prins, en Borgeren! neemt het ten goede;

Dat ick aflegg' de boertighe socken,

Stake, en lake mijn goddeloos jocken.

's Keysers wellust versocht een Comedy:

Maer den Hemel keerd s'in een Tragedy.

Doch een Tragedy, die my vergoeden

Zal met een te genadighe roede,

't Schennis van mijn oneyndighe sonden:

Die'k hier betuyge, met soo veel oorkonden,

Als hier edel, onedel aenschouwen

Staen de jammeren mijnder berouwen.

Jammer, dat ick met sulcken onwaerde

Dorst den Koningh van Hemel en Aerde,

Dorst mijn Verlosser, Schepper en Vader,

Stellen tot spot van u allen te gader.

Och! mijn sonden zijn boven de maten,

maer noch grooter zijn d'Hemelsche baten.

IESU! ick danck u met alle mijn sinnen,

Die my 't spotten vergelde met minne.

Caesar! bereydt nu bancken en pleyen;

Dat ic mijn boosheyd, met bloed mag beschreye,

En betuygen, door al mijn verlopen,

Dat geen sonden en zijn te wanhopen.

Na sijn versoeck, den Reyser hem dede,

Met schoffieringh van alle sijn leden,

Die hy sich liet met stocken en roeden,

Willighlijck voor sijn' misdaden bebloeden.

Tot dat IESUS hem totter sondaren

Troost, van d'aerde na d'Hemel deed varen.

S. IRENEUS en ABUNDUS, Martelaren Christi. XXVI. Augusti.

Stem: Noyt sulcken liefd', p. 299.

DE waerde vrou

Concordia van Romen,

Was uyt den rou

Des aerdbooms nu ghekomen

Tot d'hooghe wal

Van d'alder-blijdste woningh;

Daer't groote Al

Haer gaf de rijckste kroningh.

Maer haer lichaem, door de dood,

Soo dier in Godes ooghen,

Lagh gewurpen in een goot,

Met steenen neer ghewoghen.

Och wat verscheeld, in wil en wensch,

Het oordeel Goods wel vanden mensch?

Dat Gode rijck

End' achtbaer is van waerde;

Is niet dan slijck

En vuylicheyd voor d'aerde.

En dat weerom

De wereld plagh te achten,

Is gruys en grom

In d'Hemelsche ghedachten.

't Bleeck wel aen Concordia,

Die d'aerde soo verfoeyde;

En nochtans door Goods ghena

Zoo lieffelijcken bloeyde.

Och wat, Ec.

Maer Irenee,

En met hem van ghelijcken

Abundus, dee

De plompe wereld blijcken

Haer mis verstand:

Als sy, met 's levens kosten,

Het heyligh pand

Uyt slijck en dreck verlosten.

Schaemt u, wel met groote reen,

Onvroedsten der Tyrannen!

Dat ghy sulcke waerde leen

Van d'aerde dorst verbannen.

Och wat, Ec.

De Ridders bey

Begroeven, naer behooren,

Met soet gheley

Van Kerckelijcke Choren,

't Eerwaerdigh Lijck.

Daer voor sy wederomme

Van Godes Rijck

Verkreghen d'eelste blommen;

Mids dat hen Valeriaen

In d'eyghe selve goten,

Daer het Lijck was uytghedaen,

Moordadelijck dee stoten.

Och wat, Ec.

Vaerdt, eelste mans!

Vaert wel tot allen tijden,

Met sulcken krans

Als ghy bequaemt, door't lijden.

Ey lieve! doet

Ons door, u voorschrift leeren,

't Oprechte goed,

Met rechte keur waerderen.

Op dat wy geen swart voor wit,

Noch quaed voor goed en kiesen:

En daer over 't rijck besit

Van 't hooghste goed verliesen.

Och wat, Ec.

SS. CAESARIUS Arelatensis, en EUCHERIUS Lugdunensis Epicopi. XXVII. Augusti.

Stem: Een Seraphijnsche tonghe.

HOe'n hebdy geen meedoghen

Eucheri! met dit wijf,

Die ghy soo krom geboghen

Hier siet door 't gansche lijf?

Toont liefde; En wilt raken

Haer leden maer eens aen;

En God sal haer vermaken,

En weer recht op doen gaen.

Dus sprack eens, over straten,

Den Bisschop, soo 'k bevin,

Van 't oude Arelaten,

Caesariusi, uyt min

Van Vaderlijck meedoghen.

En Christus deed gestand,

Door Goddelijck almoghen,

Het raken vande hand.

Eucherius verwondert,

Riep: Vader dit 's u werck:

Die God dus uyt besondert,

In 't middel van sijn Kerck,

Met gunst van wonder-daden.

Want ick tot noch toe niet

En was in al mijn paden

Als een gedreven ried.

En d'ander weer daer teghen:

Eucheri! God zy lof,

Dat wassen moet den seghen

Van een soo milden hof.

't Was wel ter goeder uren,

Dat Godt u my toe sond;

Om met soo rasschen curen

Te helpen sulcken wond.

Van nu voort-aen bekeer ick,

Caesari! meer en meer,

Maer efster protesteer ick

Voor u, en voor den Heer,

Dat ghy mijn hand bedroghen

Hebt, tot een instrument,

Daer 't Goddelijck vermoghen

Uw' mond alleen in kend.

Ick heb van uwent weghen,

De kranckheyd aengetast,

Door hem quam dan den seghen,

Van wien dat quam de last.

Dus schrijft een goeden Schrijver,

Wel met een quade pen.

Maer helpt my met uw' yver,

Want ick een sondaer ben.

Och! ghy waert beyde heyligh.

Het bleeck wel aen de twist:

Want hielt uw' zielen veyligh,

Door sulcken goeden list.

Maer wil ick d'oorsaeck geven

Van 't uytgewrochte goed?

't Was d'een sijn heyligh leven,

En d'ander sijn ootmoed.

SINTE AUGUSTINUS, Bisschop ende Leeraer. XXVIII. Augusti.

Stem: Als 't begint.

O Leeraer van Hipponen!

O grooten Augustijn!

Wat willen ons vertonen

Die pijlen, die daer sijn

Geschoten door het hart,

't Welck u tot allen tijen,

In d'hand gegeven wert

Van d'oude schilderijen.

God had mijn hart doorschoten

(End' hier is d'oude stijl

Des Schilders uyt gesproten)

Met driederhande pijl.lib.9. confess. cap.2.

De eerste was van stael,

Die my door 't gansche leven,

Voor d'onbewoghe schael

Van Goods Gerecht deed beven.

Van silver was de tweede:

De derde van rood goud.

Want Goods beleefde reden,

En den vergulden bout

Van IESUS liefste min,

My hadden ('k wil 't wel weten)

Het diepste van mijn sin

Te weder zy door-spleten.

O drie gewenschte pijlen!

Geluckigh soud' ick zijn

Moght ickse oock afgylen,

Met Sinte Augustijn,

Van Godes milde hand.

O spiegel der Doctoren!

'k En wensch geen dierder pand:

Doet mijn gebed verhoren.

SINTE AUGUSTINUS, Bisschop ende Leeraer. XXVIII. Augusti.

Stem: Als 't begint.

MIjn God! du hebst ontbonden,Psal.115 vers.16.

Met dijne stercke hand,

Van mijn veroude sonden,

Den vast gevlechten band.

Des sal ick u van lof

Een offerande geven:

Dat ghy mijn snode stof

Gespaert hebt, tot het leven.

Ick gingh van quaed, tot arger,

Verloren van u spoor;

Den duyvel was den terger,

End' ick gaf hem gehoor.

Maer dat mijn sondigh vleesch

Van 't grondeloos bederven

Noch vry bleef, deed de vrees

Van 't oordeel, en van 't sterven.

Door al mijn kromme paden,

Door al mijn slimme baen,

Kon ick, door uw' genade

Noyt desen anckst ontgaen.

Hadd' ick maer myn natuer

Hier kunnen in vermannen,

Ick had met Epicuer

Voorseker aengespannen.

Maer waer sou dan gebleven

Zijn 't overvloedigh nat

Mijns Moeders, al haer leven,

Vergoten, als sy badt?

Och! 't was met haer gedaen

('k En kan niet anders wanen)

Had haer te quist begaen

Een Zoon van zoo vel tranen.

Te recht, van soo veel tranen:

Daer sy van Stad te Stad,

Tot binnen 't groot Milanen,

Mijn dolingh mee na trad.

Hier badt sy den Pastoor,

Tot ongetelde stonden;

In mijn waen-wijsigh oor,

Uw' waerhheyd te vermonden.

Ick gingh hem hooren preken,

Om sijn bevloeyde spraeck:

Dan onder 't soete spreken

Kreegh ick Allenskens smaeck

In u waerachtigh woord.

Tot dat my korts na desen,

Een stem by my gehoordt;

Noch meer gebood te lesen.

Een stem, die met drie kreten

Riep, daer ick swaer van geest

Ter aerden was geseten:

Neemt op, neemt op, en leest!

Mijn Heer mijn God! hoe kloeck

Wierd ick wel van gemoede,

Als my dat heyligh boeck

Met d'eerste greep soo voede?

Hoe fluckser, hoe bereyder,

Vond' ick my stracks ter deughd?

Maer mijn gewoonten, leyder!

En waren niet verneught

Te derven noch haer lust:

Ick hoordense na praten;

Wel sult g'ons dus gherust

Onhebbelijck verlaten?

Zijt ghy van desen daghe

Voort aen dan wel te vreen

Te derven al 't behaghen

Van sinnen en van leen?

Is dit dan niet te schat

Die ghy soo pleeght te keuren?

Zal u noch dit, noch dat,

Niet meer dan meugen beuren?

Dus spraken d'ydelheyden;

Dus riep mijn oude min.

Maer wat al vuyligheden

Bracht my hier inde sin

De qua ghewoont'? o Heer!

Ghy sult mijn ziel bewaren,

Op dat sy my niet meer

En komen te beswaren.

Gelooft soo moet ghy wesen;Hier maghmen een bequaem eynde maken van dese LoFsangh. Die't lust voort te singhen, en sal gheen sonde doen.

Ghy sterckte mijn gemoed.

End' ick trad door de desen,

Met een gestaefde voet:

Tot dat ick had ontdeckt

Een vrou, die beyd' haer handen,

Te mywaerts hiel gestreckt,

Vol aengename panden.

Vol panden, segg' ick weder,

Van alderhande jeughd:

Van mans, en Maeghden teder:

Die alles met de deughd

Van ongeraeckte eer,

My schenen aen te locken:

En met mijn swack begeer,

Beleefdelijck te jocken.

By na in deser voeghen:

Wel wijsen Augustijn!

Kan u dan niet ghenoeghen

Om eerelijck te zijn

Hy die de desen sterckt?

Sult ghy dan moeten lijden,

En doen, 't gheen ghy hier merckt,

Dat die en dese mijden?

Siet eens: wat all' gheslachten

Van reynen dat hier zijn?

Wat steunt gh'op eyghen crachten?

Wat onlust of wat pijn,

Beeldt ghy u selven in?

Werpt u, met een nieu leven,

Op IESUS soetste min;

Hy sal u niet begeven.

End' hier mee overvallen

Van schaemte, als ontsint:

Greep ick den best van allen

Alipium mijn vrind.

En riep, met droeve soen,

Omhelst te weder sijden:

Wat is het dat wy doen?

Wat is het dat wy lijden?

Ziet hier, de kleyne rijsen,

En roven 't Hemelsch Rijck.

En wy, vermaert voor wijsen,

Waer legghen wy in 't slijck?

In 't slijck, van vleesch en bloed.

Daer in w'ons selven rollen,

Met beestelijck gewroet,

Recht als de blinde mollen.

Te recht wy ons verbolgen,

In een soo slimmen sucht:

Dat w'immers niet en volghen

Haer voor-gebaende tucht.

Indien 't ons' hoomoed graemt

Haer voet-spoor nae te treden;

Hoe'n zijn wy niet beschaemt

In ons beschaemde seden?

Neen, neen: wy willen maken

Op heen, en langher niet,

Een eynd van onse saken,

O Heer! en hier mee liet

Ick t'samen met mijn Soos

Mijn averechtse weghen;

En kreegh, door Sint Ambroos,

Uw' Goddelijcken seghen.

Geluck, o grooten Vader!

Geluck Sint Augustijn;

Geluck moet oock te gader

Uw' Moeders beyde zijn,

Met een soo grooten pluck,

Van gaven en van heylen.

Maer gunt ons van 't geluck

Een weynigh mee te deylen.

Verkrijght ons door gebeden,

Van uw' gekruysten Heer,

U na te moghen treden

In wercken end' in leer.

Te blijven Catholijck:

End' eens, met u te samen,

Te winnen Godes Rijck,

Van eeuw te eeuwen, Amen.

SINTE SABINA, Weduwe ende Martelersse Christi. XXIX. Augusti.

Stem: Phillida mia, p. 605.

WAerde der vrouwen,

Sabina! weest gedachtigh,

Ons woord te houwen,

Door uw' gebeden krachtigh,

Aen 't Goddelijck gehoor;

Daer ghy u leven

Voor hebt gegeven.

Schaemt u, SabineAenspraeck des Rechters

Uw' edelste geboorte

Te doen verdwijnen,

Met een soo snooden soorte

Van Joodsche Galileen.

Die in haer grotten,

De Goon bespotten.

Zult ghy uw' Beelden,

Uw' bijlen, en roeden;

Uw' Roomsche weelden,

Uw' opgehoopte goeden;

Voor 't geen u droomt,

Den dwasen Christen,

Zoo gaen verquisten?

Steld hier benevenAntwoord Sabine

Vry goed van meerder waerde.

Mijn bloed, mijn leven;

Ja 't gansche rond der aerden,

Dit en noch meer daer toe,

Wensch ick in te setten,

Voor Christus wetten.

't Is sijn genade,

Och! 't is sijn soetste minne,

Die my versaden

Alleen kan ziel en sinnen.

By desen, zijn uw' Goon,

Maer yd'le spoken:

Uw' weelden roken.

Mids dese reden,

Wierd d'edelste Princesse

Aen tween gesneden,

Voor Christus ware lessen.

Die haer de rijckste krans

Van 't eeuwigh leven,

Daer voor deed geven.

SINTE VERONICA XXIX. Augusti.

Stem: God die Drievuldigh.

VEronica, beleefde vrou!

Aensiet de smart, let op den rou

Des Cruyces, boven alle maet,

Daer IESUS mee gheballast gaet.

Hy steent, hy weent, hy sweet, hy bloedt.

Gaet dan sijn arbeyd in 't ghemoet;

En biedt hem, met een heussche tael,

Wat droghens aen een linden dwael.

O Heer! dit lijden is te groot,

Uw' ziel bedroeft is totter dood:

U lichaem kreuckt, u aensight bloost,

Als een melaets, heel onghetroost.

Ghenadight dan van uw' dienerss'

T'ontfanghen eens dit dwaeltjen versch.

Tot laeffenis van u gesight,

En kennis van mijn laetste plight.

Den Heer aansagh d'eenvoudigheyd

Van 't vrouken; En tot klaer bescheydt

Des deughds, die hem hier was gedaen,

Liet inden doeck sijn wesen staen.

Sijn wesen blau, sijn wesen rood,Isa cap.53.

Door neep, door greep, door slagh, door stoot:

Sijn wesen, daer de gauste lien,

Nau wesen aen en konden sien.

Maer wesen, 't welck des niet te min,

Zoo goelijck was in 's Vaders zin:

Dat hy de schuld, dat hy de straf,

Daer over van den mensch vergaf.

O wesen, lief! o wesen, schoon!

Terecht steld Romen u ten toon.Il volto Santo

Maer opent uw' genade-schat

Ons eens in't dal van Iosaphat.

SINT IAN Onthooft. XXIX. Augusti.

Stem: Verdwaelde Koninginne

HErodes straf// sijn jaermael gaf

Met blijschap aende sijnen,

Als t'haerder pas// Herodias

D'onnutste Concubijne,

Haer Dochter met// een rood opset

Van onghehoorde vonden,

Tot neerslagh van// den besten man

Ter tae'len heeft ghesonden.

't Onkuyssche wight// sprongh hoogh, en licht,

Tot wellust vanden Koningh;

Des hy de Hoer// vermetelijck swoer,

Tot loon van haer vertoningh,

Te gheven wes// sy op het les

Haers Moeders, soud begeeren.

Al soud' hy schoon, sijn halve Croon

Door haer versoeck ontbeeren.

O droncken hoofd// van breyn beroofd;

De hellift uwer Rijcken,

Met kroon, met krans// aen eenen dans

Soo dwaes'lijck te verkijcken!

Doch op dit woord// de vley-ghehoord

Haers Moeders arge-liste:

Ghekomen weer// seyd' ick begeer

Het hoofd van Ian Baptiste.

Behoudt u Rijck// U land, uw' dijck,

'k En eysch niet dan een luttel.

Geeft my Hier maer// met huyd met haer,

Een hoofd in dese schuttel.

Ach! Venus dier// dit's geen manier,

Wat spreeckstu hier van pijnen?

't Is onghehoordt// wat heeft de moord

Ghemeens toch met de wijnen?

Maer neen, den Prins// en kon geensins

Het Hoere-kind bedroeven.

Het beste hoofd// wierd stracks ghekloofd,

De Danster wou niet toeven.

Smeerdt nu de borst// laeft nu den dorst,

O Prins! hier hebdy 't leste

Gherecht, ter disch// van vleesch van visch

Van alles verr' het beste.

Ziet dese neck// was noch ghebreck,

Op't mael van uw' geboorte,

Keerdt ziel en mond// tot smaeck, tot sond,

Nu vry van alle soorte,

Vervloeckt, versweert// eet, drinckt, Hoereert

De mond is nu ghesloten,

Daer aen g'alleen// u noch voor heen

Een weynigh pleeght te stoten.

't En is de nood// niet van de dood

Die hem 't ghesigt ghebroken;

Maer wel den haet// van uw' misdaed,

Die'm d'ooghen heeft gheloken.

Foey droncken sot// hoe sal bespot

Noch werden op der aerde

D'onnutten dans// daer ghy een kans

Voor gaeft van sulcken waerde?

En wasser dan// niet eenen man

Die u kon weder-houwen,

Van t'eenemael, in 't swart regael

Te smoren vande Vrouwen?

Neen, dit 's den aerd// van't Hof: 'ten baerdHoofse manieren.

Geen and're slagh van vruchten,

Het jockt, het speeldt// het strijckt, het streeldt

Al 's Koninghs quade suchten.

Nu draeght naer huys// onnut ghespuys,

Het geen ghy hebt ghewonnen.

Eer dat de vloed// van't lieve bloed

Uw' Moeder komt t'ontronnen.

Gaet, gaet: sy past// haer hayr-priem vast,

Daer mee sy sal doorboren

De doode tongh, die haer bedwongh

haer wellust te versmoren.

Sint Ian onthoofdt// van ouds belooft

Den Heer tot een Voorloper;

En daer naer weer// met meerder eer

Verkoren tot een Doper!

Is dit het loon// 't welck Godes Soon

Geeft aen de alderbeste,

Soo krijght, en gund// van dese munt

Ons oock wat, met de reste.

SINTE FIACRUS, Abt in Ardennen. XXX. Augusti.

Stem: In IESUS naem.

O Heer genade!

Helpt mijn beraden.

Ick ben betrapt

Van mijn Vasallen:

Die my doen mallen

Weer willen: riep Fiacrus Abt.

De blom der mannen,

Had sich verbannen

Om Godes wil:

En koos daer voren,

Te zijn verloren

In verre landen, vreemd, en stil.

Maer wierd gevonden,

Door uytghesonden

Geweld van Boon;

Die hem weer trachten,

Te overkrachten

't Besit, van sijn verlaten kroon.

Dan Godt verhoorde

Sijns dienaers woorden,

Op d'eyge plaets;

En gaf sijn leden

Zulcks hy gebeden

Hem had, te werden heel melaets.

Des sy verwondert,

Hem afgesondert

Verlieten: maer

Zoo saen sy waren

Van daen gevaren,

Wierd hy als voren, reyn en klaer.

Ziet wat voor kunsten,

Ziet wat voor gunsten,

Gebruyckten toch

Gods beste vrinden,

Om rust te vinden,

En vry te zijn van't aerds bedrogh.

Och! of wy wisten

All' d'arghe listen

Van's werelds soet:

Hoe sou men vluchten

Haer snode suchten,

En joken naer een beter goed?

Bid dat wy vatten

Man Goods, de schatten

Van Godes huys.

En met de sinnen

Daer toe beminnen

Het eenigh pand van 't heyligh Cruys.

SINTE PAULINUS, Bisschop van Trier. XXXI. Augusti.

Stem: Het stond een Moeder reyne.

KOmt met gemeene stemmen,

Vereeren grof en fijn,

De boeyen en de klemmen

Des Bisschops Sint Paulijn.

Daer mee hy ballinghs lands,

Gesonden werd van Trier,

Tot een gecierde krans

Van Roosen en Laurier.

Den spiegel der Prelaten,

Had tegens al 't geraes,

Gestut, te Arelaten,

Den Bisschop Athanaes.

Mids dien werd hy te saem

Met Dionijs gestierdt,

Tot daer den Christen Naem

Niet meer en werd gevyerdt.

Ja tot verscheyde malen,

Gedwonghen noch daer toe,

Van plaets te plaets te dwalen:

Tot dat hem 't leven moe

Van arbeyd, en van straf,

Na een volmaeckte loop,

Den rijcken Hemel gaf

't Verlanghen van sijn hoop.

Paulijn! nu is ten ende

Uw' smart, gaet nu en rust,

Na veelderley ellende,

In d'hemelsche wellust:

Het soetste Vaderland.

Maer nu u saligh Boot

Gekreghen heeft de strand,

Zoo heught toch onse nood.

SINTE GIELIS, Abt. I. September.

Stem: O heyligh saligh Bethleem, pag. 148.

GElijck als naer een water vloed,

De Hin was dorstich van Sint Gielis,

Zoo weet dat naer u hooghste goed,

O Heer! begeerigh oock mijn ziel is.

Den heyligh was in 't Griecksche land

Geboren, van de Stad Athenen:

Alwaer hem Godes milde hand

Veel wonder-daden dee verleenen.

Hier over vluchten hy van daer,

Naer Vranckrijck toe; om daer te schuylen

De deughden van sijn leven, maer

Den Hemel deed s'hier meer uyt puylen.

Hy woonde in een diepe kluys.

Daer hem den Heer een wilde hinne

Geboden had te brenghen t'huys

Sijn voedsel, als een natte minne.

Sy deed 't een tijd van jaren langh:

Tot dat s'eens vanden Franschen Koningh

Gejaeght, eylacen! door bedwangh,

Te melden quam de stille woningh.

't Gekroonde hoofd, viel t'aerde neer;

Hem eyschende, van Godes weghen,

Te willen doen de deughd en eer

Van hem te bien sijn lieven seghen.

Dit niet alleen; maer noch daer toe,

Het licht te setten op de mudde:

En met een Vaderlijcke roe

te hoen een deel van Christus kudde.

Den man, och armen! nu betrapt,

En kon niet min, dan op't behaghen

Des Christelijcksten Vorsts, als Abt

De aenghebode stock te draghen.

Hy droeghse dan, en IESUS gaf

Sint Gielis, uyt het stof verheven,

Te loon voor sijn bediende Staf

Een rijcke kroon in't eeuwigh leven.

Van hier so zijt ghedachtigh ons,

Man Goods! dat wy met grage wanghen,

Geholpen door't ghebed uws monds,

Na d'Hemelsche Fonteyn verlangen.

SINTE ANNA, Phanuel I. September.

Stem: Alleés voulage allés

Denckt Weeuwenaer en Weeuw!Vide S. Hieron. tom.1. Epist. ad furiam

Maer dag'lijcks om de dood;

En sult te geender eeuw

Staen naer een tweede schoot,

Die in uw' groene jeughd

Zijt door de dood ontjuckt:

Maeckt van de nood een deughd,

Terwijl 't nu soo gheluckt.

Navolgende den raed,

Van d'heylighsten Dalmaet.

Denckt Weeuwenaer, &c.

Ghedenckt de wedu-vrou,

Die van haer twintigh jaer,Luca 7.

Wel door onrijpen rou,

Versteken van haer paer;

De Weeuwelijcke stand

Koos voor den tweeden band.

Denckt Weeuwenaer, &c.

De goede Anna trock

Haer na den Tempel toe;

Verwachtende 't gelock,

't Welck haer de Iesse-roe

Eens brengen, door haer Soon,

Sou van de Weeuwe-kroon.

Denckt Weeuwenaer, &c.

En als sy nu aldaer,

Met reyn bewaerde leen,

Den tijd van sestigh jaer

Gevast had en gebeen:

Verdienden s'het gesight,

Van 't ongeschapen licht.

Denckt Weeuwenaer, &c.

Geluckigh wel te recht!

Die voor het kort ghenot,

Helaes!, van't tweede Echt,

Zagh IESUM haren God.

Wel waerdigh, ja voorwaer,

't Verwacht van soo veel jaer.

Denckt Weeuwenaer, &c.

Dit was schier 't argument

Daer mee den goen Dalmaet

Hieroon'mus (of g'hem kend)

Op Paulus wijsen raed,

Hiel vande tweede trou

Zoo menigh edel vrou.

Denckt Weeuwenaer, &c.

't Was Agammnoos saed,

't Was Fuiria, 't was Marcell',

Die hy der weeuwen staet,

Door Anna Phanuel,

Op hoop van hoogher stee,

Een danck aenvaerden dee.

Denckt Weeuwenaer, &c.

Doet ghy oock desgelijck

Met haer, 't zy jongh, 't zy oud,

En sult van 't Hemelrijck

Verkrijghen 't sestighvoudt.

Ja op der aerden mee,

Een sonderlinge vree.

Denckt Weeuwenaer, &c.

SINTE IUSTUS, Bisschop van Lions. II. September.

Stem: Aenmerckt tot mijn gheklagh.

MIn ziel is onghedaen,

O Heer! moght ick oock sitten

Met Magdalena aen

Uw' lieve voeten, Om

My als een Lely-blom

Te cieren, en te witten.

De Son heeft my verweert,

Door 't hoeden vande schapen;

End' al mijn vocht verteert.

Zoo dat ick voor my self

Van 't Hemelsche verwelf,

Een dropjen nau kan rapen.

Belelijde Landou,

Thebaida! mijn handen

Verlangen na den bou,

Die 'k met een vlijtigh oor,

Van dagh te dagh hier hoor

Te zijn in uw' waranden.

Och! wanneer sal my eens

Dien lieven dagh toe kommen,

Dat ick oock wat gemeens

zal hebben, door de sucht,

Van broederlijcke tucht,

In uw' bedoude blommen.

Dus was het schier dat Iust

Den goen Prelaet, bevleyde

De Heremijtsche rust,

Terwijl hem 't sware werck

Van d'opgheleyde Kerck,

Die ziel by na af weyde.

Des hy de Myter wel

Behendelijck ontglipte:

En trock met een gesel,

(De resten onbewust)

Na d'aengename kust

Van 't heylighe Aegypten.

Gaet heen, man Goods! gaet heen;

En toont, door u exempel,

Dat wel met grote reen,

De Bisschoplijcke sucht

Verbeden end' ontvlucht

Moet werden inden Tempel.

SINTE SERAPHIA, Maghet ende Martelersse tot Romen. III. September.

Stem: Sonate m'un baletto.

SEraefja, vande Maeghden

D'alder-suyverlijckste blom!

Daer inne sigh behaeghde

D'adelrijcksten Bruydegom,

Heeft op den dagh van heen,

Het ongeloof verstreen.

End' in haer Lely-schoot,

Vergadert Rosen rood.

't Was inde wreede tijden,

Vanden Keyser Adriaen;

Dat Romen haer belijden,

En voor 's Rechters banck sagh staen:

Om aen de Goon quansuys,

Tot spot van 't heyligh kruys,

En van de Iesse-blom,

T'ontsteken sijne gom.

Maer neen, in geender wijsen:

God hiel sijn vrindinne staen.

Men sagh haer Christum prijsen,

En d'afgoden-dienst versmaen.

Mids 't welck, d'onrechte straf,

Het reyne leven gaf

Van d'onbevleckte struyck,

Twee pollen tot misbruyck.

Vergeefs, vergeefs, rabauwen!

't Is de lamme popelsy,

Daer God u meed verflauwen

Doet de leen, te weder zy.

Zoo dat ghy t'aerde neer

Gewurpen, min noch meer

Te weghe brenghen kunt,

Als IESUS u vergund.

Vergund om met uw' monden,

Op het Maeghdelijck gebed,

Weer sprekende, t'oorkonden,

Dat den Hemel u belet.

En die ten Hemel leeft,

De Maeghd te raken heeft.

Gaet heen dan vry na huys,

En vreest voort aen het kruys.

Tyran! nu God van schande

Vry sijn Maged heeft bewaerd,

Zoo slaght nu d'offerande:

Maer niet anders als door 't swaerd.

Laet varen vyer en vlam;

Den Heer wil 't reyne Lam

Door minnelijcker dood

Doen voeren na sijn schoot.

Sabina! gaet begraven

Uw' Meesterss' nu in u graf:

Tot weer-loon vande gaven

Des geloofs, die sy u gaf.

Des sal u Goods gena,

Haer korts doen volgen na.

Daer toe gh'ons alle bey

Verbidden sult geley.

SINTE GREGORIUS, wydingh. III. September

Stem: La mia Amorosa.

VErgeefs Gregoor!

Uw' arbeyt is te loor,

De harderlijcke roe

Van Petrus komt u toe.

Vermomt, bedeckt,

Verloopt, verhuyst, vertreckt,

Versteeckt u laegh en hoogh;

Den Heer houdt u in 't oogh.

Om aen de Roomsche scharen

Uw' verburgen eerwaerde t'openbaren,

Door de baken van Hemelsche pylaren.

Aenvaerdt dan met

Gemoe, na Goods opset,

De sorgh van 't groote vee,

In d'eersten Harders stee.

't Is tot behoef,

Ja tot een vaste proef,

Van sucht en liefde teer,

Die ghy draeght tot den Heer.

En houd de rijcke ponden

Die sijn goedighe hand, uw' heeft gesonden,

Nimmermeer in een knoppel-doeck gebonden.

Helaes! mijn geest

Is droevigh en bevreest,

Voor een soo swaren last,

Als my werd opgetast.

Ick heb altijd

Be-yvert, en gevrijd

De rust van Magdaleen,

Met stilte van gebeen;

En nu sal ick, och armen!

Achter landen gestadigh moeten swermen.

Des mijn ziel en mijn geest wel mogen kermen.

Ach! Christus Kerck

Gaet met my schier te werck

Als Laban, die by nacht

D'een Bruyd, voor d'ander bracht.

Ick had mijn sin,

Mijn sucht, mijn lust, mijn min,

Gesteld op 't schoone licht

Van Rachels lief gesight.

Maer, laes! ick ben bedroghen:

Mijn beminde is my met list ontoghen.

En vermangelt met Lijaas lepe ooghen.

Nu zijt te vreen.

De rust van Magdaleen,

En Rachels wesen schoon,

Zal namaels zijn uw' loon.

Maer midd'ler tijd,

Na dien uw' naesten lijd

Hier hongher, dorst, en pijn,

Zoo moet g'hier Martha zijn.

Steld Lia met haer vruchten,

Menighvuldigh van deugden en van tuchten,

Teghens 't uytstel van Rachels minne suchten.

End' hier op nam

Gregoorjus Schaep, en Lam

Te hoeden met de Staf,

Die Christus Petro gaf.

Sijn lieve sucht

Deed 't oock met sulcken vrucht;

Dat aen de koy noch blijckt,

Hoe hy die heeft gerijckt.

Des wy met goede reden,

Huyden vyeren, na 's Tempels oude seden,

Sijn verkiesingh: op hoop van sijn gebeden.

SINTE IRMGARDIS, Ceulsche Maget. IV. September.

Stem: Mijn troost mijn hart.

IRmgardis Maeghd!

Die Godes hebt behaeghd:

Om dat ghy liet

De schoone niet

Van 's werelds gebied:

En uyt een wel berade moed

Voor 't verloop van ebb' en vloed,

Uw' lot// van God

Met vaster hoop verwachte.

Bid dat ons te beur,

Voor 't kostelijcke mal

Des werelds, oock verval

Gelijcke keur.

De Maged was

De graeffelijcke kas,

Met alle 't geen

't Vruchtbaer Zutpheen

Toe quam te leen,

Te beur gevallen, door besterf

Van haer Vaderlijcke erf.

Maer sy// om vry

End' onbelet te lopen

Door de enghe baen:

Verwurp de sware sack,

Van 't aengesturve pack,

Op Goods vermaen.

Brochspeel en Reys,

Na 't afgeleyde vleys,

Besprack de blom,

Den Ceulschen Dom.

Die des weerom

(Naer eysch van een soo waerden gift)

Naest het Koninghlijcke Stift,

Haer gaf, een graf:

Daer burgers, ende reysers,

Tot den dagh van heen,

Met neer-gebogen knien,

Noch claerlijck mogen sien

Haer kuysse leen.

Een groote eer,

Voor seker: maer noch meer

Heeft sy voort aen

Van God ontfaen.

Want die hier gaen// om Godes wil

Door 't nauwe pad,

Wachten een te grooten schat.

Ermgard// ons hart

Verlanght om mee te deylen

In het rijcke loon;

Bid dat wy krijghen dan

Een tackjen immers van

De diere kroon.

SINTE BERTINUS, Abt van Sithiu, nu S. Omer. V. September.

Stem: Poi chil mio foco, pag. 384

VAn Constans quam ghevaren,

Geleen nu duysend jaren,

Bertijn, om ons te leeren

De lieve wet des Heeren.

Daer hy van Oudomarus ontfangen

Wierd, met verlangen.

Met hem zijn oock verschenen

Bertram, en Mommolene.

Voorwaer twee klare lichten,

Bequaem om ons te stichten,

Soo met leeringh als levend exempel,

Den Christen Tempel.

Sy deen 't oock wel keuren.

Zoo datmen daer op beuren

Zagh in de selve tijen

De blom van all' d'Abdijen.

Daer wel twintigh-twee heylighe loten

Uut zijn gesproten.

Ja, op den dagh van huyden,

Oorkonden noch de luyden

Van Oudomarus mueren,

Dat in d'Abdy noch dueren

Blijft des Heeren genadigen zeghen

In all' haer weghen.

'k Zegh zeghen: by gebreke

Van welcke, dat versteken

Walbertus van Goods hoede,

Kreegh een te scharpen roede,

Die hem Sinte Bertinus gebeden

Noch sparen deden.

Doet ons met d'eyge lippen,

Bertine! noch ontglippen

De roe uyt Godes handen;

Daer mee hy onse landen

Nu soo meenige jaren, van tijen,

Heeft doen kastijen.

SINTE ELEUTHERIUS, Abt van Romen. VI. September

Stem: Viva viva Bacch' ong' hor. pag. 686.

ELeutheer! stort u gebed

Voor mijn maegh, die na de wet

Van 't Apostolijck onthiet

Zonder spijs kan wesen niet.

Paesschen staet ons voor de deur,

End' ick, tegens alle keur,

Moet den nood van mijn natuer

Spijsen hier an uer te uer.

Dus bevind ick dat Gregoor

Klaeghde aen 't eenvoudigh oor

Vanden Vader Eleutheer,

Uut een Christelijck begeer,

Van te vasten, sulcks men in

't Nazareensche huysgesin

Veertigh daghen is gewoon,

Voor de dood van Godes zoon.

Ziet wat vreemds: ter selver stond,

Op gedaen sijn lieve mond,

En geknielt ter aerden neer,

Kreegh hy segen vanden Heer.

Zoo dat hy die droogh noch vocht,

Nau een uer ontbeeren mocht,

Stracks daer aen ten lieven danck,

Vaste twintigh uren lanck.

Eleuthere! bid voor ons,

Dat wy noyt door aes des monds,

Noyt door wijn, door vleesch, of visch,

Derven Goods bereyden disch.

Maer bedwingende den buyck,

Naer het Catholijck gebruyck,

Wil, en maght, al even ree,

Hebben tot het vasten mee.

SINTE IOANNES, Martelaer van Nicodemien. VII. September.

Stem: Se mi fay Saltar.

WIe sou met ghesette moed,

Kunnen sien, teghen 't Christen bloed,

Een soo schendighen Placcaet,

Als hier aende Colonne staet?

Is den dorst dan niet gheslist

Noch op't bloed van IESUS Christ?

Wat vertuck ick af te scheuren

't Schennis van soo roode keuren.

Dit geseydt, met eene drift,

Af ghetrocken het wreede schrift:

En met hand en tand ghescheurt,

Wes de Godloosheyd had ghekeurt.

Ridder! u gheloof is groot:

Maer u naeckt de wisse dood.

Nu de Keysers, hier ter stede,

Zelver sijn van Nicomede.

't Beurden oock, op staende voet.

Maer helaes! met een harde boet.

Tangen, messen, Beule-kracht,

En wat Phalaris oyt bedacht,

Kon den Heyden tot versoen

Vanden Christen niet voldoen.

Nieuwe vonden, rouwe wonden,

Slagh op slagh, de pley omronden.

Maer met een soo blijden mond,

Datmen hem noyt, te geender wond,

Jammeren of greynsen sagh.

Maer ghestaegh met een soet ghelach;

IESU Heer, ghebenedijdt

Zy uw' naem tot alder tijd.

Wat is dese, straf te vreesen,

By u over goelijck wesen?

Al 't gheweld van deser aerd,

Is voorwaer niet te pijne waerd

Om te vergelijcken by

Een vergeldingh, soo rijck en bly.

Martelaer! den Roosen-hoed

Is bereyd, maer bid, en doet

Onse sinnen, oock verwinnen

Hel en dood, Om IESUS minne.

ONSE L. VROUWEN GEBOORTE VIII. September.

Stem: Als 't begint

O Waker vroed van sinnen!

Die last hebt om te wachten,Isaia. 21.12

Wat siet ghy vander tinnen

Ons toch by nachte?

Den morgen komt, den morghen,

Voor-bode, van den daghe;

O schoone gulden morghen,

O! 's Hemelsch Baghe.

O waker, Ec.

Ick sie de Zee-ster rijsen,

Die langhe was verholen:

Om ons den koers te wijsen

Zonder dolen.

O ghy die wijd en verre

Ter zee-waert in gaet swieren;

Laet u van dese sterre

Te rechte stieren.

O waker, Ec.

Ick sie van veer genaken

Een Schip met brood gheladen,

Dat alleen met sijn smake

Ons kan versaden.

Waerom gaet ghy verdwijnen

Van kaf en draf der aerden,

Daer u brood magh verschijnen

Van sulcker waerde.

O waker, Ec.

Ick sie (wilt hier op letten)

Een legher vol van schromen,

Om onsen nood t'ontsetten,

T'onswaert komen.

Siet hier de Capiteyne.

Sathan! waer sult gh'u wennen?

Die door haer kind'lingh kleyne

U hoofd sal schennen.

O waker, Ec.

Weest welkom schoon Princesse!

Van Anna nieu geboren.

Die Goods tooren

Zult soenen en vergoeden,

Door u blom uyt genomen.

O schoon Iesse roede,

Maer schoonder blome.

O Waker, Ec.

Nota, S. Adrianus wort gheviert, den 8. September. wiens

Lofsangh men vinden sal den 4. Martij.

SINTE AUDOMARUS, Bisschop van Taruanen in Vlaenderen. IX. September.

Stem: Schoonste Nymphe van het woud.

GEeft na behooren prijs end' eer

Sint' Omeer:

Die vande Overlandsche kusten,

De Vlaemsche Walen preken quam,

't Hemelsch Lam:

Wiens bloed, het vyer des sonden bluste.

Zeer welkom was des Heeren tolck:

Want het volck,

Bekeerd van over lange jaren;

Nu by gebreck van Christus Boon,

Tot haer Goon,

Schier all' te saem vervallen waren.

Maer Audomaer, Goods trouwen knecht,

Wel te recht,

Met bystand van sijn mede-knapen,

Bertijn, Mommolis, en Bertram,

Weer bequam

't Verstroyde vee van Christus Schapen.

't Geen dat te voren suchtigh was,

Weer genas;

't Gebroken werde gaef en wacker;

't Verloren vande ware wecht,

Quam te recht;

En weyde weer op d'eersten acker.

Wel aen getrouwen knecht Omeer!

God den Heer

Neemt uw' bevolen dienst in waerde.

Gaet nu voor uw' beleefde deughd,

Inde vreughd

Die Christus voor de sijnen spaerde.

Uw' naem blijft efter naer uw' dood,

Hier oock groot:

Als blijckt aen u bewaerde Klooster.

Maer grooter in des Heeren tend,

Zonder end.

Weest onse nood dan een vertrooster.

Nota, S. Adrianus wort gheviert, den 8. September. wiens Lofsangh men vinden sal den 4. Martij.

SINTE NICOLAUS, Tolentinus. X. September

Stem: Ick weeter een vroutje. pag. 112.

VErwinner des volcks, verwonnen van God,

Niclaes, vermaert te Tolentijnen!

Wat is het toch dat ick u boven 't gebod

De saligheyd soo sie bepijnen?

Wie salder bekomen de Hemelsche stad,

is datmen gaen moet door soo nauwen pad?

Ghy stroyt u met asschen, gy kleed u met haer,

Gh'en eet noch vleesch, noch visch, noch suyvel.

Ghy ketinght u lichaem ('t is seker te swaer)

Ghy word geslaghen vanden duyvel.

Des vraegh ick u weder; maer vraghe met yel,

Is dit de wegh, wie salight dan sijn ziel?

De ziel werd gesalight (ontfanght u bescheyd)

Door 't onderhouden der geboden.

Dit heeft ons Heer IESUS, by monde geseydt:

Als hy ons selfs ter feest quam noden.

Maer die hier noch boven wil leven volmaeckt,

Tot meerder kroon, met minder sorghs geraeckt.

Dit hebb' ick door Godes genade gevat.

En dat, met des te liever rede,

Dat Christus Voorloper, soodanighen pad,

En scharper noch, wel heeft betreden.

Ja Ionadabs zoonen, ghy weet wie sy zijn,

Haer speenden wel van huys en van wijn.Ierem.35. vers.1.9.

(Belieft het u vrinden! so voegt hier noch by:

Dat my mijn Moeder heeft verkreghen,

Door voorspraeck van Sinte Niclaes, die 'k bely

Dat my bespoord heeft dese weghen.

Die 's Woendaeghs, en Vrydaeghs, door willighen dorst,

Maer eens en soogh sijn Moederlijcke borst.

Den desen alsoo my den Heer tot Patroon

Gegeven had van mijn geboorte;

Zoo woud ick hem volgen, om 't Hemelsche loon,

Door enghe paen, en nauwe poorten.

Laus Deo, man Godes! uw' antwoord is goed.

Bid dat mijn ziel, oock naer u voorschrift doet.

Wy weten toch seker, en mercken 't te klaer,

Aen 't graf van uw' ontsielde leden,

Wat dierbare prijsen van Hemelsche waer,

't Gewatert brood, en d'ahyre kleden

U hebben doen reycken. Ja 't schoone gestart,

Getuyght de vreughd daer in uw' ziel volhardt.

SINTE PULCHERIA, Keyserinne en Maget Christi. X. September.

Stem: Per voler d'Amore. pag. 779.

SChoone Keyserinne!

Schoon van Christus minne,

Schoon van heyligh Hof,

Schoon van volmaeckten lof,

Schoon van reyne leden,

Schoon van wijse seden,

Schoon van Susters, schoon

Van Broederlijcke kroon.

Wel waerdigh, die daer om

Pulcheria de witste blom

Van alle vrouwen, zijt

Geheten in uw' tijd:

En op den dagh van heen,

Gereyst naer boven van beneen.

D'edelste Princesse

Had, na Paulus lessen,

Haer begonne jeughd

Verlooft aen d'eelste deughd.

Ja tot d'eyge seden,

Haer drie susters mede,

Keyserlijck geslaght,

Beneffens haer gebracht.

De wereld groot en grof

Verwonderd stond, van sulcken Hof.

Daer in dat t'eender tijd

Vier Maeghden, wel tot spijt

Van 's werelds yd'le pracht,

Bestierden al de Roomsche maght.

Dijcken, landen, steden,

Oorlogh, vanen, vrede,

Wachten na 't bestel

Van 't Maeghdelijck bevel,

D'Adelaren vloghen,

Schutten, pijlen, boghen,

Losten op de loos

Die Klopjes raed verkoos.

Ja Caesar selver mee,

Noch kleyn, noch groot, of liet, of dee;

Dan 't geen hem werd geraen,

Door 't susterlijck vermaen.

Terwijl hy ondervond

Dat haer den seghen Goods bystond.

Doch dit zijn de vruchten,

Die de reyne suchten

Van de Meaghde kroon

Te baren zijn gewoon.

't Zijn de Seraphinnen,

Die haer helpen sinnen:

't Is des Hemels raed,

Die 't kuyssche hart by staet.

't Welck vry noch bet, daer na

Te sien was aen Pulcheria

Wanneer sy Eutijches,

Met Nestoors nieuwe les,

Tot algemeyne vree

Van Godes huys, afkeuren dee.

Leo Paus van Romen

Schrijft haer toe, de tomen

Daer door d'helsche slangh

Gebraght wierdt tot bedwangh.

't Beest riep schier victory,

Over d'hooghste glory,

Vande reynste vrou:

Maer 't en was niet dan jou.

De Iesse Lely-blom

Kreegh vande Moeder Goods, weerom

Den eernaem, die 't Serpent,

Haer door Nestoor geschendt

Zou hebben, had de Maeghd

Pulcheria hem niet verjaeght.

Des sy wel met reden,

Haer opbouwen dede

Aen de Griecksche zee,

Een Koninghlijck Trofee.

'k Zegh, een rijcken Tempel,

Daer aen, tot exempel,

Hingh de wapen-roof

Van Nestoors ongeloof.

Geluck Princes, geluck!

Maer houd ons noch het soete juck,

Zoo 't Christus heeft belast,

Door uw' gebeden vast:

Op dat wy leven vry

Van sonden en van kettery.

Nota, S. Otgerus wordt geviert den 10. September, wiens

Lofsangh men vinden sal by S. Wiro cden 8. Mey.

S. PAPHNUTIUS, Confessoor ende Bisschop in Aegypten. XI. September

Stem: Dimmi che del mio cuor?

GUndt my Paphnuyt!

Die 't rechte oogh uyt

Gebrand is, voor den Heer;

Gund my uw' knie,

Die'k krepelen zie,

Voor Goods beleden eer;

Gund my te moghen kussen

Zoo d'een als d'ander wond.

O ooghen! o dijen! o knijen!

Die waerdigh waert voor Christus naem te lijen.

Kust Keyser! kust,

Noyt meerder wellust,

Noyt vrolijcker vermaeck.

Kust Constantijn!

Lickt honigh en wijn

Van 's Bisschops lieve kaeck.

't Is niet dan Nectar, dat

Hem van 't aensight traent en nat.

O wanghen! o tranen! o lichten!

Die waerdigh waert den Tempel Gods te stichten.

Sinte Paphnuyt!

Die 't heyligh besluyt

Te Nicen van 't Sinood,

Op d'Arriaen

Hebt helpen beraen;

Aensiet de sware nood,

Hoe met vernieude list,

D'ouden Tempel wert betwist,

Uw' dijen, uw' oogen, uw' wonden,

Verbidden ons de dolingh en de sonden.

SINTE GUIDO, Confessoor van Anderlecht, buyten Brussel. XII. September.

Stem: Het waren twee gebroeders.

VYert Anderlecht en Laken!

Met een gemeyne vreughd,

Van harten en van kaken,

De Christelijckse deughd:

End' het over rijcke loon,

't Welck Sinte Guido uw' Patroon

Ontfingh van Godes zoon.

Ontfingh, voor sijn gebeden,

En voor sijn milde hand:

Die God en d'armen deden

Gestadig' offerand,

Zoo dat hy noyt rust en vand,

Voor dat hy eerst gegeven wat,

Of God gebeden had.

Maer sonderlingh beweeghde

Hem d'eer van Godes huys;

Hy keerde, cierde, veeghde,

Vloer, Outer, Beeld, en Kruys.

Op dat alles reyn en kuys

Ten dienste IESU wesen sou,

In 't Kerckelijck gebou.

Nepotiaen, ten tijde

Hieronymi, wel eer,

En kon sich niet verblijden

In Kerck cieraten meer,

Als wel Sinte Guido dee.

Des hem den Heer weer maeckte ree

Een al te hooghen stee.

Een al te hooghen stede,

In 't Hemelsche Palleys!

Doch most noch sijn te vreden

Te doen een Roomsche reys:

En van daer naer 't heyligh land;

Eer hy uyt Christus milde hand

Ontfinck het dierste pand.

Nu Guido! nu keert weder:

Geeyndight is uw' weght.

Des Heeren liefde teder,

Zal u tot Anderlecht

Doen verlaten d'aerdsche baen;

En tonen, door heel wonder-da'en,

Waer heen ghy zijt gegaen.

Wilt dan uw' lippen roeren

Gestaegh aen Godes oor,

Voor Borgers en voor Boeren,

En voor het gantsche Choor

Van het Nederlants gemeent;

Bewaerder van u lief gebeent',

Die na uw' bystand steent.

SINTE AMATUS, van Douay in Vlaenderen. XIII. Setember.

Stem: Fin ch' hauro vita.

THeodorijck! treckt naer Amatus graf,

En bid verlof van uw' onrechte straf;

Want siet, den Heer door wonder-daden, toont

Hoe heerlijck hy uw' Ballingh heeft gekroont.

O groot verschil van Goods en aerds gerecht!

Die ghy verstiet, als een onwaerdigh knecht,

Ontsiet de lucht; vereeren Zon en Maen,

En sal eens over u als Rechter staen.

Zoent dan by tijds u hard bannissement.

Beklaeght u feyt, en maeckt Parijs bekent

Dat ghy t'onrecht d'eerwaerdigheyt des mans

De Bisschop Stock benomen hebt van Sans.

Doch t'sijnder baet: want d'Hemelsche gena

Hem duysent-voud verbetert heeft de scha.

Geluckigh was den tijdtelijcken Ban,

Daer voor de ziel een eeuwigh Rijck verwan.

Vaert wel Douay! die door 't verlies van Sans,

't Geluck bequaemt van een soo rijcken kans.

Bewaerd toch wel des Bisschops lieve leen;

En deyldt te met ons wat van sijn gebeen.

Of is sijn mond alleen maer voor den wals:

Soo laet den duyts, 't metael maer van sijn hals.

Na dien men weet dat God door dit gewight,

Wel menighmael d'ellenden heeft verlicht.

H. CRUYS VERHEFFINGH. XIV. September

Stem: Schoon Diamant.

EErwaerdigh Hout!

Met Christus bloed bedout,

Verr' boven 't rijckste goud

Te recht gheresen.

Ontfanght de groet,

Die u den Tempel doet,

Met nieuwe lieden soet,

End' uytgelesen.

Des singhen wy mids desen:

Gepresen// zy Godes alder starckste hand!

Die ons soo lieven pand,

Van 't ongeloovigh land,

Weer heeft gebracht te huys.

Och! dat sijn heyligh kruys

Moet welkom wesen.

Weest welkom kruys!

Weer in des Heeren huys.

Daer uyt met groot gedruys,

Voor veerthien jaren

Of daer omtrent,

De Persiaensche bend

(Het Heyligh land geschendt)

U dee vervaren.

Maer die de woeste baren,

Bedaren// doet in den diepen Oceaen,

Heeft oock den Persiaen,

Sijn opgerechte Vaen,

Tot dat de Roomsche maght

Die weder had gebraght,

Ons doen bewaren.

Heraclius

Den Keyserlijcken held,

Uut Cosroas geweld

Het Cruys gekreghen:

Wou daer mee gaen,

Ten lieven danck, ghelaen

Door d'eyghe selve baen

Van Christus weghen.

Maer wierd gehouden teghen.

T'ondegen (sprack tot de Vorst, den goen Prelaet)

Pooght ghy met dit gewaed,

Van Koninghlijck cieraet,

(Daer IESUS bloedigh-rood

Voor ons mee ginck ter dood)

Het Cruys te dreghen.

Bekeert u goud

In asch-grau, en betrout

Dat ghy dan 't heyligh Hout

Te recht sult laden.

Den Keyser deed't:

Want sijn vergulde kleed

Was al te wijd en breed

Voor sulcke paden.

Wy bidden om genade.

Genade: O Iesu goed! door u rood bloed,

Gund ons te zijn gemoed

Met een bereyde voet,

Door 't cruys-gebaende pad,

Te lopen na de schat

Van uw' weldaden.

Gecruysten Heer!

Van my zy wijd en veer,

Te rommen immermeer

Als in u wapen.

Laet mijn wellust

Hier werden door geblust;

Op dat ick al mijn rust

In u magh rapen:

Ghy hebt my toch geschapen:

Geschapen (zijt des gepresen) naer u beeld.

Zoo dat mijn ziel misdeelt

Van rijckdom, eer, en weeld,

En wes de wereld romt,

Verblijft, tot dat sy komt

In u t'ontslapen.

Maer of 't geviel,

Dat my het vleesch weer-hiel,

Zoo wilt mijn aerdsche ziel

Tot uwaerts trecken.

Op dat de vloed

Van u gestorte bloed,

Tot soen van schuld en boet

Hier magh verstrecken.

Dus luyden toch de reden,

Daer mede// ghy wijlen spraeckt: dat als ghy waert

Verheven vander aerd,

Ghy alles metter vaerd

Zoudt trecken naer u toe.

O Heer! uw' goedheyd doe

Na mijn gebeden.

SINTE APER, Bisschop van Tullen in Vranckrijck. XV. September.

Stem: O ghy Nimphe hoogh vermaerd.

Apper had als Advocaet

Gepleyt met grooten lof:

Maer verliet, om hooger raed

Te volghen, 't lagher hof.

Zoo dat hy// aen d'een zy,

Weynigh tijds geweken// liep

Van sijn huys// naer een kluys,

Daer hy sonder deken// sliep,

In een hayren rock:

Maer op 't soete jock

Christi, die hem trock.

Hier uyt rees een groote spot

Van 't ydele Palleys.

Aper was een groote zot,

En Aper kruysten 't vleys.

Aper dee// hof en stee,

En sich selven veel// te kort:

Die sijn tongh// soo bedwongh,

En met sulcken keel// geschort,

Als door haet en nijd,

Van 't gemeen profijt,

Weeck uyt peys, en strijd.

Maer Paulinus stijfden hem

Met driederhande brief:

Dus had IESUS Betleem

Verkoren, voor 't gherief

Vande stadt// vande schat,

Eer, en weelden al gelijck.

Dus soo werd// ziel en hert,

Waerd en vaerdigh 't Hemelrijck.

Wereld! tuylt uw' tuyl.

Spot en druylt uw' druyl;

'k Houd met Apers ruyl.

Aper ruylde 't aerdsche slick,

Voor 's Hemels Majesteyt.

Aper ruylde 't oogenblick

Voor d'eeuw van d'eeuwigheydt.

't Kort genot// 's werelds rot,

't Welck soo veel ellenden geeft,

Voor de lof// van een hof,

't Welck noch maet noch end' en heeft.

Aper! dat is oock

's Werelds yd'len roock,

Laet voor 't hooghste loock.

Dit heeft aen uw' ziel, te loon,

Heer IESUS nu verleent;

Met een over rijcke kroon,

Daer toe van dier gesteent.

Voor het werck// dat sijn Kerck

Heeft genoten van uw' hand.

Daer ghy 't vee// Christi mee

Hoedde, aen de Fransche kant.

't Was des Heeren kruys;

't Welck de lieve kluys

Ruymde, voor sijn huys.

Och! men vant noyt liever tucht

Voor Christo, als wanneer

Yemand liet sijn eyghen sucht,

Om 't voordeel van sijn Heer.

Dese zin// dese min,

Wel soo swaer gewogen werd:

Dat haer wight, dat haer licht,

Overtreft het klaer gestert.

Blinckt dan klaer en wit

Goen Prelaet! Maer bid

Voor ons daer ghy sit.

SINTE CORNELIUS, Paus van Romen. XVI. September.

Stem: Schoon Diamant, p. 875.

PRijst wel te recht,

Cornelium Goods knecht,

Die met een kloeck gevecht

Wett'lijck gestreden;

Verkreghen heeft

Van die ten Hemel leeft,

En loon na wercken geeft,

De soetste vrede.

Des wy nu sijn gebeden,

Besteden// Helaes! voor ons die noch te veld,

In't middel zijn gesteld

Van 't vyand'lijck geweld:

Dat wy de wereld oock,

En met haer 't helsche spoock

Te saem vertreden.

Goods dienaer had

De Stoel, daer voren dat

Den Salighmaker bad,

Niet langh beseten:

Wanneer hy deur

Des Keysers wreede keur,

Daer uyt wierd, met getreur

Des volcks, ghesmeten,

Naer d'oude stad, te weten,

Geheten// wel eer de Hondert Celle strand.Ad censum Cellas

Daer hy door onderstand

Van Cyprianus hand,

Tot troost van sijn verdriet,

By Goods genade niet

En bleef vergeten.

De steene borst

Doch van den Roomsche Vorst,

Door onversaden dorst

Des bloeds, ghedreven:

Heeft korts daer aen,

Benijdende 't vermaen

Des troosts, aen hem gedaen,

Gebod ghegeven:

Als datmen 't oude leven

Geheven// van daer, uyt sijn verbanne Cel,

Op 't Keyserlijck bevel,

Maer voor den Bisschop, wel

Tot dooddelijcker roe,

Na 't Capitoly toe

Weer sou doen sweven.

En suldy dan

Zeght eens, onaerdigh man!

(Sprack hier den roo Tyran)

U niet bedaren?

Of wildy noch

Het ingenomen sogh

Van 't Nazareens bedrogh

Niet laten varen?

Flucks! ghy sult my verklaren

Met waren// gestaefden eede, wat verraed

Ghy op de Roomsche staet,

Met Cypriaen uw' maet,

Midsgaders op de Goon,

(Gelijck ghy zijt ghewoon)

Hebt willen baren?

'k En heb, o zoon!

Noyt brieven van uw' Throon;

Maer van des Heeren kroon

Wel dick gekreghen.

Het eel gheslaght

Der Christenen verwacht

Van Godes groote maght

Al meerder seghen.

Verstaetse slecht te deghen,

Een seghen// verdient door 't roo-vergoten bloed

Van Christus, die ons doet

Versmaen al 's werelds goed;

Zoo dat de gantsche aerd

Niet eens de pijne waerd

Is t'overweghen.

Hier van, en wes

Noch verder 't Christen les

Belanght, hebb' ick vijf,ses-

Mael tingh ontfanghen.

End' hier gebood

Den fellen Vorst, met lood

Te slaen wel blau en rood

Des Priesters wanghen:

Men deed' na sijn verlanghen.

Eer lange// doch weer, niet sonder tand-geknars,

Riep hy wel luyd en dwars:

Sa! Datmen hem na Mars,

De ermen alle bey

Wel vast gevleugelt, ley

Met snelle gangen.

En dat hy daer,

Sijn God, en wet te gaer

Verloochen; en 't Autaer

Van Mars vereere.

Of by gebreck

Van dien, den harden neck

End' ongerijmden beck

Door 't swaer ontbeere.

Och Prins! den vrind des Heeren

En deeren// uw' dreygementen niet een gruys.

Sijn liefste wensch is't kruys.

Doch moet uw's hopmans huys,

Ghenesen vande jicht,

Tot Christus helder licht,

Noch eerst bekeeren.

Leyt nu schavuyt!

Den Paus ter poorten uyt:

Maer denckt noyt sijn geluyd

Te sullen smoren.

Want God sal d'eer

Van sijn besturve Leer,

Doen klincken al te seer

In 's werelds ooren,

Hierom draeght hy een Hooren.

Een Hooren// segg' ick, recht als een eygen pand,

In sijn gepalmde hand,

Op dat al 't aerdsche land,

't Behulp van sijn gerijf,

Tot heyl van ziel en lijf

Zou moghen hooren.

SINTE EUPHEMIA, Maget en Martelersse van Chalcedonien. XVI. September.

Stem: O cierelijck cieraet!

EUphemia Princes!

Beminster, van Christus zalighmakend les,

Aensiet de nood// van kleyn en groot,

Verhongerd naer het hemelsch brood.

Verschoontse// en toontse,

Om hoogh// aen't oogh, van Goods meedoogh.

Uw' deugh vermagh// ons van 't beklagh

Te helpen wel op desen dagh.

Op desen dagh, wanneer

Ghy wijlen, verdroegt voor Godes hooghste eer,

Ten lieven danck// de scharpste banck

Van roe, van roock, van stock, van stanck:

Van swepen// van nepen,

Van gloed// van bloed// van alle boet

Die oyt geleen// van Machabeen,

Of ergens wierd van menschen le'en.

Die dan met sulcken wee

Op d'aerde, den naem haers Bruydegoms belee:

Zal nu voor ons// op 't woord haers monds

In Goods Palleys// wel krijgen peys,

Want seker// den beker

Is dier// die hier// door swaerd oft vyer,

Tot Godes lof// van 't aerdsche stof,

Met mond en hert// verswolgen werd.

Hoe aengenaem en soet

Voor Christo, was wel des Magets sterc gemoed?

Wanneer sy bad// den Hemel, dat

Van 't wild gedierd// toch niet gevyert

Haer leven// en bleve.

Maer deur// 't verscheur// haer ziel te beur

Vervallen sou// aen die haer trou,

In 't doopsel bad// ontfanghen had.

't Gebed en was nau uyt

Gesproeken, of siet des Heeren reyne Bruyd

Kreegh van een Beer// noch min noch meer,

Als eene wond// des sy terstond

Haer wangen// liet hanghen,

En bood// de dood// haer open schoot,

Maer met gelock// de ziel vertrock,

Na 't rijckste pand// van 't hooghste land.

Euphemia! goe reys.

Den Hemel, sal graven doen uw' Maegde-vleys,

Te Calcedoon// daer 't even schoon

Verwachten sal// het laatste Dal,

Bedropen// belopen

Met blom// en gom// wilt dan weerom

Ons helpen met// u lief gebed,

Tot onderstand// van Godes hand

Voor al, dat hy de grond

Ons stercke, van 't oude Katholijck verbond.

't Welck nu ter tijd// met sware strijd

By ons wel herd// bevochten werd.

Maer stutse// beschutse,

En veld// 't gheweld// 't welck haer ontsteldt.

Gelijckmen weet// dat ghy wel deedt,

Het nieuwe les// van Eutyches.

SINTE CYPRIANUS, Aerts-bisschop van Carthago, ende Martelaer Christi. XVI. September

Stem: O lustelijcken boom. pag. 159.

SInght Musa! singht de soete tongh,

Die wijlen uyt ootmoede

Van Christelijcke deughd, bedwongh

Haer reden-rijcke vloeden;

'k Segh Cypriaen die sulcken lof

Begaen, voor 't Africaensche Hof,

Sijn spreken met sijn leven,

Aen Christo quam te geven.

Cecylius was't, door wien hy quam

Te krijghen dese seden.

Zoo dat hy des oock van hem nam

Den voornaem, met goe reden;

En met de voornaem oock de deughd.

Weest welkom Cypriaen! Maer heughd

Met woorden, met exempel,

Te cieren Christus Tempel.

Den leeraer deed 't oock, vroegh en laet;

En socht in alder voeghen,

't Zy Leeck, 't zy Priester, 't zy Prelaet,

Sijn roep te vergenoeghen.

Sijn laet, sijn daed, sijn woord, sijn werck,

Was op de maet van Christus Kerck.

Had hy hem slechts in 't dopen

Een weynigh niet verlopen.

Verlopen, doch eer dat de Stoel

Van Petrus, noch gewesen

Het vonnis had op sijn gevoel.

Zoo dat den man mids desen,

De broeder-sucht noch noyt gescheurd,

Noch d'eenigheyd en heeft verbeurdt.

Dan niet te min, met allen,

Beducht stond om te vallen.

Danck heb des Heeren rechter hand!

Die hem van d'aerde ruckte:Bap.4.11

Eer dat noch 't sonderlingh verstand,

Door eyghen sin misluckte.

O groote gunst! o saligh swaerd!

Daer door de ziel hem bleef bewaerd,

Des vyands strick ontvetert,

End' alle smet verbetert.

Verbetert, ja gewassen uyt

Met loogh van rooden bloede.

Dit was het scharpe Borith kruyd,

't Welck hem de vlack vergoede.

Hoe flucks hy oock te sterven was,

Bleeck wel uyt Deo Gratias.

Die by hem werd gepresen,

Zoo saen hy was verwesen.

Man Goods! uw' strijd is schier gedaen;

Uw' loop by na ten eynde.

Zoo datmen door de lopers baen,

U wel ter dood doet seynden.

Maer baen, die u de hooghste prijs

Doen winnen sal van 't Paradijs;

Des ghy met vijftigh kroonen

Uw' Beul wel meught doen loonen.

Nu Cypriane! veel ghelucks.

Maer wilt ons oock verwerven,

't Zy wat vervroeghs, 't zy wat vertucks,

Zulcks ons, om wel te sterven,

Van noo te zijn, weet Goods gena.

Want wat te vroegh, of wat te spa,

Kon menighmael ver-ielen

De saligheyd der zielen.

SINTE LAMBERTUS, Martelaer ende Bisschop van Maestricht. XVII. September.

Stem: Als 't begint.

DEn tweeden Ian Baptist

Lambertum die 't bestrafte

Misdaed, door arge list,

Een wreede dood beschafte;

Wy loven met dit Lied.

Heer Iezus! wilt ons gunnen,

Te sijnder eeren yet

Te willen en te kunnen.

Hy droegh de Bisschop Staf

Van Maestricht, soo wy lesen,

Eer dat sijn heyligh hraf,

Noch tot een Stadt geresen

Het dorpjen had van Luyck.

En siende inde woningh

Des Vorsts, een groot misbruyck,

Bestraften hy den Koningh.

En seyde: o Pippijn!

Ghy overtreedt de wetten.

Verlaet uw' Concubijn

Elpaisu; en doet setten

De kroon weerom op 't hoofd

Plectrudis, uwer Vrouwen,

Want diemen trou belooft,

Men trou behoordt te houwen.

Lambertus! eer en lof

U zy tot allen daghen!

Maer 't pluym gestreken Hof,

En wil geen straf verdraghen.

Elpais, 't vuyle vel

Recht weer de roo tonnelen;

Om weer, op 't oude spel,

Herodias te spelen.

Het geldt u, ja 't voorwaer.

't En zijn geen yd'le woorden:

Al zous' u voor 't Autaer

Des Heeren doen vermoorden.

Want s'heeft haer bloedigh les

Te vast alree begrepen,

En Dodo 't roode mes

Te scharp op u geslepen.

't Geschiede min of meer:

Lambertus lagh in 't midden

Des Tempels, raerden neer

Voor 't Autaer, om te bidden:

Als Dodo den Tyran,

Door opgeswolle moede

Sijns zusters, 't leven van

Den Bisschop quam bebloeden.

Foey moord! foey snoden boel,

Dien man een priem te geven,

Die veertigh jaer van Stoel,

En tachtigh had van leven!

En ghy oock, o Pippijn!

Hoe suldy dit verschoonen?

Voor die uw' Rechter zijn,

En na u werck sal loonen?

Versucht, en roept oock: foey!

Mijn feyt! wat sullen segghen

Mijn Moeder, en mijn Moey

Geertrudis, ende Begge?

Godsaligh alle bey:

Wiens deughd ick dorst misbruycken;

Van een soo goeden ey

Gekipt soo quaden kuyken.

Maer, leyder! hier aen siet

Men d'ydelheyd der menschen

Die even als een riet

Veranderen van wenschen.

Pippijn, die Willeboord

Zoo onlanghs daer te voren

Ontfingh, was die de moord

Van Lambrecht, dede smoren.

't Is waer, van dier tijd af

Leydd' hy een droevigh leven:

Dan hy en deed noyt straf

Den Moordenaren gheven.

Ja hiel de snoode vrou;

En liet sijn rijcke kroonen

Niet aen de echte trou,

Maer aen sijn Bastard-zoonen.

Och! stijft ons goeden God!

Door Lambrechts goe gebeden:

En doet u vast gebod

Bestieren onse seden.

Niet d'ongestaghe Maen,

De leyd-ster vande mallen:

Op dat die huyden staen,

Op morghen niet en vallen.

SINTE FERREOLUS, Soldaet ende Martelaer van Viennen. XVIII. September.

Stem: Vita mia perche mi fugi.

PRijst met tonghen, prijst met pennen

Ferreolum van Viennen:

Die voor Christus lieve wetten,

Lijf en siel, op heen dorst setten:

En met prijs van sijn roode bloed,

Heeft bekomen den Roosen-hoed.

Adel moedighsten der helden!

't Hoogh beley der Roomsche velden,

Had u hoofd te geenen daghen,

Kunnen geven sulcke Baghen:

Als de ghene die Godes Soon

Heeft doen glinsteren aen uw' kroon.

Dat u d'eer wel moet bekommen,

Van uw' Baghen, van uw' Blommen;

Als ghy maer van uw' juweelen

Ons een weynigh mee wilt deelen.

Door uw' bedingh, die nu ter tijd,

Opper-veld-Heer des Hemels zijt.

SINTE THEODORUS, Aerd-Bisschop van Cantelbergh XIV. September.

Stem: Als 't begint.

DEn Cantelbergschen Tempel

Looft Sinte Theodoor,

Die met woord, en exempel,

Haer weerom tot gehoor

Braght van Goods lieve wetten.

Ja 't gansche Nederland,

Vereer te samen, met de

Brittons, sijn mond en hand.

Want hem moet toe geschreven,

Met goede reden zijn,

Dat tot het Christen leven

Oyt quamen Maes en Rhijn.

Want had hy haer Doctoren

Niet onderrecht voor heen,

S'en hadden Christus sporen

Haer leven noyt betreen.

Den heyligh was gekomen

Uut Tharsus, Pauli Stad.

Wanneer dat binnen Romen

Vitalianus zat

Op Petrus Stoel: gesonden

Met seghen van sijn hand,

Om Goods verbond t' oorkonden

In 't over-zeesche land.

't Is waer, daer was te voren

Noch andermael gehoordt,

Maer, leyder! weer verloren

Het zalighmakend woord.

Des sondt den grooten Herder

Daer Theodorum weer,

Om breder ende verder

Te preken Christus leer.

Hy deed 't oock wel ter keuren;

Met woorden, en met werck,

Zoo dat hy op te beuren

Eer langh daer quam een Kerck,

Van leeringh en van leven,

Zoo heyligh, en soo vroed;

Dat daer dan noch gebleven

Een reuck is al te soet.

Dit was de eerste ader,

De oorsprongh en de stam,

Daer Egbert, d'ouden Vader,

Sijn heyligheyd uyt nam.

Van hier quam al de Oorde,

En ziel-tucht niet te min,

Die oyt de Willeboorden

End' Egberts soghen in.

Ja d'Engelantsche klercken,

Op 's Bisschops wijse keur,

Vereenighden haer Kercken:

End' om van alle scheur

Voort-aen sich te verhoeden,

Verkosen van doen af

De Cantelberghsche roede,

Voor d' alder-eerste Staf.

't Was dese die de Harders

Hiel in gestaghe vree:

End' efter den verwarders

De hooghmoed swichten dee.

Daer toe de groot' eerwaerde

Des mans al om bekendt,

Voor Christus koy vergaerde

En kudde sonder end.

Zoo datter zijn die segghen

(En s'hebben schier gelijck

Den naem dus uyt te legghen

Eens harders die soo rijck

Van schapen was) te weten:

Dat hy nae 't Duydsche oor

Zou Dier-rijck zijn geheten,

Voor 't Griecksche Theodoor.

Dan 't zy hoe 't zy: wy bidden

Voor al, God-saligh man!

Terwijl uw' ziel in 't midden

Nu is geseten van

't Ghehemelt, dat de schapen

Die ghy hier hebt gekoyt,

Door gheen ghehuerde knapen,

En werden wegh ghestroyt.

SINTE IANUARIUS, Martelaer ende Bisschop van Beneventen. XIX. September.

Stem: Als 't begint.

IAnuarius van Putzolen,

Die de vlammen, die de holen,

Van Vesuvius heeft geblust;

Doof ons alle snoode lust.

Door de gunst van sijn gebeden.

Zoo dat onse ziel in vrede,

Vry van alle quade min,

Leven magh na Godes sin.

Napels schrickt het vreemt spectakel,

Van het jarelijcks mirakel;

Daer den Heer mee eeren doet,

Ianuarius roode bloed.

't Bloed, het welck men deed vergaren

Over derthien honderd jaren,

Als hy't versch vergoten had

In een cristallijne vat.

Daer het noch in is gebleven,

Op 't verwacht van 't eeuwigh leven.

Doch naer eysch van alle reen

Droogh en harder als een steen.

Uut-geseydt den negentiende

Van September, word het ziende,

Als een pot die overbeld,

Als men't op den Autaer steld.

Dit getuygen all' de lieden,

Die 't van jaer te jaer sien zieden,

Neffens sijn eerwaerdigh hoofd,

't Welck voor Christo wierd geklooft.

Schaemt u dan vry Hugenotten!

Met de vrienden Goods te spotten;

Ziet hier hoe den Hemel vyerd

't Gheen ghy lasterdt, en schoffierd.

Ziet hier aen, hoe niet verloren

Van des Heeren uytverkoren,

't Minste beentje, 't minste bloeed,

't Minste hayrtje gaen en moet.

Ziet hier aen de hand des Heeren.

En wilt u by tijds bekeeren;

Op dat Sinte Ianuaer,

Bidden magh voor alle gaer.

SINTE EUSTACHIUS, Martelaer, eenen Iob van't nieuwe Testament. XX. September.

Stem: Wy willen de Mey gaen houwen.

EUstachius, die t'sijnder tijden

Een Iob van 't nieuwe Testament

Geweest is, door verduldigh lijden:

Bracht huyden sijn verdriet ten end.

Sijn naem was Placidus te voren,

En had in 't oorlogh veel beschicks;

Tot dat hy in een Herten-hooren,

Eens blincken sagh een Crucifix.

Dit was 't begin van sijn bekeeringh:

En van sijn lijden niet te min.

Des hy van rijckdom, en vereeringh,

Van huys, van hof, en van gesin,

Ten lieven danck ontbloot gingh dwalen;

Met wijf en kind'ren vol van rou,

Tot dat hem 't avontuer onthalen

Sijn Soontjes oock quam met sijn vrou.

De dese werde hem ontgrepen

Op Zee; doch bleef ongeschoffiert.

De kind'ren sagh hy bey verslepen

In 't water zijnde, van 't gediert.

Eustachi! peynst nu om 't exempel

Van Iob: En past dat ghy vervult

De lijdsaemheyd van d'ouden Tempel,

Met meerder seghen van geduld.

O waerdigh les! o kloecke streken!

Van een die eerst sijn school begind.

Den man op eenen dagh versteken

Van goed, van bloed, van wijf, van kind,

Gingh dolen achter vreemde landen.

Maer lijdsaem als een lijdsaem Lam:

Tot dat hy weer van Godes handen,

Sijn kind'ren, en sijn wijf bequam.

Trajaen den Keyser, deed' hem soecken,

En stelllen over 't Roomsche veld.

Met last om inde Noordsche hoecken,

Te dwinghen het Barbaers geweld.

Hy deed 't oock, na voorgaende sporen

Van sijn geluck. En kreegh hier weer

Tien dubbeld, wes hy had verloren

Van geld, van goed, van lof, van eer.

Sijn huysvrou oock, met bey sijn Soonen:

De liefste panden van 't gewin.

Om mee te deylen inde kroonen,

Daer Romen hem mee haelden in.

Maer dees' en mochten niet vernoeghen

Het hart van d'aldervroomsten man:

Des Godes hand daer by liet voeghen

Een kroningh noch, van rijcker span.

Want soo den held hem niet besmetten

En wou met d'offeranden, die

Het Raed-huys, na de Roomsche wetten,

D'Afgoden, met geboghen knie,

Op-off'ren dee; liet hem verwijsen

Den Keyser, tot de wreedste straf;

Die doch aen hem veel rijcker prijsen,

Als d'overwonnen vyand gaf.

Men deed hem werpen dan te gader

Met Theopistis sijn gemael.

De Soonen beyd' oock, met den Vader,

(Wie sou niet schricken in 't verhael?)

Tot aes van d'alderwreedste dieren.

Maer dese, recht of sy haer aerd

Veranderd hadden, quamen vyeren

De vrinden Goods, met muyl, en staert.

Schaemt u Tyran! en word bewoghen

Door 't wild gediert. Maer neen ghy toch,

Uw' roode ziel heeft ingesoghen

Al wreeder nat, als Tig'ren soch.

Gaet heen dan, en doet weerom gloeyen,

Met Phalris, een metale stier:

Daer in de menschen moghen loeyen

Als ossen, uyt het kop're vyer.

't Gebeurde soo: drie gantsche daghen,

Sloot hy hen in't metale beest.

Daer over wy, na Goods behaghen,

Noch vyeren dese blijde feest.

Den Heer vernieude 't oude wonder

Van Babel weer: Een hayrtjen oock

En werde niet van elck bysonder

Versenght in een soo langhen smoock.

Men vond haer wanghen legghen blosen,

In 't middel van 't gegloeyde kruys.

Niet anders als bedoude Roosen.

Maer IESUS had de zielen t'huys.

Eustachi! duldigh! leert ons dulden

Door uw' exemp'len en gebeen:

Tot dat den Heer eens doe vergulden

Al wat hier rou en quastigh scheen.

SINTE MATHEUS, Apostel ende Evangelist. XXI. September.

Stem: Als 't begint.

DEn Heer quam langs de Oever gaen:

En sagh daer eenen Publicaen,

Van gelde vol, van deughden hol,

Wel vast geseten inden Tol.

Die (soo hy selver niet en schaemt

Te schrijven) was Mattheus genaemt.

Tot welcken IESUS uyt gena

Sprack: Vrind staet op: en volght my na.

O groote kracht van IESUS woord!

Zoo saen 't den Toll'naer had gehoord:

Rees uyt de Stoel daer in hy zat,

En liet den Tol, met al sijn schat.

Met al sijn geld, met al sijn munt;

En danckbaer aen die hem vergunt

De gracy had van sulcken tael,

Liet rusten toe een vrolijck mael.

Een mael, daer hy een groote schaer

Van Woeckenaers op noode: maer

't En lee niet langh, de Phariseen,

(Voorwaer wel tegens alle reen)

Verargerdt inde soetigheyd

Des Heeren, seyden: wat bescheyd

Is dit, dat ghy-luy hier dus breed

Met schuym van Publicanen eet?

Goe luyden! en besmaeld toch niet,

Sprack IESUS, dat ghy my hier siet

Ter disschen met den sondaers: want

Het zijn de siecken die de hand

Vereysschen van den Medecijn,

Om wederom gesond te zijn.

Gaet leerd, wat daer gheschreven staet:

Ick wil geen offer, maer genaed.

Genade meer, als offerand.

Des ick hier quam in 't aerdsche land:

Niet om den heyligh, man, of vrou,

Maer om den sondaer rot berou

Te roepen. IESU! sulck ben ick.

Roept my dan oock, naer u beschick,

Met Levi, op den dagh van heen,

Om uw' voetpaden na te treen.

Maer roept my, Heer! met sulcken slagh

Van gracy, dat ick volgen magh.

Ja volgen wil, en op den draed

Van Levi, volge metter daed.

End' of my 's duyvels arge list,

Of 's werelds eer, of Mammons kist

Weerhiel, laet my den Publicaen

Mattheus met sijn gebed bystaen.

Mattheus die van u bekeert,

Met pen, en monde, heeft geleerd

De wereld, tot in 't Moren-land:

Dat u de liefste offerand

Genaed is en barmhartigheyd.

Tot dat hy om de reynigheyd

Eens Mageds, end' u heyligh woord,

Voor 't Autaer staende, werd vermoord.

SINTE MAURITIUS, Martelaer, Colonnel, met t'gansche Legioen. XXII. September.

Stem: Correte tutti quanti.

AEnsiet de roode vanen,

Des kruysses, o Thebanen!

En steldt u om te lijden

De dood. Sprack inder tijden,

De blom der Colonellen

Maurits, tot sijn ghesellen.

Caesar! ter goeder uren.

Wij zijn om t'avonturen

Voor u, ons lieve leven:

Maer offerand te geven

Aen spoockselen van Goden,

Is ons te hoogh verboden.

Den Keyser deed vertienden

Goods Alderbeste vrienden

En d'overbleve Borsten:

Weet Keyser dat wy dorsten

Oock naer het soete melck,

Van Christus lieve Kelck.

Ziet daer, siet daer, ter aerden,

De piecken ende swaerden.

Het voorbeeld ons liefs Heeren

Beraed ons niet te weeren,

De dood voor Godes glory,

Is d'edelste victory.

Viva, viva! de minne

Van IESUS moet verwinnen.

Viva tien-duysend werven:

Wy zijn bereyd te sterven.

Het cruys doet onse wanghen

Na Christus kroes verlanghen.

De kroes werd hen geschoncken.

En sy, van liefde droncken,

Ter aerden neer geslaghen,

Ontsliepen t'eenen daghe

In Christo, all' te samen,

Van eeuw te eeuwen, Amen.

Leeft eeuwigh vrome helden!

En Maurits, die u stelden

Zoo kraghtigh in slagh-oorden,

Door seghen sijnre woorden;

Die stel zich noch in 't midden,

Om God voor ons te bidden.

SINTE LINUS, Paus van Romen. XXIII. September.

Stem: 'k Wil van desen avond.

LInus Paus van Romen,

Die eerst na Petrus sat;

Wil ons door de woeste stromen

Helpen, dat wy moghen komen

Tot de langh ghewenschte Stad.

Ellif jaer geseten

Had Christus trouwen knecht,

Als hem 't hoofd werd afgesmeten,

Vanden Consul, die vergeten

Was van weldaed, en van recht.

Van weldaed, met reden:

Want onlanghs noch voor heen,

Hadde Linus door gebeden,

Sathans woningh doen versteden

Uut sijn dochters krancke leen.

Doch een soo verheven

End' uytgelesen kroon,

Most ontsaen, die dood en leven

Van d'Apost'len had beschreven;

Boven alle arbeyds loon.

Line! maeckt deelachtigh

Uws kroons, de Christen Kerck,

Door gebeden stijf en krachtigh:

Opdat sy gestaegh eendrachtigh

Blijven magh, in woord en werck.

SINTE THECLA, Maget ende Martelersse. XXIII. September.

Stem: Ick heb voor desen. Ofte Engelsche clockendans.

'K Heb vanden seghen

Des Maeghden stands,

Van Christo mijnen Heer1.Corinth. 7.

Geen last gekreghen:

Maer rae nochtans

Het reyne leven seer.

Ja wensch// Elck mensch,

In 't groenste van sijn jeugh,

Te vatten dese deughd,

Die God en mensch verheughdt.

Broeders, zusters wie ghy zijt!

't Is hier al te korten tijd;

Zydy los, zoo blijft bevrijdt.

Doch die gebonden

Zich selven heeft

Aen 't huwelijcksche juck,

En dee geen sonden:

Maer, leyder! leeft

Misdeelt van groot geluck.

Voorwaer// Een swaer

Verdriet van 't krancke vleys,

Sal hem de soetste peys

Der zielen, reys op reys,

Doen beweghen: want de staet

Van het Echt beladen gaet

Met een ballast sonder maet.

Och! onse tijen

Zijn min of meer

Als beelden, diemen siet

Dat ras verglijen.

En komen weer

Te geenen dagen niet.

Bevroed// En doet

Dan wijselijck; op dat

Ghy't dus oorbaerlijckste vat.

Want d'alderrijckste schat

Die God voor de reynen spaerd,

Is wel dubbeld over waerd

Hier te blijven ongepaert.

Ick sou u garen

Van harten heel,

En vry van 's werelds draf,

Voor God bewaren:

Die sonder deel

U wel hem selven gaf.

Die troud// Die houd,

Door een verdeylde min,

Aen huys, en aen gewin,

Verdeylt oock hart en sin.

Maer een ongehoude Maeghd,

Onbekommert, niet en vraeght

Dan hoe datmen God behaeght.

Dit was de leeringh,

Daer Paulus mee

T'Iconen Theclam wan.

Ja haer de neeringh

Verlaten dee

Van wereld, en van man.

Noch vyer// Noch Stier,

Noch Leeuw, noch Draeck, noch Slangh,

Noch Rechter wreed en wrangh,

Kon dwinghen haer verlangh.

Maer bleef even wel gemoed,

Om voor 't aengepreeckte goed

Uut te storten 't eerste bloed.

Des sy gehouwen

Met groote reen,

Voor d'eerste Martelaers

Werd van de vrouwen.

En sulcks, met een

Der Maeghden Patroners.

Verbid// Dan 't wit

Van d'ongeraeckte leen,

O Thecla! datse treen,

Op 't spoor van uw' gebeen,

Door des levens enghe baen,

Na de roo gekruyste vaen:

Daer ons't Lam is voor gegaen.

SINTE GERARDUS, Bisschop van Canaden in Hungarien. XXIV. September.

Stem: Maget reyn eerbaer van seden.

GEerard Bisschop van Canaden!

Krijght ons vanden Heer genade,

Om uw' sporen na te tre'en:

Zonderlingh, om by de Moeder

Van den eenigen Behoeder,

Gunst te vinden van gebe'en.

Dese hebt ghy in uw' tijen,

Voort geteelt in Hungarijen.

Zoo dat noch de reynste Maeghd,

Met een sonderlingh betrouwen,

Over 't Rijck, den naem der vrouwen,

Op den dagh van huyden draeghd.

Wel verstaende: Godes seghen

Wist dat Hungarijen teghen

Mahometum vechten most:

Des soo gaf hy haer te nutten

't Voordeel van een die soo stutten

Met geweld van bidden kost.

Goeden Harder! al te deghen.

Maer wat hebdy wel ghekreghen

Hier voor vanden Hemel weer?

Och een kroon van roode rosen;

Daer door God u heeft verkosen

Tot der Martelaren eer.

Wy verblijden ons met reden,

Inde gunst van sulcken stede.

Inde prijs van sulcke kroon.

Maer beveeld ons toch, ey goede!

Aen de blom, end' aen de roede;

Aen de Moeder, en den Zoon.

SINTE CLEOPHAS, Discipel van Emaus. XXV. September.

Stem: Che pensi tu di far, fugendo me!

WAer gady heen, bedroefden Cleophas,

Met soo schielijcken pas?

Is dan 't gheloof met al uws Meesters sucht

Van uw' ziel soo ghevlucht?

Dat u 't wanhopen// doet loopen,

't Versuchten// doet duchten

Des Heeren ongefeylde woord?

Ach! gh'en hebt geen reen.

Want den dagh van heen,

Is over 't sesten-deel noch niet verleen.

Maer gaet aen! op dat des te beter blijck

Hoe oneyndigh, en rijck

De liefde is van IESUS, die soo dra,

U komt wandelen na?

God groet u huyden! wat duyden

De reden, daer mede

Ick u hier soo bedroeft sie gaen?

Is't de harde stoot

Van Uws Meesters dood,

Die uw' ziel ghedreven heeft in dese nood?

'k Bemerck wel, ja: Maer lieve! raept de moed

Weer van onder de voet:

En denckt dat Christus tot sijns Vaders huys

Komen most door sijn kruys.

Want dus soo luyden// noch huyden,

De lijsten, der wijsten,

Van Moyses af, ten lesten toe.

Weest dan nu voort-aen

Vry en onbelaen.

Maer siet hier u Casteel: end' ick moet gaen.

G'en sult geesins: Heer! blijft by ons toch. Wat

G'hebt de nacht op de hand.

Wy moeten 't Slot noch, over 't Avontmael,

Hooren van u verhael.

Heer IESU Christe! // waer biste

Ghevlogen// uyt d'oogen?

O Eng'len kost! o Hemels-brood!

Voelden wy dan niet,

Hoe het hart ons bried?

Terwijl hy ons sijn lessen hooren liet?

Saligh was 't uer! Geluckigh was de wegt!

Maer voor al noch 't gherecht

Daer sich den Heer, vertrooster in't verdriet,

Sien, en nuttighen liet.

O Heer! uw' minnen// verwinnen

De wenschen// der menschen

Te veer, toch boven end' en maet.

Ja voor een Salet,

Van een droogh banket

Ghy wel den diersten Roosen-hoed opset.

Het blijckt wel aen de rood martijry-kroon,

Die voor Emaus, te loon

In Emaus kreegh, den goeden Cleophas,

Die Heer IESUS Waerd was.

De wreede Joden// hem dooden

En aerdden// sijn waerde

Op d'eyghe plaets van sijn Logijs.

Cleopha! 't ghelagh

U wel heughen magh.

Heught ghy ons mede slechts, op desen dagh.

SS. CYPRIANUS en IUSTINA, Martelaren Christi. XXVI. September.

Stem: Non mi dar tanto martyr.

WIe sagh oyt ghevoeght te gaer,

Een soo onghelijcken paer;

Als men inden Tempel magh

Christi sien op desen dagh?

't Is een Maged die wy vyeren,

Met een die haer wou schoffieren,

Door ghebruyck van swarte kunsten:

Maer tot winst van d'hooghe gunsten.

Cyprianus! hoe ghy sweerdt,

Hoe ghy swart; uw' kunst en deerdt

Aen den Christen, jongh noch oud,

Want het kruys de hel weer-houd.

D'Asmodeën, en Priapen

Schricken 't Nazareensche wapen;

Venus en Cupido vluchten,

Voor die t' Heyligh Kruys besuchten.

Is dan 't Golgotaensche kruys

Een bedwangh van Plutoos huys?

Blijft de gansche hel versaegt

Door een teere Christen Maeghd?

Abrenuncio! her achter

Ziel vermoorder, ziel verkrachter,

Sathan! met uw' swarte vloecken,

Swarte goumen, swarte boecken.

Christus sal my nu voort-aen,

Voor sijn minste slaef ontfaen.

Foey mijn' boosheyd! foey mijn' kunst!

Heer genade! IESU gunst,

En gheen recht. Peccavi Pater!

Wascht mijn ziel in 't eyghe water,

Dat wel van bebloede Saulen,

Maeckten uytverkoren' Paulen.

Des soo ben ick wel te vreen

Dat mijn vleesch ghekapt, gesneen,

Ja gehstooft, ghebraen, ghesoon,

Voor de eer werd van uw' kroon.

't Zal soo beuren, Cypriane!

't Bloed sal wesen, voor uw' tranen:

Maer soo dier, dat ghy daer mede

Koopen sult de soetste vrede.

Des soo moet de Maeghd Iustijn,

Oorsaeck van uw' medecijn,

Deylen in het roode bloed,

Deylen in den Roosen-hoed,

Deylen in de siende ketel,

Deylen in de hooghste setel,

Deylen in begrave leden;

En wy oock in uw' gebeden.

SS. COSMAS en DAMIANUS, Martelaren en Patronen van de Chirurgijns. XXVII. September

Stem: Als 't begint.

De Martelaren// Eert met snaren,

En met stemmen fijn en grof,

Die God verheven// Tot het leven,

Heeft van sijn ghestarde Hof.

Want die wy op huyden vyeren;

Cosmas ende Damiaen

Twee van d'eelste Arabieren,

Hebben d'eelste kroon ontfaen.

Kroon, daer de roosen// Aen staen blosen,

Onverlepp'lijck sonder end:

Om dat s'hen lieten// 't Bloed vergieten,

Voor des Heeren Testament.

Och! 't en is u met geen tongen

Uut te meten immermeer;

Wat al lofs, op heen, ghesonghen

Boven werdt, tot haerder eer.

Doet Medecijnen!// En Chirurgijnen,

Hem oock vyeren hier beneen.

Des moet g'haer seden// Oock naer treden,

Na den eysch van alle reen.

't Zijn toch beyde de Patronen,

Van uw' uytghelese kunst.

Doet het, en sy sullen toonen

Dats' uw' handel dragen gunst.

De twee gebreoders// Door haer Moeders

Leeringh, hadden 't Christen les

Versamelt mette// Wijse wetten

Van den vroen Hippocrates.

Maer 't was boven der naturen

Kracht, dats' aen de krancke le'en,

Door Recepten, en door Curen,

Met de bystand Godes, deen.

Die 't lieve leven// Op-gegeven,

Was van d'and're Medicijns;

Genasen dese// Uytghelesen

Meesters, wel met luttel pijns.

Des men hen den naem vereerden

(Zulcks men die noch vindt ghespelt)

Om dat sy geen loon begeerden,

Anargyros, sonder geld.

't Geen sy ghekregen// Door den seghen

Godes hadden, gaven s' uyt

Een liefde teder// D' Armen weder;

't Was van drogen; 't was van kruyd.

Maer den Heer en liet daer over

Haren dienst te heugen niet,

Met een krans van 't rijckste lover,

Die hy hen vereeren liet.

Het was den Rechter// En bevechter

Van het Chrisdom Lysias:

Die hen in't hulden// Vande gulde

Kroningh, een bediender was.

Hy ghebood de Martelaren,

Tot een weer-wraeck van sijn Goon;

Na 't misbruyck van al te swaren

Pijnbanck, met een bijl te doon.

De steene borsten// Vande Vorsten

Max. en Diocletiaen,

En hadden kunnen// Noyt vergunnen,

Cosma ende Damiaen

Meer vereeringhs, als daer mede

Sy hen, door een kort ghevoel

Vande dood, verhuysen deden

Naer een al te hoogen stoel.

Van hier beminde// Godes vrinden!

Wilt tot onser voorspraeck zijn.

Wanneer w'aen leden// Of aen seden,

Noodigh hebben Medecijn.

Op dat wy tot Goods behaghen,

En den menschen tot gherijf,

Een ghesonde ziele draghen

Moghen in een heylsaem lijf.

SINTE HILTRUDIS, Maget van Lessy in Henegouwen. XXVII. September.

Stem: Vo lodar mai sempi Amor.

HEyligh Clooster van Lessy!

Leeft altijt in Gode bly:

Op Hiltrudis lief gebed,

Die u alle quaed belet.

Danck haer gebeente;

Dat uw' Ghemeente

In Christo groeydt,

In deughden bloeydt.

Deyldt ons dan een weynigh mee,

Van uw' blijschap van uw' vree.

Wigbert heeft uw' uer ghesticht,

Die sijn dochter heeft verlicht

Wijlen met de Maegde glans,

Maer nu met de Lely-krans:

Die 't saligh leven

Aen haer doen geven

Heeft, voor de kluys

In Godes huys.

Wel verstaend', om dat ghy haer,

Op den reuck soud volgen naer.

God zy lof! die u bedacht

Heeft van yver, heeft van maght,

Om te treen door 't enghe speur,

Op soo uytgespreyden geur.

Wilt maer volharden,

Tot dat gewerden

Den Heer u laet

De volste maet.

Daer van 't overloop alleen,

Ons magh zijn met u gemeen.

Eyschen wy hier aen te veel:

Zoo vergundt ons sulcken deel

Als de sucht van d'eelste vrou

Zelver ons vergunnen sou.

Dit sijn de maten,

Van Charitaten,

Die u de Staf

Noch onlanghs gafBlosius Abbas Latiensis

Van uw' Abt, die 't minne-vyer

Christi soo dee Blosen hier.

SINTE WENCESLAUS, eersten Koningh van Bohemen. XXVIII. September

Stem: Wy willen de Mey gaen houwen. pag. 806

WEnceslaë! die d'eersten Koningh

Van Bemen waert, maer in Goods Hof

Bespannen zijt met rijcker kroningh;

Ontfangt ten danck, den g'ringen lof,

Daer mee wy huyden u vercieren:

Terwijl u Christus hoogh Autaer

Omhanght met Roosen en Laurieren,

Naer waerde van een Martelaer.

Des heylighs Vader was gesturven,

Na latende twee zoonen: daer

Den jonghsten, leyder! af bedurven

Wierd van sijn boose Moeder. Maer

Danck heb des Groote-moeders seden,

Die vanden oudsten Wencesla

De teere jeughd, opvoeden dede

In alle deughd, door Goods gena.

Den armen was hy seer weldadigh:

Hy kleedde scharp, hy leefde kuys,

Hy vaste, waeckte, gingh gestadigh

Geladen met sijn Meesters kruys.

By daegh te Miss', by nacht te Metten:

En dickwils barvoets door de snee.

In 't kort! 't was niet dan na de wetten

Des Heeren; wat hy dacht of dee.

Maer sonderlingh werd hy gedreven

Tot d'eer van 't hooghste Sacrament.

De Miss' te dienen, was sijn leven;

D'Autaren bleef hy staegh ontrent.

Ja ploeghde, zaeyde, maeyde wacker

De tarwe, met sijn eygen hand;

En badt om selfs te zijn den backer

Der brooden van Goods offerand.

Mids dien verrijckte God sijn seghen,

Zoo wel in voorspoed als verdriet,

Zoo seer, dat hy in al sijn weghen

Hem door twee Eng'len hoeden liet.

Het bleeck te klaer, voor sijn vyanden,

En voor den Keyser insgelijcks:

't Welck hem de scepter gaf in handen,

End' oorsprongh was des Beemschen Rijcks.

Vive le Roy! dat eeuwigh duren

O Wencesla! uw' kroningh moet.

Maer neen! 't zijn hooger avonturen,

't Is grooter eer, 't is rijcker goed,

Het welck ghy soeckt. En siet daeromme

En wou hy sich uyt ned'righey

Alhier noyt Koningh laten nommen,

Op hoop van meerder Majesteyt.

Naer sijn geloof hem oock geschiede.

Hy kreegh een kroon van 't schoonste rood:

Want 's Moeders listen hem verrieden,

En 's Broeders mes dee hem de dood.

Maer dood, soo dier in Godes ooghen:

Dat elck wel aen de wond'ren sagh,

Hoe hoogh sijn ziel wel was gevloghen:

En wat sy noch voor ons vermagh.

God zaligh Koningh van Bohemen!

En nu geroofden Martelaer;

Wilt in bewaerder handen nemen,

Met ons te saem, de lieve schaer

Daer ghy hier voortijds over heerste;

Op dat wy door u sterck ghebed,

Volstandigh blijven by de eerste

End' algemeyne Christen wet.

SINTE EUSTOCHIUM, Maget Christi. XXVIII. September.

Stem: Als 't begint.

EUstochium verliet

Al 't lock-gevley der aerde;

Als of het min dan niet

Geweest en had van waerde;

Voorwaer een groot gelock,

Van meer als menschen sinnen!

Maer weet ghy wat haer trock?

't Was IESUS soete minne.

Het Ridderlijcke Hof,

De Borgermeesters roeden,

De gouwe-laken stof,

De Heerelijcke goeden,

Het Iulius geslaght,

De dierte van cieraten,

Met al de Roomsche pracht

Voor Christo, bleef verlaten.

Dit was, dit was de Maeghd

(Na ons d'Oud-vaders tuygen)

Die eerstelijck gewaeght

Het Roomsche hoofd te buygen

Heeft onder 't Maegde-wiel.

O langh verwachten seghen!

Geluckigh was de ziel,

Die 't hand-gift heeft gekreghen.

Sy trock na Bethleem,

Met Paula haer vrou-Moeder;

Op d'ingesonde stem

Van IESUS haer Behoeder.

Hier schepte s'haer wellust

Met volle mond; hier hebben

Haer zielen bey gerust

In d' alder-sachtste krebbe.

Een pand voor seker, daer

Sy meer als met goe reden,

Des werelds rijckste waer

Wel moghten aen besteden.

't Bleeck oock wel aen 't getal

Der Maegden, die na desen,

Haer handel boven all'

De soetste weelde presen.

Ieronimus trompet

Blies heel de wereld over:

De blom van Nazareth,

En d'Effrataensche lover,

Te dienen onder 't vaen

Van d' edelste jonckvrouwen:

't Welck Paula had ontdaen,Iulia/ was de bynaem van S. Eustochium

En Iulia ontvouwen.

De standaerd raeckte vol

Reyn volcks, in korten tijde,

Den helschen tooren swol,

Den Hemel sigh verblijde.

En 't gansche aerden-rond

Met ongehoorde vreughden,

Sprack van des Moeders pond,

En van des dochters deughden.

Wy singhen oock Eustooch

Uw' lof met vrolijckheden:

En bidden dat ghy 't oogh

Eens slaen wilt naer beneden,

Daer ghy wel eer verkoost

In arremoe te leven;

Verhopende de troost

Die Christus u zou geven.

SINTE MICHIEL, Aerts-Engel. XXIX. September.

Stem: S'in me potesse morte

O Schepper vande Choren

Der pure geesten!

Tot ons soo neyght uw' ooren

Op deser feesten.

Groot is uw' Majesteyt:

De Seraphinnen

Gemenght met Cherubinnen

Doen u bescheydt.

Maer seyndt een die de tippen

Komt suyveren met vyer, van onse lippen.

Den Engel vande vrede

Michiel met name;

Sendt neer tot deser stede:

Die ons te samen

In liefd', geloof, en hoop,

In Christen deughden,

Welvaerd, eendracht, en vreuchden,

Wel vast verknoop:

Op dat wy moghen halen,

In 't dal van Iosaphat, 't wight van de schalen.

Laet Gabriel neerkomen;

Den stercksten Enghel,

Die onse krachten vrome,

En breeck den hengel

Daer Sathan sijn quaed aes

Heeft aen gehanghen,

Om zielen mee te vanghen.

Maer sot en dwaes

(Seght vry ghy sult niet lieghen)

Is hy die van de hel hem laet bedrieghen.

Maer om dat wy vervallen,

En neer geslaghen,

In ziel en lijf, met allen,

Zijn door veel plaghen.

Soo sendt uw' medecijn

Raphael van boven,

Die siecke, blind' en doven,

Van smart en pijn

Genees'; em daer beneven

Ons over wegh geley, tot 't eeuwigh leven.

SINTE HIERONYMUS, Doctoor der H. Kercke. XXX. September.

Stem: Passe mezo d'Holande. pag. 115.

WAt dat ick doe, waer ick my vinde,

't Zy in mijn kluys, 't zy op de wegt:

Ben ick alleen, ben ick by vrinden,

Aen vaeck, of waeck, of werck ghehecht:

Drinck ick wat nats, eet ick wat broods,

Ick sie al om de schauw des doods.

'k Hoor al om de boden

Met trompetten noden:

Staet op en komt dooden

Voor 't oordeel Goods.

Dus riep hy, die wy huyden vyeren,

Ieronymus, een heyligh man.

Hoe moghen wy verwurpen dieren,

Wel vreesen, en wel roepen dan!

Den vrind des Heeren nam geneughd

In geenigh dingh, als in de deughd:

Daer wy t'allen stonden,

Leven ongebonden,

Schier in alle sonden,

Van d'eerste jeughd.

Helaes! waer sal ons aensight blijven!

Sijn leven was niet dan gebedt,

Van vasten, waken, lesen, schrijven,

D'Hebreeusche, en de Grieksche wet.

En recht oft dit noch niet genoegh

Waer om te stillen sijn gewroegh,

Liep hy uyt de steden,

Na de eenigheden;

Daer hy scharpe kleden

Aen 't lichaem droegh.

Hier sliep hy op de harde aerde,

Hier lee hy kou, hier lee hy dorst.

Hier at hy gras van rauwe kaerden,

Hier sloegh hy voor sijn naeckte borst.

Hier won hy hel, hier won hy vleysch,

Hier vocht hy voordeel reys op reys;

Tot dat hy ter schande

Kreegh al sijn vyanden;

End' uyt Godes handen

Een staghe peys.

Ieronyme! komt uyter muyten,

Verlaet u bosch, verlaet uw' hut;

't Is scha soo grooten licht te sluyten

In d'enghte van een koren-mud.

Treckt na de Stad, en wild u spoen,Stadt Romen

De groote koy te helpen hoen;

En haer na de giften

Goods, met uwe geschriften,

Rond-om aende Stiften

Wat dienst te doen.

Maer wat? den man was nau gekomen,

Of 't groot gewoel verveelde hem.

Des trock hy met verlof van Romen,

Na't Steedtjen toe van Betleem.

Na Betleem, het kleyn gehucht,

Daer van een Maeghd de reynste vrucht

Wijlen was geboren;

End' onlanghs te voren

Paula had verkoren

Tot een toevlucht.

Toevlucht daer van sy geen van beyden,

Als door een langh verwachte dood,

En souden komen te verscheyden:

Door middel van de liefde groot,

Die sy-luy droeghen tot de stal;

Daer't Heerschap van 't geschapen al,

Mensch in was geworden,

Als de liefd' hem porde,

Zich met vleesch t'omgorden

In 't aerdsche dal.

Ja selfs de dood, kon hem beroeren

De Bethleemsche liefde niet.

Des hem Heer IESUS oock vervoeren

Te samen met sijn krebbe liet

Na Romen: daer sijn droogh gebeent',

Zal rusten middel in 't gesteent,

Neffens d'arme krebbe,

Doecken, ende webbe,

Tot haer God sal hebben

De ziel verleendt.

God-zaligh man! terwijl uw' leden

Hier leggen in soo lieven graf:

Zoo krijght ons door uw' goe gebeden,

Dat wy de wel verdiende straf

Der sonden, moghen maken goed,

Door vruchten van oprechte boet.

Volgende de schreven,

Die ons sijn gebleven

Van u heyligh leven,

Met goede moed.

Nota, S. Sophia en haer Dochteren Fides, Spes, Charitas, worden gheviert op den 30. September, wiens Lofsangh gy vinden sult den 1. Augusti.

SINTE REMIGIUS, Bisschop van Reyms, ende Apostel van Vranckrijck. I. October

Stem: Waer ick maer een doeck sagh blincken.

REymsche zetel! prijst met sanghen

Sint Remy: g'hebt groot gelijck:

Want door sijn bevloeyde wanghen,

Kreegh 't geloof het Fransche Rijck:

Des zijn wy bly// met Sint Remy.

Van sijn twee-en-twintigh jaren

Voerden hy de Bisschops Staf:

Mids dat God hem al te clare

Teyck'nen van verkiesingh gaf.

Des zijn wy, Ec.

Buyght Sicamber! buyght te deghen,

(Hy tot Clodoveum sprack)

Over 't water van den seghen

Christi, uw' gekroonde nack.

Des zijn wy, Ec.

Bid, daer ghy te voren brande;

Brand, daer ghy te voren bad.

God sal u met volle handen

Geven weer de rijckste schat.

Des zijn wy, Ec.

Gode lof, die van sijn woningh

't Heyligh Chrisma, 't beste pand,

Vanden Christelijcken Koningh,

Door een duyfje neder sand.

Des zijn wy, Ec.

Wel gekomen waerd' Ampulle!

Waerdigh, met zoo waerden stof

Ons te salven, ons te hullen,

D'eersten Prins van Christus Hof.

Des zijn wy, Ec.

Sint Remy, die sijn ghebeden

Voor de ziel en voor de kroon

Vanden Franschen Vorst besteden

Zal aen Godes hooghsten Throon.

Des zijn wy, Ec.

End' of 't immermeer gebeurde

('t Geen den Hemel wil verbien)

Dat sijn kroon yet onrechts keurde;

Zal Remy daer in voorsien.

Des zijn wy, Ec.

Sint Remy, die in 't verdommen

Van de boosheyd, wel zoo vry

Was, dat hy oock wel kon stommen

Met sijn schau de kettery.

Des zijn wy, Ec.

Stomt nu weerom d'Hugenotten,

Die door dolingh loos en sterck,

Meer als d'Arrianen spotten

Met des Heeren lieve Kerck.

Des zijn wy, Ec.

S. ALLOYNUS BAVO. I. October.

Stem: Scacciano l'Antico sonno.

DUm quaero Alloynum

Per Groecum & Latinum;

Adstitit Musa mi,

O foelix omen!

Dicens: quod quaeris, est

Ipsum praenomen

Sanctissimi Bavonis.

Digni terque quaterque vestris tonis.

Qui Harlemense Templum

Dat in exemplum

Indicans Battavi,

Quae spes eorum culta fit ab Avis.

Terwijl ick socht te weten

Van Zangers en Poëten

Den naem van Alloyn,

Om hem te dichten;

Quam Musa onverwacht

My selfs berichten.

En sey: 't is Sinte Bavo.

Wilt sijn naem dan in 't rijmen

Niet verswijmen.

Wel aen dan Battavieren!

Past uw' manieren

Weer op d'ouden Tempel;

En doet na Bavoos

Leeringh, en exempel.

Bevraeght, met Godes seghen,

Het pad van d'oude weghen:

En sult uyt Bavoos feest,

Alleen wel gissen,

Het katholijck gebruyck

Van d'Autaer-missen:

Daer Christus eerste boden,

Uw' Voorvad'ren tot God

Mee quamen noden.

Wel aen dan, Ec.

SINTE BAVO. I. October.

Stem: Als 't begint.

DEn man Goods Sinte Baef,

Die reyn en gaef

Van ziel, van zin, van geest,

En lichaem is geweest;

Geeft ons op huyden stof,

Om prijs en lof

Aen Godes naem te bien,

Met neer-gebogen knien.

O Heer gund ons op de paden

Uwer vrinden, de wereld te versmaden.

Gelijck al Bavo dee,

Die d'hooghste stee

Van heerschappy, als niet,

Om Christus wil verliet.

Danck heb, naest God de hand

Van Sint Amand,

Die hem op sijn vermaen,

Deed kiesen d'enge baen.

O Heer gundt, Ec.

Hoordt Bavo! Bavo hoordt,

Na 's Bisschops woord:

Den dienst van 't Paradijs,

Is het als van Maurijs.

Beveelt sijn snode wet,

Die u belet

Het voor-genome spoor,

Den yver van Gregoor.

O Heer gundt, Ec.

God lof! de kans geluckt.

Den Ridder ruckt,

Met mannelijcke moed,

Na 't aengepresen goed.

Hy deylt den aerdschen buyt

Den armen uyt:

En geeft met milde hand

Aen Gode land en sand.

O Heer gundt, Ec.

De oude Stad van Gend,

Noch heen erkendt

Sijn Princelijcke werck,

In haer geboude Kerck.

Hier leefde hy in dwangh,

Sijn leven langh,

Van kloosterlijcke tucht,

Vol Hemelsche genucht.

O Heer gundt, Ec.

Zoo Bavo! als een held,

Doet vry geweld

Aen Adams ouden aerd;

Den Hemel is 't wel waerd.

U deughdsaem les verweckt,

U voorschrift treckt

Een al te grooten schaer,

Om u te volgen naer.

O Heer gundt, Ec.

Pipinus werelds Hof,

Verstaende 't lof

Van Bavoos vrome deughd,

Verloor haer beste jeughd.

Geertrudis de Princes

Nam selfs het les

Oock met haer suster Begg'

Van Christus nauwe wegh.

O Heer gundt, Ec.

Man Goods! al wercks genoegh.

Op morghen vroegh

Zal IESUS binnen Gend

U 't leste Sacrament

Doen geven door Domlijn.

Maer door Levijn

Uw' graf-stee d' offer-sangh,

Driemael thien daghen langh.

O Heer gundt, Ec.

Treckt nu vry na de lucht,

Als ghy uw' sucht,

O Bavo! van gebeen

Slechts blijven laet beneen.

Maer voor al 't lieve licht

Van uw' gesight,

Naer uw' Bisdommen wendt

Van Haerlem en van Gend.

O Heer gundt, Ec.

SINTE LEODEGARDUS, Martelaer van Atrecht. II. October.

Stem: Patiency is soo goeden kruyd.

KLeyn steedjen van Artoys, Sercijn!

Zeght ons toch door wiens oorde,

Den roo-bebloeden Ebroijn

Leodegaer vermoorde?

De wraecklust hem bekoorde.

't Was niet dan roden haet;

Die, met sulcken harden wee,

't Leven hem misbruycken dee,

Van d'heylighsten Prelaet.

Helaes! het Bisschoplijck gemoed,

Gesien dat hy de woningh

Met ongerecht van goed en bloed

Beswalckte vanden Koningh:

Had door sijn goe vertoningh,

Zoo veel te weegh gebragt:

Dat den aldersnoodsten man,

Wel te recht, geset was van

Sijn Major-domsche maght.

't Was wel: zoo langh als Childerijck

Den Koningh, bleef te lijve:

Maer als de dood nu 't Fransche Rijck

Aen Dierrick had doen blijven;

Quam Ebroijn te stijven

Weer sijn voorgaende staet.

En met eenen (zoo 't gebruyck

In de Hoven is) de struyck

Van sijn besworen haet.

Mids desen trock hy na Authuijn,

Daer Godes knecht geleyde

Door bergh, door dal, door geest, door duyn,

Sijn vee, na Christus weyden.

Sa, sa! nu moet ghy scheyden

Van leven, en van Staf.

Riep hy met groot gedruys,

Lopende door 's Bisschops huys,

Tot dat hy hem op gaf.

End' als hy hem nu had verheerscht,

Zoo deed' hy hem af knippen,

Met een geslepe schaer/ voor eerst

De tongh, en bey de lippen.

Tyran! de hardste klippen

U baerden. Rijckt de schoot

Nu met een van Godes vrind,

Die hem dus mishandeld vind

Met Rosen hoeden rood.

Neen: zulcks en gunden hy hem niet;

Voor dat hy wierd gedrongen

Van schaemt, als God den Bisschop liet

Weer spreken sonder tonghe.

Man Goods! Nu is voldonghen

U crimineel proces.

Gaet, en windt de hooghste kans

Vande Martelare-krans,

Nu niet dan door een mes.

SINTE GERARDUS, Abt van Brongy in Wals-Vlaenderen. III. October.

Stem: Bekend in Grieck-land.

GErarde edel man!

Verlaet het aersche Hof,

En treckt de kled'ren aen

(Tot Godes meerder lof)

Van Sinte Benedict,

Niet verre van Parijs.

Daer u een plaets beschickt

Heeft Sinte Dionys.

Dit was de star, dit was de stem,

Daer IESUS zoet almaght,

Gerardum mee na 't Betlehem

Van 't klooster leven braght.

Hier over kreegh hy plaets,

En trachte d'alderlest

Te wesen van de maets,

Te leven vande rest.

Soo seer dat hy ten danck,

Als een vijf-jarigh kind,

't Welck op de laeghste banck

Te spelden eerst begint,

Versocht, als een besond're gunst,

Te leeren 't A,B,C.

Maer hy verkreegh, door dese kunst,

Ten Hemel d'hoogste stee.

Ten Hemel niet alleen,

Maer op der aerden oock.

Want all' die hier vertreen

Des werelds yd'len roock,

Hoe dat sy trachten meer

T'ontvluchten oogh en oor;

Hoe hen d'ontlopen eer

Volght rasser op het spoor.

Des wierd de deughd, by groot en kleyn,

Verbreydt van Sint Geraerd,

Ja door visioen van Sint Geleyn

Al om geopenbaert.

Mids dien most Godes vrind

Veranderen, hoe wel

Sijn ziel oock was gesindt

Tot haer verborghe Cel:

En nemen aen de Staf

Van all' de Cellen schier,

Die Gods ghenade gaf

Aen Benedictus hier,

In dese Nederlandsche kust.

Man Goods! aenvaerdt de last

En steld uw' lieve ziel gerust,

In 't geen haer God toe past.

Doet open dan uw' mond,

En treckt in d'eygen geest;

Die in voorlede stond,

In David is geweest.Spiritus principalis. Psal. 50. Dat is koninglijcke ende regierende Geest.

Zulck, zegg' ick, als den Heer

Te geven is ghewoon

Hen die hy geeft de eer

Van land of Kercke-kroon.

Want siet eens, hoe den Heer 't ghewight

Betuyght van uw' gebe'en,

Door 't openen van 't blinde licht,

En 't breken van de steen.

Maer of dan oock in my

Yet hards, of duysters waer;

Zoo bidd' ick u dat ghy

Wilt maken sacht en claer,

Door gunst van u gebed,

Al 't geen in ziel en lijf

My zijn moght tot belet

Van Christelijck gerijf.

Hier mee Gerarde! leeft en vaert

Tot allen eeuwen wel.

Maer bid dat ons den Heer bewaert

Voor wereld, vleesch, en hel.

DE TWEE HH. EEUWALDI, Martelaren van Westphalen. III. October.

Stem: Apollo komt nu met u Lier.

WEstphalen! vlecht een Roose-krans;

Maer liever vlechter twee.

Om voor de hoofden van twee mans,

By tijds te hebben ree.

Twee mans, die een// gheloof gemeen,

Met eenen naem// hier hadden t'saem,

En nu gelijck// besitten 't hooghste Rijck.

Het hooghste Rijck, niet sonder reen;

Naer dien sy nat en rood

Van bloede, Christus naem beleen

In 't middel vande dood.

Haer naem Eeuwoud// was even-voud,

Dan mids hen 't haer// verscheyden waer,

Derhalven komt// dat m'hen verscheyden nomt.

Den eenen Wit, en d'ander Swart;

Maer heyligh alle bey.

Des sy met een man-haftigh hart,

Op Willeboords geley,

Na d' ouden Sax// vol ongemacks,

Vertrocken, om// de Lely-blom

Van Nazaret// te preken onbelet.

Maer leyder! 't ongelovigh volck,

Met al te wreeden pijn,

Vermoorden d'een en d'ander tolck,

En wurpens' in den Rhijn.

Maer Goods gebied// hen drijven liet,

Noch versch bebloed// recht teghen vloed,

Een langhe wijl// den Rhijn op veertigh mijl.

Daer God, door een verheve licht,

Haer leden lief en waerd,

Deed melden aen het Ceulsche Sticht,

En brenghen liet ter aerd.

Eeuwaldi! mild// van seghen: wilt

Door uw' gebeen// voor ons gemeen

Vergoten doen// dat God met ons versoen.

By namen, dat wy 't waer' geloof,

't Welck ghy ons hebt geleerd,

En met soo veelderhande kloof,

Ter lester dood vereerdt,

Behouden vry// van kettery,

Ja stijven met, een vast opset,

Van deughd en eer// de eens onfangen leer.

Die Catholijck end' Algemeen

Was, doen gh'u bloed vergoot.

Het bleeck wel aen den Autaer-steen,

De oorsaeck van uw' dood.

Stort dan te gaer// o saligh paer!

't Gebed uw's monds// en krijght voor ons

Dat Maes en Rhijn// weer als te voren zijn.

SINTE FRANCISCUS, Fundateur van d'Ord're der Minne-broederen. IV. October.

Stem: Als 't begint.

KOmt! een voor een, komt in 't gemeyn

Den Heer een nieuwen Lofsangh geven,.

Ghy die ghehoorsaem, arm, en reyn,

Dit korte leven wilt beleven.

Terwijl Franciscus van Assijsen,

Door dese deughden huyden heeft

Ontfangen d'alderhooghste prijsen

Des Hemels, daer hy eeuwigh leeft.

Den Heyligh was een Coopmans zoon:

Maer sulck, die met een soeten seghen

Voorkomen uyt den hoogen Throon,

Wes hy oyt had te winst gekreghen,

Door't bruycken van sijn veyle panden,

Zoo nu, zoo dan, den gantschen dagh,

Aen d'armen Goods, met milde handen,

Te stroyen en te deylen plagh.

Des hem sijn Vader al te grof,

Voorwaer door raed van wrecke vroeden;

Deed roepen voor des Bisschops Hof,

Om af te staen van all' sijn goeden.

End' hy: Alree mijn lieven Vader!

End' is u dit nog niet genoegh,

Zoo neemt met eenen oock te gader

De kled'ren, die 'k oyt van u droegh.

Ziet hier uw' wol, houdt daer uw' zy;

En wes my noch van u te deel is.

Och! hoe sal nu wel smaken my:

Mijn Pater noster qui es in coelis?

Zoo zoo, Francisce! laet de menschen

Vry voor de liefde van uw' God.

Gh'en kundt hier sulcken pand niet wenschen,

Als daer wel is het minste lot.

Mijn God mijn al! min God mijn al!

O kort gebed, o rijcke schatten!

Uw' ziel en kon het groot ghetal

Der gaven Goods alleen niet vatten.

Des u een van de Seraphinnen,

Gesonden uyt des Heeren huys,

Oock inde le'en, door volle minne

Te draghen gaf uw's meesters kruys.

Romt u, en roept nu vry te recht:

Al om zoo rijck, al om zoo goelijck,

Met Paolo Goods getrouwen knecht:Galat.6.14.17.

Voort-aen en zy my niemand moelijck.

'k En kan ter wereld niet beminnen.

Heer IESUS is mijn goed alleen.

Ick draegh sijn liefde in mijn sinnen,

Ick voer sijn teyck'nen in mijn lee'n.

Dus moght gh'u rommen, inden Heer,

Terwijl g'hier leefde op der aerde.

Maer nu mooght gh'u wel rommen meer

In gaven vry van meerder waerde.

Hier waert ghy arm, hier waert g'ootmoedigh:

Maer door de baen van 't enge opad,

Quaemt gh'inden Hemel overvloedigh,

En hebt nu d'ongemete schat.

Francisce! die den Lateraen

Hier hebt gestuttet, door uw' oorde;

Wilt ons met u gebed bystaen,

En recht als met een minne-koorde

Van 's werelds snode liefde trecken

Tot God, en tot het hooghste goed.

Al zou oock Babel ons begecken,

Die niet en soeckt dan vleesch en bloed.

CARMELUS van S. THERESA. V. October.

Stem: Questa dolce serena

GOods al doorsiende oogh,

Geslaghen van om hoogh,

Door het swergh, op den bergh// van Carmelen,

Tot yver sigh bewoogh,

En geerigh na de deughd,

Sprack met een ongeneughd:

Wie zoo stout// die dit woud// dorst verdelen

Van sijn voorgaende jeughd?

Een woud, 't welck inder tijd,

Helias den Thesbijt

Heeft vermaerd// heeft verclaerd// met een leven

Rond-om gebenedijd,

Ja wel met hoogher toonOnse L. Vrouwen Broederen

De Moeder van mijn zoon

Heeft beromt// heeft genomt// heeft ghegeven

Den naem van haer persoon.

Och! dit diend weer vergoed.

Draeghd dan met rassche spoed

Gabriel! mijn bevel// na beneden.

En schickt dat ghy daer groet

Een uytgelesen Maeghd;

Die'k nu alree gegraeght

Hebbe om 't hout// van het woud// te bekleden

Met groen, 't welck my behaeght.

Zeght, dat sy niet en past

Te schromen voor de last:

Want de kunst// van mijn gunst// sal de dinghen

Besteken wel zoo vast,

Dat haer noch suer, noch soet,

Noch hel, noch vleesch, noch bloed,

Hoe 't misbaert, hoe 't vervaert// sal verdringen

Van 't voorgenomen goed.

Dus luyden min of meer,

't Bevel van Goods begheer,

't Welck gebracht, onverwacht// aen Therese,

Haer 't hart ontstelde seer.

En suchtende, sey: Wie

Ben ick eylacen! die

Tot eenwerck// word soo sterck, uytgelesen?

Doch Godes wil gheschie.

Maer Heer! wat gaet my aen?

Ofschoon op mijn vermaen,

Het geslaght// teer en sacht// der jonckvrouwen

Aenvaerde d'enge baen:

Hoe sullen wy dan voort,

De mannen van ons' oord

Met versoen, kunnen doen// onderhouwen

U' aengerade woord.

Jonckvrou! weest wel gemoed.

Volght God slechts; en ghy doet

Wijd en ver, 't leven der// Karmeliten

Als balsem ruycken soet.

Carmelus, als voor heen

Word weer van Heliseen,

Ja bewoondt, ja gekroont// van Thesbiten,

Door yver van gebeen.

Dat glory, prijs end' eer,

Uw' goedheyd zy, o Heer!

Want dit zijn// IESU mijn!// uw' manieren,

Dat ghy door schepsels teer

(Hoe 't oock de wereld graemt)

D'hovaerdigheyd beschaemt:

En ter loop, tegen hoop// kunt bestieren

Al 't geen ghy hebt beraemt.

O wel geluckte kans!

Een Vrou, aen wijfs en mans

Groot en kleyn// Capiteyn// te wesen

Ter deughd! voorwaer de krans,

Die ghy hier over draeghd,

Gelelijdt en gebaeght,

Is een Croon// al te schoon// o Therese!

Bidt voor ons wijse Maeghd!

SINTE GALLA, Roomsche Weduwe V. October.

Stem: O che diletto, pag. 593.

HEer! nu 'k verloren

Heb, die 'k verkoren

Had, om mee te waghen

't Leven mijnder daghen:

Zoo suldy wesen

Mijn uytgelesen,

Zonder meer te wenschen

Zucht van yd'le menschen.

Dit was dat Galla sloot,

Wanneer d'onrijpe dood

Het versch beblomde bedde,

Noch niet verjaerd,

Haer had geschaerd.

Voorwaer een goed besluyt!

Want wie sagh oyt volmaeckter Bruyd?

O blom der vrouwen!

Ghy moet weer trouwen;

Wilt gh'u voegen na de

Medecijnen raden.

Want treckt gh'uw' sinnen

Van Venus minnen,

Zoo verwacht na d'aerden

Van de mans, te baerden.

Want u natuer is schier

Toch niet als vlam en vyer.

Schickt dan dat ghy een monster

Zoo groot, belet

Door 't tweede bed.

En Paulus keurd de trou,

Voor d'onbejaerde Wedu-vrou.

Wegh met uw' listen!

Die my verquisten

Wilt door loose laghen

't Weeuwelijck behaghen.

De tweede banden

Zijn voor die branden.

En mijn lieven Bruygom

Zal, al ben ick ruyg// om

Mijn kin, my laten niet:

Want hy na binnen siet.

Gund dat ick voor de schade

Van man-verlies

Dan IESUM kies.

En my voor ooghen stel

Den doeck, van Anna Phanuel.

En siet! hier mede

Gingh Galla treden

Met beraden sinne,

Na Heer IESUS minne.

Die haer de laten

Van 't reyne vasten,

Met viole kroonen,

Rijck'lijck sou doen loonen.

Hy deed 't oock wel ter keur:

Den ougst viel haer te beur

Des ackers, die te geven

Plagh sestigh voud,

Aen diese boud;

Voorwaer een rijcke schoof,

Van die de deughd voeght by 't geloof.

Joockt dan vry Galle!

Na 't Hof van alle

Goeden; om te rusten

In uw' liefs wellusten.

Maer wilt ons stichten

Eerst met uw' lichten:

Daer u tusschen beyen,

Petrus soo quam vleyen.

Zijn mijn misdaen, sprack sy,

Oock al vergeven my?

Is 't zoo, laet Benedicta

Mijn zuster, dan

Oock scheyden van

Beneden, na de lucht

Te gaer met my op eene vlucht.

Neen; niet de dese,

Maer sulck sal't wesen

Die te gaer verscheyen,

End' u sal gheleyen.

Doch Benedicte,

Daer ghy op mickte,

Werd na dertigh daghen

Van het vleesch ontslagen:

En krijght oock Goods besit,

Om dat ghy voor haer bid.

Dus Petrus. En 't gebeurde

Na sijn oorkond,

Ter juyster stond.

Bid dan nu Galla! mee

Dat wy oock komen tot de vree.

SINTE BRUNO, Fundateur vande Carthuysers VI. October.

Stem: Weest Nimph gegroet. pag. 616.

CArthuysers Bruyn! waer toe in een tuyn

Besloten u, van soo hoogen ghebergt?

Dit 's uw' natuer al te seer ghetergt.

De middel-maet hout sekere staet.

Een mensch is toch een geselschapigh dier.

Dus laet uw' kluys, en kom wed'rom hier.

Neen joncker, uw' praten,

Al luyd het vry soet,

En doet my niet laten

Mijn schuldighe boet.

Ick loop uyt de menschen, vol arge list,

En leef inde Bosschen met I'annes Baptist.

Een vreemde saeck! dat ghy van de spraeck,

Die u door de scheppingh Goods is verleent;

Uw' tongh onthoud, end' uw' lippen speent?

Hier in toch leydt// het recht onderscheyd,

Door wellick dat schier den reed'lijcken aerd,

Werd van het spreaeck'loose dier geschaert.

De tongh (dit 's de reden)

Door al te veel praets,

Kan d'oorsaken smeden

Van al te veel quaeds.

End' ick die hier over soo menighmael viel:

Bewaer ick mijn mond, zoo bewaer ick mijn ziel.

Maer 't valt te swaer// den rugge met haer

Te kleden, daer ons den Heer soo beleeft

Sijn wol en webbe gegeven heeft.

Waer toe uw' le'en dan soo scharp doorsneen?

End' hoe sal een die sich sellifs misdoedt,

Een ander oyt kunnen wesen goed?Qui sibi nequam, cui bonus?

Ick straffe mijn leden,

En maeckse te slaef;

Op dat ick de reden

Behouden sou gaef.

Het vorder bevraghen, te Ninive gaet:

Wat dat hen de hayre kle'en hebben gebaet?

Waer toe den disch, seght noch eens, met visch

Zoo magher bereyd? en waer u niet bet,

Somtijds wat vleesch, na gemeene wet?

Het visschen staegh// verslijmt u de maegh.

Waerom dan het leven soo geavontuert?

Dat altijd loopt, niet te langh en duert.

De Tafel Baptistae,

Zoo groot by den Heer,

Die noyt en vischte,

Beschaemt my te seer.Apud Hieronymum in Epitaphio Paula

En beter sey Paula: de maegh wat geleen,

Dan of ons de gaefheyd der zielen verdween.

Is 't dan van noo// zoo scharp en zoo snoo

Te leven als ghy, voor yegelijck een,

Om inden Hemel te moghen treen?

Dit waer te strengh// dit pad waer te engh.

End' alsmen all' in een Klooster wou gaen,

Hoe zou de wereld dan blijven staen?

Daer voor is gebeden.

Het water dat valt

Te seer na beneden,

Hoe datmen 't bewalt.

Het geestelijck leven word niet dan gera'en;

Maer ick koos het sekerste voor een waen.

End' op dat ghy mooght weten wat my

Beweeghde, om door de pijnlijcke baen

Van mijn Catuyssersche Cel te gaen?

Het was 't gevaer 't welck my van een baerOccasie waer door d'Oordere van de Catuysers in ghesteld is.

Eens grooten Doctoors, met schrick'lijke smart

Geboesemt was in 't benaude hart.

Eens Doctoors, de welcke

Dat binnen Parijs,

Van yder, van elcke,

Gevoerd had de prijs

Van wijsheyd, van deugden, van alle de rest;

Tot datmen hem soude begraven voor 't lest.

Een droevigh end// ick wasser present

Terwijl datmen de Vigilien songh,

En 't lichaem als uyt een slaep ontsprongh.

En met een groot// gevoel van de nood,

Het hoofd weynigh op gebeurdt uyt de baer,

Riep aen 't Gemeent, 't welck daer te gaer

Stond vermenighvuldight,

Van meester te knecht:

Och! ick ben beschuldight

Voor Godes gerecht.

En dat tot drie keeren, tot God hem gebood,

Het vonnis te melden van d'eeuwighe dood.

Hier mee terstond, 't onsalighe pond

Begraven helaes! in 't Esele graf,

My wel met redenen oorsaeck gaf

Te nemen merck, op alle mijn werck;

Om door een volmaeckter leven te gaen,

Als ick tot dier tijd toe had gedaen.

Hier over zoo vluchte

Ick na de Woestijn,

Om daer te versuchten

De boosheyden mijn.

En met dit bescheyd, so voleynd ick mijn lied.

En wildy 't niet volge, besmaelt het dan niet.

SS. SERGIUS en BACCHUS, Martelaren Christi. VII. October.

Stem: Adieu monde, pag. 717.

OP huyden vlieght de roode vaen,

Van d'een en d'ander Secretaris

Des Roomschen Vorst Maximiaen;

Die in Goods oogh een diere waer is.

Des wy versoecken haer gebed,

Tot wasdom van de Christen wet.

Den wreden Prins, voor d'eerste straf,

(Quansuys om met haer wet te jocken)

Nam hen de goude ketingh af;

En deed hen kleen met wijve rocken.

Maer sy met een verblijd gelaet,

Beromden sich van straet te straet.

G'hebt groot gelijck; vercierde mans!

De wereld deed u noyt soo proncken.

Maer wacht, ghy krijght noch rijcker krans,

Die u van Gode werd geschoncken.

Geen eer, noch oyt zoo seer vernaemt,

Als voor den Heer te lijden schaemt.Act 3.41.

't Begin was goed; noch beter 't end.

't Was Bacchus die men eerst dee lijden,

Van geess'len, een soo wreen torment,

Dat hem begaven bey de zijden.

En door een blau geronne dood,

De ziel vervloogh na IESUS schoot.

Leeft Bacchus! leeft Godsaligh man!

En doet ons door uw' harde pijnen,

Verwinnen 't quaed 't welck u Genan

Oyt dee doort sijn misbruykte wijnen.

Maer wacht; de ziel van uw' ghesel

Volght op u spoor en wind het spel.

Voeght dan te samen uw' gebe'en,

Voor ons, en voor de swacke zielen;

Op dat sy d'yd'le wereld vertreen,

Wanneer s'haer vleyt, met stercke hielen.

Na dien al haer beloofde goed,

Gedijdt niet dan tot ebb' en vloed.

SINTE PELAGIA, die Sondersse tot Ierusalem. VIII. October.

Stem: Als 't begint

PElagia Sonderesse!

Heer IESUS zy gelooft;

Die u door Nonnus lessen,

Aen Venus heeft berooft;

Sticht u in haer bekeeringh,

Al die dit singht oft leest.

En neemt het voor een leeringh

Van een gebroken geest.

Sy reed voor by der Kercken,

Geseten op een Muyl,

End' all' de vroede Klercken

Verschrickten van haer vuyl.

Maer 't Christelijck medoghen

Van Nonnus, sloegh alleen

Sijn jammerlijcke ooghen

Op haer misbruyckte leen.

Helaes! sprack hy, mijn Heeren!

Wat wijser les is dit?

Dat God ons hier doet leeren,

Door die daer rijd en sit.

Hoe woelen wel de sinnen

Van dees onnutte schoot,

Om met onreyne minne

T'ontsteken kleyn en groot?

En wy, wel't onser schande,

Doen naer ons' ampt geen weer;

Op dat de zielen branden

In 't vyer, 't welck onsen Heer

Gebraght heeft op der aerden;

Met yver dat het zou

Ontsteken inde haerden

Van Christen man en vrou.

Ach broeders! d'yd'le sorghen

Van dit bedurven wijf,

Ons sullen tavond morghen

Noch vallen eens op 't lijf:

Voor 't strengh gerecht des Heeren.

Om dat d'onkuyssche sucht

Haer derven end' ontbeeren

Deed meer, als ons de tucht.

Gelijck d' onkruyden melden,

Wanneer sy wassen mild,

De vruchtbaerheyt der velden,

Zoo langh sy legghen wild:

Zoo toonen oock de seden

Van dit onsaligh lot,

Hoe dat s'haer wel besteden

Ten dienste zou van God.

Och! oft Goods lieve minne

Beliefde tot berou

Te keeren eens de sinnen

Van dees' onvroede vrou?

Hoe yv'righ sous' haer draghen,

Na 't vleeschelijck versoen,

Om 't Goddelijck behaghen

In alles te voldoen!

G'hebt groot gelijck! o Nonne!

Maer siet, hier komt het mensch.

Ja eer noch schier begonnen,

Zoo is voldaen uw' wensch.

Sy stort haer voor uw' voeten,

Als Magdalena dee:

En krijght door harde boeten,

Met haer de soetste vree.

Voeght dan, met Magdalene,

Pelagia u gebed:

Dat IESUS ons verleenen

Wil een gelijck opset:

Van tijd'lijck af te legghen,

't Geen datmen eeuw'lijck boet.

Wilt hier op Amen segghen:

O sondaer! zydy vroed.

SINTE DIONYSIUS Areopagita, Apostel ende Martelaer van Vranckrijck. IX October.

Stem: Nu leef ick in't verdriet.

HOe schrickte wel Parijs,

Met al het Fransche Rijck,

Wanneer sy Dionijs

Uut het bebloede slijck

Op rapen sagh het hoofd;

En draghen voor de borst:

Het welck hem afgeklooft

Was uyt bebloeden dorst.

Hy droegh 't twee mijlen veer,

En preeckte onder weegh

De gracy van sijn Heer:

Tot dat hy 't Steedjen kreegh,

Daer noch seer wel bequaem

Voor een soo vreemden feyt;

Den Tempel, op sijn naem,

God opgedraghen leyt.

Den Heyligh was een Grieck,

Geboren van Atheen:

Maer na der zielen sieck,

Te gaer, met al 't gemeen,

Door ongeloof. Tot dat

D' Eclipsis vande Zon,

Hem deed bestroyen 't pad

Na 't Goods-huys van Sion.

De Zon die taende met

De volheyd vande Maen.

Dit's tegen alle wet:

Dit kan ick niet verstaen:

Of hier gaet hoogh en diep

Des werelds gans te niet:

Of God die alles schiep,

Is selver in 't verdriet.

Dus sprack sijn jong'ren aen

Dionijs op dien dagh:

Wanneer als Zon en Maen

Haer Schepper lijden sagh.

Doch sijn verdolingh nam

Des noch geen eynde, tot

Dat Paulus preken quamAct.17.27

Hem d'onbekende God.

't Was in 't Atheensche Hof

Van Areopag'en, daer

D'Apostel eens de stof

Sijns leeringhs van't Autaer

Quam nemen, 't welck men had

By openbaer gebod,

Doen rechten inde Stadt

Aen d'onbekenden God.

O mannen hoogh geleerdt!

Sprack hy, doet wel en wendt

U tot hem, die ghy eerdt,

Tot noch toe, onbekendt.

'k En kom niet als een druyt

Van nieuwe Goden: Maer

Aleen u drucken uyt

Den naem van uw' Autaer.

Dus Paulus. En Denijs

Den eersten vanden raed,

Wierd Goods genade wijs:

D'Eclips quam hem te baet.

Ja preeckte van doen af

De wet van Godes zoon;

Tot dat hem Vranckrijck gaf

Op't hoofd, de Roose-kroon.

Wy zijn met u verblijd,

En wenschen u geluck

O Areopagijt!

Met een soo rijcken stuck.

Des hopen wy weerom,

Dat ghy door uw' gebeen,

Ons sult de yd'le blom

Des werelds doen vertreen.

SINTE GOSUINUS, Abt van Anceyn buyten Douay. IX. October.

Stem: Ionckvrouwe ick u vragen laet.

TEn zy ghy uw' hooghmoed bekeert,Math.18. vers.3.

En werd een kind gelijck:

Zoo blijf dy eeuwelijck verneerd,

En sult des Hemels Rijck

Beerven niet// dus voor u siet:

Want dit's den rechten ijck.

Den rechten ijck, de juyste maet,

Daer op een Christen moet

Bestieren gaen al zijn ghelaet;

Indien hy 't hooghste goed

Te krijghen pooght// wel hem die oogt,

En nae dit lesten doet.

Dit vatte boven maten wel

Den Vader Gosuijn,

Als hy hem op dit soet bevel

Verkleynen quam t'Anceyn.

Om nae sijn dood// by Gode groot

En hoogh geacht te zijn.

Gooswijn was eel, en oud alree;

Maer koos uyt Christen deughd,

In't klooster-school de laeghste stee,

Met d' alderminste jeughd.

Want kleyn en stil// om Christus wil

Te zijn, was hem een vreughd.

Sijn even naesten mild en soet;

Zich selven was hy straf,

In oeffeningh van alle boet.

Des God hem hier de Staf:

Maer naderhand// noch dierder pand

In't Rijck der Hem'len gaf.

Want hier en socht hy eer noch goed;

Men merckten 't al te wel:

Terwijl men hem altijd te voet,

Zagh sonder Koets oft Tel,

De straet betreen: niet dan met een

Mee-broeder, tot gesel.

Ja tot getuygh van't wonderdaed,

Voorwaer met allen groot!

Daer mee de munt van caritaet

Die hy voor d'armen nood,

Vond in sijn leer// bleef min noch meer

Hoe dick hy hem uytbood.

Betoont ons dese liefde oock,

Goswine! vroegh en laet,

Nu ghy zijt in een hoogher loock,

Van hoogher caritaet.

Daer niet ontbreeckt. Dus bid en spreeckt,

Ghy Gode t'onser baet.

Nota, S.S. Amandus ende Gislenus, worden geviert op den

9. October, wiens Lofsangh ghy vinden sult op den 6.

Februarij

SINTE VICTOR, met sijn 330. gesellen Martelaren van Santen. X. October.

Stem: Het viel een Hemels douwe. pag. 79.

VIctor! in 't Neerduyts Zeger;

Verwind door uw' ghebed,

Het vyandlijcke legher,

't Welck ons van Godes wet

Gestadigh soeckt te dringen,

Door list, of door gheweld.

Op dat wy moghen dwinghen

Haer maght te huys, te veld.

Het legher, segg' ick weder,

Van wereld, vleesch, en hel:

Daer voor wy al te teder

Van ziel sijn, en van vel:

Ten zy dat Goods genade

Ons door uw' mond verbeen,

Vergun, met vrome daden,

Haer boosheydt te vertreen.

Uw' voornaem is Victory

Uw' bynaem is Modest.

Goods seghen is de glory

Zo van 't gemeene best,

Als oock van yder mensche.

Wilt ghy dan ons bystaen,

Zoo'n kan't niet dan na wensche

Met kleyn en groot vergaen.

Mids welcken wy versoecken

De gunst van uw' gebeen;

End' oock van all' uw' kloecke

Soldaten, die gheleen

Te gader binnen Santen,

Drie honderd dertigh sterck,

Ons hebben daer doen planten

De blom van Christus Kerck.

Bewaerdtse, door uw' seghen

In 't Catholijck gheloof;

En niet te min oock teghen

Den Goddeloosen roof

Der geenre, die Vervormers

Der Kercken zijn ghenomt:

Maer die den naem van stormers

Der Kercken eer toe komt.

SINTE GOMMER, Confessoor ende Patroon van Lier. XI. October.

Stem: Lestmael gingh ick ter jaght.

ENkhuysen treckt na Lier:

October doet u daghen.

Om daer, naer uw' manier,

Het lichaem op te draghen

Van Sinte Gommer, die wel eer

Ghy tot voorspraeck, en verweer,

Hebt verkoren by den Heer.

Voorwaer, met goede reen:

Godt eert sijn uytverkoren,

En wilt niet datter een

Gebeent af gae verloren,Psal.33.

Ja heeft, tot les van zijn Ghemeent',

Selfs het leven wel verleent,

Aen de doon door haer gebeent.4. Reg.14. vers.20.

Gommarus die hier wel

Fonteynen kon doen springen:

End' op Goods groot bevel,

Het Boom-ghewas bedwinghen;

Hoe'n sal die nu ten Hemel niet,

Daer hy 't God'lijck wesen siet,

Ons bewaren van verdriet?

Gommarus Confessoor!

Wilt ons gedachtigh wesen:

Ghy zijt nu tot het oor

Des Heeren op gheresen;

Behoud ons met u sterck ghebed,

Door een leven onbesmet,

Inde Catholijcke wet.

By namen bid, dat God

Den Echten staet wil gheven

In't Houwelijcks genot,

Vreedsamelijck te leven.

Zulcks ghy hier op der aerden deed;

Duldende zoo grooten leed,

Van een huys-vrou, hard en wreed.

S. MAXIMILIANUS, Bisschop. XII. October.

Stem: Wilhelmus van Nassouwen.

DEn grooten naem wilt singhen

Van Maximiliaen,

Die over-groote dinghen

In't leven heeft gedaen.

Daer vooren hy ghekreghen

Van Godes milde hand,

Heeft al te rijcken seghen

In't rijcke Vaderland.

De Bisschoplijcke roede

Droegh hy met groote sorgh;

Om Christus koy te hoeden

In't Oostenrijcksche Lorch.

Het swacke hy verkloeckte,

Het siecke hy ghenas,

't Ghequetste hy bedoeckte,

't Ghesonde gaf hy gras.

Ootmoedigh boven maten,

Voorsightigh, sober, kuys;

't Profijt van d'ondersaten,

En d'eer van Godes huys,

Zocht hy voor alle wercken.

Zoo datmen aen 't ghewas,

Wel lichtelijck kon mercken

Wat voor een boom daer was.

't Gaet wel ghetrouwen Harder!

Gh'en hoeft uws Meesters Vee

Niet langer, noch niet verder

Te drijven: Maeckt u ree,

't Beloofde loon t'ontfanghen.

Ja tienmael meer daer toe,

Als oyt u groot verlanghen

Verwachte vande roe.

DE SEVEN HH. MINREBROEDERS Martelaren van Maroco. XIII. October.

Stem: O Rad van avontuiren.

DEn Heyligh van Assijsen

Sijn wijngaerd had gheplant;

En God wou dien doen rijsen

Door seghen van sijn hand.

Gelijck dan naer het pooten,

Den wijsen Tuyn-man doet;

Zoo wierden d'eerste looten

Francisci, oock begooten

Met Martelaren bloed.

Sy waren met haer seven,

Door Godes goeden geest,

Naer Africa ghedreven:

Om Christum onbevreest

Te preken den Barbaren.

Maer, leyder! Mahomet

Dee heen met stael beswaren,

Zoo menigh als sy waren,

Voor d'onbevleckte wet.

Sy traden na de Kercker,

En van daer na 't Schavot;

Veel blyder en veel stercker

Van moed', als of sy tot

De weeldighste Saletten

Geroepen, niet verwacht

En hadden als banketten,

Parfuymen, en civetten,

Die Bruygom oyt bedacht.

Juygt Seraphijnschen Pater!

Terwijl ghy levend' siet

Met wat een rijcken water

Dat God uw' plant begiet.

Maer nu hy u verborghen

Doet met soo milden sproey:

Zoo'n hebdy niet te sorghen,

Of hy sal tavond morghen

Haer gheven oock de groey.

Ghy sultse oock verhaesten,

O Martelaren! en

Met een uw' even naesten

Verkrijgen kloeck beken:

Om Christum inder tijden

Met mannelijcke moed,

Eenvoudigh te belijden,

Al quamen oock de strijden

Te rijsen tot het bloed.

SINTE CALIXTUS, Paus ende Martelaer van Romen. XIV. October.

Stem: Ben ick bruyn van natueren.

CAlixtum, die ghegeven

Den naem heeft, wel te recht,

Aen 't Kerck-hof 't welck beneven

De Appiaensche weght

Ghelegen is, wy vyeren:

Met goe reen,

Naer d'oude Kercks manieren,

Op desen dagh van heen.

Ses jaer heeft hy gheseten,

Een weynigh meer of min:

Ghetrou om uyt te meten

Aen 't groote huysghesin

Des Heeren, na de tijden

Vroegh en laet,

Sich stelden, om te lijden

De juyste koren-maet.

Het Christendom seer groeyde.

Des hy het oude werck,

Daer uyt wel eertijds vloeyde

Den Oly, tot een KerckTaberna Meritoria Trans Tiberem

Ten lieven danck dee stichten,

Op den naem

Van haer die ons verlichten

Ghedaen heeft all' te saem.

Hy keurde, en belaste,

Door Sinte Pieters roe.

D'Apostolijcke vastenCalixtus heeft de Quater-temperen, byden Apostelen ingesteld, geboden onderhouden te werden

Des jaers, tot viermael toe.

Veel hoffelijcke zielen,

Op sijn leer,

De valsche Go'en ontvielen,

En dienden onsen Heer.

Daer over Alexanders

Bevel, door Ulpiaen,

Hem met sijn mede-standers

Voor al deed tasten aen.

Men wurp hem inde Kercker,

Sonder spijs:

Maer God was sijn verstercker,

Door kost van 't Paradijs.

Calixte! laet niet sacken,

Maer schept noch moed van daegh:

Siet hier, men komt u smacken

Te venster uyt om laegh;

In't diepste eender putten.

Maer uw' geest

Sal Christus wel doen stutten,

En brenghen op sijn feest.

Van hier weest my ghedachtigh,

Ey goe! door u ghebed.

Dat my geen dingh te maghtigh

En sy om Christus wet

Te breken of te buyghen,

Immermeer.

Maer dat ick geen ghenugen

En wacht als vanden Heer.

SINTE BURCHARDUS, Bisschop van Wirts-burgh. XIV. October.

Stem: Uw' vader is't alleen.

BUrcharde! diemen plagh

Met Burger uyt te drucken:

Bid dat ons desen dagh

Ter saligheyd ghelucke.

Na dien// u God doen bien

Heeft op de feest van heden

De voorbaet van sijn vrede.

De Bisschoplijcke Kerck

Van Wirtsburgh, daer ghy diende

Met woorden, en met werck,

Des Heeren beste vrienden,

En met// haer, ons ghebed

Beyvert de ghenade

Van uw' bespoorde paden.

Voorsightigh, vroed, en kuys

Was Burger t'allen tijden:

End' om sijn meesters kruys,

Een vrind van druck en lijden.

Geringh// tot alle dingh,

Daer in hy Christus Tempel,

Moght strecken tot exempel.

Een minnaer van 't gemeyn,

Schier boven sijn vermoghen:

Sich selven arm en kleyn,

Maer in des Heeren ooghen

Zeer groot, des hy de nood

Van Goods verdiende roeden,

Door voorspraeck kan vergoeden.

Vergoed s'ons goen Prelaet!

En krijght ons vanden Hemel,

Toch teghens alle quaed,

Een Goddelijcke schemel.

Die wind en weer// afkeer,

En voeght ons een te samen

In 't eeuwigh leven. Amen.

SINTE HADUWY, Weduwe, end' Hertoginne van Polen XV. October.

Stem: Reyn Maeghdeken met eeren.

HElaes! de menschen achten

Hen selfs al te teer:

Want onse kleyne krachten,

Groot zijn in den Heer.

Het was aen Haduwy

De Polen, Hertoginne,

En aen haer daden vry

Noch beter te versinnen.

De edelste Princesse,

Naer dats' haren man

Ghebaert had vijf of sesse

Zoonen, nu en dan:

Vertrock met sijn consent,

Haer tot een suyver leven.

Op dat s'in Godes tend

Moght hoogher zijn verheven.

De liefde tot des Heeren

Aldersoetste jock,

Deed haer 't scherlaken keeren

In een hayren rock.

Die s'in haer teere vleysch

Wel scharpelijcken gorde:

Tot dat het na den eysch

Haers geestes schier verdorde.

S'en plagh geen spijs te eten,

Eer dat s'op de knien

Aen d'armen, neer geseten,

Water quam te bien.

Ja at geen ander brood,

En dronck niet dan dat luttel;

't Welck d'armen overschoot

In beker of in schuttel.

Noch meer, sy kuste d'aerde

Met een heuse mond,

Daer oyt de liev' eerwaerde

Vanden armen stond.

Dit sijn mijn meesters le'en.

Ja toch, sprack sy, in dese

Moet IESUS aengebeen,

Gedient, gekoestert wesen.

Hy quam sich hier gelijcken

D'armen (hem sy lof)

Om ons daer voor te rijcken,

In sijns Vaders Hof.

Hoe'n sou 'k sijn hooghe kroon

Daer over dan niet prijsen?

In plaets van sijn persoon,

Den armen eer bewijsen.

Geluck met sulcke seden

Haduwy Princes!

Geniet de soetste vrede.

Maer doet ons u les

Van arremoe van geest,

Door Goods gena oock leeren:

Op dat wy oock de feest

Des Hemel-rijcks vermeeren.

SINTE MAXIMA, Slavinne, met vier bekeerde Slaven, Martelaren. XVI. October.

Stem: Ave der Maeghden kroone, pag. 776.

VRou Maxima Slavinne!

Verblijdt u, met gelijck;

Die huyden hebt doen winnen

Uw' Mede-slaven, 't Rijck

Van de hooghe Majesteyt,

't Welck hen eeuw'lijck is bereyd,

Voor een kort verdragyhen leyd.

Sy dienden met haer vijven,

Een Africaens Wandael:

Doch niet, dan met de lijven;

De zielen all' te mael

Waren door des Hemels licht,

End' het Maeghdelijck bericht,

God, en Christo, trou en dicht.

Des hen, haer boose meesters

Onhebbelijck beklagh,

Met ro'en en scharpe heesters

Dee slaen van dagh te dagh.

Tot dat hen 't ghebeent' ontbloot,

En de vloer van bloede rood,

Wierd uyt haer gewonde schoot.

Maer siende de Tyrannen;

Dat 't elcken na de straf,

Den Hemel aen de mannen

Haer gave leven gaf:

Zondens' hen vervloeckt, verbandt,

Vande Cartageensche strand,

Naer een verr' geleghen land.

Alwaer de vrome helden,

Begeeringh om Goods woord

Aen kleyn en groot te melden,

Het Doopsel leerden voort.

Stierende naer Romen, aen

Petrus Zetel, om van daen

Hulp van Priesterdom t'ontfaen.

Een menight' van Barbaren

Omhelsden Christus juck.

Des hen de Martelaren

Verheughden in 't geluck.

Maer noch meer als hen de dood,

Quam vervullen d'ope schoot

Met Laurier en Roosen rood.

Gelooft zijn Godes gaven;

Gedanckt zy IESUS min.

Van sijn bevrijde slaven,

Door dienst van sijn slavin

Maxima; die nu besit

't Schoonste rood, en 't blijdste wit.

Eeuwigh leeft, en voor ons bid.

SINTE ANDREAS, Cretensis. XVII. October.

Stem: Fortuyn helaes pourquoy, pag. 399.

DEn goen Andries van Creten,

Verstaen met grooten rou,

Dat Christus kruys gesmeten;

En dat van d' edelste vrou

't Eerwaerdigh beeld vernielt

Was, door des Keysers hand:

Met yver Goods ghesielt,

Begaf sigh na Bysant.

En sprack: o Vorst! ghy miste!

Uw' schennis werd gelaeckt:

Dat wesende een Christen,

Ghy Christus wapen braeckt.

D'onneer die 't beeld geschiedt,

Geschied aen die 't verbeeld.

Vergoed dan mijn verdriet,

Eer God uw' Rijck verdeeldt.

Veel eer sal hy verdeylen

Uw' ziel, sprack Constantijn;Constantinus Copronymus.

Die Goddelijcke heylen

Verwacht van d'yd'le schijn

Der beelden: die de wet

Des Heeren heeft verboon.

En daer gh'uw' hoop op set,

Tot spijt van Godes throon.

Met vree van uw' genade:

't Is God, die daer alleen

Met woorden, en met daden,

Van ons werd aengebeen.

En 't geen den Heer verbied

(Doorsoeckt den Bybel vry)

En sijn de beelden niet,

Maer beeld'-afgodery.

't Blijckt aen de Cherubinnen,

En aen't metael Serpent:

Die God met rijpe sinnen

Dee rechten in sijn tend.

Ja lett'ren, dagen, aerd,

(Zulcks men beschreven siet)

Zijn wel eerbiedingh waerd;

Waerom dan beelden niet?

De Kerckelijcke raden,

En Vaders niet te min;

Liefhebbers der genaden

Van Godes kroon; bevin

Ick oock altijd geweest

Te zijn van dit gevoel.

Gaet buyght uw' wranghen geest,

Dan onder Petrus Stoel.

En vreesdy noch te missen,

Met d'algemeyne Kerck;

Zoo laet u d'HemorisseMath.9.

Verstercken met haer werck,

'k Segh met het beeld, daer sy

Den Heer mee had vergoedEuseb.

Het weldaed, 't welck haer vry

Gemaeckt had van haer bloed.

End' op dat hier niet teghen

Te segghen vallen sou;

Betuyghde Godes seghen

D'eerbiedingh van de vrou,

Door een heylsamigh gras,

't Welck rakende den zoom

Des kleeds; soo dick, soo ras,

De krancken maeckte vroom.

En is't dat dese reden

U niet genoegh en zijn:

Zoo heugh, 't geen wijlen dede

Uw' voorsaet ConstantijnConstantinus Magnus

In d'eerste Christen Kerck.

Door Paus Silvesters last;

En siet hoe nu u werck

Op Constantinus past.

Hy liet Heer IESU stellen

Een beeld van louter goud:

Sijn tweemael ses gesellen,

Van silver rijck geboudt.

De rest was navenant.

Volght dan op dese paen,

Op dat gh'u niet en brand

Men Keyser Iuliaen.Julianus Apostata wiens Beeld opgherecht inde plaets vant Beeld Christi, vanden Donder gheslagen, ende vanden Blicksem werde verbrand.

Andrea! vrind des Heeren

G'hebt naer het oude les,

Voorwaer bepleyt, ter eeren,

Het Kerckelijck proces.

Ontfanght van Godes hand,

Daerom met blijde moed,

Te loon, het dierste pand,

Van een geroosden hoed.

P. GASPAR BARZEUS, vander Goes. XVIII.

Stem: Malheureux monde.

VErblijd u Eyland vander Goes!

Verblijd u wel met goede reden;

Die ons een vyand vanden Droes,

Zoo groot gaaft uyt uw' kleyne steden.

'k Segh Gasper Baers, die sulcke roven

Ghebuyt heeft op de swarte hel:

Wanneer hy soo veel ongheloven,

Bracht tot den God van Israël.

Mids desen nam den vromen held

De standaerd IESU, voor sijn vlagghe.

Het Rijck van Oosten tot sijn veld:

Het woord des Heeren tot sijn dagghe.

De krijgh gingh aen, God gaf den seghen:

Hy quam, hy sagh, hy vocht, hy won.

De klocken luyden t'alder weghen,

Het luchten al wat hy begon.

Het Rijck van Ormus, daer voor heen

Door Saracenen, Turcken, Joden,

Het Autaer Christi lagh vertreen,

En buygen most voor valsche Goden:

Bekeerden hy in korte stonden:

Zoo datmen, tot gemeyne vreughd,

De secten smelten, en de sonden

Gedijen sagh tot eer en deughd.

De overspeelders lieten gaen,

Met groot berou, haer vuyle boelen.

En die met woecker gingh belaen,

Gaf dubbeld weer. Men sagh de stoelen

Beset rond om met penitenten;

Die tot versoen van d'oude schuld,

Den armen gaven rijcke renten,

Haer selven aen de'en groot geduld.

't Was kloeck gewrocht: bysonder in

Een tijd niet meer als van drie jaren.

Wanneer hy na de lieve sin

Van hooger hand, geboon te varen

Na 't Eyland vande Iaponesen;

Van Ormus trock, 't welck met gelijck,

Van volck en leven scheen te wesen

Veranderd in een ander rijck.

Dus deed' hy West, dus deed' hy Oost,

Dus deed' hy witt' en swarte menschen:

En die hy metter daed geen troost

En gaf, die gaf hy 't met de wenschen.

Ja van wat volck, of van wat talen,

Hem yemand sprack, hy wou daer gaen.

Geen land en kon sijn sucht bepalen,

Sijn yver won den Oceaen.

Wel aen dan kloecksten Capiteyn

Gaet voort, en windt noch verder stranden,

Den aerdboom is voor u te kleyn,

Des roept u God tot grooter landen.

Doch in dier voegen, als de helden

Verhopen uyt courage groot:

Zoo krijght ghy 't paspoort oock te velde.

De preeckstoel stierd u na de dood.

't Was Lucas dan, die u vergund

Werd om van Godes lief behaghen

T'ontfanghen d'alderrijckste munt,

Als die geweest waert in uw' daghen

En meed' Apostel van de gheenen

Die d'Indianen heeft bekeerd.

Den Heer wil ons oock wat verleenen

Met u, die u soo heeft vereerd.

SINTE LUCAS, Evangelist. XVIII. October.

Stem: O saligh heyligh Bethleem, pag. 148..

Neemt Musa! neemt hier nieuwe stof

Van een, die wijlen als een Lely

Gebloeyd stond: en met grooten lof

Al om vernaemt in 't Evangely.

In 't Evangely niet alleen,

Maer die daer over in 't genesen

Van sieckten, en gebroke leen,

Een Doctor was, seer uytgelesen.

Ja handigh inde schilder-kunst.

Gelijck als heen noch kan betoghen

Het beeld des Mageds, die de gunst

Ontfingh van Godes zoon te soghen.

De dees heeft hy geconterfeyt.

O groote eer! men sagh noyt milder:

Dan van alsulcken Majesteyt

Ghebruyckt te werden tot een Schilder.

Praxiteles en Phydias

Be-yverden wel eer malkander:

Wie dat van hen de beste was,

In 't beeld te snyen van Alexander?

Men kan gelooven nau hoe moy

Apelles was in d'eyge tijen;

Dat hem de Vorst alleen octroy

Gegund had van sijn schilderijen.

Maer wat verschil! maer wat gelijck

Is tusschen Alexanders waerde;

En haer, die ons van 't Hemelrijck

Den alder-grootsten Koningh baerde?

't Was Lucas gunst, 't was Lucas deel,

Verr' boven al des werelds weelden,

Om met een kunstigh rijck Pinceel,

De Maeghd der Maeghden af te beelden.

Hy was de beste die men vond,

Om 't reyn gesight, met reyn verlangen,

Te slaen nu op de kuysche mond,

Nu op de Maeghdelijcke wangen.

Geluck, o Luca! doet u best

In hoogen, diepen, en verheffen;

Maer schickt ons boven al de rest,

Het soetste wesen wel te treffen.

Al is sy bruyn, sy is weer schoon.

Ja d'hooghste seghen van de vrouwen.

En twijfelt niet, uw' schilder-loon

Zal wesen haren zoon t'aenschouwen.

Des moet noch eerst uw' lichaem, oud

Geworden vierentachtigh jaren,

Aen een bevrucht Olijven-hout

Gehecht, uw's meesters naem verklaren.Hier machme eyndigen, die lust singht voort

Voorwaer een dood seer wel gejuyst

Op 't geen, daer mee ghy pleeght te wercken.

End' op hem, die voor u gekruyst

Een voorbeeld was der ganscher Kercken.

Geluck weer met de rijcke kroon!

Geluck (maer stijft ons met gebeden)

Dat wy de kunst daer ghy patroon

Van zijt, tot Godes eer besteden.

En niet tot Bacchus, Venus, of

Des werelds wankelbare glory;

Die ons vervallen doen tot stof,

Al wat w'oyt wonnen van memory.

Neemt onder uw' bewaringh oock

De pen van d'aerdige Poëten:

Die met de Schilders in een loock

Van Privilegie sijn geseten.

O Schrijver, Schilder, Medecijn!

God lof! 't en moght niet beter wesen,

Dan onder een Patroon te zijn

Die oock de leemten kan genesen.

SINTE LUCAS, Medicus Antiochenus. XVIII. October.

Stem: Mijn sin is my ontstelt// gequeld.

O Luca// Medicijn!// De pijn

Die'k moet verdraghen

In't krancke vleesch, doed my// Aen dy,

Mijn jammer klaghen.

G'hebt Paulo Godes vriend// Gedient,

Met uw' recepten;

Als hy de zielen met// Het net,

Van Petrus schepte.

Voorwaer een groote eer! // Wanneer,

Uw' hand ghevoelde,

De puls van Christus tolck// Die 't volck

Ten Hemel stoelde.

Maer 't was noch grooter gunst// Uw' kunst

Te werck te stellen

Aen 't hoofd, 't welck soo weer-ston// en won

Den Prins der hellen.

Den boosen Engel wreef, en dreef

Den vriend des Heeren,

Aen 't hoofd, een groot ghewigt// Van licht'

En vuyle sweeren.

Helaes! Goods trouwen knecht// Met recht

Van pijn verschrickte;

Soo menighmael als hem// De klem,

Van Sathan prickte.

Het uytverkoren vat// Dat bad

Om Goods ghenade:

En dee des niet te min// De sin

Van Lucas raden.

Sulcks hy wel selfs met wijn// De pijn

Des maegs cureerde,

Als hy den vroedsten man// Daer van

Wat ordineerde.

Die over sulcken held// Gesteld

Dan waert van Gode:

Zult wel de Medicijn// Oock zijn

Van onse noden.

SINTE AQUILINUS, Bisschop van Evreus in Engeland. XIX. October.

Stem: Hemelsche Koninginne.

O Heer! bewaerd de veynst'ren

Wel deun en dicht,

Van mijn gesight:

Op dat de snoode geynst'ren

Van 's werelds min,

Des harten sin

My niet en winnen in.

U woord heeft my doen toghen:

Als dat de dood

Wel dick haer schoot

Neemt, door des menschen ooghen.

Maer laet my, Heer!

Toch nimmermeer

Geschien soo harden seer.

Wel eer soud' ick verkiesen,

Mijn Heer mijn God!

Op u gebod

Mijn ooghen te verliesen:

Als met het licht

Van 't lief ghesicht,

Te gaen in 't helsch ghesticht.

Dus luyden de ghebeden

Van Aquilijn:

Die blind te zijn

Verkoos, tot vaster vrede

Van sijn gemoed.

En IESUS soet

Gaf hem 't versochte goet.

Des liet den Bisschop slapen

Geensins de last,

Hem toe gepast

In 't hoen van Christus schapen:

Maer wrocht te meer,

Uut liefden teer,

Van sijn gekruysten Heer.

Sijn blinde ooghen stichten,

En maeckte heus,

Gheheel Evreus;

Zoo seer, dat God verlichte

Oock selfs de geen

Die blindheyd le'en,

Door 's Bisschops goe gebe'en.

Wilt ons dan Aquilijne!

Vergeten niet,

Wanneer 't verdriet

Te met oock komt verschijnen.

Dat ons dan mee,

Noch pijn, noch wee,

Verdringh des harten vree.

SINTE ARTEMIUS, Viceroy van Egijpten. XX. October.

Stem: Bereyd uw' huys terstond.

ARteemjus Viceroy

Van 't koren-rijck Egypten,

Zagh dat uyt Christus koy

Zoo menigh schaep ontglipte;

Mids dat den Apostaet

Met listen, en met messen,

vervolghde vroegh en laet

De Nazareensche lessen.

Hier over nam hy veur

Den Keyser te verspreken.

Om hem de wreede keur,

Om hem te doen opsteken

Het goddeloose swaerd:

Of seker voor de wetten

Des Heeren lief en waerd,

Ten danck, sijn ziel te setten.

Nu Caesar! dwinght uw' priem,

Sprack hy, en neemt ten besten

Van my, die d'oorloghs-riem

Draegh, voor de Roomsche vesten

Zoo langhen tijd, een woord.

Waer toe den vromen Christen,

Bebloed met sulcken moord?

Verdomt met soo veel listen?

Geheughd, ey goe! geheughd,

De mannelijcke daden,

De onverwonnen deughd,

De wel bedachte raden,

Die 't Christendom getrou,

In velden, en op stromen,

Bewesen aen 't gebou

Heeft, van 't gekroonde Romen.

Wilt dan door u bevel,

Haer 't Autaer niet beletten.

Ghy weet toch selver wel

Haer onbevleckte wetten.

End' als uw' Majesteyt

Hen 't kruys maer laet beleven,

Dat sy voor u bereyd

Zijn goed en bloed te geven.

't Is waer, ick sta bekent

Sy zijn zijn bedroeft met allen:

Dat ghy den rugh gewend,

En van 't geloof vervallen,

Nu offert aen Iupijn:

Maer dies en moet ghy duchten

Te minder niet te zijn,

Tot u haer trouwe suchten .

Terwijl uw' goude kroon

Noch niet en is vergeten,

Dat hen werd trou geboon

Aen die sy sien geseten

Als Princen inder tijd.

Bewust dat om de sondenIob.34.30.

Des volcks, wel d'Hypocrijt

Tot Koningh werd gesonden.

Maer van de Scepter dijn,

Wy anders niet en wachten,

Dan dat ghy Constantijn

Uw' grooten Oom sult slachten:

En geensins en sult doen

Met ons, uw' ondersaten,

Zulcks alsmen wel vermoen

Zou vande Apostaten.

Verrader Nazareen!

Durft ghy dan met my jocken?

Flucks datmen hem de le'en

Beblau met will'ge stocken.

Artemi! hebt geduld.

Lijd stocken, pleyen, swaerden,

Uw' kroon is al verguld

Met goud van d'eerste waerde.

SINTE MALCHUS, Monick. XXI. October

Stem: Doen ick mijn sin geheel aen Cloris.

TOond Malchus aenden Christen Tempel,

Door claer bescheyd

Van eygen, en beproeft exempel,

Dat d'eerbaerheyd,

Wanneer sy met oprecht verlanghen

Maer werd beleeft;

Noch menschen swaerd, noch beeste wanghen

Te vresen heeft.

Den goeden Monick onberaden

Sijn cel verliet.

Daer over hy rond om beladen

Wierd met verdriet,

Gevangen eerst van Sarracijnen:

En naderhand

Gebraght in anghst van duysend pijnen,

Het dierste pand.

Maer door bewegingh van de mieren,

De klooster sucht

Hernomen, met geschorte nieren,

Nam hy de vlucht

Te samen met sijn Mee-slavinne,

Die hy bemind

In plaets van trou, met Christen minne,

Had als een vrind.

O gunst, o kracht van reyne leden!

Want siet haer Heer

Zocht hen met hemels na gereden

Te krijghen weer.

Maer als hy hen nu had gevonden

Met wreed opset,

Van hen te slaen vol roode wonden,

Werd hy belet.

Sy waren in een hol geweken

Van een Leeuwin,

Door wien God vande moord de wreken

De wreede sin.

Want die haer had onthouden vande

Onthoude leen,

Verscheurde stracks met scharpe tanden

Den Sarraceen.

Ja droegh met eenen al haer jongen

Terstond van daen,

Om hen haer weghen onbedwongen

Te laten gaen.

Zoo langh tot dat s'het Klooster kreghen,

Daer Goods geley

Voltrock den ingesproken seghen

Van alle bey.

Doch d'eene, soo 't de deughd behaeghde,

By reyne mans:

En d'and're by eerbare Maeghden,

Die na de krans

Van onbevleckte Leeljen trachten.

O saligh paer!

Bid dat de Maeghdom all' haer krachten

Hier toe vergaer.

SINTE URSULA, met de elf duysent Maegden. XXI. October.

Stem: De lustelijcke Mey is nu den tijd. pag. 423.

EEn al te grooten rest

Van Ellif duysend Maeghden

In Engheland geprest,

Aen Gode haer beklaeghden:

Als datmen haer de Lely-ranck

Benemen wilde teghen danck;

En d'ongeraeckte lijven

Veranderen tot wijven.

O Heer! siet onsen nood,

(Riep daer een vande reste)

Bewaert ons slechts de schoot,

De halsen zijn ten besten.

Met voert ons na 't Brittonsche land,

Om ons daer met geweld'ger hand,

Wel teghens onse sinnen,

Ten houw'lijck te verbinnen.

En dat noch aen een hoop

Van goddeloose knechten;

Die vanden Christen Doop

De heylsaemheyt bevechten.

En nu, door Maximus geweld,

Brittangien hebben opgesteldt,

Met schae van onse eeren,

Met volck te populeren.

Maer Heer! ter wijl altijd

De kuysheyd u behaeghde:

En menighmael bevrijdt

De gaefheydt hebt der Maeghden;

Zoo wilt hier in, nu oock voorsien,

't Geloof bystaen, 't geweld verbien:

En d'eerbaerheyd behouwen,

Van die op u betrouwen.

Ghy waert die Daniel

Verloste vande dieren.

Ghy waert die evenwel

Susanne het schoffieren

Belette van twee grijse mans.

Door u was 't dat de Maeghde-krans

Zoo veel begaefde zielen,

Van teere Maeghden hielen.

't Was uw' bewaerde hand,

Die wijlen te bevrijen

Ghewaerdighde van schand

D'Agnieten, de Lucijen.

D'Agaten: de Ceciliaas,

O Heer den errem uws gena's

En is noch niet vermindert,

Bewaert ons onbehindert.Psal. 73.19

En geeft toch tot geen proy

De leden en de geesten

Van uw' beminde koy,

In handen vande beesten.

Dus bad by kans, dus riep by na,

Des Koninghs dochter Ursula,

Aen God met luyder kelen,

Voor haer end' haer gespelen.

En siet den hooghsten throon,

Die nimmermeer te seylen

Den sijnen is gewoon;

Dreef d'opgehaelde seylen,

Tot voordeel vande reyne luy,

Door middel van een stercke buy,

Den Rhijn op, uyt den Westen,

Tot aen de Ceulsche vesten.

Hier vielen s' inde maght,

Hier vonden s' een deel Funnen,

Gelegen op de wacht

Van onbeleefde Hunnen:

Die haer quansuys als goeden prijs,

Stracks sochten naer vyanden wijs,

Met hongerighe kaken

T'ontblooten, en te schaken.

Maer d'edele Princes

Verkloeckte met haer woorden,

Versterckte met haer les

De suyvere slagh-oorde,

Door Goods genade wel so seer:

Dats' all' gelijck, om van den Heer,

Het Maeghde loon te erven,

Haer boden om te sterven.

Doch wel te haerder baet:

Want d'ongetoomde sinnen,

In doodtelijcken haet

Bekeerende haer minne;

Doorschoten in een korte wijl,

De Maeghden met de stale pijl.

En de'en haer witte kroonen,

Door purper bet af toonen.

Den Rhijnstroom bleef verstoort;

En wierd als buyten kennis:

Beschaemt van sulcken moord,

Verschrickt van sulcken schennis.

Ja staeckte sijn cristalle vloed;

En stroomde niet dan Maegde-bloed.

Tot dat de naeste steden,

Begroeven hare leden.

SINTE CORDULA, Maget ende Martelersse. XXII. October.

Stem: Kluysenaer die noch ABC, pag.

COrdula Maeghd! kom voor den dag,

Ziet tot wat hooghe prijsen

Ursulam het blijde gelagh

Van gist'ren heeft doen rijsen.

't Lely-wit, end' het Roosen-rood

Heeft haer verciert rondomme,

Voor een oogenblickige dood,

Met ellif-duysend blommen.

By dit geluck quam 't ongeval

Dat ghy u ginckt versteken;

En daerom aen 't effen getal

Een Palm deed gebreken.

Leyder! 't was niet als 't krancke vleesch,

En sucht van eygen sinne;

Die u deden stllen de vrees,

Voor Christus lieve minne.

IESU gena! mijn ziel kend schuld,

Ick wil my gaen vertonen:

Dat de somm' magh werden vervult

Van d' ellif-duysend kroonen.

Bloedighe Hunnen! siet ick ben

Een vande selve loten,

Die ghy, voor des Heeren beken,

Met bloed hebt overgoten.

Zuldy dan my den Roosen-krans,

Door slim meedoogh af dringhen?

Neen, ghy sult den selvigen dans,

Met uw' gespelen springhen.

't Koste maer een gespannen boogh,

Om ziel en lijf te scheyden.

't Een bleef hier, maer 't nadere vloogh

Daer 't Ursula verbeyde.

Cordula Maeghd! voeght u gebed

Voor ons, met uw' gespelen;

Op dat Godes heylige wet

Ons Hun, noch Fun afdeele.

SINTE GRATIANUS, Martelaer van Amiens. XXIII. October.

Stem: 't Gebeurde eens op eenen vrolijcken tijd. Ofte: Herme klop.

GEnade, o Heer! genaed', en geen recht.

Gheeft gracy, door Gratianum uw' knecht.

Die voor u gestreen// die voor u geleen

Heeft des doods ghewight;

Swaer en dierbaer in u ghesicht.

Daer over uw' naem zy eeuwighen danck.

Maer nademael wy zijn breuckel en kranck;

Soo versoecken wy// op het jaer-ghety

Van uw' Martelaer,

Hullip en bystand in ons ghevaer.

Maer hullip, die ons soo vooren soo na,

Vervorder ter deughd, behoede voor scha,

Door verlichte sin, door verweckte min;

En verwonnen vleysch,

Blijven doe in een heylighe peys.

Peys, segg' ick weer, die de wereldsche maght

Met alle haer weelden noch noyt en braght.

Peys, die al het soet// van het aerdsche goed,

Soo te boven gaet;

Als d'aerde vanden Hemel staet.

Hier over geeft my uw' seghen, o Heer!

End' of het gheviel, dat ick immermeer

Uw' gena vergat: soo versoeck ick, dat

Dese my weer treck;

End' uyt de slaep der sonden weck.

Wat heb ick voor u begeert op de aerd?

Wat hebdy voor my ten Hemel ghespaerd?

O God mijnder ziel// d'heele wereld is yel,

Al haer weelden en goed,

Is anders toch niet als ebb' en vloed.

Wie sou soo los dan van hersenen zijn,

Dat hy het besit van de Hemelen dijn,

Verquanse'en sou// met een beel, -berou,

't Welck hem, als een pier,

Eeuwigh sou knagen in't helsche vyer.

Dat uw' voorkomende gracy, o Heer!

Een blindheyd soo groot, van mijn' ydelheyd weer.

Besit ghy daerom// als in eygendom

Mijn sin, en mijn hart;

Dat het noch wereld, noch hel en verwardt.

Prins IESU! gunt my 't geley van uw' hand,

In alle mijn paen, te water te land.

Op dat ic eens raeck// door 't licht van uw' baec,

Ter haven, daer ghy't

Met uw' schoon wesen alt'saem verblijdt.

SINTE SEVERINUS, Bisschop van Ceulen. XXIII. October.

Stem: Brande Sint Iob.

GAet uyt Bordeaus, en treckt na Ceulen,

Goods trouwen dienaer Severijn!

Daer Christus Tempel, ale een meule,

Draeyt door het Arriaens fenijn.

Houtse teghen: want Euphraet,

Met loose schijn van Schape-kleeren,

Doet anders niet, als 't vee des Heeren

Bloedigh te scheuren als een wraet.

Weest wel gherust, de Fransche Rijcken,

End' u beminde Vader-land,

Sullen van't oud gheloof niet wijcken,

Noch van het Katholijck verstand.

Want Hilaerjus van Poictiers,

Sal haer ghenoegh daer in verkloecken.

Och! sijn vermaen, sijn pen, sijn boecken,

Zijn al te vol Godvruchtigh viers.

Hier op quam Severijn ghetrocken

Naer Ceulen, daer hy onlanghs dee

Voor't waere les de valsheyd bocken,

En 't bloedigh oorlogh, voor de vree.

Euphrata den Arriaen

Ruymde, en kon met alle sijn' knapen,

't Schild des gheloofs, en 's waarheyds wapen,

't Welck hem bevocht, niet wederstaen.

Kloecken Soldaet! 't is wel ghestreden.

Ceulen moet u loven voorwaer!

Sit in uw' Stoel, en houds' in vrede,

Den tijd van ses en vijftigh jaer.

Maer, o! wat onghemeten loon

Sal u den Heer daer voor verleenen?

Na dat u eerst, sal sijn verschenen,

Sinte Martinus rijcke kroon.

Broeder (sprack hy tot sijn' Diaken

Korts na de Metten over straet)

O wat gheneught hoor ick daer maken,

Die alle vreughd te boven gaet?

Hoord ghy 't niet, hoe langhs hoe meer?

't Is Eng'len-sangh, die Sinte Maerten

Voeren om hoogh. Och! die moght paerten

Met hem de blijschap van sijn Heer?

Man Goods! den Heer sal 't u doen geven,

Maer te Bordeaux: want 't is wel reen,

Na dien ghy Ceulen gaeft u leven,

Dat ghy daer laet uw' doode leen.

Op dat elck magh hebben wat.

Wy oock die uw' memory heughen,

Krijght ons te willen, en te meughen,

U na te treen door't enghe pad.

SINTE EUERGYSLUS, Martelaer ende Bisschop van Ceulen. XXIV. October. My verwondert boven maten.

Evergijslus, die te Ceulen

Volger was van Severijn:

Wierd vermoord van wreede beulen,

Als hy over Maes en Rhijn,

Preken gingh den meester sijn.

Des wy wel met reden,

Eysschen van// sulcken man,

Voorspraeck en gebeden.

Binnen Tong'ren daer hem wijlen

Sijn vrou-moeder had ghebaerdt,

Treften hem de roode pijlen,

Viel Goods trouwen knecht ter aerd.

Och! sijn leven was te waerd,

Om soo ras te laten.

Tong'ren schouwt// schrickt en grouwt

Uw' bebloede straten.

Christus dienaer (vreemde dingen)

Langhs de steghen gingh by nacht

Bevaerd, en Processy singen,

Eenigh, heyligh, soo hy plaght;

Als door moord wel onverwacht

Hem 't onnosel leven,

Tot geween, van 't gemeen

Werden af gedreven.

Roode mans, bebloede dieven!

Ach! ghy doolt, d'eerwaerde ziel

(Plaght hier geld noch goed te lieven)

Gaet van goud en silver yel.

Pacht, en rent, was, eerse viel,

Weeuw en wees betekent.

Zoo dat ghy// uw' gety

Qualijck hebt gerekent.

Ondersoeckt vry 's Bisschops kleeren

Met gemack van ploy te ploy:

En ghy vind den knecht des Heeren

Onbeladen van monnoy.

Des soo blijft de lieve koy

Christi sonder hoede;

En de stad// sonder pad,

Daer den Bisschop bloede.

Godes beste vrinden wijcken,

Mannen van bermhertigheyd,

Voor den tijd het vaentje strijcken:

Maer 't is God dies' onderscheydt

Vanden boosen, die hier leydt

Een langh sondigh leven:

Tot dat hy// t'weder zy

Loon na werck sal geven.

Zulcks nu heeft met blijde wangen

Evergijslus uyt de hand

Van sijn milden Heer ontfangen,

Voor sijn wel bestede pand.

Goeden Bisschop! die de strand

Van 't beloofde leven

Nu besit// lieve! bid

Voor die hier noch sweven.

SS. CHRYSANTHUS en DARIA, Martelaren. XXV. October.

Stem: Ick wou dat ick inden Hemel waer.

DAria! o Maget doet u best,

Om voor den Heer een goede rest

Van vrouwen te winnen.

Des sal ick schicken een grooten hoop

Van mannen, te brenghen tot Christus Doop.

Dus sprack van heyl'ge liefde teer,

Chrijsanthus tot Daria wel eer.

Chrijsanthus, segh ick, die haer voor heen,

't Vestale kleed had doen vertreen,

En Christo gewonnen.

Ja sellifs genomen tot echte vrou,

Doch onder condicy van reyne trou.

Daer inne de vruchten van 't Maeghde bed,

De winningh sou wesen van Christus wet.

Sy leerden, sy stierden, vroegh en spa.

Het werck gingh voort; God gaf gena:

Zoo langh tot dat Romen

Beklaeghde hier d'eene, dat hem sijn' bruyd:

Daer d'andere, dat haer tot Christus buyd

Den Bruydegom, leyder! ontdragen was;

Op 't geen hen Chrijsanthus te voren las.

Heyligh paer volcks! maeckt vry gereed

Uw' leden, om het hardste leed

Voor Christo t'ontfangen.

Maer vreest niet; want IESUS, voor wien gy lijd,

Uw' herten verstercken sal inden strijd:

Tot schade der valsche Goden, en tot

Vermeerderingh van den levenden God.

Voor seker, het bleeck oock meer als wel,

Want als den Rechter vuyl en fel,

D'eerbare Daria

Doen leyden hadd' in een onsuyver huys;

Bewaerde den Hemel haer lichaem kuys,

Door middel van een getrouwe Leeuwin;

Die van haer quam weeren d'onreyne min.

Minder en bleeck oock aen Chrysant,

De bystand niet van Christus hand.

De swepen, de nepen,

De pleyen, de platen, de resten oock,

Gedijdden den Ridder tot wind en roock.

Ja sellifs tot vreughd, ja sellifs tot stof

Van ziele gewin, en Hemelschen lof.

O Keyser! 't gevecht valt u te swaer.

Gaet dan en doet het lieve paer

In d'aerde bedelven:

Gelijckmen de Maeghden van Vesta plagh.

Maer rekend de stond, en teyckent den dagh.

Want Christus sal 't heughen in sijn gesin,

Van jare te jare met groot gewin.

Heught ghy ons oock, o vrinden Goods!

Zoo nu, als in de uer ons doods.

Chrysanthus, Daria!

Chrysanthus, Daria gebenedijdt,

Bid Gode, dat wy-luy tot alder tijd,

Sijn heylighen naem vervorderen, en

De wereld beweghen tot sijn beken.

SS. CRISPINUS en CRISPIANUS, Martelaren en Patroonen van het Schoen-makers Gilde. XXV. October.

Stem: Als 't begint.

PRijst Burgers, prijst de Roosen rood,

Daer Christus mee, de diere dood

Vereerdt heeft sijnder Martelaeren,

Crispinus ende Crispiaen.

Die hy door een bebloede baen,

Op huyden dee ten Hemel varen.

Den President Rictiovaer,

Na dat ons brieft de oude maer,

Beriep de helden in Champagne.

Men stree, men lee, men vocht, men won,

't Bestemde parrick was Soisson,

Op die tijd hooft-stadt van Champagne.

Hier was het dat sy metter woon

Gekomen waren, om de Goon

Afbreuck te doen; en tot des Heeren

Gepreeckte wet, soo veel de kunst

Haers ambachts lee, met Godes gunst,

Een deel Françoysen te bekeeren.

Hier voren hadden sy veracht

De hooghmoed van haer eel geslaght;

En sochten, door gemaeckte schoenen,

Haer k'lanten uyt den helschen roof

Te trecken, en door 't waer geloof,

Met haren Schepper te versoenen.

Dit was haer wit, dit was haer loop.

Sy wrochten wel, en goede koop.

Door Goods gena, de kans geluckte:

Zoo dat haer winckel, by manier

Van spreken, in een Tempel schier

Bekeerdt, veel rijcke vruchten pluckte.

Maer desen ougst en wierd' niet wel

Genomen vande swarte hel:

Des sy den President op maeckten;

Te dreygen aen de Dienaer Goods,

Veel wreede strafs, veel bancks, veel doods;

't En waer sy haren God versaeckten.

Maer neen: geensins, sy bleven vast

By 't geen hen Christus had belast.

De vyeren, en de wat'ren weecken

Voor haer gheloof: daer was geen leck

Van lood, of van ghesmolte peck,

Die haren yver kon doen breken.

Den Rechter dee hen min of meer

Uut spannen als een Ossen-leer,

End' uyt haer lenden riemen snijen.

Maer God gaf hen, ten lieven danck,

De pijn van haer bebloede banck,

Ter eeren van sijn' naem te lijen.

Houd op, houd op// Rictiovaer!

Te quellen noch dit heyligh paer

Met elsens, en met scharpe taetsen.

Haer liefde is al t'onvervaerdt:

Treckt dan voort-aen u leste swaerd,

En doet de vrinden Goods verplaetsen.

Verplaetsen, segg' ick, van dit dal

Der tranen, na de hooghste wal

Van Godes Stad; daers' hun ghebeden,

Besteden sullen voor de geen

Die hen hier soecken na te treen,

Met moed van onbewoge seden.

SS. FELICISSIMUS en ROGATIANUS, Martelaren. XXVI. October.

Stem: Une fille de village, pag. 66.

FElicissimus heeft heden,

T'samen met Rogatiaen,

Wel geluckelijck gestreden,

En de rijckste kroon ontfaen.

Die met groente van Laurieren,

En met Roosen incarnaet,

Hen 't kloeckmoedigh hoofd vercieren

Zal soo langh als eeuwigh staet.

Maer wie heeft toch alle beyde,

En by name d'eenen man

Zoo geluck'lijck onderscheyden

Van sijn afgesneen Genan?

Och! 't en was niet dan den seghen

Van den Hemel, die hem dee

Wandelen door rechte weghen,

Leven in gestage vree.

Daer den and'ren Goods genade

Wederstondt door hooghe moed.

En daer over slimme paden

Zocht voor sijn verdraeyde voet.

Felicissime! t'ondeghen

Voerde ghy soo lieven naem:

Wat hebt ghy daer door gekreghen

Nu, als een geëeuwde graem?

Had ghy toch het hoofd geboghen,

Naer uws Bisschops vroed vermaen!

Maer uw' hart bleef onbewoghen,

En versteent op Cypriaen.

Desen was 't die met sijn pennen,

Uw' Genan soo had gestijft;

Dat noch swaerd, noch vyer hem schennen

Kon de schat, die eeuwigh blijft.

Desen heeft hy nu gewonnen;

End' uw ziel onsaligh! word

Door een brandigh vyer verslonnen,

Daer noch jaer, noch eeuw aen kort.

Och! dat al den Christen Tempel

Leer door u, end uw' gesel,

Zoo verscheyden van exempel;

Letten op haer namen wel.

Om daer op te moghen juysten

Zulcke seden, als't geluyd,

En de wet van haer gekruysten

Meester, met den naem beduydt.

Wilt ons, o Rogatiane!

En ghy, Felicissime!

Hier toe dan de weghen banen,

En verkrijghen d'hooghste vree.

SINTE VINCENTIUS, van Avila, met sijne twee Susters. XXVII. October.

Stem: Bepeyst u edel mensche

SPaensch Avila! weest blijde,

Op desen blijden dagh:

Wanneer m'in d'ouden tijden

Tot uwent lijden sagh

Voor Christo den Behoeder,

Een ongehoorde pijn,

Twee Susters, met een Broeder,

Vincent, Christeet, Sabijn.

Na datmen uytgetrocken

Hen hadde all' de le'en,

Zoo dede men hen bocken

Ter aerden op een steen;

En op de hoofden smijten

Met hamers, slagh op slagh;

Tot datmen 't becken splijten,

En 't breyn verspreyen sagh.

Men liet de leden legghen

Te velde voor 't gediert.

Maer na de tuyghen seggehn,

Zoo werd hen toe gestierd

Als tot een Sauvegaerde

Een schrickelijck Serpent;

't Welck hen een wijl bewaerde

Te velde ongeschend.

Tot daer een valschen Jode

Om die te schennen quam;

Maer wierd belet van Gode,

Gelijck hy wel vernam,

Door middel deser slanghe:

Die hem vloogh om de keel,

En houwen bleef soo langhe,

Tot dat hy toonde beel.

Nu moet ick schuld bekennen,

Riep hy, ick heb gemist.

Wilt van mijn hals toch wennen

Dit monster, IESU Christ!

Des ben ick weer te vreden

Mijn schuld te maken goed,

En graven dese leden

Tot een bereyde boet.

Ja selfs van deser stonden,

Tot dat my haelt de dood,

Zal ick uw' naem oorkonden,

En Godheyd maken groot.

Dies nam hy op sijn schoften,

En groef het heyligh paer:

En quam van sijn beloften

Oock al de reste naer.

Leerd nu aen stomme dieren,

Aen slangen, en aen Jo'on;

U schamen te schoffieren

Het heyligh van de do'ob:

Die naer het vleys gesturven

Zijn voor het Christen kruys,

En na de ziel verwurven

Nu hebben Godes huys.

SS. SIMONIS ende IUDAE, Apostelen Christi. XXVIII. October.

Stem: Als 't begint

GEgroet zijt Simon en Taddee!

Uutroepers van de lieve vree,

Die IESUS maghtigh en beleeft,

Ons door sijn dood verkreghen heeft.

Wel met goe reen, op eenen dagh,

Den Tempel Goods u vyeren magh;

Terwijl ghy beyde hebt gele'en

Voor Christo op den dagh van he'en.

Want na dat d'een, een goede wijl,

't Geloof gepreeckt hadd' aen de Nyl;

En d'ander op de selve maet,

In 't rijcke land, 't welck van d'Eufraet,

En van den Tiger werdt omrondt,

Verkundight hadde 't nieuw verbond:

Zoo quaemt gh'op 't lest te samen dwersch

Door d'Asiaenen, tot den Pers.

Maer recht gelijck met nieuwe moed,

Met nieuwen yver, nieuwe spoed,

Een werck-man, alhoewel vermoeydt,

Hem tot sijn heyligh avond spoeydt:

Zoo deed g'hier beyde, min of meer.

Des kreeght ghy huyden vanden Heer,

Na dat g' hier waert gestockt, gesaeght;

De kroonen die ghy eeuwigh draeght.

O vrinden Goods! Proficiat!

Besit, geniet de rijcke schat,

Van Goods huys: Draeght den Rechter stock,

Den Roosen-hoed, den gulden rock:

Wanneer ghy maer te weegh en brenght,

Dat ons de winter als sy strenght

Met hagel, vorst, en Noorde wind,

Van kled'ren niet ontdeckt en vindt.

Ghy weet de rest, al swijgh ick stil,

Wat dat ick meen, wat dat ick wil;

Wat dat ick voor een winter vrees.

Geen winter die het teere vleesch,

Aen handen of aen voeten kerft;

Maer winter, die de ziel bederft.

De ziel bederft, wanneer s'haer bloot

Bevind, met al te langhen dood.

Dit is, soo 'k meyn, de sin geweest

Van ouds, wanneermen op u feest

De naeckten te voorsegghen plagh

De wee, op Simon Iudaas dagh.

Den naeckten lijven niet alleen,

Maer sielen wel met meerder reen:

O wat een schaemt! o wat een smart,

Voor hem die soo bevonden werd.

Bevonden naeckt, in d'uer des doods.

Bevonden naeckt in 't oordeel Goods.

Van wercken los, van deughden bloot,

In eene d'alderswaertste nood.

Daer is geen purper, noch geen zy,

Geen camelot, geen peltery,

Geen rood corael, geen Ophir-goud,

Tot baet van dese winter koud.

Alleen het onbevleckte vlies,

Van 't Hemelsch Lam; 't welck voor 't verlies

Van Adams huys, ten lieven danck,

Hem op de Golgotaensche banck

Liet slachten, van genade vol,

Kan ons beschermen met sijn wol.

Hier van is't dat alleen gereedt

Ons werd het schoone Bruylofts-kleed.

Hier toe heeft ons de schaemt gestreckt

Sijns lichaems, als het werdt ontdeckt

Zoo menighmael van't beul-gespuys,

In 't middel van Pilatus huys.

Dan na dien u de rijcke kas

Van dese wol bevolen was,

Zoo wilt als noch door uw' gebe'en,

Ons' naeckte zielen helpen kleen.

SS. ANASTASIA en CYRILLUS, Martelaren. XXIX. October.

Stem: O Haesje mijn schat.

VOor seker, voorwaer!

Zoo wie mijn dienaer

By foute van bier, of wijn;

Wat waterjes koud,

Doet drincken, uyt hout,

Daer over geloond sal zijn.

Dit waren de reen,

Van IESUS den Heer,

Gesproken uyt liefde teer.

Den Heer zy vroegh, den Heer zy spa,

Gelooft van sijn gena.

Cyrillus, daer wy

Van vyeren 't bely,

Besegelt dit met sijn bloed.

Want Christus hem schonck,

Niet dan voor een dronck

Koud waters, een Roosen-hoed.

Maer Roosen-hoed, die

Noch eynde, noch maet

Zal hebben, van haer cieraet.

Den Heer zy, Ec.

't Gebeurde wel eer

Te Romen, wanneer

Den Keyser Valeriaen

D'onnosele le'en

Van Christus gemeen

Moordadelijck dee verslaen;

Voor 't heyligh geloof.

Dat binnen de stad,

Een Maghet wierd aengevat.

Den Heer zy, Ec.

Het was Anastaes,

Die 't Heydendom dwaes

Verfoeyende, was geleyd

Gevangen, en daer

Met ketingen swaer,

Ter aerden lagh neer gespreyd.

Maer IESUS deed haer

Het diepe gajool,

Veranderen in een school.

Den Heer zy, Ec.

Een school van geduld;

Daer in sy gehuld

Zou werden met d'eelste pruyck.

En 't Christendom mee

Van lijden, en wee,

Zou leeren het recht gebruyck.

O goede meestres!

Laet hooren u les:

Verwinster van vyer en mes.

Den Heer zy, Ec.

Men senghde met vyer

't Onnosele dier.

Haer werden met nieuwe straf

De borsten geklooft,

De tanden berooft,

De nag'len genepen af,

De voeten, en bey

De handen met een

Wel bloedelijck af gesneen.

Den Heer zy, Ec.

In al dit geweld

Van pijnen gesteld,

De Maget verdrooght van bloed.

Riep: IESU! den dorst

Versenght my de borst,

Ey laeftse toch met uw' vloed.

Uw' vloed van wellust,

Die nu en altijd

De Hemelsche Stad verblijd.Psalm 35.9 & Psal. 45.5

Den Heer zy, Ec.

Hier neffens soo stond,

Een edelman blond

Van hayr, en van liefde reyn:

En schepten haer met

Sijn stalen helemet

Wat waters uyt een fonteyn.

Sprack: Maget! houd daer.

En lavet uw' nood,

Om Godes wil, voor uw' dood.

Den Heer zy, Ec.

Cyrille! weest vroom,

Daer vloeyde noyt stroom,

Zoo dierbaer noch immermeer.

Sy steld op uw' hoofd,

Voor Christo gekloofd,

Een krooningh van d'hooghste eer.

Noyt gunstiger koop.

O salighste paer!

Verkrijght ons wat van uw' waer.

Den Heer zy, Ec.

SINTE MARCELLUS, met sijn twaelf Soonen. XXX. October.

Stem: Coridon ontsteken.

STeld' uw' noten, Sanger!

End' uw' snaren mee,

Voor hem die te Tanger

In Afrijken lee

Martelare smarten,

Met een bly gemoed;

Ja uyt ganscher harten,

Tot het leste bloed.

Van een oorloghs strijder,

Wierd den goen Marcel

Een vernaemt Belijder

Van het hoogh bevel

Christi sijns liefs Heeren:

Om dat hy, op heen,

Caesars beeld niet eeren

Wou met kromme leen.

All' de Legioenen,

Op geslaghe trom,

Quamen 't beeld versoenen

Met ontsteke gom,

En met Roosen-hoeden,

Om de kruyn gevlecht;

Uut geseyt den goeden,

En getrouwen knecht.

Desen trock ter sijden,

En met klaer beken;

Veld-Heer! ick belijde

Dat ick Christen ben.

En daerom verboden

Eenigh schepsel, eer

Aen te doen van Goden,

Buyten mijnen Heer.

Ick was t'allen tijden,

Voor de Majesteyt

Vanden Vorst te strijden

Willigh en bereyd.

Maer wil hy noch nader

Klemmen mijn geweet;

Legh ick af te gader

Gordel, stock, en eedt.

En ter selver stonden,

Alles af geleyt:

Wierd den man gesonden,

Daer hem God bereyd

Had, door 't swaerd, te geven

Schoonder Roosen-hoed;

En een eeuwigh leven,

Voor een korte boet.

Leeft dan, o Marcelle!

Die in dese deughd

Hebben tot gesellen

Zult de jonghe jeughd

Van uw' twalef zoonen.

Bid alleen maer: Dat

Ick van dese kroonen

Oock een tackjen vat.

SINTE QUINTINUS, Martelaer van Vranckrijck. XXXI. October.

Stem: Bien que le ciel.

SInght vry Romeynen! en ghy oock Françoys!

Den Martelaer Quintijn een soete voys;

Want alle bey, zijt ghy al even seer

Aen hem schuldigh dese eer.

De Roomsche Stadt, heeft hy door sijn geboort:

Maer 't Fransche Rijck verheven door sijn moord:

Doch moord, die hy onnosel heeft geleen,

Voor den liefsten Nazareen.

Quintinus was door ongebluste wensch

Van Godes dienst, gekomen t'Amiens,

En preeckten daer met vaste reen, en met

Wonder-daden Christus wet.

Van Rictiovaer den walschen President,

Door wreedheyd groot, al omme wel bekend,

Ontboodt hem voor sijn rechterlijcken Stoel,

Om te stutten sijn gevoel.

Vergheefs, vergheefs! hoe ghy my dreyght of vleyt,

Gh'en vordert niet. Mijn meesters Majesteyt,

Die Koningh is van Hemel en van Aerd,

Is uw' roode banck wel waerd.

Men sloegh, men stack. En d'edelsten Romeyn:

Dit lijden is voorseker al te kleyn

By sulcken vreughd, als ons de Heerlijckheyd

IESU Christi heeft bereyd.

Vervat Tyran! uw' pley vry reys op reys.

Speet, spijckert, boord, spout nagelen van vleys.

Maer sult daerom my nu noch nimmermeer

Spouwen van mijn lieven Heer.

Men dee daer na vervoeren Sint Quintijn,

Na 't Steedjen 't welck van hem ghenomt most zijn,

En hier werd hem het onverwonnen hoofd

Van den blancken nack geklooft.

De ziel vervloogh na 't Hemelsche Palleys,

En liet op d'aerd het onbedurve vleys.

Tot dat het wierd gekist van Sint Eloy,

In een kas van dier Alloy.

Quintine! bid voor 't Christelijcke Rijck.

En voor de nood van ons oock al gelijck:

Op dat noch vyer, noch swaerd, noch buyt, noch roof,

Ons en trecke van 't geloof.

ALDER HEYLIGHEN I. November.

Stem: Als 't begint

ALle Goods Heyl'gen, die de scherpe klippen

Van dese woeste Zee zijt door gekomen,

Tot u soo roepen wy met hart en lippen,

Helpt ons met uw' gebeen, ghy kund ons vromen,

Hier tusschen hoop en vrees door dese stromen,

Van winden en tempeest, helaes, gedreven.

Ghy hebt nu 't vaste land onder de voeten:

Wy joocken na de strand van 't eeuwigh leven,

't Welck wy nu maer van verr' en groeten.

Van verr' soo groeten wy de blijde haven

Van 't hoogh Ierusalem die schoone stede,

Daer ghy nu Borgers zijt seer rijck van gaven;

En altijdt leven sult in vaste vrede.

Laet ons deelachtigh zijn van uw' gebeden;

Ontsteeckt ons vyer en licht, toont ons de baken,

Dat wy 't verwayde schip toch niet en stoten

Aen Rootsen, maer met lijf ter haven raken;

Ey stiert ons daer na toe, weest ons Piloten.

Weest ons Piloten; want ghy weet de streken

Waer dat de diepten zijn, waer dat de platen,

Die ghy met groot geluck wel hebt geweken.

Ghy weet oock wat Dieet van spijs, wat maten

Van Dranck men houdt: en hoemen de Piraten

Somtijds ontlopen sal; somtijds bevechten;

Wanneer men seylen moet, en wanneer swichten,

Naer dat de baren hoogen ofte slechten,

Wanneermen werpen moet en wanneer lichten.

Wijst ons de middel cours door bey de wallen.

Om soo t'ontgaen Charijbdis loose kusten

Dat wy in Scyllam niet weerom en vallen,

Maer zeylen tusschen tween met stercke lusten,

Zoo langh dat wy te gaer eens komen rusten

In 't langh verwachte landt, die goede rede,

Daer niet meer deeren sal, noch wind, noch weder,

Noch Son, noch Maen, noch sieckt, noch droefheyd mede.

O wel geluckte reys van sulcken reder!

Princen van Hemelrijck stelt u ter roeren

Van ons gedreven schip; helaes, och armen!

Wy zijn te swack, wilt ons te rechte voeren

Door dese wilde zee, daer in wy swarmen.

Tot u soo suchten wy, tot u wy karmen,

Voor u ghy seker zijt, wilt voor ons sorghen

Dat wy na uwen cours oock moghen vloten,

En eens ter haven raken tavondt morghen,

Ey stiert ons daer na toe, weest ons Piloten.

SINTE CAESARIUS I. November.

Stem: Wilt ontspringen// lof-sangh singen.

DOet gewerden// ons Bernarde!

Van Caesarius een goed woord.

Die te Romen// wel bekomen

Gunst hebt van te zijn verhoord,

Na dat ghy een wijl gebeden

Om het alderminste pand,

Van sijn blau gepijnde leden,

Kreeght den rijckdom van een tand.

Terracijne// na veel pijnen,

By des Heeren knecht geleen;

Had gesoncken// had verdroncken

In een sack sijn waerde le'en,

T'samen met het reyne leven

Van den Priester Iuliaen,

Die hy 't water plagh te geven,

Als den offer wierd gedaen.

Maer de handen// Goods, die vande

Martelaers de beenen teld:

Deden drijven, d'eelste lijven

Aen het Hostiaensche veld,

Daer sy van de Nazarenen

('t Heydens vollick onbewust,)

Met perfuym, en diere steenen,

Kreghen de begrave rust.

Doch na date// als den laten

Tijd den Christen vrede gaf:

Deed Helene// hen verlenen,

Vry noch wel dierbaerder graf:

In den Tempel die sy boude

Van 't Sessoriaensche huys,

Voor hem, die ons heeft behouden

Door 't Ierusalemsche Kruys.

Als daeromme// hier gekommen

Was den Vader Sint Bernard,

Na dat hy-de// droeve tijden

Van het Scisma had ontward:

Bad hy datmen hem vergelden

Zou sijn trouwen dienst, met wat

Overschots der Christen helden,

Diemen binnen Romen had.

Maer bysonder// was daer onder

Anderen Caesarjus hoofd:

Daer den vader// als weldader,

Zulcken deel van wierd belooft,

Als hy selver sou verlangen.

Maer wat was't! de lieve keur

Wou met messen, noch met tangen,

Vallen aen sijn wensch te beur.

't Wil niet wesen// sprack mits desen

Godes dienaer met geweld.

Laet ons vallen// dan voor allen

God te voet. Op dat den held

Christi, door gena wil gunnen

Om de uytverkoren tand,

Die wy met geen maght en kunnen

Voeren naer ons Vaderland.

En hier mede// God gebeden

Die op d'eyghe selve stond

Volgen dede// uyt de Stede

Vande lippeloose mond,

Aen twee ving'ren vanden Vader,

't Geen door 't yser vande maets,

Had noch verder, had noch nader

Willen wijcken, van sijn plaets.

Goods beminden// laet u vinden,

Alle beyde, t'onser baet.

Nu u 't leven// heeft ghegeven

Christus, met soo vollen maet.

Voeght te samen uw' gebeden,

Daer u zielen t'samen zijn:

Op dat wy hier hebben vrede,

End' hier namaels Goods aenschijn.

ALDER ZIELEN. II. November.

Stem: IESU Redemptor omnium

VErkozen zielen! die van hier

Gescheyden, in het suyver-vyer,

Door Goods bevel, betalen moet

't Bestant van uw' gebleven boet:

Vertroost u he'en//met goede re'en,

In d'offeranden en gebe'en;

Daer med' al om de caritaet

Der Kerkcken Goods u komt te baet.

Ontfarmt u ons, ontfarmt u ons!Iob.19.21.

Met onderstand des hands en monds,

Te minsten ghy ons naeste bloed!

Besitters van ons' aerdsche goed.

Des Heeren hand heeft ons geraeckt,

De solfer brandt, de swavel blaeckt;

Tot dat door een soo sware pijn,

Het achter-stal betaelt sal zijn.

Helpt ons met Iudas Machabee2.Mach.12.

Verkrijghen de gewenschte vree:

Daer ons na dorst in dese gloed,

Gelijck een Hert na 't water doet.

Verkoelt ons met een milde hand,

Met bidden en met offerand:

Op dat wy eens verlost van hier,

Behouwen werden, als door vyer.1.Cor.3.

Wy zijn bevrijdt van 't Noorden wel.Eccles.11.3

En zijn ontgaen de diepe hel;

Maer soo dat inde suyde kust,

Ons noch wat mangelt aen de rust.

Dit hebben wy in 't leven niet

Voldaen, wel tot ons groot verdriet!

Des nu de schult met scherper smert,

In dese eeuw gequeten wert.

Och Ian Calvijn! Wat bankeroetHier magme Eyndigen,die 't lust singt voort

Is't dat ghy aen de zielen doet?

Terwijl g'hen met uw' leer belet

De vrucht van't levendigh gebed.

Was't niet genoegh met nieuwe Sect,

De Kerck geschend, en God begeckt,

De deughd versteken van haer loon,

Den Hemel vande rijckste kroon?

Den grooten van het enghe pad,

De kleynen van het Doopsel bad;

't En waer dat ghy den dooden mee

Benomen had de soete vree!

Maer dit 's des duyvels arge-list;

Ach! Reformeerder, dat ghy 't wist!

Het graemt hem dat daer yemand yet

Van Christus lijden noch gheniet.

Dit is sijn hoop, dit is sijn wensch,

Dat daer noch dood' noch levend mensch,

Noch kleyn, noch groot, noch man, noch wijf,

En sy daer Christus aen beklijf.

Hy wil het Nazareensche kruys,

Vernielen tot het minste gruys:

En die hier inn' hem best bedient,

Erkend hy voor sijn besten vriendt.

Maar ick wil dese vriendschap niet:

O IESU Heer! ghy kendt, en siet

Het hart van uw' verbonden knecht:

Bewaert in my 't geloof oprecht.

Mids desen stort ick mijn gebeen

Op huyden, voor den overleen.

Haer zielen koelt, haer kolen blust;

En geeft hen d'ongemete lust.

ZIEL GHEBED II. November.

Stem: Den droom van Orlando.

Ontfermt, ontfermt u onsBeklag der zielen.

Inde gloed van desen brand.

Met onderstand

Uws harts, uw' hands, uws monds;

Op dat onse harde voet,

Daer door versoet

Toch een weynigh werde.

Want te moeten herden

Die tot den lesten toe,

Daer voor ons ellenden

(Och! of ghyse kende,)

Een al te straffen roe.

Heer IESU alderhooghsten Vorst!Ghebed voor de selven.

Die vol genaeds hebt hand en borst,

Vertroost, versoet, versacht, verlost

De sielen, daer de diere kost

Voor is vergoten van u bloed)

Toch eens uyt haer ontsteken gloed.

Op dats' u met gestagen lof,

Gaen prijsen in uw's vaders Hof.

Niet anders als een Hart,Beklag.

Jachtigh door een wildernis,

Zeer dorstigh is.

Helaes! Soo spijt en smart

Ons noch tienmael meer de borst,

Van grooten dorst,

Na de over-reyne

Heldere fonteyne,

Van 't Hemel-rijcksche nat.

Och! De sware boeten,

Daerom wy nu moeten

Ontbeeren sulcken schat.

Heer die een ongemeten vloedGebed.

Door uw' waranden stromen doet,

Gewaerdight u op ons geweyn,Psal.45.60. Apoc.22.

Daer van, niet dan een dropjen kleyn,

Te sincken na de Kercker van

De zielen; die haer droeven ban

Beschreven met een groot geluyd,

Tot dat g'er hen sult helpen uyt.

Och! hadden wy, onvroed',Beklag.

Ons misdaed wel eer besucht,

Met waerde vrucht

Van peniteynen boet,

Als wy op den aerden-boom

Noch leefden vroom.

D'Hemelsche genade,

Zou ons dese schade

Noyt hebben aengedaen.

Noch w'en waren heden,

Zoo om uw' gebeden

T'ontfangen, niet begaen.

Gedenckt, o alderliefsten Heer!Ghebed.

De swackheyt van uw' schepsel teer,

't Welck tegen duyvel, tegen vleys,

En tegen wereld, reys op reys,

Hier opter aerd te vechten heeft.

Verlaet, ontstaet, vergeet, vergeeft

De zielen dan 't versuymde goet,

Het welck hen nu dus jamm'ren doet.

Ja jamm'ren wel te recht,Beklag.

Dat why in het aerdsche dal,

Daer een voet-val

Ontsloegh den armen knecht,

Van thien duysend ponden schulds:

Niet wat gedulds

Hebben aen genomen.

Om daer mee t' ontkomen

De smarten, die wy hier

Nu soo lange tijden

Schuldigh sijn te lijden,

In 't suyverende vyer.

Gena! geen recht, o Heer! gena,Ghebed.

Versoet de pijn, vergoed de scha;

Verdooft het vyer, verkoelt den brand.

En treckt haer uyt der Leeuwen tand,

De roode poel, de diepe grond.

Op dat hen d'onversade mond

Der hellen, met haer donck're schrick,

Niet gansch'lijck door de keel en slick.

O vriend! o even mensch!Beklag.

Om wiens wille wy wel eer,

Ons God, ons Heer,

Met woord, met werck, met wensch,

Hebben door onvroeden raed

Vergramt, versmaed.

Doet nu onse pijnen

Weerom wat verdwijnen:

Door gunst van gebeen.

Want de Martelaeren,

Hebben noyt soo swaren

Torment des doods geleen.

Bedwinght, o Heer! de roode hand

Des boosen Engels; die den brand

Te stoken plagh van vyer, van hel.

En geeft van nu voort-aen bevel,

Aen d'eersten Vaendrigh Sint Michiel.

Dat hy hem spoey van ziel te ziel,

Om haer uyt een soo swaren wight,

Te draghen tot het eeuwigh licht.

O licht! o eeuwigh licht!Beklag.

Aen de ziel, soo lief en waerd:

Komt en verklaert

Ons donckere gesight.

't Welck soo joockt, door Goods aenschijn

Verheught te zijn.

Om in sijn wellusten

Eeuwigh te gaen rusten.

Ey! noch een weynigh baets,

En wy zijn ten ende

Schier nu all' d'ellenden

Van dese droeve plaets.

Erbermt u dan, o Heer! en guntGhebed.

Dat haer het vlammigh vyer gedunt

Mach werden, door het offer-werck

Des Autaers, van uw' lieve Kerck.

Met wien wy voeghen onse stem,

Da sempiternam requiem

Tot dat de sucht van uw' gena,

Haer geve 't lux perpetua.

SINTE HUBRECHT, Bisschop tot Luyck. III. November.

Stem: Sonate m'un balletto. pag. 850.

HUbertus t'eenen daghe,

Als een wel geboren held,

Gereden om te jaghen,

Met sijn honden over 't veld:

Zagh in het houdt verwardt

Een al te schoonen Hart:

En hy daer na ghespoort,

Riep: mijn bracken! hey, ga voort.

Sy liepen snel en wacker,

Met een ongepijnde mild;

Door d'onbesaeyden acker,

Naer het opgejaeghde wild:

Tot in het diepste woud.

Maer wat? niet een soo stout,

Die d'uytgesteke borst

Van het Hert genaken dorst.

De honden bleven legghen

Inde struycken: End' Hubert:

Wel wat is dit te segghen?

Noyt en sagh ick Hind of Hert

Van een soo stouten aerd;

Zoo koen, soo onvervaert,

Dieaen de jacht Goddin

Doe voleynden mijn begin.

Sa! weerom aen mijn winden!

Sa! weer aen met al den hoop.

Maer wie heeft u doen binden?

Wat verbied uw' snelle loop?

Is 't Acteon, of Pan,

Is 't spoock, van wijf of man!

Oft' sou my Circes hier

Wel verschijnen in dit dier?

Flucks! weerom door de doornen.

Ach onsaligh! wat geblicks

Zie'k tusschen bey de hoornen

Daer, als van een Crucifix?

Spiljoenen! g'hebt gelijck.

't Is reen oock, dat ick wijck.

Den Hemel doe voort-aen

My de jacht maer wel vergaen.

End' hier mee vanden paerde

Met bereyde moed geschreen;

Geboghen plat ter aerde,

Die hem aensprack, aengebeen.

Riep: Heer! wie, hoe, en wat

Bistu, en wilstu dat

Ick doe? wilt maer gebien,

End' uw' wil die sal geschien.

En 't Crucifix daer teghen,

Met een duydelijck bericht:

Gaet haelt den Christen seghen

By Lambertum van Maestricht,

Mijn wel ghetrouwen knecht;

Die u de rechte weght

Des waerheyds wijsen aen

Zal, om na mijn Rijck te gaen.

't En was voor geenen doven,

Neen't voorwaer, gesonghen; want

(Daer wy den Heer afloven)

D'eelsten Jagher kreegh te pand

Des salicheyds den Doop.

En korts daer na ter loop

Lambertus ope stee,

Met des Heeren hooghste vree.

't Bosscage van Ardenne

Viel 't eerwaerdigh Rif te beur,

Daer noch de jaght erkennen

Komt des Hemels hooge keur:

Tot voordeel vande kroon

Ontfaen van haer Patroon,

Die met sijn gave Lijck

Wel betuyght sijn Hemelrijck.

Heer laet te geenen tijden,

Door Hubertus lief gebed,

Het jaghen ons gedijden

Tot misquaem of tot belet.

Maer eer dat ziel en lijf

Daer door behouden blijf:

En dat ons' aerdsche vangh,

Na een hooger jaght verlangh.

Voor al dat ons geen honden

En verbijten immermeer,

Van dieren, of van sonden;

Daer wy immers alsoo seer

Met recht voor sijn bevreest.

O sonde! snoode beest!

Blijft van my; want uw' tand

Zonder eynde dolt en brand.

SINTE WENEFRIDA, die genoemt wort WEINA. III. November.

Stem: Eylaes verdriet en ongeval.

DE Maget Wenefrida, doet

Lucretiam verdwijnen;

Misdadigh van haer eygen bloed.

Ach! 't was te kleynen moed

Die met soo harden boet,

't Geweld haer deed bepijnen.

Voorsightigher was Wenefrijd,

En stercker boven maten:

Die wijlen om gelijcke strijd,

Van God gebenedijd,

Nu en tot alder tijd,

Het leven heeft gelaten.

Gelaten, segg' ick, door het swaerd,

Van die haer t'alderbeste

Wou schennen; meer als 't leven waerd.

Sa! sprack sy wel bedaerd:

Slaet, steeckt, als ghy maer spaerd

Mijn eer, voor al de reste.

't Is al te wreed, en God verbood

Het moorden, t' allen tijden.

Noch daer en werde sulcken nood

Gevonden noch soo groot,

Die toeliet eygen dood:

Maer wel de dood te lijden.

Gelijck als dese reynste Maeghd,

Wanneer m' haer wou onteeren.

Indien mijn wellust u behaeght,

Fijn man! sey sy: verdraeght,

Dat ick nu gansch ontvaeght,

Mijn hoofd wat ga palleeren.

Hy liet het toe, op's Magets woord.

Maer als sy nu ontlopen

By na was door een and're poort,

Most sy, van hem bespoord,

Met al te wreden moord,

Haer reyne vlucht bekopen.

Blijft staen, riep hy, ghy hoer! blijft staen:

Blijft staen: Nu moet ghy sterven.

Mijn sucht is nu tot haet vergaen,

Om dat ghy dorst bestaen,

Mijn liefde te versmaen

Zoo dick, soo menigh werven.

Slaet toe vry, snoodsten vande mans!

Ghy kunt u leed nu wreken.

Des geeft uw' haet, my aen den dans

Der Maeghden, d'eerste krans

Des Hemels, die bykans

Uw' liefd' my had ontstreken.

Princesse Wenefrijd! besit

De kroon aen u gegeven,

Wel rijckelijck te gaer geklit

Van Roos' en Lely-wit.

Maer liev', ons oock verbid,

Een reyn verduldigh leven.

SINTE MALACHIAS, Bisschop van Yrland. III. November.

Stem: Weest gegroet Maged.

GUnd dijnen knape,

IESU! Heer van allen,

In dy t'ontslapen

Binnen Claravalle,

En dat ten dage, alsmen met gebeden,

End' off'ren krachtigh,

Rondom is gedachtigh,

Den overleden.

Aldus soo lyden,

Wijlen de gebeden,

Van die wy huyden

Vyeren, wel met reden.

'k Segh Malachias: En den Heer verhoorde

Van plaets en stonde,

(Na sy ons oorkonden)

Sijn dienaers woorden.

O watte vreughden

Voor de lieve zielen,

Die sulcke deughden,

Tot een les vervielen!

Vrind Goods Bernarde! wilt u niet vergissen

Staeckt droeve buyen;

Zinght met Alleluyen,

Den dienst der Missen.

Neemt witte kleeren

Inde plaets van swarten:

Want aen des Heeren

Dienaer zijn geen smarten

Overgebleven, diemen of met boeten

Van scharpe kleden,

Of oock met ghebeden,

Behoeft te boeten.

Mids welcken hoorden

Alle die daer waren,

Aen 's Vaders woorden

Wel, waer dat gevaren

Was Malachias; doen hy 't blad omkeerden;

En met de Choren

Van de Confessoren

Sijn ziel vereerde.

't Requiem aeternam

Was nu schier ten ende;

Wanneer hy 't hernam

En sijn schuld bekende

Met een Collecte: Heer gund aen uw' Kercken,

Dat Malachiae

Voorspraeck, haer gedye

Tot goede wercken.

S. Carolus Borromeus, Cardinael ende Aerts-Bisschop van Milanen. III. November.

Stem: Bien heureus est un ame. pag.663.

DEn hoogh geboren Carel

Uit Borromeus geslaght,

Op een te schoonen parel

Gewurpen 't hoogh gedacht:

Nam inde sin,

Daer voren te verlaten

Sijn Hof, sijn hooghe staten,

En weelden niet te min.

't Was hier de gunst des Heeren,

En namaels Godes huys:

Daer voor hy koos t'ontbeeren,

Op 't spoor van Christus Cruys,

Al wat op d'aerd

Vermaeck'lijcks wat te vinden.

De parel die hy minde

Docht hem die prijs wel waerd.

Zoo't meerendeel der menschen

Doorgaens, na rijckdom rast:

Zoo saghmen Caar'lum wenschen

Daer van te sijn ontlast.

Des hy als niet

De rent van vijf Proostdijen,

En twaelf rijck' Abdijen,

Ten lieven danck verliet.

Bleef niet te min behouden

De eer des rooden Hoeds:

End'op dat door hem soude

Gheschieden noch meer goeds,

D'Aerds-Bisschops Staf,

Die in voorleden daghen,

Ambrosio te draghen,

De gunst des Hemels gaf.

Hier hoeden hy de schapen

Sijns lieve meesters mee:

En waeckte, sonder slapen,

Om sijn bevolen vee,

Na moed, en maet

Van d'alderbesten Harder,

Ter deughden, en noch verder

Te brenghen vroegh en laet.

Al wat hem quam beweghen,

't Was pest, 't was melesoen:

Hy liet hen niet verleghen,

Hy quam hen selver voen

Met troost, en met

Lichamelijke renten,

En hulp van Sacramenten,

Na Christus lieve wet.

Het stichten nam geen'ende

Van Kercken over al;

Van huysen voor d'ellende

Der mensech, geen getal.

Aen d'armen boodt

Hy 't eerste, end' het leste:

Voor hem bleef niet ten besten

Als water en droogh brood.

Van buyten in scharlaken,

Van binnen gingh hy kael.

Om onderscheyd te maken,

Van 't geen den Cardinael

Te draghen stond;

Dit is, sprack hy, ter eeren

Den hoogen dienst des Heeren:

En dat past op mijn sond.

Hy sliep niet dan vier uren;

En dat niet dan op berd.

Hoe kon den Eelman duren,

Een rust, soo kort, soo hard!

Ja dat noch wel

De reste gingh te boven;

De slaghen ende kloven

Van sijn bebloede vel.

Och Carel! dit gaet buyten

De schreef, u leven end.

Maer helpt ons eerst besluyten

't Concilium van Trent,

Om stracks daer na,

Voor ons misdaed, in 't midden

Der Heylgen te verbidden

De Hemelsche gena.

SS. Vitalis en Agricola, Martelaren tot Bononien in Italien IV. November.

Stem: Mon coeur avoit arresté.

HUyden heeft gestort sijn bloed

Den Martelaer Vitalis,

Schept dan vry een nieuwe moed,

Ghy zijt of rijck of kalis.

Want daer ons de overmaet

Verplight houdt de misdaden,

Daer komt ons Vitael te baet

By d'Hemelsche genade.

Van geboorte was hy slaaf.

Agric'la was sijn meester,

Maer Goods aldermildste gaef

Had hem den schoonsten eester

Van het Nazareensche kruys

Gegriffijt inde sinnen,

Dat noch beul, noch hels gespuys

Hem maghtigh was te winnen.

Banck, noch pley, en had gena

Om door 's knechts exempel

D'Edelen Agricola

Te dringen uyt den Tempel,

Van den hoofde tot de hiel

Was niet dan eene wonde.

Maer de uytverkoren ziel

En schrickte niet van sonde.

Tot den lesten aessem toe

Verdroegh hy met gemoede:

Vlammigh yser, geessel, roe,

Tot dat uyt sijn bebloede

Leden trock, het beste deel

Na de blijdste woningh,

Daer sy 't onverlept Prieel

Geniet van d'eelsten Koningh.

Nu wel aen bebloede mans,

Uw'hoop sal niet gedijen,

't Heerschap wacht geen liever kans

Als met sijn slaef te lijen.

Spijckert, nageld, kruyt en hecht,

Doet hem vry 't hardste dogen,

't Voorschrift van sijn trouwen knecht

Heeft hem te seer bewoghen.

G'hebt gedaen, gh'en kunt niet meer,

Heer IESUS heeft de zielen

In sijn hand. Dus doet geen weer

De Lijcken te vernielen;

't Joodsche Kerk-hof is te smal,

't Zijn Christus hoogh Autaren,

Daer men eens begraven sal

De vrome Martelaren.

'k Sie den Bisschop van Milaen

Met sonderlingh eerwaerde

Uut sijn Dom Processy gaen,

Om hem van beter aerde

Te versorghen, en met een

De nag'len, en de staken

Daer de Martelaers aen leen,

T'omhelsen met sijn kaken.

HH. ZACHARIAS en ELIZABETH, Ouders van S. Jan V. November

Stem: Ave Maria. pag.316.

DE heyligheden

Van twee de beste luyden,

Wy vieren huyden,

Op Sinte Lucas woord:

Die van hen beyde

Het Gode-lieve leven

Ons heeft beschreven,

Wanneer hy de geboort'

Beschreef van Ian Baptist,

Haer zoon, die IESUS Christ

D'eerst heeft geacht,

Van vrouwen voortgebracht.

't Godvruchtigh leven,

Van sonden afgescheyden,

Het welck sy leyden

Rechtvaerdigh, voor den Heer;

Had hen doen geven,

Verr' boven alle wenschen,

Van d'aerdsche menschen,

Een soo verheven eer.

Doch Goods beleefde sucht,

Schonck, voor d'oprechte tucht,

Hen naderhand

Noch al veel dierder pand.

'k Segh van Roo-roosen

Een Hemelrijcksche kroningh,

Tot een vertoningh

Van sijn vergoten bloed.

Danck heb den boosen

Ascalonijtschen Koningh,

Die in Goods woningh,

(Van wreedheyd heel verwoed)

Hen moorden liet, daerom

Dat hy de jonge blom

Ioan Baptist

Te moorden had gemist.

Schaemt u onvromen!

Die sulcken bloed dorst storten,

En 't leven korten

Van Barachias zoon.

Op u sal komen

Van Abels eerste lijden,

Tot dese tijden

Toe, 't wel verdiende loon.

Maer ghy, O Vader groot!

Juyght met uw' bed-ghenoot

Elisabet,

En bid voor ons te met.

SINTE WINOCUS, Abt van Winocksbergen in Vlaenderen. VI. November.

Stem: O Heyligh eeuwigh God.

GEvyerdt zy desen dagh

Ter eeren, soo sy plagh,

Van d'heylighen Winocus:

Een wel geboren Schot.

Maer noch tot hoogher lot,

Een broeder van Iudocus.

Hy liet sijn Vaders huys,

Voor IESUS roode kruys,

En koos, om vreemd te leven,

De over-zeesche strand,

Daer hem Bertinus hand

Een reghel soude geven.

Een reghel wel geschickt,

Van Sinte Benedict:

Die hy, van daer gescheyden

Op 't Vaderlijck vermaen,

In 't land van Teruaen;

Wel naerstigh gingh verbreyden.

Verbreyden, niet alleen

Met leesen en gebeen:

Maer oock met werck van handen.

Door Paulus wel bewust,

Dat die van handen rust

Oock rusten moet van tanden.Thess. 3.10.

Dit is, sprack hy, 't bevel

Mijns meesters; en de hel

Rust op de lege menschen.

En wie sou voordeels meer

In desen, als sijn Heer,

Met reden mogen wenschen?

Na dien den eerst, den best,

Hier worden quam den lest,

En dienen d'alder minsten:

Zoo'n doe'k oock geen verlies,

Als ick den dienst verkies,

Voor d'alderrijckste winsten.

Den arbeyd is mijn rust,

Den dienst is mijn wellust;

Daer and'ren voor verschricken,

Wil ick om Christus wil,

Van moede bly en stil,

Ten lieven danck beschicken.

Dus sprack den goen Winoock.

En deed met wercken oock

Het geen hy sprack by tijen.

Hy wiesch, hy bieck, my moel,

Ja wrocht met lief gewoel,

Al 't vuylste van d'Abdije.

Man Goods! u werck is af.

Want sind dat IESUS gaf

Uw' meulen, sonder roeren

Te malen; gaf hy last

Om u by hem te gast

Wel 't onser baet te voeren.

Tijdt dan op reys; en bid,

Ter Taf'len daer ghy sit

Aen d'Hemelrijcksche weelden,

Dat wy oock moghen gaen

Door d'eyge selve baen,

Die ons uw' tucht voorbeelde.

SINTE LEONARDUS van Limoge, die besocht werd tot Maestricht VI. November

Stem: Een Heremijt wil ick werden.

LImoge werd gepresen

Van cieraet, maer boven al,

Om dat uyt haer geresen

Is een over groot getal

Van mannen, die den Heer

Gheschickt heeft om sijn leer

Aen 't aerdsche rond

Al om te maken kond.

Daer onder wy oock tellen

Leonard, die nergens na

En wijckt voor sijn gesellen:

Zoo in Hemelsche gena,

Als in geboorte mee:

Zoo dat oock Clodovee

Met handen lief,

Hem uyt het Doopsel hief.

Maer stellende de woningh

Van sijn Peter aen d'een zy:

Koos voor den Franschen Koningh

Tot sijn Meester Sint Remy.

Die hem met Helizee,

Sijn geest genieten dee:

Om Godes Kerck

Te voen met woord en werck.

Hy deed 't oock sonderlinghe:

Zoo dat over al vermaert,

Door ongehoorde dingen,

Wierd den naem Leonaerd.

Maer boven alle werck,

Was sijn voorbidden sterck,

Wanneer het diep

Des Kerckers tot hem riep.

Aenhoordt dan het verlanghen

Leonarde! rijck en mild

Van seghen, der gevanghen,

Biddende: dat ghy hen wilt

Door voorspraeck van uw' mond

Ontslaen van stael, en sond;

En helpen uyt

Den Kercker, die hen sluyt.

Die Kercker, wil ick segghen,

Daer de leden niet alleen,

Maer oock de zielen leggen

In gesoncken en vertreen,

Wel jammerlijck geboeydt

Met kettinghs, die gegloeydt

Zijn in 't forneys

Van wereld, hel, en vleys.

Och! 't zijn te grove kluysters:

En de diepte van 't gajool,

Vol al te dicken duysters;

Swarter als de Schotse kool.

Hier onder suchten wy:

Versoeckende, dat ghy

Ons vinden doet

Gena, by 't hooghste goed.

G'hebt tot soo menigh-malen,

Oock uyt d'alder-diepste roots,

D'ellendighen doen halen,

Schier op 't leste uer des doods.

Uw' sucht tot Goods Gemeynt',

Is sedert niet verkleyndt:

Verbid ons dan:

Den Heer oock heyligh man!

Zeght ons: gh'en sult niet sterven,

Maer in 't leven blijven, en

De wond'ren Goods uyt kerven.

Op dat al de wereld ken,

Voor seker en gewis

Dat God genadigh is:

Om kleyn en groot

Te helpen uyt de nood.

SINTE ENGELBERTUS, Aerts-Bisschop van Ceulen. VII. November

Stem: Schoon lief wilt my troost geven.

AErts-bisschop Engelberte!

Wel aen, van goeder herten,

Een korte dood besuert:

Daer door u God sal geven

Een eeuwigheyd van leven,

Die sonder eynde duert.

Maer wat is't, wreede beulen!

Dat ghy-luy 't Stift van Ceulen

Van haer Pastoor ontbloot?

Wat reden om te moorden

De Bisschoplijcke oorde,

Met een soo harden dood?

Den man had seven jaren

Den dienst van Goods Autaren

Zoo loff'lijck geregiert;

Dat hy met lieve wenschen

Van all' de Ceulsche menschen,

Als Vader werd gevyert.

Als Vader, om te voeden;

Als Harder, om te hoeden;

En niet te min als Vorst:

Om vroom'lijck te beschermen

Den overvallen armen,

Voor die hen deeren dorst.

Sijn adel claer en helder

Was uyt het huys van Gelder,

En 't Vorstendom van Cleef:

Maer eelder noch van daden.

Ach! 't was te grooten schade,

Dat Engelbert zoo bleef.

Doch schade, voor den gheenen

Die hy hier liet beweenen

Sijn onverwachte dood.

Maer voordeel sijnder zielen,

Aen welck daer over vielen

Te beur de Roosen rood.

De Roosen, die daer boven

De Hemelrijcksche hoven

Doen wassen vroegh en laet:

Om eeuw'lijck te vereeren

De Martelaers des Heeren,

Met onverleyt cieraet.

Hier onder, met goe reden,

En heeft de laeghste stede

Sint Engelbertus niet,

Die vol van goede wercken

Voor 't onderstand der Kercken,

Sijn heyligh leven liet.

Den Hemel dee vertoningh

Van sijn verheven kroningh,

Door wonder-daden groot;

Die aen sijn waerde leden

En krachtighe gebeden

Geschieden na sijn dood.

De schelders mosten wijcken

Voor d'alder klaerste blijcken.

Maer 't was te grooten gaef;

Die hy, met Sinte Steven,

Van waer berou dee geven

Aen sijn bebloede graef.

SINTE FLORENTIUS, van Straesburgh. VII. November.

Stem: Nymph laet ons met malkanderen gaen.

STraets-burgh! hoe komt dat 't oude gheloof,

U wijlen gepreeckt by d' heylighen Floris,

Nu schier boos door een vrywillighen roof

Geschonden, verslonden, en leyder! te loor is?

Is 't Wolf, of Vos, of Tyger, of Beer,

Die dus den wijngaerd leggen ter neer

Dorst van soo machtigen Heer.

Te recht mooght ghy het ketters-geweld

Van Luther, van Zwingel, van draeyende geesten,

Door wien men 't huys des Heeren ontsteldt

Dus siet, vergelijcken by bloedighe beesten.

Want Tyger, Leeuw, met alle de rest

Misdoen maer goed, en leven, op 't lest;

Maer dese schennen u 't best.

Men vyerdt noch wet, noch Godes Autaer,

Geen heyligh is veylig; geen offer magh blijven.

De Monicken reyn, de Nonnen eerbaer.

Verjaegtme, of maecktmen tot manne en wijven

Men vind noch deughd, noch deugdelijck werck.

In 't kort, men siet schier teycken noch merck,

Van onser Vaderen Kerck.

Maer dienaer Christi Sinte Florent!

Aerts-Bisschop van Straetsburg, die, naer ick bevinde

Beschreven in uw' ware Legend,

De bloedighe Dieren kont temmen en binden

Zoo vast, dat sy, hoe wild, en hoe fel,

S'oock waren, niet en dorsten uw' Cel

Verlaten, om uw' bevel.

Krijght nu weer van d'almaghtigen God

Genade; om dese baldadighe Dieren;

Die Christus Tempel stellen tot spot;

Die Autaer, die Souter, die alles schoffieren,

Te dwingen; of te moghen vertreen.

Of seker maeckt hen, door uw' gebeen,

Weer menschen soo als voor heen.

Ja die uw' mantel hanghen, wel eer,

Kondt aen de goud-geluwe stralen der Zonnen;

Verbidt hen, den barmhartighen Heer,

Een straeltjen des Hemels, daer door hen verwonnen

Den duyster werd, en 't blinde gesight

Geopent op het klare beright

Van een soo helderen licht.

SINTE WILLIBOORDS Testament. VIII. November

Stem: Godt heeft den mensch geschapen

DEn vijfden dagh na desen,

(Sprack wijlen Willeboord)

Zal 't Sinte Maerten wesen,

Die ick, om Godes woord

In Nederland te leeren,

Verkoos tot een Patroon,

En jaerelijcks te eeren

Was inden Dom gewoon.

Och houdt// u vast aen 't oud.

Het eerst is 't goede saed.

Dit's Willibrordus raed.

Den Dom die'k Gode boude

In Sinte Martens naem:

Op dat den Heyligh soude

Ons wesen all' te saem

Tot voorspraeck end' exempel.

Maer nu verlanght mijn geest,

Met hem in hoogher Tempel

Te vyeren beter feest.

Hoordt, hoordt na Willeboord!

Calvijn quam al te laet,

En saeyde 's vyands saet.

In 't huys, seggh' ick, des Heeren,

By Goods getrouwen vriend.

Want dit was het begeeren

Van hem die 'k heb gedient.

Mijn hoop en sal niet seylen,

Want hebb' na 't juyste glas

Altijd gepooght te seylen

Van 't salige Compas.

Och houdt, Ec.

Voort aen, mijn lieve Broeders,

Die hier staet minst en meest,

In handen mijns Behoeders

Beveel ick mijnen geest.

Dat hy die wil vermaken

Met d' Hemelsche wellust;

Terwijl tot Epternaken

Mijn doode lichaem rust.

Hoordt, hoordt, Ec.

Den Heer die all' de beenen,Psal.33.

Met vaste sauvegaerd,

Als kostelijcke steenen

Der sijnre wel bewaerd:

Wil ick mee toe vertrouwen

De graf-stee van sijn tolck,

Bevrijdt te sullen houwen

Van 't Kerrick-schendigh volck.

Och houdt, Ec.

Ick sie (och droeve tijen!)

Dat mijn gesaeyden oest,

Noch eens door ketterijen

Zal werden ruygh en woest;

Maer laet u niet verpanden,

Het tweede komt te laet,

End' uyt des vyands handen.

Het eerst is 't goede saed.

Hoordt, hoordt, Ec.

Doch op dat altijd blijve

Mijn eerste woord bekend;

Bespreeck ick mans en wijven

Een dubbeld Testament.

Mijn Auter-steen is 't eerste,

En 't alderbeste pand;

Daer mede ick verheerste

D'Afgoden van uw' land.

Och houdt, Ec.

Mids desen sal u blijcken,

Wel seker en gewis,

Dat ick de hel dee wijcken,

Door d'offer vande Mis.

Komt yemand dan betwisten

Den Aetaer op het lest;

En houdt hem voor geen Christen,

Maer schout hem als een pest.

Hoordt, hoordt, Ec.

Verbannen en verstekenPaul. ad Galat. 1.8.9

Met goede reen zy hy,

Die u durft komen preken

Een nieuwe kettery.

En let niet op sijn woorden,

Hoe soet hy s'u aenbied,

Maer seght, hy is van d'oorde

Van Willebrordus niet.

Och houdt, Ec.

Ten tweed', om wel te leven,

Zoo zy u tot een les

Door Goods beschick gebleven

Te Vlissingen mijn Vles;

Weest in uw' doen en laten

Voorsichtigh op het pad:

Alsoo gh'in aerde vaten

Draeghd al te dieren schat.

Hoordt, hoordt, Ec.

Dit's 't leste van mijn woorden:

Dit's 't eynde van mijn mond.

Wel saligh all' die hoorden

Na 't Goddelijck verbond,

En niet te min na desen.

Will'brorde! staet ons by,

En maeckt ons door gebeden

Van alle quaden vry.

Och houdt, Ec.

SINTE WILLEBOORD, Bisschop van Utrecht VII. November.

Stem: Wilhelmus van Nassouwen. Ofte: Godt heeft den mensch geschapen.

HOllanders ende Zeeuwen!

Bevraeght eens uw' Cronijck,

Doorsoeckt eens d'oude eeuwen;

En siet met wat ghelijck

Ghy u-luy hebt gescheyden

Van 't eerste Christen woord,

Daer u wel eer mee weyde

Den goeden Willeboord?Beduysel vanden naem Willibbroord

Of seker, wilt g'hem nommen

Bequamer op de nood,

Die hem tot u dee kommen

Uyt Eng'land, Willigh-brood,

Uw' honger was 't die kermde

Om 't brood des Paradijs;

En Godt hem uw's ontfermde,

Met geestelijcke spijs.

Door Willibrordus handen:

Die s'u, niet uyt verband,

Maer willigh' offerande

Quam voeren aen de strand:

Van Sergius gesonden;

Die d'onbewoge staet

Bediende in die stonden,

Van d'oppersten Prelaet.

En wildy 't noch besondert

Van jaer, en van persoon?

't Was in 't jaer seven honderd,

Wanneer d'Oost-Fransche Croon

Wierd van Pipijn beesten,

Die 't edele Casteel,

Doe Wiltenburgh geheten,

Aen 't Bisdom gaf te deel.

En hy die u bewoorden

Qyam 't Goddelijck verbond,

Was een die onder d'oorde

Van Benedictus stondt.

Hy boude tot exempel

Sijns leeringhs, wel bequaem,

Den alder eersten Tempel,

Op Sinte Martens naem.

Hy dee de Go'on vervaren

Van marmer en van hout;

Hy slechte haer Autaren

In 't oude Schaken-woud;

En dede die bekeeren

Al om door 't gansche land,

Om God daer op te eeren,

Met beter offerand.

Dit tuyght noch heen ten daghe

(Al is het langh geleen)

Die hy plagh mee te draghen,

De stomme Autaer-steen;

Wanneer hy u gingh preken

't Geloof, van Stad te Stad,

O steen! wie kan uytspreken

De waerde van uw' schat?

Sy word noch t'Epternaken,

Getrouwelijck bewaert,

Om d'opgeblase kaken,

En d'onbeschaemden baerd

Der Kett'ren, t'overtuyghen;

Als sy met groot misbaer,

De waerdigheyd beguyghen

Van 't Christelijck Aetaer.

Beguyghtse vry: maer leyder!

Gedenckt dat ghy bespot

Den Herder, en den Weyder,

Die uw' den waren God

Heeft 't eerste leeren kennen.

En siet dan eens hoe stout

Ghy zijt, te durven schennen,

Het geen hy heeft ghebout.

Voorwaer na dien ghy lastertHiere magmen eyndighen, die 't belieft die gaet voort.

Sijn leeringh, al te klaer;

Zoo toont ghy wel verbastert

Te wesen van uw' Vaer.

'k En kan 't niet anders nommen;

Want die sijn oorsprongh scheldt,

Hoe seer hy soeckt te mommen,

Sijn eygen schennis meldt.

Ghy voert noch arme schapen!

(Men weet wel in wat Syadt)

Een flessche voor uw' wapen,

Die Will'boord daer vergat.

Maer is het oock wel rede

Te voeren noch sijn fles,

End' efter te vertreden

Sijn nagelaten les?

Ja selfs in uw' Cronijcken

Te schrijven hoe, en wat;

End' even wel te wijcken

Van sijn gewesen pad?

Maer hoe gh'u gaet berommen,

Hoe heyligh gh'u vernaemt,

De steenen en de stommen

Die maken u beschaemt.

Oorlof! o Battavieren!

(Dit's boven het dosijn)

Gelijckt eens de manieren

Die meester Ian Calvijn

Gebracht heeft in uw' steden,

By die van Willeboord:

En onderscheydt dan mede

Eens tusschen woord en woord.

Wat dronckaerds heeft Geneven,

U sober oyt gemaeckt?

Wiens overspeligh leven

Gereynight? Neen men braeckt

Niet anders uyt dan haten,

Dan vleesch, dan bloed, dan roof,

Sindt datmen heeft verlaten

Het Catholijcken geloof.

Roept vry: quaed ey, quaed kuycken!

Waerdeert, en gist vry uyt,

De vruchten vande struycken;

En seght met goed besluyt:

Of wy zijn nu bedroghen,

En jammerlijck verkeert;

Of ons is eerst een loghen

Voor't waer geloof geleert.

Maer dit en kan niet wesen:

Want (naer geschreven staet)

Zoo werd voor goed gepresenMath.13.27.

Het alder-eerste zaed.

Ziet toe dan goede uyden!

Uw' goedheyd werd misbruyckt,

En voor oprechte kruyden,

Niet dan fenijn gesmuyckt.

Och houdt u vast aen 't oud,

Het eerste is 't goede zaed

Dit's Willibrordus raed.

SINTE GODEFRIDUS, Bisschop van Amiens. VIII. November.

Stem: La Royale.

DE vocht die 't aerde vat, van nieuws gebacken,Horat.

Eerst valt te beur,

Behoudt daer van een stage geur.

Men ziet oock dat een boom, sijn jonghe tacken

Daer s'eerst gewendt

Zijn van beghin, altijdt na sendt.

't Was inder tijd// Tot 's vyands spijt

Wel klaer te mercken aen Godefrijd.

Aen Godefrijd, die van Soisson geboren,

Maer t' Amiens,

Door Goods beschick, met volle wensch

Van kleyn en groot, tot Bisschop was verkoren.

Helaes! den man

Kon noyt sijn sinnen trecken van

De Klooster-rust;// Tot dat geblust

Sijn liefde werde, van Goods wellust.

De reden was, om dat sijn kindsche jaren

In een woestijn,

Van Christus dienaer Sint Quintijn,

Met uytgelese deughd, begonnen waren.

Sijn ted're kaeck,

Was soo verlieft op dese smaeck;

Dat suer noch soet// Noch Bisschops-hoed,

Hem kon bevredigen van ghemoed.

Hy nam de vlucht: maer, leyder! wierd ghevonden.

Vernomen dat

Hem Amiens verkoren had,

Och! seyd' hy, och! 't en zijn niet dan mijn sonden!

Vergeeftse Heer!

Want my en past noch last, noch eer:

Maer Godefrijd// Had uer noch tijd;

De Kerck en wou hem niet schelden quijt.

Daer over hy de setel quam aenvaerden,

In schijn des boets;

Met hayr gekleedt, en barrevoets.

Ja gingh met tranigh-nat bedruypen d' aerde:

Als of de Staf

Hem opgeleyt was tot een straf.

O goen Prelaet!// Dits d' een'ge straet

Daer door men na de Myt'ren gaet.

Recht als een licht genomen uyt de mudde,

Om hoogh hesteldt, Math. cap.5. vers.15.

Al 't huys verclaerdt, soo stack den held

Van deughden uyt, in 't middel sijnder kudden.

Zoo langh hy sat,

Hy niet als met den armen at:

Hy kroop, hy boogh:// Ja wies met loogh,

En dwaelde uyt liefde haer voeten droogh.

't Gaet wel man Goods! besit dan voorts in vrede

Uw' hoogh gestoelt:

Nu ghy de deughd soo wassen voelt.

Maer neen, uw' ziel, en heeft geen vaste stede;

Ick sie wel dat

Sy weerom joockt na 't oude pad.

Doch laet de Cluys// Van 't hoogh Cartuys;

En stiert uw' wenschen na Godes Huys.

Daer is het dat ghy komen sult te rusten:

Want hier beneen

Is niet dan arbeyd en geween.

Geluck op reys! Maer nu ghy de wellusten

Van Goods besit

Verkreghen hebt; ey lieve! bid

Dat wy luy mee// Ter selver stee,

Genieten moghen de soetste vree.

DE H. VIER GECROONDEN, Martelaeren tot Romen. VIII. November.

Stem: Mijn vriest hier, en mijn vriest daer pag. 268.

SInght den Heer// Inde eer

Van die vier Gekroonden;

Welcker deughd// Men huyden heugt.

't Welck selver oock vertoonden

De honden// bevonden,

Op straet,

Bestraffers van 's menschen misdaed.

't Bloedigh Hof, Had de stof

Van haer ardsche leden,

Totter dood// Met ro'en van lood

Wel jammerlijck vertreden.

En na de, moordaden,

Op 't veld,

De honden te voren gesteld.

Keyser wreed!// Ziet, en weet

Hier nu aen de beesten;

't Rijcke lot// 't Welck onsen God

Om hoogh dee aen de geesten

Verleenen// den geenen,

die ghy

Deed dulden soo bloedighen ly.

Christen Kerck!// Gaet te werck;

't Is te langh gebleken:

Dat geen dier// Noch hond, noch gier,

Aen hen heeft durven steken

De tanden// ter schanden,

Gaet heen;

Begraeft dan de heyl'ge leen.

Graeftse haest// Graeftse naest

Vijf gelijcke zielen,

Die niet langh// Door d'eyghe dwangh

Van d'eyghen Keyser vielen

Te gronde// gesonden

Door 't nat

Des Tybers, na d'opperste Stad.

Vrinden Goods!// Die des doods

Pijnen hebt geleden;

Om de gunst// Van d'eelste kunst,

Niet qualijck te besteden:

Wilt drijven// en stijven

Ons werck,

Ter eeren Goods heylt ghe Kerck.

DEDICATIO SALVATORIS. IX. November.

Stem: O Rad van avonturen, pag. 962

DEn alder eersten Tempel

Die oyt verheven wierd

Den Christen tot exempel,

Men huyden feest'lyck vyerdt.

En dat van d'oudste tyden.

Als zijnde d'eyghen dagh:

Dat die Silvester wijde.

Daer over sigh verblijden

Wel al de wereld magh.

Men had tot desen daghe

Noch noyt in 't openbaer,

Aen Gode opgedraghen

Of Tempel, of Autaer:

Maer, leyder! onder d'aerde

Gedient sijn Majesteyt!

Daer 't Christendom vergaerde,

Tot vyeren, en tot swaerden,

Van uer te uer bereyd.

Drie honderd volle jaren

Geduerde dit verdriet;

Tot dat God openbaren

Aen Constantino liet,

In 't hooghste vande wolcken

Sijn Salighmakend kruys;

Tot blijdschap alder volcken,

Verlichtingh sijnder tolcken,

En glory van sijn huys.

Door desen nieuwe standerd

Gheluckelijck gestreen.

Den wijsen Vorst veranderd,

Voorwaer met goede reen;

Verliet den dommen Heyden,

Met sijn versierde Goon,

En voor de ydelheyden,

Het waer geloof verspreyde

Al om van Godes zoon.

Ja om de onderdanen

Te stichten, wijd en breed;

Dee hy de Lateranen,

Van stonden aen gereed

Ten dienste Christi maken,

Daer in men nacht en dach,

Zou onder gulde daken,

Voor Goods Autaren waken,

Gelijck den Christen plagh.

Men gaf 't volmaeckte werrick,

Voorseker wel bequaem,

Van d'alder eerste Kerrick,

Den alderhooghsten naem:

Van Christo den Behoeder,

Daer in men stellen zou

De Stoel van d'eersten Hoeder,

Tot een gemeyne moeder

Van 't Kerckelijck gebou.

Verblijd u dan met reden,

O Christen! wie ghy zijt.

Zinght Psalmen, spreeckt Gebeden,

Looft, danckt, gebenedijdt

Den Heer, die uyt genaden

Ons sulcken Kermis gaf:

Tot winningh van weldaden.

Of als wy sijn beladen,

Tot beteringh van straf.

SINTE NYMPHA. X. November.

Stem: Weest Nymph gegroet. p. 616.

WEest Nymph gegroet!

Maer van beter vloed,

Als Castalis was, d' onsuyvere beeck,

Daer in Apollo de Nymph door streeck.

Ghy zijt ghetreen,

Met Maeghd'lijcke leen

Op kosten van u onnosele bloed,

Door 't diepste van een soo roden vloed.

Maer vloed van genade,

En saligh geduld;

Daer van dat de kaden

Met blommen vervult,

U geven te plucken

Een Hemelsche schat,

Van sulcke gelucken

Die niemand en vat.

Noyt Tuyn, noyt Hof,

Hier oyt sulcken lof

Van Lely-wit, of van Rosen en sagh,

Als daer de Lent wel te bloeyen plagh.

Vervult uw' schoot

Nu met wit en rood;

En maeckter u van een dubbelde kroon,

Die eeuw'lijck blijven sal even schoon.

Geluckighe leden!

Die 't korte bessit

Des wellust, besteeden

Aen 't blinckenste wit.

Geluckighe dood!

Die 't leven versette

Voor 't blosenste rood.

Nymph kuys en vroom!

Die door sulcken stroom

Gekomen zijt tot het blommighste land;

Slaet toch u oogh na ons droge land;

Daer niet en wast,

Noch lovert, noch graft,

Hoe seer datmen 't oock bearbeyd en boudt;

Voor dat het eerst van den Hemel en doudt.

Verkrijght ons dan seghen

Van groeyenden dou,

Van warremen reghen,

Van bijtende kou:

Van jeughddighe blommen

Oock weynigh; op dat

Wy oock wat bekommen

Van d'Hemelsche schat.

SINTE MARTEN, Bisschop van Tours, ende Patroon van Utrecht. XI. November.

Stem: Segt doch mijn licht.

MArtijn van Tours!

Die Sinte Williboord

Tot goede cours

Van sijn ghepreeckte woord

Patroon verkoren heeft,

En die nu leeft

Te samen in de vreughd,

Met een vernieuwde jeughd;

Te samen inde vreughd// Uw's Heeren;

Wilt ons met uw' gebe'en verweeren.

Uw' heyligheyd

Beweeghde, wel te recht,

D'eerwaerdigheyd,

Van Will'boord Godes knecht;

In d'aenvangh van sijn werck,

De eerste Kerck

Te bouwen in uw' naem,

Tot Godes eer bequaem:

Te bouwen in uw' naem// Een Tempel

Ons tot een voorspraeck, end' exempel.

De faem die loopt,

Dat ghy u boven-kleed,

Noch ongedoopt

Eens aen twee stucken sneedt:

Om d'ongedeckten le'en

Daer mee te kle'en.

Maer d'alderhooghsten zoon

Aenvaerde van sijn Throon,

Maer d'alderhooghsten zoon// Aenvaerde,

Het geen ghy gaeft met grooter waerde.

O milde hand!

Martijn! verlaet het swaerd:

Want sulcken pand

Is hooger wapen waerd.

Neemt voor uw' halven rock

Een Bisschop Stock:

Daer mee ghy Christus koy

Bevrijdt van d'helsche proy,

Daer mee ghy Christus koy// Zult hoeden,

Tot winningh vande hooghste goeden.

Heer IESU Christ!

Ben ick, (hoe kleyn en snood'

Mijn dienst oock is)

U vollick noch van nood':

'k En schroom den arbeyd niet,

Als maer geschied

Uw' alderliefsten wil,

Zoo houde ick mijn stil.

Uw' alderliefsten wil// Geschiede.

't Is rede dat den Heer gebiede.

Maer bloedigh dier!

Die 's werelds weghen stimt,

Wat stady hier

Dus op mijn ziel en grimt?

Wegh! met uw' roode maets,

Gh'en sult geen plaets

Bevinden in mijn ziel.

Verlaet vry d'oude hiel.

Bevinden in mijn ziel// Den Hemel

Geeft my toch al te vryen schemel.

Godsaligh man!

Van alle kanten groot;

En wasser dan

Noch arbeyd, nochte dood,

Die u van 't hoogh Sion,

Doen wijcken kon?

Laet ons de gracy Goods

Oock inde uer des doods,

Laet ons de gracy Goods// Zoo stercken;

Dat wy hier in uw' bystand mercken.

Maer boven al

Zoo recht ons wederom

Den droeven val

van uw' verheven Dom.

Vervoeght u krachtigh woord

Met Willeboord.

En krijght ons vanden Heer,

Den dienst van 't Autaer weer,

En krijght ons vanden Heer// Te samen

Hier peys, en daer de vrede. Amen.

SINTE LIVINUS, Bisschop, die tot Gend gheviert wordt. XII. November.

Stem: Eylaes, moet ick beweenen.

NA blijck van d'oude brieven,

Die daer van sijn bekend,

Quam Bisschop Sinte Lieven

Uut Schotand binnen Gend.

Verlatende sijn eygen Kerck;

Om dat hy sou met swaerder werck

Zijn Christus tolck,

Voor het ongelovigh volck.

Den arbeyd wel geluckte,

Door dienst van mond en hand.

Des God oock niet en tuckte

Sijn woord te doen gestand

Door wonder-daden, die 't verwacht

Verwonnen van natueren kracht.

Tot vast bewijs,

Dat hy diende 't Paradijs.

De Heydenen bekeerden

Al om met snelle spoed;

Terwijlen dat verteerden

Hier over vleesch en bloed

De lasteraers van Christus kruys,

Door haet en nijd, dat Godes huys,

Met groot veries

Van haer valsche Goden wies.

Livine, vrind des Heeren,

G'hebt heyigh-avont: want

U preken, u bekeeren,

U lopen achter land,

En heeft geen end, en houdt geen maet,

Des krijghdy vroegh, 't geen and're laet.

Wacht dan te loon

Op u hoofd een roosen kroon.

Ja selfs oock uw' waerdinne,

Met Brixius uw' pil;

Ontfangen d'eyge minne,

Niet dan om uwent wil.

Geuck, geluckigh alle drie!

Die'k met rood boed gepurpert sie.

Geen korter pad,

Tot de alderrijckste schat.

Maer wilt ons wat mee deylen

Hier van, door u gebed,

Op dat wy niet en seylen

Van Christus lieve wet:

Die ghy ons ouders hebt gepreeckt,

Hoe seer men die oock tegen spreeckt.

Maer 't gaet soo 't gaet,

W'houden ons aen 't eerste saed.

Als wy slechts niet en geven

Ons Vaderlijck geloof,

Door een bedurven leven,

Den vyand tot een roof.

Och! dat dit nimmermeer en zy!

Livijn, man Goods! belet het ghy.

En bidt dat wy

Gode moghen dienen vry.

SINTE DIDACUS, Leke-broeder van d'Observanten. XII. November

Stem: Ha! que je suis à mon aise? pag. 352. Ofte: Adonay genadigh Heere.

DIdacus is op geheven

Tot het Choor van Serafijn;

Die hier in dit aerdsche leven

D'alderminsten koos te zijn.

Didacus den Leke-broer,

Huyden na den Hemel voer.

Maer ey goe! door welcke paden

Quam hy tot soo hooghen stad?

Door de wereld te versmaden,

Voor de Hemelrijcksche schat.

Didacus den, Ec.

Waer mee won hy sulcken zetel?

Was hy een geletterd klerck?

Neen: hy schuerde pot en ketel,

En dee 't vuylste slobber werck.

Didacus den, Ec.

Wist hy hoogh en laegh te juysten,

Las hy Schotum of Durand?

Niet dan IESUM den gekruysten.

Hier in stond al sijn verstand.

Didacus den, Ec.

Sprack hy spreuckjes, gaf hy koutjes?

Was hy soet van tongh, of tael?

Al sijn rom stond in twee houtjes,

IESUS wast hem altemael.

Didacus den, Ec.

Crucifixus was sijn Outer;

Crucifixus eerst en lest,

Crucifixus was sijn Psouter,

Crucifixus al de rest.

Didacus den, Ec.

Crucifixus in de handen,

Crucifixus in de sin,

Crucifixus dee hem branden

Hart en nier met IESUS min.

Didacus den, Ec.

Crucifixus was sijn segel,

Ootmoed, liefde, en gebed

Was hem tot Franciscus Reghel,

Streckten hem tot Christus wet.

Didacus den, Ec.

Didacus den Leke-broeder,

Was de klercken al den dagh,

Tot een voedster, tot een moeder,

Zoo Françoys te segghen plagh.

Didacus den, Ec.

Didacus doet ons bewaren

Door ghebeden, in ootmoed.

Op dat wy met u bevaren

Moghen eens het hooghste goed.

Didacus den, Ec.

SINTE LEBUYNUS Priester, die tot Deventer gheviert wordt. XVII. November.

Stem: Une Nymfe Iolie, pag. 355

VYerd Deventer! ter eeren

Den Priester Lebuyn,

Die u den dienst verleeren

Van Mars quam en Iupijn.

En voor de wet

Van opgewurpe Goden,

U tot het Hof quam noden

Van 't blommigh Nazaret.

Will'brordus was ghesturven

En met hem Bonifaes;

Als, leyder! noch bedurven

Ter sijden Rhijn en Maes,

Wel tot beklagh

Van 't Christelijck mee dooghen,

Door valschheyd en door loghen,

't Land Over-Ysel lagh.

Maer Godes wel behaghen,1.Tim.2 4.

Die alle menschen soeckt,

De waerheyd t'huys te draghen,

Daer s'inde ziel verkloeckt

Door mogen zijn,

Zoo hier, als namaels mede;

Zond aen de woeste Steden

Sijn dienaer Lebuijn.

Van d'over-zeesche landen

Quam (nae'k van d'Ouders hoor)

Den Leeraer, om sijn handen

Te bieden aen Gregoor:

Die inde Stoel

Van Will'boord, doen gheseten,

Om 't voedsel uyt te meten,

Was, van 't oprecht gevoel.

Met Harderlijck verlanghen

Ontfingh den goen Pastoor

Den Priester die sijn gangen

Op 't aengewesen spoor

Bestieren gingh:

Om d' onbedreven volcken

Van Christus woord te tolcken

De aengename tingh.

Hij deed 't oock wel ter keuren,

In vrede niet alleen;

Maer als haer op te beuren

De gansche wereld scheen

Oock tegens hem;

't Was meer als wel te mercken

Aen 't murrigh van sijn wercken,

En vry gemoede stem.

De Deventerssche Heeren

Vergadert waren, als

Met Priesterlijcke kleeren

Hy hen quam tonen, valsch

Haer gulde Go'on

Te zijn, met kloecke sinnen;

Begerigh om te winnen

Der Martelaren kroon.

Uw' loon sal u gewerden

Man Goods! Maer moet in 't werck

Noch weynigh tijds volherden

Van u begonnen Kerck.

Dan suldy gaen

In uw's liefs Heeren vrede;

Om daer met uw' gebeden,

Den Yssel by te staen.

SINTE HOMO-BONUS, van Cremona. XIII. November.

Stem: Une fille de village, pag. 66

RYcken Coopman van Cremonen!

Armen-vader Homo boon!

Laet ons uw' exempel toonen:

Wat een maet van over-loon

IESUS aen de ziel verstrecken

Zoo wel hier als namaels sal,

Die hier spijsen, die hier decken

D'armen, in het aerdsche dal.

Homo bonus was verbonden

Aen een huys vrou, op den raed

Van sijn ouders; die 't soo vonden

Oorber, met den echten staet.

Maer de God-bevruchte zielen,

By constent, te weder zy,

Van malkand'ren sich onthielen;

Levende gebonden vry.

Mids het welck, alsoo de lasten

Van sijn houw'lijck waren kleyn,

Hy uyt ganscher harten pasten

Op de nood van 't arm ghemeyn;

Dese diende dese vande,

Dese voed'en laefde hy,

Met behoefte van provande,

En gelaet van moede bly.

Maer de huysvrou goe Matrone,

(Zoo den aerd der vrouwen plagh)

Komm'righ om te blijven woonen,

Angstigh voor den ouden dagh;

Lieven Man! sprack sy, by tijden,

En by wijlen: groote geck!

Geeft dat wy-luy moghen lijden

Noch eens selver groot gebreck.

Homo bonus, des te kloecker

In sijn liefde: saligh wijf!

Caritaet, is niet dan woecker;

Aelmis geeft een groot gerijf.

God heeft ons belooft te geven

Op der aerde Cent per cent:

End' hier naemaels 't eeuwigh leven,

Met sijn Eng'len sonder end.

't Een en't ander, na sy segghen,

Is bevonden waer te zijn.

Leeghe kisten, gave wegghen;

Water flesschen schonken wijn.

Maer de wonderlijcke werken

Doen ons aen sijn heyligh graf

Meer als t'over, sien en mercken,

Wat hem God ten Hemel gaf.

Goods beminden! laet uw' wandel

Aen de Koop-luy, tot cieraet

Strecken van oprechten handel,

Voorschrift zijn van luyste maet.

Op dat all' die laken scheeren,

Laken nayen, laken snyen

Over Mammon triumpheren,

End' op Goods gheboden sien.

SINTE ALBRICUS, Bisschop van Utrecht. XIV. November.

Stem: Waer blijfdy nu: o sondaer groot?

ALbrice Vader! gheeft ghehoor:

Aenvaerd de Staf van Sint Gregoor,

Als hy het Bisdom noch regierde,

Propheets ghewijs u heeft voorseyd.

Weest dan gelijck in heyligheyd,

Uw' drie voorsaten: ghy den vierden.

Gregoorjus, Bonifacius, en

Wilbrordus, die ons 't lief beken

Van Christus naem eerst heeft ghegheven:

Ons d'een nae d'ander sijn gheweest

Tot harders; nu is hunnen gheest

Gherust op uw' eerwaerdigh leven.

Mids desen nam den goen Albrijck,

Op hoop van in des Heeren Rijck

En uytgelese plaets te winnen,

De sorgh aen van het Rijnsche Sticht.

En voerden uyt sijn heyl'ge plight,

Met vyer van ontsteke sinnen.

Hy sond Ludgerus wel ghemoed

Nae Vriesland toe, om 't hooghste goed

Van Christus wet daer uyt te deylen.

En hy van langhen arbeyd moe,

Trock naer het Luycksche Sust'ren toe:

Daer God hem schonck de rijckste heylen.

Het blijckt wel aen de wond'ren, daer

Den Hemel mee doet maken claer

Des Bisschops graf. Man Goods, ey goede!

Al rust u aenghenaem ghebeent,

Zoo verden end, van uw ghemeent,

En laet daerom haer niet te hoeden.

SINTE LEOPOLDUS, Marck-graef van Oostenrijck. XV. November.

Stem: A qui vient le S. Michiel. pag. 361.

D' Oostenrijckschen Leopold

Krijght uyt Godes milde handen,

Huyden 't alder rijckste sold

Voor sijn wel bediende landen.

Leopoldus kreegh te loon,

D' Hemelsche, voor d'aerdsche kroon.

Princen, Vorsten, wie ghy zijt!

Komt van Leopoldus leeren

Waer gh'in vrede, waer gh'in strijdt,

U naer hebt te reguleren.

Leopoldus kreegh, Ec.

's Vollicks oorber, Godes eer,

Waren sijn gestelde mercken;

Daer hy met een liefde teer

Na bestierde al sijn' wercken.

Leopoldus kreegh, Ec.

Lief-ghetal aen minst en meest;

Aen den armen een weldader:

Van sijn Burghers niet ghevreest

Als een Heer, maer als een Vader.

Leopoldus kreegh, Ec.

Oostenrijck was doe noch maer

Een Marck-graefschap, zoo wy weten.

Dit besat hy veertigh Jaer;

Die nu hoogher is gheseten.

Leopoldus kreegh, Ec.

's Keysers dochter, Vrou Agniet,

Was ghepaert met sijnder kroone:

Die hem baerd' en Vader liet

Van thien dochters, end' acht zoonen.

Leopoldus kreegh, Ec.

Dus verheven, dus gheëcht,

Dus gheburgerd, dus ghekinderd.

Leefden hy nochtans oprecht

En in Godes dienst onbehinderd.

Leopoldus kreegh, Ec.

't Was, en 't is noch wel te sien

Aen sijn graf, door wonder-daden:

Wat hem Godt wel heeft doen bien,

Voor sijn wel betrede paden.

Leopoldus kreegh, Ec.

Dat hier na oock all' gelijck

Trachten, die hier Scepters draghen:

Op dat sy voor 't minder rijck,

't Ongemeten niet en waghen.

Leopoldus kreegh, Ec.

SINTE MACHUYT, Bisschop, Patroon van Gemblours. XV. November.

Stem: Godt heeft den mensch geschapen.

SInght Christen Ghemeente!

Het kostelijck ghebeent',

Veel dierder als ghesteente

Van Gode u verleent,

Wel eertijds in uw' Tempel,

Des Bisschops Sint Machuyt,

Op dat ghy sijn exempel

In u soudt drucken uyt.

Ontsluyt, o Sint Machuyt,

Uw' mond aen Godes Throon;

Voor ons, als een Patroon.

Patroon, om door de deughden

Die ghy hier hebt beleeft,

Te komen tot de vreughden

Die God den sijnen geeft.

Soo groot, dat van de menschen

De grootste diemen von,

Sulcks hooren, sien, oft wenschen

Hier nimmermeer en kon.

Ontsluyt, Ec.

Wy zijn van uw' ghebeden

Niet minder als Gemblours,

En van uw' goede seden

Met groot gelijck jalours:

Na dien des Heeren vrinden,

Tot gunst van haer ghebeen;

In ons yet willen vinden,

't Welck met hen is gemeen.

Ontsluyt, Ec.

Ghy leefde mede-suchtigh,

Vreedsamigh, sober, reyn,

Lieftalligh, heus, Godvruchtigh,

End' in uw' oogen kleyn.

Ghy vierde, en ghy vaste;

Besorght dat al u werck,

Wel op den reghel paste

Van God, en van sijn Kerck.

Ontsluyt, Ec.

Van d'alder eerste daghen

(Voorwaer een groote eer!)

Stondt ghy in Goods behaghen,

Waert g'heyligh voor den Heer;

Die door sijn wonder-daden,

Oock van uw' kindsheyd af;

Wel toonde wat ghenade

Dat hy u namaels gaf.

Ontsluyt, Ec.

Ghy speelde noch met koten

Naer kinderen manier;

End' holpt uw' Speel-ghenoten

Van alle sieckten schier.

Gh'onsloeghse van haer banden;

Ghy maecktense ghesond,

Door't raken van uw' handen,

En 't kussen van u mond.

Ontsluyt, Ec.

Mids dese wonder-wercken

Die Christus door u wrocht,

Zijt gh'altijt inder Kercken

Aeng'roepen, en versocht,

te storten uw' ghebeden;

(Daer door ghy veel vermeught)

Voor d'ongehesonde leden

Van d'onder-bleve jeughd.

Ontsluyt, Ec.

Ons' ouders u verkoren

Alhier tot een Patroon:

Om dat g'haer nieu ghebooren

Zoud, by des Heeren zoon

Bevelen, en bewaren

Door voorspraeck van ghebedt.

Houdt onse jonghe scharen

Dan kloeck en onbesmet.

Ontsluyt, Ec.

Bewaertse in de leden,

Ey goe! van hooft te hiel;

Bewaertse in goe seden,

Bewaertse inde ziel;

Op datse niet en wijcken

Om prachtigh, rijck,oft moy,

Van't les der Catholijcken;

Of Sinte Peters koy.

Ontsluyt, Ec.

O vrind der kleyne kind'ren!

Bidt voor de grooten oock:

Dat sy hen hier vermind'ren

Door ootmoed; en den roock

Van d'ydl'e wereld laten,

Die al te ras verdwijnt,

En niemant en sal baten

Als 't oordeel Goods verschijnt.

Ontsluyt, Ec.

SINTE EDMUNDUS, Bisschop van Cantelbergh. XVI. November.

Stem: Amour ne voyant pas enclose, pag.

DIe 't leven saligh wil volenden;

Die wacht met opgeschoorte lenden,

En met een fackel inde vuyst;

Tot dat sijn Meester bly en teder,

Gekomen uyt de Bruyloft weder,

Met lief en vriendschap zy ghehuyst.

Edmundus die wy huyden vyeren,

Hier na ghevoeght had sijn manieren

Van jongs af, door sijn Moeders raedt,

Hy gorde sich met hayre kleeden;

Hy was geduerigh in gebeden,

Van 's morgens vroegh, tot 's avonds laet.

Den vrydagh, dee, om 't kruys des Heeren,

Hem alle spijs en dranck ontbeeren;

Behalven water en droogh brood.

Hier neffens gingh een groote minne,

Aen d'Hemelrijcksche Coninginne,

En d'alder reynste Iesse loot.

Weest wel gemoet, Jonckman Edmonde!

Uw' ziel is tegen vleesch en sonde,

Mids dien gewapend al te wel,

De moeder van de schoone minne,

Zal, door haer voorspraeck, u doen winnen

De lagen van d' onreyne Hel.

End' of uw' lamp oyt quam t'ontbreken,

Versorghen datse weer ontsteken

Magh worden door een Hemelsch' licht.

En stoptse dan weer met geen mudde;

Maer steldse, dat des Heeren kudde

Daer doo r verklaerd werd en gesticht.

't Gebeurde min noch meer: hy hoede

De Schapen Christi, met de roede

Van Cantelbergh, by daegh by nacht,

Tot dat sijn onbedurve leven

Verjaeght, verbannen en verdreven

Wierd uyt de Stoel, door 's Koninghs maght.

Na Vranckrijck, daer hy werd ontfanghen

Met Thomas, als hy over langhe

Oock lopen most te Pontigny:

Egmonde Frater! weest te vreden

Eer langh sult gh'u ter selver stede

Des Hemels vinden neffens my.

Dus Thomas. Als hy hem quam groeten;

En na hem trock sijn held're voeten,

Die hem den ballingh kussen wou:

Met vaste troost, dat hy daer vooren,

In 't middel van Goods uytverkoren,

Eerst daeghs, sijn wanghen kussen sou.

Nu veel gelucks, o blom der mannen!

Gh'en blonckt noyt claerder als gebannen,

Den Tempel sloegh noyt dierder munt.

Maer nu den Hemel u gegeven

Wat rijckers heeft, in 't ander leven,

Zoo toondt dat ghy ons oock wat gundt.

Nota, S. Eucherius Bisschop van Lyons, te samen met S.

Cesarius van Arles, worden gheviert den 16. November,

wiens Lofsangh men vinden sal op den 27. Augusti.

SINTE GREGORIUS Thaumaturgus. XVII. November.

Stem: Ghy sijt een Koningh excellent.

HEbt in u slechts een Goods geloof,

Als' t mostert saetjen krachtigh:Mah.17.20 & Marc.11.22

En sult de burgen dom en doof

Daer door oock zijn te maghtigh.

Ja seggen, boom!, ja seggen, bergh!

Heft u na 't verheve swergh,

En kiest voort-aen uw' stee,

Middel inde diepe zee.

Dit was des Salighmakers woord:

Daer aen hy wou doen mercken;

Zoo voor als dan, als rechte voort,

Het vast geloof der Kercken.

Zoo seer, dat s'oock sou door 't gebed

Kunnen krijghen, 't geen de wet

Van al 't geschapen rond,

Gansch onmogelijck bevond.

Gregorius, dee meer als wel

Ons dese waerheyd blijcken:

Wanneer hy op sijn sterck bevel,

Den bergh gebood te wijcken:

Den bergh die aen 't begonne werck

Van sijn nieu geboude Kerck,

En Goodes meerder feest,

Een belet sou sijn gheweest.

Den dienaer Goods quam inde nacht,

En bad, met groot vermeughen,

Des Heeren goedheyd end' almaght,

Sijn woord te willen heugen:

Ten eynde dat het lief gebou,

Goede voortganck hebben sou.

En tot een huys beqaem

Werden voor sijn grooten naem.

Dus had den man, met lief ghevergh,

Sijn meester legghen smeken

Des nachts, wanneer des daeghs, den bergh

Bevonden werd geweken,

Alsulcken lenghte wel te pas,

Juyst als hem van noode was

Tot voordeel van 't gebou;

Na sijns biddens vast betrou.

Mids desen gaf hem oock den Heer

De poelen op te droghen.

Ja selfs de stromen ('t welck noch meer

Schijnt in des menschen ooghen)

Van ebb' en vloed te stellen maet.

Ziet, Rivier! sprack hy, daer staet

Mijn stock. Komt nimmermeer

Verder, noch by wind noch weer.

De dorre stock, wies tot een boom

Stracks door de hand des Heeren:

En 't vloeyend nat was noyt soo vroom

Haer palen te passeren.

Zoo datmen hem om dese streeck

Van gesagh, te recht geleeck

By Moyses, die de zee

Door sijn roede stollen dee.

Maer stervende, ghevraeght hoe veel

Van Heyd'nen daer noch bleven?

Gehoort als dat het meerendeel

Was niet dan thien en seven.

God lof! soo veel gelovend volck,

Vond' ick hier aen dese kolck,

Sprack hy, als ick hier quam

Dienen het geslaghte Lam.

O Thaumaturge! dat de winst

U eeuwigh wel bekomme.

Deylt ons maer mede 't alder minst

Van uw' sneeu-witte blommen,

In voeghen dat wy op de geur

Van uw' deughden, van uw' keur

Na lopende, de prijs

Winnen oock van 't Paradijs.

SINTE GREGORIUS, Turonensis. XVII. November.

Stem: Puis que le Ciel veut, pag. 409.

'T Water van de diepe Loor,

Tot tranen schier gedijde;

Als den Bisschop Sint Gregoor

Van Tours, na 't graf te glijden

Scheen, door al t'onrijpen dood.

Maar Godes hand weerhiel de nood

Van de scharpe pijnen;

Niet door medecijnen,

Maer door caritaet

Van sijn voorsaet.

Sinte Marten, of ghy 't weet,

Die daer wel eer begraven,

Door ghebe'en, 't ghedreyghde leed,

Te keeren plagh in gaven.

Hier aen riep men, God die gaf

Genade, voor 't bestroyde graf.

Zoo dat hy van stonden

Aen met wel gesonde

Leden, God den Heer

Gingh dienen weer.

Esculaepjus stondt verbaest,

Dat aerde stof gedroncken,

't Uutgebluste vyer soo haest

Des levens, kon ontfoncken.

Schrickt vry kruyden! schrickt vry kunst!

Dit's Christus maght, dit 's IESUS gunst.

Daer uw' dierste droghen,

Niet aen raken moghen.

Hem alleen zy lof,

Van sulcken stof.

Schickt voort-aen Gregoor van Tours

Dan met uw' gansche sinnen,

Voor soo levend-makens poers

Vergeldingh, God te minnen.

En Martinum, tot beken

Van dien te prijsen met uw' pen:

Die 't vervallen leven

U weerom gegeven,

En de dood belet

Heeft door gebed.

't Gingh wel toe. Des Heeren vriend

Liet tijd noch stondt verloren,

Daer in Christus niet gedient

Werd, met syn uytverkoren.

't Schrijven, 't preken, 't bidden nam

Geen end, noch maet, tot dat hy quam

't Eynde van syn jaren

Hier van daen te varen;

Na de rijcke schat

Van Godes Stadt.

SINTE GREGORIUS Turonensis. XVII. November.

Stem: Ghy Herders die wel licht'lijck siet.

DOet na de Schrift u onderwijst:Eccli.11.3.

Noch laeckt noch prijst

Een man in sijn gedaente niet,

Als ghy den desen,

Van hoogher wesen

Als gheenen siet.

Let op het honingh-bijken reyn,

Al is het kleyn,

Ja 't minste schier van al de vlught:

Nochtans soo leeft het,

Zoo raept, soo geeft het

De soetste vrucht.

Men sagh hier van tot ons behoef,

Wel eer de proef:

Wanneer Gregoorjus, heyligh man,

Van Tours gekomen

Was binnen Romen,

Tot sijn Genan.

Genan, segg' ick, van deughd en naem,

Daer sy te saem

In waren: Maer van lijf, en le'en,

Was hen gevallen

Geen dingh met allen

Gemeyn, soo 't scheen.

Den eenen was een man in 't oogh,

Van beenen hoogh,

En van gedaente navenant.

Maer by den desen,

Was d'anders wesen

Van g'ringe stand.

Gesien mids dien den goen Romeyn,

Den man soo kleyn:

Verschrickt bleef, en verwondert seer;

Waer in hy vatten

Kon sulcke schatten,

Van deughd, en leer.

En d'ander, op dit naeckt gedacht,

Wel onverwacht:

God maeckten ons, en wy ons niet:

Des hy aen allen,Psal.99.3.

't Zy bree, 't zy smallen,

Sijn gaven bied.

't Is soo, man Goods! den Heer die geeft,

Den Heer die leeft

In kleyn en groot. Stort u gebed

Voor ons dan heden,

Dat ziel en leden

Zijn onbesmet.

SINTE ROMANUS, Martelaer tot Antiochien. XVIII. November.

Stem: Nous estions trois jeunes filles, p. 460.

WIe sou stem en tongh bedwinghen,

Wie sou tot Romanus eer,

Niet een vaersjen willen singen?

Die wel Christum sijnen Heer

Zonder tongh heeft kunnen prijsen.

Datmen dan,

Naer behoren, eer bewijse

Zulcken man.

Christus dienaer was verwesen

Tot een roo gevlamde gloed;

Dat hier over God gepresen,

Sprack hy, altijd wesen moet.

Maer waer zijn de lieve kolen?

Ey! wanneer

Zalmer my, als in violen,

Leggen neer.

Houdstu dan, du guyt der guyten!

Met mijn vonnis dijn vermaeck?

Datmen 't schennis flucks ontsluyte,

Tot meer lijdens vande staeck.

En voor al de tongh doe halen

Uut de nack:

Die de guygh, wel t'harder quale,

Met ons ons stack.

Neemt de tongh met bloed met allen;

Maer wat winstu? wree Tyran?

Nu ghy redden, nu ghy kallen

Zoeter hoord als oyt, den man.

God die Balams Esellinne

Spreken dee,

Doet hier d'ongetonghde sinnen

Spreken mee.

Datmen dan den held weer leyde

Na' t gajool en met een strop

Ziel en adem dwingt te scheyden

Uut de toegebonde krop.

Dus veer quam het helsch vermeughen.

Vaert nu heen

Maertelaer! en wilt ons heugen

Met gebe'en.

WEEUWE-LES, van SINTE ELIZABETH. XIX. November.

Stem: Nerea schoonst' van u gheburen.

GEluck Princes van Hongerijen!

Wy groeten u Elizabeth:

Ghy waert den rom van uwen tijen.

En nu 't Patroon van't weeuwe-bed.

't Zijn dese die, met haer ghebeden,

Van u versoecken, wel te recht,

Te weten hoe, end' om wat reden

Ghy liet den band van't tweede echt?

De Tortel-duyf, was mijn exempel,

Gheseten op haer dorren tack.

Des ick verkoos in Godes Tempel,

Het eensaem, heyligh, reyn ghemack.

De eerste liefde van mijn daghen,

Gaf ick mijn man, met deughd end' eer:

Nu hy die had met hem ghedraghen,

Kon ick s'aen niemand geven weer.

Sy was by hem te vast ghebleven,

Sy lagh met hem te diep in't graf.

Des docht my goed, mijn ziel te gheven

Aen hem, die my mijn leven gaf.

'k Was al te moedigh in 't verkiesen:

Te paren, was ick niet van sins.

En noch veel minder te verliesen

Zoo dat ick nam den hooghsten Prins.

Ick droegh een kroon van Hongerijen;

Maer dese was my al te slecht.

Met een' en woud' ick my niet lijen;

Ick kreegger drie, door 't tweede Echt.

Maer Echt, 't welck my noyt en besmette,

Maer croonen, van het dierste goud.

Die IESUS my op 't hoofd dee setten,

Met weeuwe-loon van sestigh-voudt.

Tracht hier na oock, en laet u raden.

Neemt IESUM tot uw' tweeden man,

Die u alleen met sijn genade,

Zoo hier, zoo daer, vermaken kan.

Dus doend', en sult gh'u niet vermind'ren.

Och! of u dit partuer geviel?

Geev liever Vader, voor uw' kind'ren;

Geen soeter trooster voor uw' ziel.

Scha baet, al heben wy verkeken

De alderwitste kroon: Nochtans

Werd by een Maged schier geleken,

Een Wedu-vrou haers eersten mans.

Ghy sult de ongeraeckte Chooren,

Ghy sult het nieuwe Maegde-lied,

Van woord te woord, schier kunnen hooren,

Al suldy 't selver singhen niet.

Reprinse

Neemt noch van my tot vorder leeringh:

Indien 't uw tijdtelijck goed toe laet,

Aenvaerdt de aelmoes, tot een neeringh,

En tot een winst de caritaet.

Weest soo ick was, den armen moeder:

Want al dat ghy den desen doet,

Is voor uw' Minnaer, uw' Behoeder

De soetste vreughd, het liefste goed.

Spindt, weeft, en naeydt met eygen handen,

Daer ghy den naeckten mede kleedt;

Dan suldy hooren: Dese panden

Heeft mijn vrindinne my gereedt.

Gh' en hoeft u oock niet op te proncken

Met goud, met krael, met zy, met flours.

Wacht u wel yemand toe te loncken,

Want uw' Beminden is jalours.

Zijt altijd doend', en nimmer ledigh:

Schout alles was suspicy baerdt.

Weest Good' oprecht, den menschen sedigh;

Want al wat dier is, word bewaerdt.

Doch als ghy 't onrecht werd bestreden,

Verdraeght; en seght, soo nu, soo dan:

God danck! dat niemand met onreden

My oyt voor hem beklaghen kan.

Den Heer die my een goe consciency

Bevolen heeft, die op hem past:

Heeft my de deughd oock van patiency

Tot winningh van mijn ziel belast.

Maer des' en kan ick niet bewercken,

Als in benautheydt en verdriet:

Dan is 't dat God my wil verstercken,

Zoo'n pas ick op de wereld niet.

't Is soo: houdt dit in uw' memory:

Geen soeter lust, geen grooter goed.

Als namaels Goods verwachte glory;

En hier een vreedigh vry gemoed.

Waert ghy oyt kranc, weest weer meewaerdig:

Want wijlen (na mijn gasthuys wet)Hier machme eyndigen. De devotarise singhen voort.

Zoo stonck die arm was, en hoovaerdigh,

Voor God, en voor Elizabet.

Weest geen uytnemer van personen;

Verdraeght van kleyn, verdraeght van groot.

Den Heer heeft my apart doen loonen,

't Verdragh van mijn beslickte goot.

Bidt God dan! des moet gh'u bewaren

Zoo wel van ziel, als van gedaent',

Laet hem u aensight niet vervaren,

Met bangh te sien, al is 't betraent.

Leeft als in 't oogh van uw' beminden;

Die u dit voordeel heeft gegundt,

Dat ghy hem over al mooght vinden,

En met gedachten spreken kundt.

Een dingh moet ick hier noch verhalen,

Daer van den Heer oock danck begreerdt:

Dat g'hem mooght met de wil betalen,

Wanneer 't u aende maght failleert.

Vaert wel! houdt u aen dese lessen.

En hoe haer oock de wereld toondt,

Versmaedtse; kiest te zijn Princessen,

Van hem die met drie croonen croont.

SINTE EADMUNDUS, Coninck van Engelant ende Martelaer. XX. November.

Stem: Als IESUS in sijn Maejesteyt, pag. 815

DEn koningh Eadmundus, die

Ick d'Engelsche vereeren sie,

Wil door sijn Martelije

De Engelsche verblijen.

Verblijen soo, dat sy weer om

Verkrijghen den oprechten rom;

Om in het kruys des Heeren

Voor al te glorieren.

Hier voor heeft Eadmundus toch

Door't baer gheweld, en schalck bedrogh

Van die hem quam bestoten,

Sijn heyligh bloed vergoten.

't Was Iuguar den verwoeden Deen;

Die hem uyt al sijn volck alleen,

Door haet van Christus wetten,

Aen een pilaer dee setten.

En met gheweld van scharpe roen,

De Coninclijcke leen bebloen:

Tot dat hy hem voor 't leste

Dee geven 't alderbeste.

Een rijcke kroon van roosen rood,

Ten Hemel, voor de diere dood:

Die hy met grooter waerde,

Voor Christus naem aenvaerde.

Ter goeder uren Eadmond!

Geniet de eer, maer steld uw' mond,

Om uw' bevole volcken,

By Gode te vertolcken.

ONSER L. VROUWEN PRESENTATIE in den Tempel. XXI. November.

Stem: Pie na del verbo eterno

WEest welkom Maeghd der Maeghden!

Weest welkom in den Tempel.

Daer God hem in behaeghde,

End' hier ons tot exempel,

Komt off'ren uw' persoone,

Heel over schoone;

Om in Goods huys,

Vry van gedruys,

Te woonen.

O Iochim! van de mannen

Den salighsten, den besten.

En ghy oock moeder Anne,

De kloeckste vande reste.

Weest welkom bey te gader.

't Is God den Vader

Die uyt uw' hand

Zoo lieven pand

Treckt nader.

Ziet dochter! en wilt neyghen

Uw' Maegdelijcke ooren;

Op dat ghy niet naer eygen,

Maer Godes wil mooght hooren.

U volck wilt hier ontbeeren;

En d'Heer der Heeren,

Zal daer voor weer,

Uw' deughd end' eer

Begeeren.

Den aldergrootsten Koningh,

Met vyerige gedachten,

Zal voor uw's Vaders wooningh,

Weer naer uw' schoonheyt trachten.

Och! wie sou niet met reden

Sijn ziel, sijn leden,

Sijn lust, sijn sin,

Aen sulcken minn'

Besteden?

O IESU! o Behoeder!

Wy bidden u mids desen;

Laet toch uw' Maget-Moeder

Ons tot een voorschrift wesen.

On ons voor 's werelds stromen,

Alsoo te vromen:

Dat w'eens de peys

Van u Palleys

Bekomen.

SINTE AELBRECHT, Bisschop van Luyck. XXI. November.

Stem: Prijst Annam, pag. 714.

HEnrice! schand-vleck van de Vorsten,

Die oyt besaten 't Roomsche Rijck:

't Is vreemt hoe dat uw' handen dorsten

Uut voeren sulcken ongelijck?

Als door uw' wreedheyd wierd bedreven

Te Reyms, vier honderd jaer geleen:

Daer ghy 't onnosel heyligh leven,

Van Sinte Aelbrecht liet vertreen.

Den vrind des Heeren hoogh geboren

Uut Brabants bloed, was na de wet

Tot Bisschop binnen Luyck verkoren:

Maer wierd door 's Keysers maght belet.

Des hy te Romen, selfs by monde

Bevestight van Paus Celestijn,

Was met sijn segen af gesonden

Na Reyms, om daer gewijd te zijn.

Doch weerom tegens 't wel behagen

Van Henrick, die wel onversaeght,

De Stoel een ander op gedraghen,

End' Aelbrecht daer had uyt gejaeght.

Zoo dat hy binnen Reyms most blijven

Verlaten schier van kleyn en groot;

Tot datmen hem daer dee ontlijven,

En sterven d'onverdiende dood.

Twee Duytschen waren 't die'm vermoorden,

Door middel van bedeckt verraed.

Maer, soomen meynt, op 's Keysers woorden;

Die uyt een roo bebloeden haet,

Oock roo bebloede vruchten vaerde.

Want saed en vrucht van eender aerd

Te wesen plagh. Maer, leyder, d'aerde

En was soo goeden man niet waerd.

Des hem den Hemel dee verhuysen,

En voeren boven 't hoogh gestert.

Al waer hy met bevloeyde sluysen

Van Goods wellust begracyt werd.

Het blijckt wel aen de wonder-daden

Die van begin Heer IESUS gaf

Den krancken, als sy sijn genade

Versochten, voor des Bisschops graf.

Stijft ons gebed, o goen Alberte!

Door 't voordeel oock van uw' gebeen.

Op dat wy 's werelds snode perten't Welck geschiet is van Albertus Pius Artshertogh va Oostenrijck

Met u verlopen en vertreen.

Hier mee soo leeft, en blijft voorstander

Van 't Fransche Reyms, ten daghe toe:

Dat God door d'eenen Aelbrecht, d'ander

Na Braband eens vervoeren doe.

SINTE CECILIA, Maghet ende Martelarsse tot Romen. XXII. November.

Stem: Als 't begint.

Maeckt uw' Luyten en Veelen ree,

Org'len, Cimbalen, Harpen mee,

Singht met vreught// Soo ghy meught//

Oud en jeught// Want gheneught//

T'saem met deught, Sal God loonen.

Brengt voor de Maegt Cecilia, Cecilia, Cecilia,

Roo Roosen ende Lilia, Lilia. Lilia, Lilia,

Wit rood en geel, Met loof, met steel,

Pluckt doch veel, Rijck en eel,

Elck sijn deel, Tot drie Croonen.

Vlecht d'eene, wilt doch niet missen,

Van Jacinten en Arcissen;

Wit comt toe een suyver Maeght,

Die haer jeucht den Heer op draeght.

Die haer jeucht den Heer op draeght.

D'ander maeckt, ghy sult niet dolen,

Van roo Roosen en Fiolen;

't Bloed was rood, 't Bloed was rood,

Dat sy voor den Heer vergoot.

De derde suldy vercieren,

Met Gout-blomkens en Filieren;

Want 't geloof heeft sy geleert,

Haer Bruygom met sijn' broeder bekeert,

Haer Bruygom met sijn' broeder bekeert.

's Avonts inde Bruylofts feeste,

Sanck sy met bedroefden geeste,

Send o Heer, Hulp ter neer,

Die verweer, Siel en eer,

Dat my deer, Mensch noch beeste.

Met vasten en hayre cleden,

Dwanck de Maegt haer lijf en leden,

Dat haer niemant, Hel noch vyandt,

Deeren mocht aen vleesch noch reden.

Deeren mocht aen vleesch noch reden.

Singt nu, Springt nu,

Speelt nu, Veelt nu,

Luyt nu, Fluyt nu,

Looft nu seere,

Cecilia ter eere.

Cecilia ter eere.

SINTE CECILIA, Maghet ende Martelarsse tot Romen. XXII. November.

Stem: Tant que vivray.

SOo langh ick leef,

Van jaren groen of grijs;

Zoo langh ick geef,

Op veelderhande wijs,

Ceciliae de Maeghd

Een lof die God behaegt.

Het is toch heen

Den dagh, den blijden dagh

Sat sy geleen

De doodtelijcke slagh

Voor haer Beminden heeft,

By wien sy eeuwigh leeft.

Laet alle geesten,

Van minst te meesten,

Met haer Musijck,

Van al gelijck,

Komen verversen

Haer Patronersse.

Ten lieven danck,

Ten lieven danck,

Een nieuwen sanck.

Een feestigh Lied

Van Musicael geluyd,

Op 't swaer verdriet;

Daer mede Christus Bruyd

Bedroefd sat inde ziel,

Terwijl m'haer Bruyloft hiel.

Der Orghel klonck.

En sy: Bewaert, o Heer!

Stil swijgens sonck

Vro' opgedraghen eer.

Zoo dat noch vleesch, noch hert,

My oyt beschaemt en werd:

Laet alle,Ec.

Valeriaen!

Wacht nu wel, wat ghy doet,

Te raken aen.

Want weet dat my behoedt

Op wereld, vleesch, en hel,

Een Engel al te snel.

Houd u gerust,

En zijt gh'oock sijn persoon

Te sien belust,

Zoo laet u eerst wel schoon

Afwassen, in het nat

Van 't heyligh Doopsle bad.

Laet alle, Ec.

Den Ridder waeght

De kans, o blijde maer!

De Bruyd blijft Maeghd,

En hy werd Martelaer.

Cecilia! geluck

Met een soo rijcken pluck.

Wat is toch dit

Voor een gemeense troost!

Ghy blijft sneeu-wit,

Uw' bruygom werd geroost:

Dan dit's der blommen aerd,

Die 't Maegde-bedde baerdt.

Laet alle, Ec.

O schoon kersou!

O waerde Patronerss',

Maeghd, Weduw, Vrouw,

Docterss', en Martelerss',

Die veelderhande croon

Op huyden kreegh te loon,

Stierd' de Musijck,

In woorden end' in toon,

Tot Godes rijck:

En wilt uw' voedster-zoon,

In sinnen, ziel en le'en,

Beschermen met gebe'en.

Laet alle, Ec.

Na 'k ben bericht,

Zoo is dit d'eygen dagh,

Dat ick het licht

Des Hemels eerstmael sagh.

En met een nieuwe jeughd,

De pijn-stoel heb verheughd.

Staet my dan by,

Op dat ick met de stem,

Oock een verbly

Het hoogh Ierusalem:

En 't heldere gesicht

Verkrijgh van't eeuwigh licht.

Laet alle, Ec.

SINTE CECILIA, Maghet ende Martelarsse tot Romen. XXII. November.

Stem: Sus, sus, sus, berger & bergerettes.

TErwijl men speelde op het Orghel,

In 't middel vande Bruylofts-feest:

Songh met een stille gorgel,

Cecilja, seer bedroeft van geest:

Ghy kend mijn nood, o Heer der Heeren!

't Is vooghden dwangh, niet mijn bedrijf.

Maer gundt my t'uwer eeren,

Dat ziel en lichaem suyver blijf.

Ick ben van over seven jaren

Verlooft aen IESUS Godes zoon:

Die my doet nau bewaren

Door eenen Engel van sijn Throon.

Heer IESU! die van reyne raden

Een saeyer zijt, ontfanght de schoof

Die hier wel rijck geladen

Cecilja u geeft van geloof.

Gelijck m'een honingh byken winnen

Sijn blommigh soet siet vroegh en laet;

Zoo scherpt de Maeghd haer sinnen

Op Hemel winst, en zielen baet.

Cecilja Maeghd steld u te vreden,

Die als een Leeu eerst tot u quam,

Komt nu met sachte seden

Weerom als een onnosel Lam.

Valeriaen, op 's Mageds woorden.

Te samen met sijn broeder, laet

Voor Christo hem vermoorden.

Den Roosen-hoed komt hem te baet.

Princes! geluck met uw' drie croonen!

Daer 't Roosen-rood, daer 't Lely-wit,

En 't rijcke goud wel toonen

Wat Hemels goed dat ghy besit.

Maeckt ons van u gebed deelachtigh.

Ghy zijt toch onse Patroners;

End' in 't voorbidden krachtigh,

Als wijse Maegd, en Martelers.

SINTE CECILIA, Maghet ende Martelarsse tot Romen. XXII. November

Stem: Dimmi che del mio core. pag. 869.

'T Jaer brenght ons weer,

Tot Goods meerder eer,

Ceciljaes feest.

Zinght hoogh en neer,

Mans, Maeghdekens teer,

Vrij minst en meest.

Zinget haer witte kleeren,

Gepurpert met haer bloed.

Haer Lauren, haer Palmen, haer Kroonen:

Daer mee den Heer haer lijdsaemheyt dee loonen:

D'edelste Maeghd,

Noch seer jongh bedaeghd,

Door vooghden dwanck,

Was nu besteed,

Maer wel t'hearderleed,

En tegens danck.

Men hiel de blijde stacy.

Maer, leyder! de jonckvrou

Met jammer, en tranen geladen,

Beval haer lijf en ziel aen Goods genade.

Onder 't geluyd

Van Orghel, van Fluyt,

Van stem, van snaer,

Zongh Christus Bruyd;

Doch sonder geluyd

Van buyten, maer

Van binnen riep sy luide:

Heer, laet ick onbesmet

Van harten, van leden volherden;

Op dat ick noyt voor u beschaemt en werde.

't Gebed was kort,

Maer vyerigh gestort

Uut liefden groot.

Des God te hand,

Zondt een Hemels gesandt

Tot haren nood.

Daelt neder, gaet verkloecken

Caeciliam mijn Bruyd.

Van harten, van ooghen, van monde,

Met moed, gesagh, kracht tegens hel en sonde.

Hier mede tracht,

De donckere nacht,

Naer Venus wet.

't Geselschap scheyd,

De Maeghd werd geleyd

Na 't Bruylofs bed

Door twintigh Kamenieren, die haer

Na Bruyds manier

Onthulden, ontwaden, ontkleden

En vinden 't hayre kleed op hare leden.

Des sy verbaest,

Van wonder en haest

Te roepen staen.

't Luyde gerucht,

Vervult huys en lucht.

Valeriaen

Komt binnn, vindt de Maged

Ter aerden in 't gebed.

Hy smeeckte, hy vreesde, hy brande;

Onroerigh doch, end' als geknocht met banden.

De Maeghd met moed,

Den edelman groet,

Spreeckt mondigh uyt:

Ziet wat ghy doet,

Roert vinger noch voet,

Aen Christus Bruyd.

't Is seven jaer geleden

Dat ick hem gaf mijn trouw.

Des sond hy, terstond my, de gaerde

Eens Engels, die mijn kuysheyt hem bewaerde.

Luystert niet meer,

De Maeghd houdt haer eer,

Bevrijd van roof.

Den Ridder mee,

Krijcht d'Hemelsche vree,

Door 't waer geloof.

't Welck sy na luttel dagen

Beseg'len met haer bloed.

Des singht nu, Speelt, Veelt nu, ter eeren

Cecilia de Martelers des Heeren.

SINTE CECILIA, Maghet ende Martelarsse tot Romen. XXII. November.

Stem: Zeno der Colonellen, pag. 654. Ofte: O vezzosetta é bella.

O Ghy die wijlen vlechte

Een paruyck van blom, van kruyd,

Voor Cecilia Goods Bruyd.

Wilt ons voort-aen berechten:

Want u Lied en was niet uyt;

't Is nu tijd dat ghy 't besluyt.

Voorwaer daer schort noch aen

Te singhen: hoe Valeriaen

Is gekomen tot de kroon,

Met sijn Bruyd! houdt desen toon:

Den Ridder stondt en hoorde

Na sijn Bruyd; maer heel versaecht,

Als een Hert moe en gejaecht.

Naer langh quam hy te woorde:

Zey: Wel suyver ed'le Maeghd!

't Is te vreemt 't gheen ghy voordraeght.

Doch siet, ick ben te vreen

Uw' wil te doen: Maer 't is oock reen,

Dat ghy my weer openbaerdt

Wie dit is, die u bewaerd.

Wel aen, men sal 't u passen:

Ja voor morgen noch eer 't daeght

Zuldy sien daer ghy na vraeght.

Des moet u oogh gewassen

Eerstmael zijn; want 't vleesch en bloed

Kon noyt Engel werden vroed.

Hierom neemt raed en moed.

Rascht u, God sal u geven spoed.

Ziet de wegh is kort en kleyn,

Maer u oogh en is niet reyn.

God sal u hart ontfoncken,

En geleyden doen te recht,

Door Urbaen sijn trouwen knecht.

Soeckt hem inde speloncken

Die aen Appia de weght

Zijn gedolven slim en slecht.

D'Armen die ghy daer siet,

Van mijnen 't wegen vrede biedt.

Zeght ick ben Valeriaen,

Leyd my voor den Paus Urbaen.

Den Eelman en vertuckte

Met sijn boodschap niet een uer,

Al vielt hard voor sijn natuer.

Des hem de saeck geluckte;

Want die vuyl gingh, en onguer,

Quam weerom, maer reyn en puer.

Al waer hy 's morgens vand

Den Enghel Goods, die in sijn hand

Had gelaen een versche kroon,

Die van Roosen bloosde schoon.

Valeriaen ter aerden

Zeegh, verschrickt door 't groote licht,

't Welck hem straelde van 't gesight.

Maer d'Engel hem bedaerde,

En met sijn geblomde hand,

Zey: Valeriaen! daer's pand

Doch van een rijcker kroon,

Die IESUS u eer langh te loon

Zal vereeren, voor 't geduld

't Welck ghy voor hem lijden sult.

Maer wel tot uwer baten.

Blijft den Heer dan trou en dicht,

Sprack de Maeghd voor 't lest bericht.

Weerdt u nu als Soldaten!

Ziet den doncker is geswight,

Wapent u met Hemelsch-licht.

Het les was kort en goed:

Des gaf den Ridder lijf en bloed

Voor 't geloof: van stock, van swaerd,

En van alles onvervaerd.

Verder kan ick niet dichten:

Ick verval van noot te noot,

Door de schrick van 's Mageds dood.

Laet u een ander stichten,

Met haer hals van bloede rood:

Want voor my is 't al te groot.

Immers voor 't ander jaer

Ick sulcke sanghen liever spaer.

Legh daerom mijn pen, mijn brief,

Tot het naeste jaer met lief.

SINTE PHILEMON. XXII. November.

Stem: Ou este vous chere beaute?

Philemon! end' Onesime!

Die Paulus alle bey gewonnen,

In Christus Tempel blincken dee

Niet anders als twee held're Sonnen.

Schijnt, en licht// Stijft, en sticht,

Beurdt, en richt

Weer op, door uw' gebeden,

Goods Autaer;

't Welck de schaer

Van Gommaer

Jammerlijck heeft vertreden.

Ghy hebt toch 't leven alle bey,

Door Goods gena, daer voor gelaten.

Verkrijght ons dan eens vry geley,

Om weer te gaen door d'oude straten.

Hier na tracht// Hier op wacht

Dagh en nacht,

Al 't Christelijck verlangen;

Vande geen,

Die gebeen,

Met geween

Storten voor haer gesangen.

U Autaer, Heer der Heeren kracht!

Daer 't Tortel-duyfken in te nesten,

En 't Musken in te schuylen plaght,

Geeft ons eens weer te lange lesten.

End' of ons// Eenigh fonds,

Hands of monds

Misdaed, hier in waer tegen;

Heer! soo laet

Uw' genaed

Ons misdaed

In desen overweghen.

Bysonder op den dagh van heen,

Wanneer wy 't leven en de wercken

Geheughen, van die voor u leen

De dood, in 't middel uwer Kercken.

IESU Heer! Lief en teer

Was de eer,

Die u de Martelaren

Deden an:

Wilt ons dan

Door hen, van

't Autaer verlies bewaren.

SINTE CLEMENS, Paus ende Martelaer. XXIII. November.

Stem: Suyvere schoone.

SInte Clemens die op heen werd ghevyerd,

Na Simon Petrus, den derden Paus van Romen;

Wierd van Trajanus als ballingh gestierd,

Verr' over zee. En wanneer hy was gekomen,

Vond hy daer een groot getal

Van ver-bannen Christen,

Diemen daer uyt bitt're gal

't Leven dee verquisten;

Door bevel// wreed en fel,

Daer mee d'arme slaven

In 't geberght// staegh geverght

Marmer werd te graven.

Mijn alderliefste in Christo! sprack hy,

Gode zy lof! ende ghy luy wel gevonden.

Och! wat ghenade, wat liefde beurt my.

Dat ick onwaerdigh tot u luy ben gesonden?

Om met u in 't rijcke loon

Mee te moghen deylen

Vande roo geroosde kroon,

Van de hooghste heylen.

Och! de nood// is te groot,

Clemens, sancte Pater!

Onse borst// scheurt van dorst,

Door gebreck van water.

Komt laet ons kloppen eendrachtelijck aen

D'Hemelsche poorten van Christus onsen Vader:

Dat hy bewoghen door 't bloedigh getraen,

Hier in 't gebergt wil openen een ader,

Die uyt d'ongemete schat

Van sijn gunst ontsprongen,

Wederom een weynigh nat

Uw' verdrooghde longen.

IESU, Heer// wiens begeer

Altijd was 't ontfarmen,

Hoordt en let// op 't gebed

Huyden vanden armen.

Clemens en hadde voor 't lieve Gemeen

Vande gevangen noch nauwelijck gebeden;

Als daer op 't hooghste des berrighs verscheen

Een al te suyv'ren Lam van wol en leden.

't Welck hem onder van sijn voet

(Och! wat nieuwer dingen!)

Een Fonteyn van water soet,

Uut de roots de springen.

Een weldaed// 't welck gebaet'

Niet alleen den vromen:

Maer tot roof// 't ongeloof

Christo heeft genomen.

D'oppersten Priester van harten verblijd,

Over soo grooten genade, danckte Gode.

Maer dit gaf oorsaeck van vordere strijd,

Die den eerwaerdigh Harder dede dooden.

't Oude hoofd, 't welck 't sijnder eeuw

Grijser was en blancker

Als de versch gevalle sneeu,

Caesar met een Ancker

Inde zee// worpen dee,

Wel tot groot ellende

Van de geen// die de reen

Sijnder waerde kenden.

IESU genade! bewaerd hem, o Heer!

Riep de Gemeente, vergaderd op de stranden.

Daer op den Harder hen antwoorde weer:

IESU! mijn geest die beveel ick in uw' handen.

Dit was 't leste: End' daer mee

De'en de boose scharen

Vallen inde diepe zee,

Zincken in de baren,

't Leven van, d'eelsten man,

En van d'eelste gaven.

Maer den Heer// dee hem d'eer,

Van te doen begraven.

't Was een soo dierbaren Marmeren graf

Daer mee de grootste, de beste, hem de roede

Van soo verdroncke verbitterde straf,

Hier op der aerden door d'Engelen vergoede.

End' op dat de wond're stee

Van sijn graf sou blijcken,

Wou Godt dat de diepe zee

Zou te rugge wijcken.

Daer men sien// daer men bien

Eer sou aende leden,

Die ons met// haer gebed

Christus na doen treden.

SINTE LUCRETIA, Maget ende Martelersse van Emerita in Spangien. XXIII. November.

Stem: Doen ick was in 't bloeyen van mijn tijd.

EErbaer was Lucretia wel eer,

Nae d'Ouders ons beschrijven,

En bekommert seer om te leven onbesmet.

't Bleeck wel aen haer handeling, wanneer

S'haer selven gingh ontlijven

Tot een weder-wraeck van haers mans geschende bed.

D'onschuld van haer schoot,

Beweerde de dood:

Die haer maeckte van bloede nat en rood.

Maer, helaes! de goede vrou, 't is waer,

Door sulcke fiere seden,

End' ee wan-gelaet soo kleynmoedigh en so teer:

Toonde wel dat haer het hart eerbaer,

En van haer blancke leden,

T'ondanck was misbruyct de houwelijcksche eer.

Doch de Christen Kerck

Veroordeelt haer werck;

Als wel suyver, maer niet met allen sterck.

Des soo heeft sy, wel met reden, veur

Lucretiam van Romen,

Die een moordenersse haers sellifs is geweest,

Van een reyn en stercker Maegt de keur

Ten dancke aengenomen.

Daer van dat s'ons huyde doet vyere blijde feest,

Merida de Stadt

Betuyght ons al wat

Voor 't geloof lee het uytverkoren vat.

Voor 't geloof, van al te reynen echt,

't Welck sy, wel rijp beraden,

Met den aldergrootsten en best' had aengegaen.

Op beloft', om eens van sijn gerecht

De kroningh der genaden,

Die de rijckste huldingh te boven gaet, t'ontfaen.

Midsdien werd de Maeghd

Voor 't Raedhuys beklaeghd:

Maer haer liefde bleef vast en onversaeght.

Zal ick dan, riep Diocletiaen:

Met bancken noch met pleyen,

Met gelode roeden, met hette, noch met kou,

Ja met leen gesoden en gebra'en

Van 't kruys niet kunnen scheyen

D'onbejaerde sinnen van een soo teeren vrou?

Houdt op, wreden stier!

't Onnosel dier

Blijft verwinster, te water en te vyer.

Zoo dat sy wel waerd is, die voort-aen

Geëerdt werd en gepresen

Als een Patronarsse, by Gode reyn en sterck,

Om met haer gebeden voor te staen

Het vaendel der Lucresen,

Die 't prieel vercieren van Christus lieve Kerck.

Lucretia blom

Der Maeghden! denckt om

Onsen nood, by den hooghsten Bruydegom.

SINTE TRUDO, Abt ende Fundateur van S. Truyen. XXIII. November.

Stem: Quand je vois voyr ma maistresse, pag. 387.

WIe en heeft niet hooren luyen

D'hooghen naem, en d'ed'le deughd,

Van de Heere knecht Sint Truijen?

Heyligh van sijn eerste jeughd.

Danck moet hebben, naest de gunst

Van den Heer Behoeder,

D'eenighe wel-levens kunst

Van sijn vrome moeder.

Adela door Goods genade

Gaf ons dese lieve loot,

Die soo blonck van wonder-daden,

Levendigh, en na de dood:

Dat de siecken ongeteld

(Zoo ons d'ouders segghen)

Inde tenten, op het veld,

Mosten blijven legghen.

Wel verstaende: den vertrooster

Was soo mild van liefde, dat

Noch Abdy, noch Kerck, noch Klooster,

Eer 't gheboud was tot een Stad,

Vatten kon de groote loop,

Van hen, die te samen

Op sijn voorspraecks vaste hoop

Daer ten Bee-vaerd quamen.

Krancken, lammen, krep'len, blinden,

Konnen t'seffens, t'haerder nood,

Naer het graf geen toeganch vinden;

Want de schaer was al te groot.

Yder wachte naer de beurt,

Die de rechte rede

Vanden Abt, hen had gekeurt,

Om in 't graf te treden.

Daer gekommen, vielen neder

Voor het heylsaem lieve graf.

God gaf gunst: sy keerden weder

Elck met sijn verbede straf.

't Blinde oogh sagh 's Hemels licht:

't Mancke been gingh effen.

't Flerecijn bevrijd van jicht,

Quam Goods lof verheffen.

Des wy noch, met goede reden,

Van des Heeren milde schoot;

Op des heylighs mans gebeden

Wachten bystand inde nood.

Immers dat hy ons 't geloof,

Als in d'oude jaren,

Vry van schennis, vry van roof,

Zuyver wil bewaren.

SS. CHRYSOGONUS en ANASTASIA Martelaren Christi. XXIV. November.

Stem: Ick klaegh u Venus dieren, pag. 574.

DEn Confessoor des HeerenSendbrief Anastasie aen Chrysogonum gevange

Chrysogono saluyt,

Wenscht Anastaesja, Deeren'

Van Christus IESUS, uyt

Het diepste van haer hart.

Man Goods! wilt my gedencken;

Op dat des lichaems smart,

De ziel my niet en krencke.

Mijn man houd my gebonden

In een te diepe kluys,

Om dat hy heeft bevonden

dat ick het heyligh kruys

Cereer, en weynigh broods

Gesonden en gegeven

Heb aen de dienaers Goods,

Die inde Kerckers leven.

Wilt my verdraghen leeren,

En helpen bidden dan:

dat God eens wil bekeeren

Mijn goddeloosen man.

Of sekerlijck van hier,

Hoe eer hoe liever, halen:

Eer hy in 't helsche vyer

Meer schulds hem doe betalen.

Mee-vrou! weest niet soo teer,Antwoort Chrysogoni

Ick bid u, van gemoed.

Na reghen, volght schoon weer,

Na 't bitter komt het soet.

De wereld is een zee,

Die IESUS kan vertreden:

En geven weer de vree,

Met min als eene reden.

Zeght dan, als ghy moet loeven

Een rackjen in 't gety:

Waerom wilt gh'u bedroeven,

Waerom ontrust ghy my,

O ziel, kleyn van geloof?

Den Heer sal u de roede

Van jammer, en van roof,

Met Hemelen vergoeden.

Denckt om de lieve haven

Van 't hoogh Ierusalem;

Daer 't water u sal laven

Van 't soete Bethleem.

Uw' reys is schier ten end:

De kroon van martelijen,

Zal voor een kort ellend,

U eeuw'lijck doen verblijen.

Dit waren de propoosten,

Daer anderhallif jaer,

Malkand'ren mee troosten

Dit lief gevangen paer.

Zoo langh dat Chrijsogoon,

Godlievigh boven allen,

Te Aquileen ontboon,

Sijn hoofd most laten vallen.

Maer Anastaesja leefde

Zoo langh noch in 't gajool;

Tot dat sy daer uyt sweefde

Met een geheele school

Van alderley geslaght,

Na 't eyland vande Palmen

Daer in sy dagh en nacht

Vereerden God met Psalmen.

Dit ballinghschap bleef dueren,

Tot dat de wedus hier

Dorst levend avontueren

Een traegh versengend vyer:

Voor een geroosde kroon.

O sterckste vande vrouwen!

Wilt ons met Chrijsogoon

Door u gebed behouwen.

SINTE KATHARYNA, ten halven Rade. XXV. November.

Stem: Amor! jo Sento.

KAth'rijn!

O parel van Alexandrijen.

Die sal te recht hem niet verblijen,

Tot Godes gory,

In uw' victory?

Victory, die u heden,

Door onbevleckte eden,

End' hoogh geleerde sinnen,

Den Hemel heeft doen winnen.

Des singen wy hier weder,

Tot 's Hemels glory:

De Maeghd was teder:

God gaf de victory.

Caesar!

Caesar! 't is tegens alle reden:

Dat ghy de Christelijcke leden,

Voor d'eer van Goden,

Zoo stom, zoo snode,

Dus vildt, en braedt, O schennis!

Bekeerdt; en komt tot kennis,

Nu gh'uw' Philosophie

Oock Christum siet belijen.

Des singhen wy, Ec.

Wee my!

Is dan het beste puyck verloren,

Tot vijftigh toe, van mijn Doctoren?

Die een' Cath'rijne

Heeft doen verdwijnen.

Sa! bintse hand' en voeten.

En laetse daer voor boeten

In d'alderdiepste Kercker.

Maer God was haer verstercker.

Des singhen wy, Ec.

Mijn Heer!

Mijn Heer mijn God is mijn verstercker.

Diep d'eerbaer Maget inde Kercker.

O Keyserinne!

Dit's niet dan minne.

Het goud moet zijn geslaghen;

Het greyn de voer verdraghen;

En 't purper kan niet gloeyen,

Voor datmen 't heeft doen broeyen.

Des singhen wy, Ec.

God lof!

Die door sijn wind, de scharpe taetsen

Van 't stale rad heeft doen verplaetsen.

En door mee waerde

My tot den swaerde

Geschickt van martelije.

O Maegd wilt u verblijen,

Aen d'Hemelrijcksche dansen,

Met twee soo diere kransen.

Des singhen wy, Ec.

O dood!

O diere dood in Godes ooghen.

Des hy sijn Maeghd heeft opgetoghen

Tot d'hooghste stede:

Terwijl haer leden

Op Sinais wilde kusten,

Gestelt zijn om te rusten,

Door Serafijnsche handen:

Tot heyl van d'aerdsche landen.

Des singhen wy, Ec.

SINTE CONRADUS, Bisschop van Constans. XXVI. November.

Stem: Hadd' ick duysend yzere tonghen.

COnraed! die door Godes genade

Van Constans

Bisschop waert; de wondere daden

Die noch t'hans

Aen uw' Staf// Aen uw' Graf,

Tot behoef van 't Christelijck Gemeent',

Den Heer verleent;

Doen dat wy// 't Jaer-gety

Uws geboorts, vereeren met gesangh

Van lief verlangh.

Lief verlangh; wy singen met reden:

Op goe hoop,

Van te voord'ren, door uw' gebeden,

Onsen loop

Tot de rust// Daer de lust

Onser zielen, t'eenemael versaed

Blijft, vroegh en laet.

Dit genot// Is in God.

Want al watmen buyten hem bemind,

Is niet dan wind.

't Was aen Coenraed wel te bemercken.

Al sijn sin

Was den Hemel, en 't welvaerd der Kercken,

Meer noch min.

Godes huys// Christus kruys,

aghen bey in't diepste van sijn hart.

Noch kost, noch smart,

Weeld, noch wee// Zon, noch snee,

Konnen hem beletten nimmermeer

Sijns meesters eer.

Doch d'uytstekende liefde, daer inne

God hem gaf

T'oeff'nen ziel en lijf; was de minne

Van sijn graf.

Driemael dee// Over zee,

Hy de reys na d'uytverkore strand

Van 't Heyligh land.

Ja deed't graf// Drucken af,

Om daer van te hebben voor sijn oogh,

Een staegh vertoogh.

Wel te recht Coenrade! want na de

Prophecy;

Most het graf des Heeren, vol eerenIsaia 11 10.

Wesen, by

Alle volck:// Als een kolck

van gena. Maer nu gh'aen volder vloed

Van Hemels goed

Ziel en mond// Steld; soo jond

Ons daer van een dropken alleen

Door uw' gebeen.

SINTE PETRUS, Patriarch van Alexandrien. XXVI. November.

Stem: In Oostenrijck daer staet een huys. pag. 209.

EErwaerden Vader! spaerd de roe,

En laet weer met sijn mede klercken,

Arrium uw' Diaken toe,

Diaken toe,

't Autaer te dienen inder Kercken.

Mijn lieve zoonen! houd u stil,

Achillas ende Alexander!

'k Voorsegg' u na Goods lieven wil,

Goods lieven wil,

Mijn Bisschops setel, d' een na d' ander.

Maer neemt toch nu noch nimmermeer

Arrium weder in den Tempel:

Want desen nacht heeft my den Heer,

Heeft my den Heer,

Van hem getoont een droef exempel.

'k Zagh IESUM in een tabbaerd staen:

Maer, leyder! met gescheurde panden.

Gevraeght wie sulcks hem had gedaen?

Hem had gedaen?

Antwoorden hy, Arrius handen.

Hy is 't die d'ongenaeyden rock

Mijns lieven Tempels, op sal scheuren.

Bewaerd dan met uw' Harders-stock,

Uw' Harders-stock,

Den ingangh wel van all' uw' deuren.

Laus Deo. Petre, Harder goed!

Den rijcken Hemel sal u morgen

Vereeren met een Rosen-hoed,

Een Rosen-hoed,

Van martelijen, all' uw' sorghen.

Maer weest voordacht: uw' burgery

Wil met geweld uw' dood beletten.

Doorboord dan 's nachts, met moede bly,

Met moede bly,

De muer, om haer de kans t'ontsetten.

't Is waer uw' grijse Majesteyt

Vervaert de sabel der soldaten;

Daer werdter doch noch een ontscheyd,

Noch een ontscheyd,

Daer toe gekocht met gulden vaten.

Verschrickt Tribuijn! verschrickt Sergant!

Het hoofd valt af: Maer 't lijf blijft knielen,

Tot dat het na 't gewijde land,

Gewijde land,

Gebraght werd vande Christen zielen.

Ja selfs in Sinte Marcus Stoel,

Die hy vermijd had in sijn leven,

Eerwaerdigh man, uyt kleyn gevoel,

Uyt kleyn gevoel,

Nu na sijn dood werd opgheheven.

Geluck Prelaet! de voet-schabel,

Heeft u te recht, dus hoogh geresen.

Maer met de ziel veel hooger wel,

Veel hoogher wel,

Wilt onser slechts gedachtigh wesen.

SINTE ODILIA, Maghet. XXVII. November.

Stem: Verblijd met vlijd.

O Heer! gheeft weer

Mijn ooghen: Inde eer

Van Lambrecht, uwen vrind:

Wiens Staf// wiens graf

Door u believen gaf

't Gesight aen menigh blind.

Des sal ick u weerom,

De kuysheyd en de blom

Van mijn bewaerde jeughd

Opdraghen met geneughd.

Heer! heught

Uws vrinds besturve deughd.

Dus bad// wel nat

Van tranen, om gena,

De Maegt Odilia.

't Gebed// vloogh met

Een rasheyd onbelet

Door 't hooghste vande lucht.

Ja wierd// gestiert,

Vervordert en verciert,

Door Lambrechts mede-sucht.

En siet des Heeren hand,

Door sulcken mede-stand

Bewogen tot goe wil,

Gaf stracks voor apostil,

Fiat.

Al 't geen de Maget bad.

En sy// wel bly

Met reden, danckte seer

Lambertum, en sijn Heer.

Hier mee// ter zee

Na haer Heer Vaders stee

In Schotlant weer gekeert.

Maer wat? op dat

De Maeghdelijcke schat

Haer blijven moght beweerdt;

Verliepse, met haer land,

Den huwelijckschen band:

Daer mee haer Vader wou

Dats' haer verknopen sou.

O Maeghd!

Nu 't reyn u soo behaeght;

Zoo reyst// en eyscht

Van Gode sauvegaerd,

Daer door ghy werd bewaerd.

Neemt moed// en doet

Na Davids raden vroed,Psal.44.

't Is hier doch niet dan stof.

Vergeet// vertreedt

Uw' landen wijd en breed,

Met al uws Vaders Hof.

En d'Alderhooghsten sal,

Daer voor tot wel geval

Uws ziels, in 't land van Luyck,

U geven 't soet gebruyck,

Nu van

Sijn lieve sucht; en dan

Een kroon// te loon

Van goud, en lely-blaen;

Die niet en sal vergaen.

SINTE STEPHANUS, met sijn 339. gesellen, ghemartiriseert voor 'theylig gebruyc der kerckelijcke beelden. XXVIII. November.

Stem: Gelijck een hart na 't water snackt.

BEromt u vry, verwaende Sect!

Van uw' gestormde Kercken.

Den Keyser die de Vont bedrecktConstantinus Copronymus

Heeft, doet uw' afkomst mercken.

't Was desen die de beelden smeet,

Na 't voorschrift van sijn Vader,

Die d'eersten was: Maer desen deed

't Noch wreeder, en noch quaeder.

Het bleeck wel aen 't getrocke mes,

En 't roode vyer, daer mede

Den roo'n tyran, het Christen les,

Al om vervolgen dede.

Den goeden Steven dien men vyerd

Op heen, in Godes Tempel,

Beproefde van dit snoo gediert

Het jammerlijck exempel.

Den heyligh had de eer van 't kruys,

Tot lof, en tot spektakel

Van Christus wel-geloovigh huys,

Bewesen met mirakel.

En met gewight van reden mee

By openbaer dispuyten

En des niet tegenstaende dee

Men hem in d'ysers sluyten.

In d'ysers, daer hy jaer en dagh,

Met driemael honderd mannen,

Te water, en te brood in lagh;

Voor Christus kruys gespannen.

Tot dat hy heden, uyt de koy

Getrocken over straten,

Voor 't wreede vollick, tot een proy

Gesmackt wierd, en gelaten.

Van jongh, van oud, van kleyn, van groot,

Gesleurt, gescheurt aen stucken:

Tot dat hem dee de lieve dood,

De rijckste kroon gelucken.

Proficiat! man Goods, uw' naem

Vereyschte sulcken kroningh.

Leeft eeuwigh dan, en bid te saem

Voor ons den hooghsten Koningh.

SINTE RADBODUS, Bisschop van Utrecht. XXIX. November.

Stem: La rousee.

DE gebeden van d'heylighen Radbood,

Staen ons by in allen nood.

Batavieren! laet u nooden:

Futselt niet, of komt ter feest

Des Prelaets, die u een bode

Van goe raden, is geweest.

De gebeden, Ec.

Voor een Radbood, die de Vriesen

't Water vanden Doop ontried:

Christus weer een Radbood kiesen

Tot versoen van d'eersten liet.

De gebeden, Ec.

D'eersten was den derden Vader

Op waerts, desen was den Neef:

Die voor d'ouden een weldader

Van den Christen Tempel bleef.

De gebeden, Ec.

Van dat hy Prelaet verkoren

Was, in Sinte Wilboords plaets;

Trachten hy hem na te sporen,

Met sijn uytgelesen maets.

De gebeden, Ec.

En op dat haer leven stichten

Klerck en Leeck sou des te meer;

Zongh hy lieden, schreef hy dichten,

Van haer deughd, en van haer leer.

De gebeden, Ec.

Hard en scharp was hy van leven:

Maer den armen mild en soet.

Die hy selfs de kost quam geven,

Na gewassen hand en voet.

De gebeden, Ec.

Water dronck den vrind des Heeren,

Maer uyt een besloten kruyck:

't Welck God eens in wijn dee keeren,

Om te schuylen sijn gebruyck.

De gebeden, Ec.

Heyligh Bisschop! Godes seghen

Geeft u nu ten lieven danck,

Voor de scherpheyd uwer wegen,

Hemels brood, en Eng'len dranck.

De gebeden, Ec.

Vaerdt dan heen! als ghy u leden

Maer te Deventer en laet.

End' aen 't Bisdom wilt besteden

Vande Leck, uw' caritaet.

De gebeden, Ec.

SINTE ANDRIES, Apostel. XXX. November.

Stem: O Heer, o alderliefsten Heer, hoe wonderlijck op aerde!

O Kruyssen-hout! Voor 't Ophir goud

In mijnen sin gerekent.

Van IESUS soet// Met dierbaer bloed

Gemarmert en ghetekent.

Ghy waert voor heen,, Niet sonder reen,

Zeer leelijck en seer moelijck;

Nu zijt ghy schoon: Want Godes zoon

Gaf u het hooghste goelijck.

Sint desen tijd// Hebb' ick gevrijdt

U hout, uut ganscher harten:

Gesocht, gewacht// Bejaeght, betracht,

De wellust uwer smerten.

Op dat ick eens// Toch wat gemeens

Zou hebben met den geenen:

Die door sijn dood// Uyt liefden groot,

My 't leven quam verleenen.

Geëerdt, gegroet// Ghy wesen moet,

O alderschoonste heester!

Doet my de eer// En geeft my weer

In handen van mijn meester.

Op dat, die my// Eens maeckte vry

Door u, aen u gehangen;

Nu min of meer// Uyt liefde teer

Voor u, mijn ziel ontfanghe.

Dus riep Andries; // Als hy 't verlies

Aensagh van 't aerdsche leven.

Gewis dat God// Hem beter lot,

Van wooningh soude geven.

Apostel Goods! // Die 't spits des doods

Voor Christus hebt verswolgen:

Wilt ons bystaen; // dat w'in de baen

Des Cruyces, u na volgen.

Bewaerd voor al, Het eel getal

Van uw' Gevliesde Oorde:

Dat sy 't verbond// Van Christus mond,

Bewercken en bewoorden.

VOORLOPER CHRISTI, inden Advent.

Stem: Conditor alme syderum.

O Alderbesten Ian Baptist!

Die oyt van vrou geboren bist,Desen Lofsanc laet hen bequamelijck singhen tusschen Conditor alme syderum. Ende magh gesongen worden den helen Advent ghedurende.

Maeckt my des Heeren wegh bekend,

In desen heylighen Advent.

Leerdt my, dat krom is, maken recht,

D'oneffen paden glad en slecht,

De dalen vol, de bergen laegh;

Op dat mijn leven God behaegh.

Krijght my, tot dwangh van 't snode vleesch,

Voor 't oordeel Goods een stage vreesch:

Op dat ick wie en wat ick ben

Gedachtigh, my tot IESUM wen.

Tot IESUM, door wiens heyligh woord,

De blinde siet, den doven hoord,

De stomme spreeckt, de krepel gaet,

Den Lazarus sijn sweeren laet.

God Vader, die ten Hemel leeft,

End' ons uw' zoon uyt liefden geeft,

Gund dat ick met een waer berou

U vleesch-geworden woord aenschou.

Gundt dat de reyne Maeghde-vrucht,

Mijn ziel vervul met alle tucht:

En die'k nu als Verlosser wacht,

My spare van sijn Rechters maght.

SINTE ELOY, Goud-smid ende Bisschop van Noyons. I. December.

Stem: Komt af tot my Goddin.

DEn grooten Limosijn

Patroon van alle Smeden;

Van wat metael s'oock zijn;

Wy vyeren met goe reden.

Want sijn grootdadigheden,

Voor d'ooghen vanden Heer,

Vereyschen wel die eer.

Eloy, door 's Hemels gunst

Ontfangen en verkreghen;

Van jonghs af tot de kunst

Van Goud-smeen was geneghen.

Des hem des Heeren seghen,

Door d'ouders liet besteen,

Om goud te leeren smeen.

Hy gingh in korten tijd,

De konstigste te boven.

Zoo dat hy werd gevrijd

Door sonderlingh beloven

Sijn hands, van d'eelste Hoven.

Maer Koningh Dagobert

Van Vranckrijck, stal sijn hert.

Des hy hem in sijn Hof

Wel feestelijck dee halen;

En leverde hem stof

Van dierbare Metalen:

Tot maecksel eender Zalen.

Maer Goods genade dee

Hem smeen, voor eenen twee.

Doch twee, daer van dat elck

Zoo wightigh werd bevonden,

Als 't goud geweest was, 't welck

Den Prins hem had gesonden.

't Was IESUS, die t'oorkonden

Des deughs van Sint Eloy

Verdubbelt had d'alloy.

Dit gaf sijn goeden naem

(Hoe seer hy sigh verneerde)

Al om een groote faem.

Dies hem den Vorst vereerde

Veel meer als hy begeerde,

Met gaven grof en groot:

Die hy weer d'armen boodt.

'k Zegh d'Armen, en de rest

Aen desolate Kercken:

Daer vooren hy sijn best

Dee om wat rijcks te wercken.

De Tomben deden 't mercken

Van Sinte Dionijs,

Wel met haer hooghe prijs.

Al langh genoegh gesmeed:

Eloy! verlaet den hamer.

De Staf en 't witte kleed

Is voor u veel bequamer.

laet dan des Konings kamer:

En dient, met eelder werck,

De Stoel van Christus Kerck.

Noyons roept u te baet:

Haer Harder is verscheyden.

Ja 't Vlaems' Apostolaet

Schijnt selfs naer u te beyden.

Gaet toch haer schapen weyden;

En vaerdt, na Goods besit,

Een Bisschop, voor een Smit.

Leeft eeuwigh Sint Eloy.

En nu den Heer verheven,

Voor 't hoeden van sijn koy,

U heeft tot Hemels leven:

Zoo bidt, dat hy wil geven

Gunst van genaden mild,

De broeders van u Gild.

SINTE NATALIA, I. December.

Stem: O korentje van seven jaer.

NAtaelja draeghd den Rosen-hoed,

Die God sijn tuyghen bied:

Al heeftse met der daed haer rode bloed

Voor hem vergoten niet.

Want dies' haer man Sint Adriaen

Met al sijn lief gesin,

Dee geven op haer vroed vermaen,

Gaf haer des niet te min.

Haer vast geloof, heet als en kool,

Bedwongh haer, om de nood

Der vrinden Goods, te troosten in 't gajool

Met hulp van wijn en brood.

Sy kuste met een blijde mond,

Om hen te geven moed:

Al wat s'aen haer gevangen leden vond

Geketinght of bebloed.

O donck're wand! die 't Hemels licht

Verdient. O diere prijs!

O vrinden Goods! dit bloed, dit swaer gewigt,

Geeft u het Paradijs.

Hier is wat broods; hier is wat wijns

Voor u, O trouwe knechts!

Geeft my weer van 't geringste beetje pijns

Het minste deeltje slechts.

Ick ben te recht van u geluck

Jalours. Och of my God

Oock waerdigh vond te deylen in de pluck,

Met u, van't rijckste lot!

Dit was de wensch, dit was het werck,

Van Sinte Ataly:

Tot dat den Heer vergunde aen sijn Kerck,

D'Autaren vranck en vry.

Doen trock sy naer het oud Bysant

En ruste daer in vree.

Om inde nood, van d' Hemelsche provand

Ons wat te deylen mee.

Z. IOANNES RUYSBROECK, van Groenendael. II. December.

Stem: Nerea schoonste van uw' gebueren.

DE hooghe mueren van Vicoigne,

Vereyschen lof van hooger tael:

Maer ick ga nu in 't bosch van Soigne,

Na 't laegh gebou van Groenendael.

Van Groenendael, om daer te winnen

Een vonckjen van d'ontsteken geest;

Die daer wel eertijts inde sinnen

Van Heer Ian Ruysbroeck is geweest.

Den man had nu al dertigh jaren

Den Heer gedient, na dat ick gis:

En sijn vrou-moeders ziel doen varen

Ten Hemel, door sijn eerste Mis.

Wanneer sijn lieve ziel genegen

Tot meer volmaecktheyds, haer begaf

Tot Groenendael, om Godes seghen

Te leeren, van beginsel af.

Een leerkind grijs van sestigh jaren,

Die langh nu op een hogher stee

Geseten, 't hogher les liet varen,

Om weer te spelden 't A.B.C.

Maer och! hy quam in korte stonden,

Tot kennis van soo grooten maet;

Dat sijns gelijcke nau gevonden

En werd, van leeringh en van daed.

Het bleeck wel aen de Eycken-boomen

Van 't groene woud, daer in men sagh

Den claren brand by wijlen komen,

Wanneer sijn pen daer onder lagh.

Voorwaer een al te claren teycken

Van 't Hemels licht, en 't heete vyer,

't Welck Goods gena sijn ziel doen reycken

Had, boven al sijn vrinden schier.

Ja recht als 't Autaer-lam te branden

Plaght inder tijd, soo dee vergaen

Sijn minne vlam, oock d'offerande,

Zoo rasch sijn mond die hadd' ontfaen.

Dit niet alleen: maer heeft ontsteken

Den Goods-geleerden man van Zwol,Thomas de Kempis

End' al die hem oyt quamen spreken,

Van Goods genade keerden vol.

Den Hemel wil ons oock vervullen

De zielen, met gelijcken vyer:

Zoo dickmael als wy lesen sullen,

De schriften van sijn lief papier.

SINTE BIBIANA, Maget ende Martelersse Christi. II. December.

Stem: Amaril de deken sacht.

BIbiana Roomsche Maeghd!

Die nu draeght

Tusschen 't Ley-wit roo Roosen;

Doet versmaden onse ziel

's Werelds yel,

En de pronck van haer Tie-losen.

Haer Tie-losen.

Och! zy sijn te ras vergaen:

Eene Maen

Kan haer teere loof doen vallen;

Zeker al te lagen keur,

Om daer deur

D'eelste kroningh te vermallen.

Dit wist Bibiana wel:

Als haer 't spel

Vande wereld wou bedriegen.

Neen, sprack sy: ick ben vervaerd:

Want uw' aerd

Is te loven en te liegen.

Voor een dropjen honigh soets,

Eers, of goeds;

Daer u ried mee plagh te heng'len;

Brenght uw' snoode argelist,

Ons te quist

't Ongemete goed der Eng'len.

Des soo ben ick gans beraen,

Iuliaen!

Hier een oogenblick 't ontbeeren

's Werelds dampen; 's werelds roock,

't Leven oock

Voor de minne mijns liefs Heeren.

Hem alleen bewijs ick eer;

Die een Heer

End' een Vooghd is van mijn leven.

Voor wiens wetten ick te vre'en

Lijf en le'en,

Bloed en adem ben te geven.

Wegh met Vesta! wegh met Mars,

Gom noch hars

Wil, noch magh ick hen ontsteken.

Al soud ghy uw' roen van lood

Op mijn schoot

Daerom gans aen stucken breken.

Dus so sprack de Maegde-blom,

Op den rom

Van haer Bruydegoms genade.

En den boosen Iuliaen

Dee haer slaen,

Tot dat haer de dood ontwade.

Schande moet u apostaet!

Vult de maet

Van uw' roo bebloede sonden.

Maer des Mageds voorschrift sal

't Aerdsche dal

Met de liefde Goods doorwonden.

S. PETRUS CHRYSOLOGUS, Bisschop van Ravennen II. December.

Stem: Reveillez vous belle catin. pag. 479.

CHrysologus heeft met het goud

Van sijn gevloeyde tael, geboud

Den ouden Tempel, die voor heen

Getimmert was van marmersteen.

Des blinckt Ravenna even klaer

Van Petrus en Apollinaer.

Van Petrus, die haer 't huys gestierd,

Op Goods beschick, als Bisschop wierd

Door Sixtus, die van hem bericht

Des nachts was, door een Hemels licht.

Des blinckt, Ec.

Den genen die ghy my hier bied,

En heeft den Heer verkoren niet:

Het was een ander, die te nacht

My door vysjoen wierd voorgebracht.

Des blinckt, Ec.

En hebdy van Ravenna dan

Niet mee geleydt noch eenigh man?

Al is hy laegh in 's menschen oogh,

Hy is misschien voor Gode hoogh.

Des blinckt, Ec.

Gedenckt dat d'alderminsten zoon

Van Iesse, wel de gulde kroon

Gekreghen heeft: want God en siet

Na 't aensight van de menschen niet.

Des blinckt, Ec.

Gaet dan en haelt hem voor den dagh:

Op dat ick onderscheyden magh,

Na 't geen my God dee maken wis,

Of voor hem sijn gesalfden is.

Des blinckt, Ec.

End' als nu Petrus voor hem quam.

Dit is, sprack hy, die IESUS nam

Uut al den hoop, om 't heyligh werck

Te vord'ren van sijn lieve Kerck.

Des blinckt, Ec.

Geluck Ravenna, eel en oud!

Geluck met een soo rijcken goud.

Maer seynd een plaetje van uw' throon,

Na 't Synodus van Calcedoon.

Des blinckt, Ec.

Dat sy te samen haer gebeen,

Dan maken oock met ons gemeen:

Op dat wy vry van 't helsch bedrogh,

Als voren blijven singen noch.

Des blinckt, Ec.

S. FRANCISCUS XAVERIUS, Priester der Societeyt IESU. II. December.

Stem: Schoonste Nimphe van het Woud.

Iesu die de Maget droegh!

't Is genoegh,

Sluyt uw' ongemeten' schatten:

Ick en kan den rijcken oost

Van uw' troost,

In mijn ziel voort-aen niet vatten.

Ziet met dese woorden schier,

Riep Xavier,

Dickwils in sijn swaerste lijden;

Als hem, boven alle maet,

Goods ghenaed

Met sijn gunsten quam verblijden.

Godes uytgelesen knecht,

Nam sijn weght,

Op Ignatius behagen,

Om (naer hy hem vont bequaem)

IESUS naem

Aenden Heydendom te draghen.

Nu Francisce! gaet u spoen,

Te voldoen,

't Geen uw' Vader heeft bevolen.

Ziet, den Heer geeft u verstand,

Mond en hand,

Om te stutten hen die doolen.

Tot de Indianen toe,

Draeght de roe

Vanden alderbesten Harder.

Zoo dat gh'ock sijn lieve vrees

Den Sinees

Komt te leeren; en noch verder.

Thomas oock d'Apostel eyscht,

Dat ghy reyst:

Om sijn aengelootte volcken

('t Welck hy heeft begonnen) voort

Godes word

Zalighlijcken te vertolcken.

Ach! de goddelose schaer,

Heeft aldaer,

Tegens't geen hen was geboden

Van des Heeren goeden knecht,

Weer gerecht

D'Auters vande valsche Goden.

Dese moeten weer om neer.

Ja den Heer

Heeft uw' dienst daer te verkoren.

Dit gaf hy u te verstaen,

Als ghelaen

U den rugghe scheen met Moren.

O Francisce! wat een schoof

Van geloof,

Zal den Heer in dese landen;

Daer het saet nu scheen vergaen,

Weer ontfaen,

Van uw' aengename handen?

Des soo wil hy, dat ghy weer

Hebt de eer,

Van sijn eerste twalef boden.

Alderhande sieckt verdrijft,

Krancken stijft,

Ja verweckt de bleecke dooden.

Tot dat hy met hen gemeen

U verleen

Voor uw' arbeyd, vor u woelen,

Een te hoogh verheven plaets,

T'eynde maets,

Inde twalef Rechter-stoelen.

Zulck een weet ick nu ghewis

Dat u is

Van des Heeren hand gegeven;

Bid voor ons Francoys Xavier!

Dat wy hier

Naer u voorschrift mogen leven.

En by naem in reyne le'en

U na treen.

Zulcks u lichaem onbedurven,

Tot dat ghy weerom verrijst,

Noch bewijst,

Dat ghy Maget zijt gesturven.

SS. WALFRIDUS en RADFRIDUS,Martelaren van Groeningen. III. December

Stem: Opent mijn lippen Heere.

WEest op uw' hoede Vriesen!

Aenwoonders vande Eems,

Want sult eerst daeghs verliesen,

Al schijnt het u wat vreems,

Uw' aengeaemste schatten

Van rijckdom en geloof.

Die u 't geboeft ontvatten

Zal komen, tot een roof.

Voor my; 'k en sal verlopen

Haer tooren nimmermeer.

Want heb van hen te hopen

De alderhooghste eer.

De kroon van martelijen,

Zegg' ick, dat diere pand:

Daer mee mijn ziel verblijen

Zal haer bebloede hand.

Dus sprack met ware woorden

Den salighen Walfrijd:

Door Goddelijcke oorde,

Een wijle voor den tijd

Dat vande Noordsche Deenen,

Oost Vriesland wierd berooft.

En God hem dee verleenen,

Den Rosen-hoed op 't hoofd.

Daer seylde niet een tuttel,

Aen sijn voorsproken woord.

Den Noordman naer een luttel

Quam Groeningen aen boord.

Hy brande Sinte Marten,

Tot aende diepste grond:

Hy roofde, deylde, parte,

Al wat hy waerdigs vond.

Walfridus daer en tusschen

Verwachte, in sijn huys,

De hand, die hem sou blussen

Den dorst van 't lieve kruys.

Men vond hem (na sy segghen)

Ter aerden in 't gebed;

Ter aerden in 't gebed;

Bereyd om neer te legghen

Het hoofd voor Christus wet.

Man Goods! ter goeder uren,

De prijs is u bereyd.

Maer moet voor heen besuren

Noch veelderhande leyd.

Op dat ghy mooght ontfanghen

Te heerelijcker kroon;

Ja boven u verlanghen,

Met u noch uwen zoon.

't Gheschiede meer noch minder.

Men nam hen 't leven: Maer

De zielen vry van hinder

Ten Hemel vlogen; daer

Sy voor de Vriesen bidden;

Dat Godt van 't goede saed

Een weynigh noch in 't midden,

Van 't onkruyd blijven laet.

Och: Amen! God wil 't geven

Ons in den tijd des noods.

Want waer ons niet gebleven

Wat saeds; o vrinden Goods!

Wy waren nu gekomen

By na, in sulcken staet,

Als Gomor en Sodome,

Wel eer door haer misdaed.

Blijft ons met uw' gebeden

Noch stijven meer en meer.

Op dat wy niet en treden

Van d'eerste Christen leer,

Die Will'boord ons quam melden:

Een man soo wijs, soo goed;

En daer ghy onder stelde,

Het seghel van u bloed.

SINTE BARBARA, Maget ende Martelersse Christi. IV. December

Stem: Nerea schoonste van u geburen.

DRievuldigh is mijn uytverkoren.

O meester! eerdt met dit getal:

Maeckt noch een venster inden toren,

Den derden raem verlicht het al.

Dus sprack een vande wijse Maeghden:

En voeghden noch daer efter by;

Of u mijn Vader d'oorsaeck vraeghde?

Verdedight u, en noemt my vry.

Jonckvrou! u leven is verlopen,

Ken ick uw' Vader anders wel,

Zult ghy dit met de dood bekopen:

Hy is op Cristum al te fel.

Moet ick dan sien hier voor mijn ooghen,

Dat Barbara mijn eenigh kind

Den dienst der Goden is ontoghen,

End' een gekruysten man bemindt?

Dit is den Zoon, dit is den Vader,

Dit is quansuys den heyl'gen Geest.

Die van den Christen, den verrader

Des rijcks, werd als een God ghevreest.

Maer flucks! ghy sult my hem versaken,

Met Doop, met al, op staende voet.

Of ick sal desen Toren maken,

U tot een bad van eygen bloed.

'k En wil niet datmen my verwijtte

't Geloof, van een versworen kruys.

Al sou 'k u selfs het hoofd af smijten,

In 't middel van mijn eygen huys.

Heer Vader! doet naer u vermoghen:

End' ick na 't geen my God gebiedt.

Uw' fabel sal ick wel gedoghen;

Maer Christum kan ick laten niet.

Hy is my al te lieven Vader,

Hy is my al te lieven vriend.

Die met mijn ziel, mijn bloed te gader,Hier magme eyndigen: die 't belieft die singhe voordaen

Wel dubbelt over heeft verdient.

Hy gaf voor my het dierste leven.

Och! of ick voor sijn heyligh les

Het mijne wederom moght geven,

Hoe bly sou zijn Origenes?

Origenes den wijsen Schrijver,Origenes werd bevonden een meester geweest te sijn van veel Alexandrijnsche Maegden van desen tijd

Die met sijn leeringh my te saem

Heeft ingedruckt een grooten yver,

Van sterven voor den Christen naem.

Naer u verlangh sal u geschieden.

Sa! Rechter doet het boose wight

Met lampen braen, met oly sieden,

Zoo langh tot dats' haer hoogmoed swicht.

O harden nack! o stoute wanghen!

Daer ick hier tegenwoordigh ben.

Flucks! datmen haer met scharpe tangen

De borsten splijt, den boesem schen.

Houd op Tyran! met scha, met schande.

Maer neen uw' straf en neemt geen maet:

Tot dat ghy 't hoofd, met eygen handen,

Uw's dochters vande schoeren slaet.

Een wreedheyd boven alle wonder!

Waer saghmen vader oyt soo fel?

Maer God versloegh hem door den donder,

En wurp hem inde diepe hel.

O Barbara! wilt ons verwerven:

Dat wy van donder ongeschendt,

Hier sonder Biechten niet en sterven,

Noch sonder Heyligh Sacrament.

End' oft wy hier wat mosten lijden,

Van vleesch en bloed, na 's werelds wet,

Zoo wilter ons toch af bevrijden,

Door u exempel en gebed.

SINTE SABBAS, Abt. V. December.

Stem: Chamberiere Chamberiere. pag. 331.

SInte Sabbas, die wy eeren

Op den lieven dagh van heen,

Zal ons met sijn voorschrift leeren,

Door wat pa'en wy moeten treen:

Om des Hemels rijck te winnen,

Met bedrogh, en met geweld: // en met geweld.

Des soo moeten all' de sinnen,

In vooghdye zijn gesteld.

Dus soo wierd den droes bedroghen

Van den God bevruchten Abt;

Als den appel voor sijn ooghen,

Werde met de voet vertrapt,

Die de schalck hem had doen plucken,

Nu alree met appetijt// met appetijt:

Had het voords maer willen lucken:

Maer d'oud-Vader won den strijd.

Zulck hy oock voor seker dede;

Als hy om sijns meesters kruys;

En sijn dier bevolen vrede,

Liet het nieu geboude huys,

Voor een dorre droge heyde;

Die hy koos. Dus dee, sprac hy, Dus dee, sprack hy

Abraham; wanneer hy scheyde

Van sijn neven, langh voor my.

Hy verliep d'onvreed'ge harders,

En liet Loth het beste land.

Ick laet oock de rust-verwarders,

Want de vree is 't beste pand.

IESUS sal 't ten besten voegen.

Hebt gedult. God sal't voorsien. God sal 't voorsien.

Want die oyt om vree verdroegen,

Deed' hy altijd winningh bien.

Na den handel met sijn naesten:

Was sijn handel oock met God.

Hoe men traeghden, hoemen haesten,

Christus kreegh altijd sijn lot

Van bedieningh, en gebeden.

Ja den Vorst Iustiniaen, Iustiniaen,

Moest hierom, met goeden vrede,

Sijn besoignen laten staen.

Vader lief! wat gaet ghy maken?

Ziet den Keyser wacht na dijn.

Vrienden! yder doe sijn saken:

Wy-luy d'ons'! Den Keyser sijn'.

Al de rest sal IESUS schicken.

Sabbas Abt! laet u gebed, laet u gebed,

Ons voor alle dingh doen micken

Op't bevel van Godes wet.

SINTE NICOLAES, Bisschop. VI. December.

Stem: Vorria morire.

WY vyeren heden// Na d'oude seden

Der Katholijcker Kercken:

Tot Godes glory// De goe memory,

En d'aengename wercken

Van Nicolaes, den vrind

En knecht des Heeren.

Komt al die God bemindt:

Komt die de deughd besindt;

Want hier is 't datmen vindt

Van beydts te leeren.

Van d'eerste jaren// (Naer ons verclaren

De sekerste getuyghen)

Heeft hy de lasten// Van 't Christen vasten

Beoeffend oock in 't suyghen.

Want siet, het zoete lam,

't Welck t'and'ren tijden

Sijn noodigh voedsel nam,

En soogh maer eens de mam

Zoo dick den Vrydagh quam,

Om Christus lijden.

Ja 's Woendaeghs mede// Om d'eyghe reden,

Hoe seer hy quam te dorsten

Zagh m' hem versterven// Zagmen hem derven,

Sijn moederlijcke borsten:

Tot dat nu was geswight

De strael der Zonnen.

Wie'n werdt hier niet gesticht

In een soo vroeghen licht?

Gaet voort, o heyligh wight!

G'hebt wel begonnen.

Maer watte gunsten// Maer watte kunsten,

Van milde caritaten?

Daer ghy d'armoede// Mee quaemt vergoeden

Om d'eerbaerheyt te baten.

Een voorschrift al te claer

Voor Godes tempel.

't Welck om te volgen naer,

Te recht van jaer te jaer,

Aen al de Christen schaer,

Staet tot exempel.

Maer och! de tuchten// Vergaen, vervluchten

Ons 't samen met de eeuwen.

Men gaf voor desen// Aen d'arme weesen,

En d'ongetrooste weeuwen.

Nu werd de schoe vervult

Van nicht, van neve,

Met silver en verguld,

O Christen! 't is uw' schuld.

Toont eerst uw' mede-duld

Aen 't arme leven.

Geeft geld, geeft panden, Met milde handen,

Geeft koussen, en geeft schoenen.

Geeft kost, geeft kleeren// Om u des Heeren

Genade te versoenen.

De winter naeckt, helaes!

Geeft wol, geeft webbe,

En Sinte Nicolaes

Zal u voor brood, voor kaes,

Het Hemelsche solaes

Weerom doen hebben.

O wonder-wercker!// O nood-verstercker,

Verlosser der gevangen!

Wilt ons bevryen// Van Ketterijen,

Gelijck ghy over langhe

Te Nicen hebt gedaen

In 't groot Synode.

Op dat wy onbelaen

Van dolingh, blijven gaen

In d'oude heyre-baen

Van Goods geboden.

S. ASELLA, Roomsche Maghet. VI. December.

Stem: Si quelque pitie te touche, pag. 495. Ofte: Ick die altijd in brande moet leven, pag. 75.

Uut haers Moeders schoot gesegent

Was Asella Roomsche Maeght.

Die noyt onverlaet bejegent,

Noyt qua tongh en heeft beklaeght:

Mids de effenheyd haers levens,

In het welck men noyt en von

Iet verwurpens, of verhevens,

Daer men sich aen stoten kon.

Weynigh voor haar twalef jaren,

Bads haer Ouders, om de dragt,

Daer te vrijen en te waren

Haer de Maeghdom mede plaght.

Maer na dien s'het haer ontseyden,

Deed sy, leyder! buyten weet

Vande selve, haer bereyden

Een rou-verwigh Maegde-kleed.

't Was haer goude keetingh, die sy

Voor den donck'ren rock verkocht;

Om daer door te tonen, wie sy

Voor een Bruygom had gesocht.

Des haer ouders (nu't soo wesen

Most) in 't hooghste van haer huys,

Om te bidden, om te lesen,

Maeckten een verheven kluys.

's Hemels hooghte, lenghte, breedte,

Vond sy inde nauwe Cel.

Penitency was haer eten:

Vasten niet dan kinder spel.

Maer wanneer 't de nood belaste,

Nam sy tot haer wegge,sout:

Met een dranck die daer op paste,

Van een toogjen waters koud.

Altijd besigh, of met wercken,

Of met bidden, of met sangh:

Niet dan als sy na de Kercken

Der Apost'len, haren gangh,

Spoedigh, end' onsigbaer stierde.

Bly wanneer haer onder weegh,

Niemand kende, niemand vierde,

Tot dat sy haer Cel weer kreegh.

En hier weerom als te vooren

Met gesangen, met gebeen,

Tusschen 't werck, haer uytverkoren

Lofgheseyd: En 's nachts de le'en

Uutgestreckt ter selver stede;

Daer sys daegs te bidden plagh.

Eene planck (verstaet de reden)

Was het, daer sy bad, en lagh.

Inder voegen dat Marcelle

(Die 't met ooghen had gesien)

Tuygde, dat kamele vellen

Weken voor haer harde knien.

En dit al met blijde seden:

Ja met een gesonde Maegh;

Die haer noyt, of pijn aen dede,

Of van yver maeckte traegh.

Vrij Asella! doet vry buygen

't Lichaem onder IESUS min:

Want naer ons de schoolen tuygen,

Duyd Asell', een Ezelin.

Weest dan een last dragent diertje;

't Loon sal zijn den blijden dagh.

Maer gedenckt mijn arrem miertje,

Dat ick u naervolgen magh.

SINTE AMBROSIUS, Aertsbisschop van Milanen. VII. December.

Stem: Als 't begint.

WY willen ons verblijen:

Want huyden is 't den dyagh,

Van die een korf met byen

In 't schild te voeren plagh.

Maer, of ghy 't niet verstond,

Dien Leeraer wil ick seggen:

By wien men wijlen vond,

Noch inde kindsche mond,

De honingh-graten leggen.

Den Heyligh was ghesonden

Om 't Princelijck Milaen,

Met wetten en verbonden

Van recht, te houden staen;

Als waerlijck Gouverneur.

Maer God gaf t'eender stonde,

De Bisschoppelijcke keur,

Sijn trouwen knecht te beur,

Door kinderlijcken monde.

Den Keyser was verwonderd,

En bly, dat sijn gesandt

Alleen, van soo veel honderd,

De Staf kreegh inde hand.

Doch hy quam niet te min

Wel naderhand te mercken,

Des mans oprechte sin:

Niet sonder groot gewin,

Der Christelijcker Kercken.

Geen adel, geen geboorten,

Geen Vorst, beneen de Zon,

Zoo maghtigh, die de poorten

Hem overdringhen kon

Des Tempels: zoo wanneer

Den Hemel was besondight.

Tot dat, tot Godes eer,

Door penitency weer,

De vrede was verkondight.

Den Bisschop was in 't spreken

Zeer cierelijck beblomt:

Des hem quam hooren preken,

Die nu soo is beromt

Den Leeraer van Hippoon

Zoo dat door 't soete praten,

En 's mans bevloeyde toon,

Den nat betraende zoon

Sijn dolingh quam te laten.

Looft nu vry t'samen Gode

Ambroos en Augustijn!

U werd geluck geboden,

Wel moet u beyde zijn

Met uw' verkreghen roof.

Wel moet u beyde wesen:

Dat wy soo vasten proof,

Van 't Christelijck geloof

In uw' geschriften lesen.

't Zijn uw' geleerde pennen,

't Is uw' beleefde deughd,

Die ons de Ketters schennen,

Die ons tot 's hemels vreughd

Door d'oude heyre-baen

Doen lopen en doen rijsen.

Ey! wilt ons noch bystaen,

Tot dat w'eens hier van daen

Met u den Heer gaen prijsen.

Nota, Onse L. Vrouwen Ontfanckenis wordt gheviert op

den 8. December, wiens Lofsangh men vinden sal op onse

L. Vrouwen gheboorte den 8. September.

SINTE LEOCADIA, Maget ende Martelarsse van Toledo, die langh tot Doornick gerust heeft. IX. December.

Stem: Ma bergere, ma lumiere.

MArtelersse van Tolede!

Die by ons soo langen tijd

Met de waerde uwer leden

Minnelijck geherberght zijt:

Al is 't, dat ghy nu weerom

Naer u Spangien zijt gevaren;

Wilt ons niet te min daerom

Noch in uw' geheugh bewaren.

Noch in uw',Ec.

't Is acht honderd jaer geleden,

Dat u heyligh Lijck gevlucht

Quam na d'Henegoutsche steden:

Daer 't uyt Broederlijcke sucht

Wierd ontfaen van Sint Geleyn,

Wel tot alghemeynen seghen

Vande volcken groot en kleyn,

Die daer rontom zijn geleghen.

Die daer, Ec.

Des hy, leyder! wel ongaren

Een soo aengenamen pand,

Rijcker als de rijckste waren,

Zondet na soo verren land:

Maer wat was 't? het groot gesagh

Vanden Cathoijcken Coningh,

En van die noch meer vermagh,

Trock haer na haer eygen woningh.

Trock haer, Ec.

Petrus roede, wel verstaende,

En sijn na-saets hoogh bevel,

Sint Geleyn hier toe vermaende.

Des hy uyt sijn enghe Cel,

Naer de alder ruymste Kerck

Van Toledo weerom stierde;

Daer 't den Bisschop met sijn klerck,

Van 't begin, ter eeren vierde.

Van 't begin, Ec.

Buyght Geleyn! met uw' Gemeente.

Buyght het hooft: want hoe dat God

Oock waerdeert het lief gebeente;

Noch is al van hooger lot

Voor hem een gehoorsaem hoofd:

Daer aen hy met milde handen,

Meer vergeldinghs heeft belooft,

Als aen dienst van offerande.

Als aen dienst, Ec.

Leocaedja sal te minder

Van uw' land verbidden niet

Allen opval, allen hinder:

Ja de gunst die s'u nu biedt,

Meer doen wassen, als voorheen:

Tot volkomen weder-loningh

Van haer langh bewaerde leen,

En vereeringh van uw' Koningh.

En vereeringh, Ec.

SINTE EULALIA, Maget ende Martelarsse van Emerita in Spangien, geleden t'haerder twaelf jaren. X. December.

Stem: Per un matin la belle s'est levee.

EUlalia de stercke Martelersse,

Dien om de deughd,

Cornelis Muys, van d'eerste jeughd,

Nam tot een Patronersse;

Wil voor de wraeck

By ons verdient, door haer voorspraeck,

Door haer voorspraeck,

Om Goods genaed afperssen.

S'en telde noch niet meer als twalef jaren:

Wanneermen haer

D'oprechten dienst van Goods Autaer,

Van Goods Autaer,

Voor 't Raedhuys sagh verklaren.

Ja met geweld,

Op Christus wet, by 't Hof gesteld,

By 't hof gesteld,

Van pley en banck beswaren.

Men haelden op met haken beyd' haer sijden.

En sy: God lof.

Ey mannen! wilt de teere stof

De teere stof

Mijns lichaems toch niet mijden.

Want siet, hier deur

Valt met de mond, mijn leen te beur

Mijn leen te beur

Oock Christum te belijden.

Door elcke wond die ick ontfangh mids desen,

Doe'k mijnen Heer,

Als door geschrift van liefde teer,

Van liefde teer,

Wel opentlijcken lesen.

En tot de vlam,

Die haer daer na versengen quam,

Versengen quam;

Och! welkom moet ghy wesen.

Noyt soeter wind, die my soo kon vermaken.

Komt, komt tot my,

Te weder zy, op dat ick dy,

Op dat ick dy

Magh swelgen in mijn kaken.

Sy deed't, en dronck

Met eenen oock 't ontsteke vonck,

't Ontsteke vonck,

Die haer het hart dee kraken.

Men sagh de ziel, in schijn van duyve veeren,

Met snelle vlught,

Uut d'open' mond, na d'hooge lucht,

Na d'hooge lucht,

Haer blyde ganghen keeren.

En IESUS dee

Met Maegde-lijck, met witte snee,

Met witte snee,

Bemantelen ter eeren.

Mids die verkoos haer Muisjus wel met reden,

Om op 't Patroon

Van sulcken deughd, te blijven schoon,

Te blijven schoon

Van sinnen en van leden.

O sterck gebed!

't Welck hem verkreegh voor Godes wet,

Voor Godes wet,

Te sterven oock op heden.

SINTE IDA, Religieuse van't Klooster te Rameye by Namen. XI. December.

Stem: Van Venus stricken.

SInt Ida Maget van Rameye!

Ghy mooght den Heer wel danckbaer zijn:

Want sijn gena heeft onderscheyden

U leven, van de suster dijn.

Die voor wijn, drinckt fenijn,

Door 's werelds argelistigh vleyen.

't Is zoo: en 't was seer wel te mercken,

Aen 't onderscheyd van haer gelaet:

Want d'eene was devoot ter Kercken;

En d'and're besigh vroegh en laet

Met cieraet// van gewaed,

Tot groot verswijm van goede wercken.

Zoo dat s'oock van haer jongste jaren,

Haer zusters deughd nam tot verwijt;

Gaet, sprack sy, klop! en bijt pylaren:

Onwaerdigh die de wereld vrijdt;

Wegh! ghy zijt// my tot spijt,

En doet mijn jonge jeughd beswaren.

Ick wil mijn hoofd met rode kransen

Cieren, terwijl de blomkens staen.

Mijns hartsen vreught, zijn nieuwe dansen,

Wandelen, en te bruyloft gaen.

Lely-blaen// vallen saen,

Des neem ick waer de blijdste kansen.

Neen, suster, neen! sey weer daer teghen

Ida, gh'en vat die klos niet wel;

Dit is de baen, dit zijn de weghen,

Die ons verleyen na de hel.

Och dit spel// endt te fel,

Kiest dan by tijds een beter seghen.

God danck; die my heeft sin gegeven

In 't nauwe pad, en d'enge poort.

Want dese leydt ons tot het leven,

Daer d'ander ons de ziel vermoordt.

Och! dit woord// eens gehoordt,

Heeft my al 's werelds sucht verdreven.

En wie sou durven avonturen

Een kans, die hier soo ras verdraeyt?

Een dropje soets soo doet besuren;

En 's werelds stof soo haest verwaeyt.

't Geen men saeyt// men oock maeyt,

End' al te langh sal eeuwigh duren.

Sint Ida Maget! uw' manieren,

Zijn met de wereld niet gelijck.

Hout u gerust, en laet haer tieren:

Neemt voor 't besit van 't Hemels Rijck

Bernards ijck// tot een wijck,

Daer ghy uw' ziel noch bet sult cieren.

Vaert wel Princesse! vaerdt in vrede!

Vaerdt en ontfanckt de Maegde-kroon.

Als ghy ons maer door uw' gebeden

(Zulcks als de Heyl'gen zijn gewoon)

Van Goods Zoon// oock doet noon

Om d'yd'le wereld te vertreden.

SINTE DAMASUS, Paus van Romen. XI. December.

Stem: Esprits, qu'un fol amour.

WIlt Damasum den vrind

Des Heeren niet vergeten:

Die sich ten Hemel vind

By Laurens, hoogh geseten.

By Laurens, wiens Laurier

Hy vierde soo op d'aerde;

Dat hy hem bouden hier

Een Kerck van grooter waerde.

Maer die hier eerde soo

Des dienaers groene heester:

Wat eer was't die hy boo

Wel selver aenden meester!

Hy droegh de roe, daer mee

Dat Petrus in sijn leven

Het algemeyne vee

Sijns Heeren had gedreven.

Maer met alsulcken sucht:

Dat hy door woord en wercken,

Tot alderhande tucht

Vermaende alle Kercken.

Ieronymus op sijn

Bevel, in Orienten

Vertaelde in 't Latijn

D'Hebreusche Testamenten.

Een al te grooten werck.

Man Goods! den Heer sal loonen

Den arbeyd voor sijn Kerck,

Met al te diere kroonen.

Die u op 't hooft geset

Zijn klaerder als de sterren:

Wilt dan met u gebed

Ons allen strick ontwerren.

SS. EPIMACHUS en ALEXANDER, Martelaren van Alexandrien. XII. December.

Stem: Rijck Moeder Goods Maria.

EPimache sterck Ridder!

Met u geselschap, weest

By Gode eeen voorbidder

Voor al, die 't lijden vreest.

Op dat sy moghen strijden

Met een gesette sin.

Ja vrolijck zijn in 't lijden,

Om 't Hemelsche ghewin.

Want soo weet ick op heden,

Dat ghy gemoedight waert:

Wanneer men u de leden

Verwees te vyer te swaerd.

Ja d'alder-teerste Maeghden,

Door 't held're voorschrift van

Uw' vromicheyd, verjaeghden

Den bloedighsten tyran.

Want na dat Ammonare

Verwon sijn rode pley,

Zoo had hem doen vervaren

De Maegdelijcke rey.

Beul, riep hy, treck den deghen.

De Christen is te vals:

En brenght de helle-veghen,

Van stonden aen om hals.

Io Pean! victory!

Den vyand leyt in't sand.

Zinght Christo lof en glory,

Van sijn bewaerde hand.

SINTE LUCIA, Maget ende Martelarsse Christi. XIII. December.

Stem: Bereyd uw' huys terstond.

VEnetiaensche Stad!

Die ick te recht verwonder,

Niet om uw' rijcke schat,

Maer om dat ghy bysonder,

Veel dierder als gesteent,

Bewaert van ouden tijen,

Het kostelijck gebeent

Van d'heylige Lucije.

Lucia, die wel eer

Van Agatha gepresen;

Door bystand vanden Heer

Haer moeder kon genesen.

Daerom versocht van my,

Sprack sy, uw's moeders leven!

't Welck ghy, o Maeghd Lucy!

Haer selfs terstond kundt geven.

Staet op, en gaet na huys.

Drooght uw' devote traenen:

En sticht uw' Siracuys,

Gelijck ick mijn Cathanen

Gedaen heb met mijn dood:

Nu ghy den grootsten Koningh

Uw' Maegdelijcke schoot

Bereyt hebt tot een woningh.

O wat gemeene vreughd

Des dochters, ende moeders

Ey sy: laet door de deughd

Mijns Bruygoms, mijns Behoeders,

My toe: dat ick mijn goed

Aen d'alderkranckste leden,

Gekocht met Christus bloed,

Tot aelmoes magh besteden.

't Geschiede: maer helaes!

Haer vleeschelijcken vryer,

Versteken van sijn aes,

Geworden een benijer

Van 't Maeghdelijck profijt;

Gingh haer na luttel daghen,

Voor 't Raedhuys, met verwijt

Van Christendom, beklaghen.

De Maeghd belijdt den Heer.

Des haer gebied te leyden

Den Amptman, daer men d'eer

Haer vande schoot sou scheyden.

Vergeefs, vergeefs Tyran!

Uw' wil sal niet gebeuren.

Waer toe al dit gespan;

Dit trecken, en dit steuren?

Verdubbelt vry 't getal

Van d'ingespannen ossen.

Doet vry van 's Keysers stal

Ontbinden al de Rossen:

Om 't schennis uw's misdaeds

Daer mede uyt te voeren;

Gh'en sultse van haer plaets,

Een duym breed niet verroeren.

Den Hemel houdt haer vast.

Dus, wildy wat bedrijven,

Zoo geeft uw' beulen last

Haer op de plaets t'ontlijven.

Neen,neen! met vyer, noch vlam.

Ghy feylt weer, als te vooren.

God heeft het reyne Lam,

Tot sachter dood verkoren.

Men steeckt haer door de keel,

Het scharpste vanden swaerde.

Dit was haer leste deel,

Dit was haer hooghste waerde.

En hebbende voooseydt

De Kerckelijcke vrede:

Vertrock sy wel bereydt,

Na d'Hemelrijcksche stede.

Lucy! verkrijght ons licht

Des lichaems, en der zielen:

Daer door w'in Goods bericht,

Met onbewooge hielen

Ten eynde blijven staen,

Bereyd tot alle deughden;

Om met u eens te gaen

In d'ongemeten vreughden.

SINTE AUBERTUS, Bisschop van Camerick, Patroon van 't Backers Gilde. XIII. December

Stem: Tobias tot sterven was geneghen.

KOmt uyt uw' winckel, Gilde-broeder!

Om Sint Aubert; die uw' Behoeder

Een knecht// oprecht

Was in sijn leven,

Wat lofs te geven.

Wat lofs, gelijckmen inde Hoven

Der Kercken, is gewoon te loven

Den Heer// in d'eer

Van sijn beminde

Verkoren vrinden.

't Is met geen tongen uyt te leggen:

Met hoe veel broods, met hoe veel weggen

Obert// goed hart,

Wel plagh t'ontfarmen

Den rechten armen.

Te Cam'rick was het (wildy 't weten)

Daer hy als Bisschop was geseten.

Sijn deughd// geheught

Noch werd op huyden

By alen luyden.

Maer boven al had maet noch ende

Sijn mildheyd over de ellenden,

Van brood// van nood,

Van krancke leden,

End' ongekleden.

Hy ondersocht all' d'ongemacken:

Hy deylde wol// hy dede backen.

Een vaer// voorwaer,

Tot allen eeuwen,

Van wees' en weeuwen.

Maer van de backers sonderlinghe:

Die haer Patroon dit, eer-lied singen.

Om deur// de keur

Van sijn gebeden

Te krijghen vrede.

SINTE ODILIA Maghet, en voor-bidster des gestichts. XIII. December

Stem: Stil stil een reys.

KRijght ons gena,

Maeghd Sint Odilia!

Gena, van tweederhande licht:

Daer ziel en lijf,

Mee onderhouden blijf;

En alle blindheyd werd geswicht.

Want die dan God// Zoo hooghen lot

In't Doopsel hebt verkreghen;

Zult ons, nu ghy vanden throon

Hebt ontfaen de Maegde-kroon,

Wel krijghen sulcken seghen.

De reyne loot

Was uyt haers moeders schoot,

Van d'ooghen bey geboren blind.

Daer over haer

Den onbeleefden vaer,

Niet kennen wilde voor sijn kind.

Zoo dat het lam// Van d'eersten man,

Vervoerdt uyt 's Vaders ooghen:

Ballingh 's lands, des Heeren cruys,

Ver van moeder, ver van huys,

Gedwongen werd te dogen.

Maer Godes oogh,

't Welck sich wel van om hoogh

Oock op de jonge Ravens sloegh,

Aensagh de nood,

Die door de wreedheyd groot

Haers Vaders, 't eelste kind verdroegh.

Mids welck hy sond// Ter juyster stond

Om 't Maegdeken te Doopen

Errickardum, die door't nat

Van het Reynste water-bad,

Haer ooghen sou doen open.

't En seylde niet,

De duysternis verliet

De ziel des Magets niet alleen,

Maer 't stercke loogh

Uut 't een en 't ander oogh,

Oock d'ingeboren nacht verdween.

Des sy 't gesight// Door 't nieuwe licht

Miraculeus gegeven:

Niet dan tot de hooghste eer,

Van haer Schepper, van haer Heer

Gebruyckten al haer leven.

Hier toe soo wilt,

Heer IESU! goed, en milt,

't Licht onser ooghen, vroegh en spa,

Bewaren mee

Van blindheyd, en van wee,

Door voorspraeck van Odilia.

Of seker, is 't//Ons nut gemist,

Zoo wilwer ons na stellen.

Want veel liever blind, of scheel,

Als met ooghen gaef en heel

Gewurpen inder hellen.

Laet slechts niet toe

Dat d'alder swaerste roe

Van blindheyd onse ziel en sla.

Verlicht ons Heer!

Op dat wy nimmermeer

Ontslapen in uw' ongena.

Maer houdt ons vry// Van kettery.

En geeft ons onse sinnen,

Met een vast beraed' opset;

Aen de koorden van uw' wet,

En van uw' Kerck te binnen.

SINTE IUDOCUS, Pelgrim ende Konings Soon van Engeland. XIII. December.

Stem: Macht-ruysig' ced'ren vanden bosch. pag. 728.

HOopt inden Heer: en wacht sijn troost

Door voorspraeck van sijn vrind Sint Ioost;

Die wijlen kleyn, maer nu seer groot,

Verbidden kan al onsen nood.

Gelijck wel eer eer verbidden konIob.42. vers.8.

Sijn vrinden, Iob, wanneer sy son-

den tot Godt hem

Met soen-belofte, door sijn stem.

Iudocus was een Konings zoon

Van Engeland; maer liet de kroon

En koos van Godes liefde warm,

Te leven op der aerden arm.

Ja selfs na Sinte Peters raed,

Te zijn van hart, en van gewaed,

Een vreemdlingh,

Die hier gestaghe Bevaerd gingh.

Helaes! sprack hy, wat knecht, of Heer,

Zoo eygen-suchtigh; soo wanneer

Hy IESUM seggen hoordt en siet:

Mijn Rijck is van de wereld niet.

Dat hy noch efter kiesen sou,

Te woonen in een hoogh gebou?

Och neen! 't is recht,

Dat na den Heer, hem voegh den knecht.

Mijn meester liet sijn Vaders Hof:

Uut liefde van mijn snoode stof,

En leefde vreemd, en swierde moe,

Van Bethleem tot Calvarien toe.

Zoo dat hy noyt op eygen grond,

Of at, of sliep, of gingh, of stond.

Ja niet een steen

Tot rust had van sijn lieve leen.

Dus moet mijn snoodheyd leven oock,

End' hier op boude Sint Iudoock:

Als hy voor sijn gekroonden rock,

Gingh dolen met een pelgrims stock;

Op voetsel van gebeden brood:

De wereld kleyn, maer Gode groot.

Zoo langh dat hy

Door Vranckrijck, quam te Pontigny.

Hier bleef den vrind van Christus kruys,

Een wijl tijds in een diepe kluys.

Zoo langh tot dat den meester sijn,

Bemanteldt met een vreemde schijn

Van pelgrimagie, tot hem quam,

En selver aelmis van hem nam.

Tot viermael toe;

Maer kon hem des niet maken moe.

Sijn mee-gesel, met groot verdriet,

Zey: Vader! nu en isser niet

Met allen t'onser eygen nood.

En hy: Den Heer sal ons geen brood

Ontbeeren laten, lieven vriend!

Want hy is al te seer gedient

Met caritaet,

Die haer genot om Goods-wil laet.

Naer u geloof moet u geschien

Iudoce! wat is hier te sien?

My dunckt daer komen drijven aen

Vier scheepkens, met provand gelaen.

O milde hand! o goedheyd Goods!

Die hier oock voor een weynigh broods,

Doet deylen uyt

Voor yder stuck, een heele schuyt.

Voor seker wel een seker merck:

Dat God oock 't alderminste werck,

En hier met milde gracy loont;

En daer met rijcke glory kroont.

't Is soo man Goods. Maer nu den Heer

U heeft gegeven d'hooghste eer,

Zoo'n laet oock niet,

Voor onsen nood te bidden yet.

SS. NICASIUS, Bisschop van Reyms, met EUTROPIA sijn suster, &c. Martelaren Christi. XIV. December.

Stem: Een meysken had een bootsman lief.

'T Zijn stercke beenen, sprack Nicaes,

Die weelden kunnen draghen.

De swackheyd vanden mensch, helaes!

Werd saligh door de plaghen.

De plaghen die men willigh lijdt,

Dus schickt mijn lieve schapen!

Dat ghy 't geduld, in dese strijd,

Alleen neemt tot een wapen.

't Is toch niet dan verdiende schuld.

De wreedheyd der Wandalen

Tuyght, dat de kerf-stock is vervult:

't Is reen dat wy betalen.

Ick ben uw' Harder: doen als ick

U voorga met exempel.

Kom gaen wy wachten Goods beschick.

In sijn verheven Tempel.

De burgers gingen op sijn woord

Ten Tempel, daer sy bleven

Verwachten de bebloede moord,

Van haer bedurven leden.

Nicasius, met kromme knien,

En met gehouwen handen,

Was d'eersten die hem gaf te sien

Aen 't leger der vyanden.

En riep: O mannen dorst ghy bloed?

Het mijn is voor uw' wapen:

Wanneer ghy slechts geen leed en doet,

Aen dese lieve schapen.

En hier mee t'aerde neer geswicht,

Verwachte, door den deghen

Des vyands, het verlanghde licht

Van d'Hemels-rijcksche seghen.

Mijn ziel, songh hy, kleeft aende vloer.

Ja riep noch, na 't vermoorden,Psal.118. vers.25.

Terwijl sijn geest na boven voer;

Zielt my weer, naer uw' woorden.

Eutropia sijn suster, die

Den booswight had doen sparen:

Riep IESUS! wat is 't dat ick sie?

'k En kan my niet bedaren.

Bebloeden beul! heeft u gesight

Hem aen mijn jeughd verlopen:

Zoo sal ick uw' bedurve licht,

De sonde doen bekopen.

En hier mee den onreynen guyt,

Kloeckmoedigh in gevlogen;

Trock hem het siende leven uyt

Sijn twee misbruyckte ooghen.

En sprack, Tyran! spaert tot wellust

Voort aen meer Christen vrouwen.

Zeynd my nu vry na d'hooghste rust:

Maer d'eer sal ick behouwen.

O Priester Goods! o stercke Maeght!

D'ellende maeckt ons klaghtigh.

Maer nu gh'op 't hoofd twee kroonen draeght;

Zoo weest ons nu ghedachtigh.

SINTE SPIRIDION, Confessoor ende Bisschop van Cyprus. XIV. December.

Stem: Si j'ay faict nouvell' amour, pag. 481.

LAet my met den Philosoof

Eens toe, te disputeren:

Mogelijck of hy't geloof

Door simpelheyd sal leeren.

't Welck hy weerstaen

Heeft, met verwaende sinnen;

Zoo lang men hem

Met reen heeft willen winnen.

Aldus sprack Spiridion,

De blom der Confessoren.

Die voor Gode gracy von,

Van dat hy had verloren

Om sijnen 't wil,

Het rechter sijnder ooghen:

En 't slincker been

Hem t'samen was getoghen.

Dus geteyckent, dus gewont,

Quam hy daer te Nyssen,

Om het Catholijck verbond,

Weer op te helpen hijssen,

Van daer het lagh,

Door Arriaensche logen,

Als in een poel

Gesoncken en geboghen.

Tusschen beyden, had hy hier

Een Heyden sien braveeren,

Met het alderbeste schier

't Welck w'inden Tempel eeren.

En Godes knecht

Met yver-sucht ontsteken;

Zal dan den man

Dus bout hier blijven spreken?

Inden naem van IESUS Christ,

Sprack hy, O meester, luystert,

Op dat ghy van d'arge list

Die u verstand verduystert,

Ontslaghen eens,

De ongemeten schatten

Van 't Good'lijck woord,

Volkomentlijck mooght vatten.

End' hier mee niet anders, als

't Geloof voor hem beleden.

Kiest nu 't waer, en laet het vals:

Goods woord gaet voor de reden,

Op wiens bevel

Ghy flucks my 't hoofd sult buygen:

Om Christus wet

Met my te helpen tuygen.

Ziet wat vreems! op staende voet

Den harden nack gebogen;

En met sachtheyd van gemoed

Erkend Goods-al vermogen.

Die door de mond

Sijns Dienaers had gesproken,

En d'hooghen rom

Van sijn vernuft gebroken.

Breeckt als noch Spiridion!

Door kracht van uw' gebeden,

D'hooghe moed van Babylon,

En haer verwaende leden.

Op dats' het hoofd

Eens neygen voor de roede;

Van die den Heer

Sijns schaeps-koy gaf te hoeden.

SINTE FOLQUINUS, Bisschop van Taruanen in Vlaenderen. XIV. December.

Stem: Une Nymphe jolie. pag. 355.

FOlquinus die de volcken

Van Vlaend'ren Christus wet

Uut liefden quam vertolcken;

Wil noch met sijn gebed

't Gesaeyde woord

Van alle quaed verweeren;

Op dat het magh vermeeren

En vruchten brengen voort.

Geheele veertigh jaren

(Na 'k lees in sijn Chronijck)

Heeft hy de Vlaemsche scharen

Verkondight Godes Rijck.

Noch Zon, noch Maen,

Noch someren, noch kouden,

En konden hem weerhouden

Van achter land te gaen.

Den ouderdom beswaerde

Sijn afgeslete le'en;

End' efter en verspaerde

Hy leeringh, noch gebe'en;

Om 't rechte pad,

In 't Bisdom van Tarwanen,

Toch immers wel te banen,

Toot Goods verheve stad.

Folqijn! ghy zijt ten ende:

U heyligh avond naeckt.

Den Heer sal om u senden

Eerstdaeghs: Dus schickt en maeckt

Dat Oudemaer

En Bertijn eerst ter aerde

Geraken, naer haer waerde;

In een gestarde baer.

Mids dien sult ghy verwerven

Van Gode, dat uw' Staf,

Wanneer ghy komt te sterven

In 't eyge selve graf

Van Sint Bertijn

En Oudemaer sal rusten:

Tot dat u Goods wellusten

Verscheenen zullen zijn.

Des zuldy weer behouwen,

Door uw' verdiensten groot,

De mannen ende vrouwen,

Wanneer sy zijn in nood.

Ja door uw' Stool

Tot Sithiu, en te Hinneken,By Breda

De moeder en het kinneken,

Behoen van Christus school.

SINTE VALERIANUS, Bisschop ende Martelaer in Afrijcken, onder de Wandalen. XV. December.

Stem: Het wereld goed, p.

VAleriaen// Die heen ontfaen

Is inde hooghste woningh,

Wil ons nu met// Sijn sterck gebed

Bevelen aenden Koningh,

Op dat wy door sijn kroningh

Verweckt tot een verblijd gemoed:

Hier met een effen hart,

Verdraghen alle smart,

Op lief verwacht, van 't hooghste goed.

Den Bisschop had// Nu het Christen pad

Bewandelt tachtigh jaren:

En voor sijn Heer// Door tucht, door leer,

Een menighte van scharen

Ten Tempel doen vergaren:

Wanneer den Koningh Geyserijck

Den man, van als ontbloot,

Zond door een traghe dood

Na 't vol besit van't Hemelrijck.

Noyt harder Ban!// Den ouden man

Van alle d'ondersaten

By hem gehoed// By hem gevoed,

Zoo langhen tijd, verlaten;

Most, op gemeene straten

Neer sitten, sonder huys of dack;

En bedelen sijn kost,

Tot dat hy eens verlost

Van Gode, kreegh het langh gemack.

Is dit de munt// Die ghy vergunt

Heer, aen uw' beste vrinden:

Zoo wil ick mijn// In smart en pijn

Blymoedigh laten vinden,

Voort aen met uw' beminden:

En rommen niet dan in uw' kruys.

Op hoop van eens verneughd

Te werden in de vreughd

Bereyd in u Heer Vaders huys.

SINTE EVERARDUS, Fundateur van Cisoonje in Henegouwe. XVI. December.

Stem: Van Agnes Bruyloft. pag. 106.

EVerarde! die Cisoonje

En Vrou Gisla de Beaupré

Wijlen houden; och hoe woonje

Daer nu voor in Godes stee,

Wel verheven alle bey?

Krijght voor ons oock vry geley.

Vry geley, om eens te kommen

In het soete Vaderland:

Daer den tuyn met Lente-blommen

Altijd even schoon beplant,

Doet verlopen duysend jaer,

Of 't maer eenen dagh en waer.

Maer op dat wy daer geraken,

Everarde heyligh Graef?

Zoo seght ons voor alle saken,

Door wat middel, door wat gaef,

Doorwat weghen, door wat pad,

Ghy bequaemt soo lieven Stad?

Edel was ick hier geboren;

En daerom hadd' ick de staet

Van het heyligh Echt verkoren,

Om te teelen heyligh saed.

Maer God voegde dat mijn Vrou,

Zonder vruchten blijven sou.

Mijn officy was te leyden

Heyre-krachten over 't veld,

Teghen Turcken, tegen Heyden;

Zoo dat ick daerom gespeld

Werde in gemeene tael,

Der Barbaren Merrick pael.

Nu, al 't geen ick door victory,

Won van rijckdom, kreegh van eer,

Keerden ick tot Godes glory,

En tot dienst der Kercken weer.

Om dat alles, daer 't van daen

Was gekomen, weer sou gaen.

'k Boude Tempels, 'k stichte Kloosters,

'k Quam te baet der armen nood:

Op dat sy weer mijn vertroosters

Zouden wesen na mijn dood.

En met gunst van hand en woord,

Trecken door de nauwe poort.

Om dat ick dan met verlangen,

In sijn vrinden, in sijn cruys

Mijn Verlosser had ontfangen

In de engte van mijn huys:

Braght hy weer mijn snode stof,

Tot de ruymte van sijn Hof.

Leeft, en blijft dan Everarde!

Eeuwigh in des Heeren vreughd.

Als ghy ons maer doet volharden,

Door uw' voorspraeck, inde deughd.

Zonder oyt te werden moe,

Tot den lesten aessem toe.

SINTE BEGGA, Fondatersse vande Faelje-beggijnen. XVII. December.

Stem: Ioffrou die my doet leven.

VYerdt nu vry Faelje-beggijnen!

Want huyden heeft

God doen verschijnen,

Die eeuwigh leeft,

Sijn licht aen Begga, d'eerwaerdighe Vrou:

Die na haer trou,

Eerst gesticht heeft u gebou.

Daer was een zoone gebleven

Van 't echte saed:

Des sy te leven

Naer Paulus raed

Verkoos, op hope dat sy oock ontfaen

Zou, naest de kroon

Vande Maeghen, 't rijckste loon.

Vertrock daer over na Romen.

End' als sy weer

T'huys was gekomen;

Dee sy in d'eer

Der seven Tempelen, stichten den Heer

Zoo groot, soo kleyn,

Zeven Kercken tot Andeyn.

Hier was 't dat Gode behaeghde

Te geven haer

Een Choor van Maeghden,

Sneeu-wit en klaer.

Die noch ten huydighen dage, naer luyd

Van d'oude saem,

Zijn genoemt naer Beggaes naem.

Bid dan uw' Patronresse,

Ghy Maeghden reyn!

Dat sy ververssen

In groot, in kleyn,

Door haer gebeden aen 't Goddelijck oor

Wil d'eersten gheest,

Die in haer hier is geweest.

Voor al, dat Christus wil geven

Als tot een muer,

't Gehoorsaem leven,

Voor uw' natuer.

Een deughd soo bundigh, dat daer sy beleeft

Werd sonder pijn,

Eyscht noch slot, noch muer te zijn.

SINTE WIVINA, van Bigaerden, buyten Brussel. XVII. December.

Stem: Ghy hovaerdige menschen wilt hooren.

DE waerde moeder der Bigaerden

Wivina, krijght ons sulcken licht

Van deughden, dat hier op der aerden,

Noyt ziel door ons en werd ontsticht.

Want, na dat wy sijn bericht

Door klaer bescheyd van ware monden,

Heeft haer des Heeren milde hand,

Tweemael van sijn gestarde land

Ontsteken lichten neer gesonden.

Ontsteken lichten; om te tuyghen,

Dat wes sy oyt hier heeft gedaen

In goed, in moed, in wil te buyghen,

Haer vanden Hemel was geraen.

Des verkoos sy d'enge baen;

En voor haers Vaders rijcke erven

Liep schuylen in een diepe kluys,

Daer sy, ten danck van Christus cruys,

Des werelds weelden sou versterven.

Sy niet alleen; maer op haer woorden,

Richardus mee Vrou Venus knecht.

Die sy met starcker vyer bekoorde;

In plaets van haer versochte echt,

t' Eijck-holt ende Vlaemsche weght

Te gaen bedwingen d'aerdsche leden:

End' als Heer'mijt, met hayre kle'en,

Met vasten, waken, en gebe'en,

De kroon te wachten der besneden.

Dit uytgewrocht: ginghs' haer begeven

By Oosten, in een Brabands woud:

Niet verr' van Brussel, om een leven

Te leyden, in het dichtste hout;

't Welck door deughden menighvoud

Alleen den Heer bekend sou wesen.

Hier leefde sy met gras en kruyd:

Den menschen stil// maer Gode luyd,

Drie Jaren langh, tot dat na desen

Haer licht, als met een koren mudde

Bedeckt: niet langer blyven kon.

Want God wou dats' een gansche kudde

Van Maegden, 't sijnder eeren won.

Des hy haer naer Brussel son,

Om vanden Prins 't Hof der Bigaerden

Te krijghen, daer een wel geschickt

Convent van Sinte Benedict,

In korten tijd by een vergaerde.

Den Heer zy lof! die tot op huyden

De dochters, van sijn reynste Maeghd,

Door wonderdaden doet beduyden

De kroon, die sy ten Hemel draeght.

Bid Wivina! die behaeght

Hebt Christo door uw' lieve seden:

Dat wy op u ontsteke licht,

Hoe langs hoe meer het aerds-gewight,

End' al wat sondigh is, vertreden.

SINTE OLIMPIAS, Weduwe en Diakonisse van Constantinople. XVII. December.

Stem: Terwijl men speelde, pag. 1106.

GAet Weeu, en Maegd, vry overwegen

De deugden van Olimpias.

Die door des Heeren seghen

Te samen Weeu, en Maget was.

Sy was ten houwelijck gegeven

Nebridio, maer Christus riep

Den Ridder uyt het leven,

Eer hy sijn reyne Bruyd besliep.

Waert dat my God had willen wijven,

Tot 's werelds nut, of 's Mans gerijf;

Hy had wel laten blijven

Mijn eersten Bruydegom te lijf.

Dit was het dat sy voor een teken

Van 't Goddelijck behaghen nam:

Wanneermen haer te spreken

Weer van een tweede huw'lijck quam.

Ghy mooght mijn goed wel confiskeeren,

Maer nimmermeer, o Theodoos!

Mijn liefde af doen keeren

Van hem, die'k tot mijn Bruygom koos.

Olympias, o blom der Vrouwen!

Geluck met uw' verheven moed.

Ghy sult uw' staet wel houwen,

En niet te min u aerdsche goed.

Om daer mee, als Diakonisse,

De vrinden Goods te mogen voen.

End' als de Kerck sal Missen

Haer Gulde-mond, wat hulps te doen.

Eudoxia de Keyserinne

Kan hem de Staf benemen wel:

Maer u de trouwe minne

Uw's Harders niet, al is sy fel.

Ghy blijft den ballingh efter lieven;

End' hy u trooster inde nood,

Door sijn vergulde brieven.

Want liefd' is stercker als de dood.

Princesse doet ons, met u, leeren,

't Geen hy voor't lest u weten liet:

Dat niemand ons kan deeren,

En quetsen wy ons selven niet.

SINTE LAZARUS, Bisschop, ende broeder van S. Martha XVII. December.

Stem: Ons speel-jacht nu al vaerdich leydt.

HEer IESU! had ghy hier geweest,

Ons' Broeder waer te lijf gebleven.

Doch weten wel wes gh'in den geest

Van Godes bidt, hy u sal geven.

Dus riepen Marta en Mary

Aen IESUS voeten, alle beyde

Op d'aerde neer, terwijl dat sy

Haer Broeder Lazarum beschreyden.

Maer als den Heer uyt haer gesight

Een vloed van tranigh nat sagh bersten;

Ontroerden hy sigh door 't ghewight

Zoo seer, haer droefheyds, dat hy knerste.

En weenende: waer leyt hy toch?

Sprack hy, komt laet ons hem gaen vinnen.

Ziet Heer, hier is de graf-stee, och!

Hy schreydt: hoe most hy hem beminnen?

Neemt op de steen. Neen Heer, hy stinckt,

Want is een vierdendaegschen doode.

Betrout, 't geloof 't welck niet en hinckt

Verkrijght u alle dingh van Gode.

Uw' Broeder weer verrijsen sal.

'k Weet dat wel Heer, ten jongsten daghe;

Wanneer het Iosaphatsche dal

Voor Godes strengh gerecht sal waghen.

Marta, 'k ben de verrijsenis,

Die ziel en geest weerom kan geven.

Die'n my gelooft, zijt des gewis,

Alwaer hy dood, sal weerom leven.

En al die leeft, en g'looft in my,

Die sal ick vande dood verschoonen.

Ghelooft ghy dat? Ja, 'k weet dat ghy

Heer IESUS zijt, Goods eygen Soone.

Men beurde dan de sware sarck:

En IESUS d'ooghen opgeheven,

Riep met een stem wel luy en sterck:

Komt Lazarus, komt weer in 't leven.

Het woord en was gesproken nau,

Of siet den vierdendaegschen doode,

Qyuam uyt den grave flucks en gau,

Gelijck Hem IESUS had geboden.

Geswachtelt waren alle bey

Hem noch de ermen en de beenen.

En IESUS tot sijn jong'ren sey:

Ontbindt den man, en stiert hem heenen.

O sondaer neemt hier spiegel aen,

Komt uyt het graf; ten is geen rede,

Dat ghy des Heeren roep versmaen

Zult boven de verrotte leden.

't Is meer als tijdt dat ghy verrijst:

Wilt IESUS smarten niet verlengen.

Hy sucht, hy schreyt, hy knarst, hy brijst,

Om u weer uyt het graf te brengen.

Prins IESU! 't graf heeft my omvat

Van qua gewoonte, lange tijden.

Maer roept, en hiet uw' jong'ren dat

Sy vande banden my bevrijden.

S. WINIBALDUS, ofte BALDEWINUS XVIII. December.

Stem: Wy willen de Mey gaen houwen, pag. 896.

OCh! of ick eens te recht moght weten,

Het waer in Duyts, of in 't Latijn,

Vrind Goods! hoe dat ghy liefts geheeten

Zijt Winibald of Baldewijn?

Daer nasoud' ick mijn noten stellen,

't Zy hoogh, 't zy laegh, 't zy fijn, 't zy grof;

Om aende wereld te vertellen

Een weynigh, van uw' grooten lof.

Het een gaet voor, het ander achter,

Na rasser, of na trager voet;

Het een luyd hard, het ander sachter;

Maer alle bey al even soet.

Dan 't zy hoe 't zy, ghy werd gepresen,

Met reden, als een Konings zoon:

Die met uw' Vader uytgelesen

Voor d'aerdsche, hebt een hoogher kroon.

Richardus was des heylighs Vader:

Die uyt sijn Rijck, na Romen trock.

Maer gaende onder weghen nader

Te Ments, liet, wel met groot gelock,

Daer blyven twee sijn lieve zoonen.

't Was Willibald, en Wyniboud:

Die Bonifaes, op rijcker kroonen

Verlieft had, als van Konings goud.

Waer van dat Wilibaldus weyden

De schapen gingh van Eyster-stad:

Maer Winiboud verkoos te leyden

Een leven, 't welck gestadigh bad.

Daer over hy een klooster stichte

Te Heydenheym: daer van om hoogh

Sijn leven als een fackel lichte;

Tot dat sijn ziel ten Hemel toogh.

Geluck op reys! maer weest gedachtigh

't Zy Winiboud, 't zy Boudewijn!

Dat ghy met uw' gebeden krachtigh,

Ons inde nood een hulp wilt zijn.

End' oft geviel dat ons' Behoeder

Op ons te seer moght zijn ontsteld:

Zoo roept uw' Vader, en uw' Broeder;

En krijght ons gracy met geweld.

SS. MEGENGOSUS, GERBERGA, en ALEYDIS, rustende inde Abdije van Vilich by Bon. XIX. December.

Stem: Soo 't begint.

DEn Graef van Gelder Megengoos,

Die Christus tot sijn Rijck verkoos;

Men wel te recht op desen dagh,

In Gelderland, vereeren magh.

Te samen met sijn echte vrou,

Gerberga, die hem inde trou

De Maeghd Aleydem heeft gebaerd;

In heyligheyd al om vermaerd.

Na dien dat Govaert haren zoon,

In 't vechten voor des Keysers kroon

Gebleven was, in Bemerland:

Braght hen de quellingh tot verstand.

Daer over sy, om Godes wil,

Haer hielen kuys, haer droeghen stil:

En stichten, met gemeen consent,

Te Vilich het vermaert Convent.

Convent van Maeghden Goods; daer af

Aleydis droegh de eerste Staf:

Maer met soo grooten waerde, dat

Noch tongh, noch oor, haer lof en vat.

Hier was het, dat s' haer ouders bey

Begraven dee, met groot geley

Van goede wercken; daer sy rijck

Mee scheyden uyt het aerdsche rijck.

Bied dan de mond, bied dan de hand,

Aen u verdeylde Gelderland.

O vrinden Goods! op dat den Heer,

Haer scheuringh eens tot vreede keer.

SINTE PHILOGONIUS, Patriarch van Antiochien. XX. December.

Stem: Ghy harders die wel lichtelijck siet.

DEn vroeden Bisschop Philogoon.

Werd ons ten toon

Op heen gesteld in Christus Kerck:

Om ons te geven// Van les, en leven,

Een vast bemerck.

Den heyligh had bedient de staet

Van Advocaet

Een wijl; Als hem den Heer daer af,

Door soeten seghen// Het hart bewegen

Quam tot de Staf.

Voorwaer wel op een juysten tijd;

Als d'eerste strijd

Van d'Ariaensche Sect begon:

Die hy met reden// Met sin, met seden,

Mann'lijck weerston.

Des Sint Ioan d' Antiocheen

Met gulde reen

Van gulde lippen, na sijn dood,

Hem heeft gepresen// End' opgeresen

Tot Abrahams schoot.

Heeft hem dan van soo ouden tijd

Gebenedijdt

Den Tempel Goods: hoe kan belet

Ons nu dan werden// Noch te volherden

By d'eyge wet.

Blijft dan vereerdt, o Philogoon!

Met desen toon.

Des hopen wy, voor al dat ghy

Ons door gebeden;// Noch sult vertreden

De kettery.

SINTE THOMAS, Apostel. XXI. December.

Stem: Als 't begint.

KOmt Thoma! laet de sonde

Uw's moedwils, en steeckt vry

Uw' ving'ren in mijn' wonden,

Uw' handen in mijn' zy.

En wilt niet meer vervallen

Tot een soo groven fout,

Sprack IESUS, voor ons allen

Gesturven aen een hout.

Verrijst tot hooger rijssel:

Staet op tot trijcker lot,

O Thoma, want uw' twijfel

Veroorsaeckt groot genot.

Het streckte t'uwer baten;

't Was ons tot vaster proof:

Dat Christus toe wou laten

In u dit ongeloof.

't Geloof van Magdalene,

Met al haer lief gewoel;

En kon ons noyt verlenen

Zo veel, als u gevoel.

De vroegende memory

Van uw' verdoolde mond;

Dreef u tot Godes glory,

Door 's Werelds gansche rond.

Tot aen de Indianen:

Die door een rijcke dood,

U met victory vanen

Vervulden d'open schoot.

Daer jaerlijcks als van Rosen

't Albastert, 't welck u bloed

Ontfing, men noch siet blosen,

Terwijl men d'offer doet.

Bewaerdt dan dese volcken,

Uw' wel besuerden oest:

Op dat de valsche tolcken

Die niet en maken woest.

Verliest ons op de kloven

En wonden vanden Heer.

En dit dat wy geloven

In hem, hoe langs hoe meer.

SINTE FLAVIANUS, Veld-oversten, ende Martelaer onder Iulianus den Apostaet XXII. December.

Stem: Als 't begint.

MOordadigh Apostaet!

Waer sal u aensight blijven,

Dat ghy en menschen laet

In 't aensight soo beschrijven?

Hoe'n laet ghy door den toom

Der Keyserlijcke wetten,

Van Constantijn uw' Oom

Uw' wreedheyd niet beletten?

Maer leyder! dit 's den haet

Op Christum, en de sijnen:

Dat ghy noch end, noch maet,

Kunt stellen aen uw' pijnen.

Men plagh te nauwer nood,

Wel 't voorhoofd vande slaven,

Om feyten grof, en groot,

Met lett'ren te door-graven.

Maer nu blijft ghy begeckt,

Van nu tot allen tijden;

Dat ghy een Rooms Praefect

Zoo snooden straf doet lijden.

Courage Flaviaen!

Nu is uw' naem geschreven;

En sal oock blijven staen

In't boeck van 't eeuwigh leven.

U voorhoofd draeght alree,

Noch levend op der aerde,

't Geen d'hemelrijcksche stee,

Draeghd voor de hooghste waerde.

Gaet, met soo lieven schrift,

Nu ballingh na Taurijnen:

Tot dat u d'eelste gift

Des Hemels komt verschijnen.

Daer suldy t'onser baet,

Door gunst van uw' gebeden,

Gedencken vroegh en laet

Te stieren wat beneden.

SINTE SERVULUS, den heylighen Bedelaer. XXII. December.

Stem: Ie confesseray bien vostre. &c.

DE goede aerde brenghtMath.18.26.

Haer goede vruchten voort:

Doch niet dan door geduld,

En middel van patiency.

Dit tuyght ons al te claer

Des Heeren eygen woord:

En wy bevinden 't waer

Te zijn door experiency.

Het soete druyfken kan

Gedijden tot geen wijn,

Voor dat het inde pars

Getreden werd met voeten.

En 't bittr' Olijfken, word

Noch spijs, noch medecijn;

Of 't moet besueren eerst

Oock d'alderhardste boeten.

Neen, daer en wierd noyt goed

Gevonden sonder quaed.

Doorloopt met u gedacht

Vry d'alder-oudste tijden.

Twee schimmen heeft de deughd:

D'een glory, d'ander haet.

En die de deughd bemind,

Moet om de deughd oock lijden.

Vertroost u met de ziel

Van Quelderick, die noyt

Van jongs beens af, gebruyckt

En had gesonde leden.

Maer aen een stage jicht

Te bedde lagh gestroyt,

Tot dat hy heen gevoert

Wierd na de soetste vrede.

Komt, riep hy voor sijn dood,

Komt, komt! mijn eynd genaeckt.

Helpt my, de milde hand

Mijns Salichmakers loven.

Maer met wat soet gesangh

Werd daer mijn oor geraeckt?

Zwijght, zwijght: ey lieve! zwijght:

En wilt het niet verdoven.

Och! wat een lieven sangh!

Sy naeckt hoe langhs hoe meer,

Recht of sy daelde neer

Uut d'hemelrijcksche salen:

Daer Seraph, Sanctus, singht.

En mids soo quam den Heer,

Die uyt het arme huys

De rijcke ziel dee halen.

Door een gevleugelt Choor

Van Eng'len, soo 't wel bleeck,

Uut d'oversoete geur

Van Hemelsche parfuymen:

Die duren bleef, en van

Het koetsje niet en streeck,

Tot datmen't heyligh Lijck

Voor 't graf, de Cel dee ruymen.

Bid Servule vrind Goods!

En stijft ons in geduld,

Met u, ja boven u,

Voorwaer niet sonder rede.

Want ghy leed voor de deughd,

Wy lijden voor de schuld.

Laet ons dan doen de boet

't Geen u de liefden dede.

SINTE VICTORIA, Maghet ende Martelaresse Christi. XXIII. December.

Stem: Mon pere, aussi ma mere.

VIctoria! die victory

Vocht op den dagh van heen:

Wy vyeren uw' memory,

End' eysschen uw' gebeen.

't Is Goods gena,

Die u de overhand gegeven;

Die u den vyand heeft doen slaen.

Wilt dan de sorghen van ons leven

Met u versochte gunst by staen.

Zoo langh als wy hier swarmen

In desen korten tijd,

Zoo'n is,helaes! och armen!

Ons leven niet dan strijd.

Den duyvel brijscht,

De wereld lieght, En die van binnen

Bekoren ons met soet fenijn.

Maer krijght ons slechts een vaste minne

Op IESUS kruys; en 't sal wel zijn.

Het kruys is 't eenigh wapen,

(Wy weten 't harde wel)

Voor Christus trouwe knapen,

Op wereld, vleesch, en hel,

Den Satan beeft,

En Cebes hoer, de qua beraedster,

Vervaerdt van een soo rooden drop;

Loopt t'samen met de snoo verraedster,

En schuylen haer vergulde kop.

Loopt daer ghy hoord te samen.

Loopt vleesch! loopt wereld! loopt.

Het Kruys doet u beschamen,

Te recht, dat ghy verkoopt

Zoo dieren waar;

Als is de kroon van d'hooghste glory,

Voor een soo snoo geringen munt.

Maer God zy lof; die ons victory

Heeft over u bedrogh gegundt.

DOUT HEMELEN XXIV. December.

Stem: Als 't begint

DOut Hemelen van boven

Den grootsten Vorst, die alle d'Enghelen loven.

Scheurt, scheurt u lucht, en regent hoge wolcken

't Verlangen vande volcken.

Spruyt Arons roed' uw' groeysel,

End' Isaias oude struyck uw' nieuwe bloeysel,

Die eens verway de vuyle stanck der sonde,

Die d'aerde heeft geschonden.

O, o, o, Heer der Heeren

Wy gaen te quist; wilt toch te ons waert keeren

Uw' milde gunst. Des sal weer d'aerde geven

Een vrucht van Hemels leven.

Wanneer, wanneer sal 't joocken

Van d'armen mensch, die nu soo langh gedoocken

Leyt onder 't juck van d'eeuwige ellenden,

Door uw' gena eens enden.

O, o, o, God der Goden,

O hoecksteen, o beloofden Prins der Joden!

Och, och, hoe langh sal noch verbeyden

De blijschap van den Heyden?

Komt Heer! wilt niet vertoeven

Te geven troost, den geen die troost behoeven.

Verlost u volck, en wilt de band' ontbinden

Van uw' verloren vrinden.

Ghy hebt, door groot mirakel,

Toch inde Zon gesteld uw' Tabernakel,

Alree nu schier den tijd van negen Maenden,

Houd voort u woord toch staende.

Gheen Bruydegom bequamer,

Quam voor den dagh, oyt uyt sijn Bruylofs-kamer,

Als ghy wel uyt de Maeghde-schoot sult komen,

Om Adams saed te vromen.

Uw' Moeder heeft alreede

U hoofd verciert met Maegdelijcke leden

Daer rest nu niet, dan dat gh'ons van uw' kroningh

Doet hebben de vertoningh.

O Adonai, o weyder

Van 't Israelsche vee, o stercken leyder,

O sleutel Davids, o vergulde Roede!

Komt, komt, komt Iuda hoeden.

O wortelboom van Iesse,

O wijsheyd komt, en vestight ons uw' lessen.

O spruytsel, o Emanuel, o Coningh!

Komt, komt tot onse woningh.

Al langh genoegh gesonden

Propheten; spreeckt nu eens met eygen monde.

Ja kust, mag 't zijn, met vleesch geworden minne,

De mond van uw' vrindinne.

Want eer sal niet ophouwen

Mijn sucht, voor dat ick uw' persoon aenschouwe.

Want Heer uw' naem is uytgestorten balsem,

De reste niet dan alsem.

KERS-AVOND. XXIV. December.

Stem: Dies est laetitiae.

ALs de reynste Maeght Mary

Wett'lijck nu verbonden

Was, aen Davids zoon; werd sy

In haer schoot bevonden

Zwanger van den heyl'ghen Geest;

Waer af Ioseph seer bedeest

Boven alle maten:

Onbewust noch wat den Heer

Voor had, met soo hooghen eer;

Dacht: ick sal haer laten.

Tot dat God hier in voorsiet,

Met volkomen reden.

Want 'k en sagh mijn daghen niet

Aen des Magets zeden

Anders als Godvruchtigheyd,

Anders als eerwaerdigheyd,

Boven alle vrouwen.

'k Wil dan voorts haer suyverheyd,

D'Hemelsche verborgentheyd

Laten, en betrouwen.

Dus beraden daeghs voor heen.

's Nachts daer aen geleghen

In sijn reyne rust, verscheen,

Van des Heeren weghen,

Hem een Engel uyt den Throon;

En sey: Ioseph Davids zoon!

Laet u hart niet duchten,

Maer voort-aen zijn onbevreest,

Want het is den heyl'ghen Geest,

Die de Maeghd bevruchten.

Des soo sal s'oock, als haer tijd

T'eynden is gekommen,

Eenen zoon gebenedijdt

Baren, die ghy nommen

IESUM sult, om dat hy sal

Rechten op den droeven val

Weerom vande menschen,

Zaligh maken kleyn en groot,

Vande sonde, vande dood,

Boven alle wenschen.

Dus den Engel. En daer mee

Wachten wy op morgen,

Door de aengesongen vree,

't Eynd van onse sorgen.

Midd'ler tijd werd ons geleerd

Vande jonckvrou, die vereerd

Was met sulcken segen:

Hoe verborghen, en behoed,

Datmen hier sijn gaven moet

Draghen achter weghen.

D'eelste Maget had de groet

Die sy had gekreghen

Vanden Engel , uyt ootmoed

Gantschelijck verswegen.

Ja sy sagh, en wist genoegh,

Wat al smarts hierom verdroegh

Ioseph den getrouwen

Dienaer Godes: en nochtans

Zweegh sy stil, en liet des mans

Hart in duysend rouwen.

Maer de reden (dat ghy 't weet)

Was om ons te leeren:

Hoe bedeckt by ons 't secreet

Blijven moet des Heeren.

Dit' =s het voorschrift vande Maegt,

Volght het na; en of gh'al saeght

Daer een deel onheylen

Rijsen uyt, beveeltse God:

Die u, doende sijn gebod,

Nimmermeer sal seylen.

KERS-AVOND. Achas. XXIV. December

Stem: Puer natus is Bethleem.

EYscht Achas! eyscht te mijnder eerIsaia 7.

Een teycken voor u, sprack den Heer

Door Amos zoon, 't zy vande lucht,

't Zy uyt de hel, daer Sathan sucht.

Neen, neen! antwoorden hy, 'k behoef

Van Gode niet alsulcken proef:

'k Wil Adonai die eer niet doen;

Van Moloch wacht ick mijn versoen.

Hoordt dan, hoordt dan, o Davids Huys!

Is't u te weynigh tot een kruys

Den mensch te zijn, dat ghy mijn God

Oock zijt tot quellingh, en tot spot?

Des sal den Heer u laten niet

Te geven selfs een teycken: siet

Een Maget sal een zoon ontfaen,

En baren sonder smart of traen.

Sijn naem sal zijn Emanuel.

Dat's, God met ons, o lief gesel

Van d'armen mensch! soodanigh moet

Hy zijn, die ons de nood vergoedt.

Hy sal van honingh en van melck

Sijn voedsel nemen, op dat elck

Van hem leer, na gelijcke maet

Te kiesen 't goed, te laten 't quaed.

Emanuel, o Godd'lijck kind!

Ghy hebt de armoe hier bemindt.

Ghy liet de vreughd, ghy koost de pijn;

Laet ick hier in uw' volger zijn.

Lof IESU Heer! tot alder tijd.

Die van een Maget geboren zijt,

Te samen met uw' Vader, en

Uw' Geest die'k voor mijn Schepper ken.

BETHLEHEM. d' eerste Kers-misse. XXV. December.

Stem: Als 't begint.

OCtaviaen, Augustus deed beschrijven

Al watter lands, of werelds was omvat

Van 't Roomsche Rijck. End' als nu mans en wijven

Vast trocken op, elck na sijn eyge Stad,

Om daer met munt van gelde

Haer g'hoorsaemheyt te melden:

Zoo is van Nazarette,

Uut kracht van 's Keysers wetten,

Een man genaemt Ioseph, oock opgetreden

Na Bethleem, Davids sijns Vaders Stede.

Te saem met haer, die boven alle vrouwen

Gebenedijdt, door houwelijcksche sucht,

Aen hem verlooft, en daerom wierd' gehouwen

Voor sijn partuer, op 't uyterste bevrucht.

En siet, als sy daer waren,

Sijn haer van 't reyne baren

De dagen om-gekomen.

Des sy, om weer te vromen,

Door Goods gena, den mensch die was verloren,

Gewonnen heeft haer eerst' en lest geboren.

Een zoon die sy bedoeckt end' in de krebbe

Geleyt heeft aan de Bethleemsche poort;

Om dat sy geen logijs en mochten hebben.

O snoodste plaets! voor d'edelste geboort'!

Maer t'Ader of wat verders

Te velde, waren Harders,

Die naerst'lijck sonder slapen,

Bewaeckten hunne schapen.

Tot desen quam een Engel, en met eenen

Wierd hen 't gesight van Godes licht omschenen.

En sy, helaes! bestonden heel te vresen.

Maer d'Enghel Goods: goe luy weest onbelaen,

Gh'en hebt gheen reen om dus beanckst te wesen.

'k En ben met u verschricken niet begaen.

Ziet, ick kom u vertolcken,

Een vreughd voor alle volcken.

Want u ten lange lesten,

Dicht onder Davids vesten,

Geboren is: die d'Israelsche saken

Zal rechten, en de wereld saligh maken.

Neemt tot een merck, dat ghy in arme webbe

Geswachtelt op den alder rijcksten zoon

Zult vinden, van sijn Moeder inde krebbe

Geleyt, daer ghy te schuylen zijt gewoon.

En stracks na dese woorden,

Verscheen hen een slagh-oorde

Van Eng'len, die daer songen

Met d'alder soetste tongen;

Lof Gode zy in d' alder hooghste stede,

Den menschen oock van goeden wille, vrede.

Weest goed van wil, op dat g'ooc wat genieten

Mooght vande vree die heen werd aengeboon.

Maer laet voor al u raken en verdrieten,

Dat die om u verliet sijns Vaders throon,

Geweygert te logeeren,

Zich naer een hol moet keeren,

In 't middel van de winter.

Ach! ach! wat scharpe splinter

Gevoelde wel met d'alderreynste Moeder

Hier over, 't hart van Ioseph haren hoeder.

Gevoelt ghy 't oock: end' om de selve smarten

Te heelen, soo en blijft in geen gebreck

Hem op te doen de poorten uwer harten,

En laet hem in, en buyght den harden neck.

Komt, komt! mijn wel beminden,

Ick weet ghy sult ontbinden

Hoe arm ghy oock geluerdt zijt en gebonden,

Den stalen band, van mijn gepleegde sonden.

Ick was een slaef des duyvels, en mijn leven

Ten sijnen dienst; En hier om is 't geweest

Dat huyden ghy woudt werden opgeschreven

In Caesars boeck; om mijn weer na den geest

Te vryen en te waren;

Des ick my heen verklare

Uw' slaef te willen blijven

Wanneer u maer te schrijven

My weer belieft te boeck: end' al mijn weghen

Te stieren na den Bethlehemschen seghen.

HARDERS. de tweede kers-misse. XXV. December.

Stem: Pour un playsir qui peu si dure.

GLory zy inden hooghsten Gode,

End' op der aerden peys en vree.

Wel op dan Harders! laet u noden

't Is toch te moghelijcken bee.

Dus maeckt u ree// Na Davids Stee,

Om eer te doen den nieuwen Koningh.

Maer nu hy koos soo armen woningh,

Zoo'n laet niet wat te dragen mee.

De Harders bly, soo d'een als d'ander,

In 's Engels aengename stem.

Ey lieve! gaen wy met malkander,

Sprack lange Pool, naer Bethleem,

Te sien het woord// 't Welck wy gehoordt,

En Godt ons heeft belieft te toonen.

't Is toch van all' de Davids zoonen

Zeer verre d'edelste geboort.

Maer 't is geen reen, met yd'le handen

Te komen voor dit groote kind.

Och! dat men nu in onse landen

Geen Rosen, of geen Leeljen vindt.

Des niet te min// Is onsen sin,

Te brengen wes wy kunnen vinnen,

Het loot veraerdt wel door de minne

in Goud: want liefd' is groot gewin.

Helaes! wat is't dat wy hier soecken

Een weynigh kruyds, tot Christus eer?

En dencken wy niet om de doecken,

Of om sijn lieve leedtjens teer!

De winter bijt// Den hagel snijdt,

Daer is geen wol, en 't weynigh webbe

En kan niet nemen vande krebbe

De hardheyd, noch den kouden tijdt.

Dit is't dat wy wel hoorden lesen

Te Bethl'em inde Synagoog:

Dat Christus arrem soude wesen.

Och! hier is nu het klaer betoogh.

By avontuer// Of dit geluer,

Den Stock van Iuda weer sal rechten,

En 't leed van sijn verdruckte knechten

Versoeten, door sijn eygen suer.

Doch oft wy 't nauste niet en wisten

Hier van, soo weten wy nochtans,

Dat in een stal van volle kisten,

Maer weynighs gelts, en luttel pands

Kan wesen. Och// Des moeders sogh

Is niet genoegh? 't is meer las reden

Dat wy het kind wat helpen kleden,

En voeden: komt dan gaen wy toch?

Men teegh op ganck al even wacker,

't Was Arris, Iob, Pier, Pool en Rut,

Sy droegen 't groenste vanden acker,

En brachten 't vetste vande hut.

Wat loofs, wat steels// Wat melcks, wat meels:

En 't welck het kind sou mogen strecken,

Om tegens 't winter weer te decken,

Wat grauwe pijs, wat blauwe keels.

Hier mede hebben sy gevonden

Mariam, Ioseph end' het kind,

In snode doeckskens opgebonden,

End' inde krebbe neer geswindt.

Sy sagen wes// Hen 's Engels les

Van 't kind ondeckt hadd' in 't bysonder:

En songen Gode vol van wonder

Een lofsangh, dien sy danckten des.

De nieuwe tijdingh haer verspreydeOp dese achtste vaers magme eyndigen. De Devotarisen singhen voort.

Met groot gerucht, en bly geschal,

Door 't geene dat de Harders seyden.

Doch d'eelste moeder boven all',

Nam in haer sin// Ten diepsten in:

En ley vast over met malkander:

Wat haer in 't een, wat haer in 't ander

Bejegent was, van 't aen begin.

Doet ghy het met de Maget mede,

Oft volght ten minsten d'Harders na,

Naer Bethlem inde rijckste stede,

En 't vruchtbaer land van Ephrata.

Maer oft soo viel// Zoo'n komt niet iel,

Dits's geen gebruyck: noch wilt niet dencken

Dat g'hem sult paeyen met geschencken.

't En zy g'hem geeft uw' eygen ziel.

De dees' heeft hy u wel gegeven,

De dees' is 't die hy weer begeert.

Wat buyten dees' is heeft geen leven,

Door dees' werd al de rest vereerd.

't Is dees' de welck// Om wol, om melck,

Om dingen van geringe prijsen,

U kopen kan de Paradijsen:

Ja d'Hemel, om een water-kelck.

Dan des soo weet, dat sy moet wesen,

Zulcks als g'hier inde krebbe siet.

Want isser yet gebrecks van desen,

Zoo deught s'in Christus oogen niet.

Te Bethleem// Behaegdy hem;

In 't Broodhuys aenden disch geseten.

Maer daer 't oprechte brood geëten

Des Hemels werdt; na Christus stem.

Woondt aende weght; ghy moet u draghen

Niet anders als een passagier,

Indien ghy Christo wilt behaghen:

Want in dier voegen siet g'hem hier.

Bereydt u huys// Diep als een kluys.

Weest warm, en koel, na dat de tijden

Nu spoedigh zijn; en nu doen lijden

Of d'eene plaegh, of t'ander kruys.

Leert vande krebb', en vande lueren,

Leert vande nieu geboren leen;

Ja vand' onredelijcke bueren

Oock, die daer om staen met haer tween.

Zijt met den Os// En d'Esel los

Van eyge wil, en recht van sinnen.

Want't Lamm'ken Goods, kan niet beminnen

Den Aerd van Lupaerd, of van Vos.

Het leste les neemt vande moeder

Maria, aller Maeghden blom.

Van Ioseph oock die haer een Hoeder

Was, end' een reynen Bruydegom.

Schickt dat ghy spoordt// Op Godes woordt,

Als op de zee,star, al uw' wercken.

Vervooght uw' hart, lijdt met de stercken,

En gaet altijd in deugden voort.

VERBUM CARO.

Derde Kers-misse.

XXV. December.

Stem: God is mijn licht.

IN 't oud begin was 't ongeschapen woord,

En Godt was 't woordt, en 't woord altijd by Gode.

Heft op uw' sin, wanneer ghy sullicks hoordt

Uut alderliefste van sijn twalef boden.

Ey! laet de kreb// Noch 't snode web,

Daer in ghy hem// Te Bethleem

Beweynen

Siet 's werelds leyd// Sijn Majesteyt

In u toch niet verkleynen.

Want sijn barmhertigheyd,

Om ons te vromen,

Heeft syn grootdadigheyd

Dus laegh doen komen.

Als g'hem daerom op sijn vrou moeders schoot

Ziet als een kind van aengetelde uren.

Zoo denckt weerom, hoe oud hy is en groot,

Die altijd was, en eeuwelijck sal duren.

't Is 's Vaders woord// Die rechte voort

Geen spraeck en heeft// Al watter leeft,

't Zy boven

't Zy hier te land// Moet dese hand

Als van sijn Schepper loven,

Die 't al heeft door sijn stem,

En door sijn wapen,

Gemaeckt, en sonder hem

Is niet geschapen.

Zuygt hy de borst, 't is uyt meewaerdigheyt;

Want hy is die te spijsen en te laven

Wel plagh, den dorst, en de noodruftigheyd

Van al 't gediert, tot aen den jongen Raven.

Is hy belapt// Geluert, gekapt,

Hy is nochtans// Die ons de glans

Der Rosen,

En 't purper kleed// Oock heeft gereed

Der velden, als sy blosen.

In 't kort, geen creatuer

Gekleed op aerde,

Of s'hadde van dit luer

Onfaen haer waerde.

O kleynste kind! o alder-grootsten God!

Hoe hebdy u dus arm'lijck doen omgorden?

Datmen u vindt hier in dit snoode schot.

Was 't niet genoegh, dat ghy waer 't vleesch geworden?

Al waer 't ghy niet// In dit verdriet

Dus naeckt, en teer, In 't koudste weer

Geboren?

Hebt ghy dan dit// Benaut besit

Voor 't beste uytverkoren?

Och! g'hebt voor my verborght

Dit suer verswolgen,

Dat ick u onbesorght

Oock na sou volgen.

En hoe sou'k niet? terwijl dat ghy my zijt

Dit doende voor, ten aengenamen nooder.

Want nu gheschiet voor my u al de spijt;

Zijt ghy my des te liever, soo te snooder,

Ick ken 't, ghy hebt// U hier gekrebt.

Maer op dat ick// Door dese schick

Van doecken,

Alhier om laegh// Den Hemel graeg

Voor al sou leeren soecken.

En wat vergeten man

Zou met verlangen

Niet willigh wesen dan

Om u t'ontfanghen?

Neen ick en laet my een al sulcken kans

Geenszins ontgaen; Want sult my door den duyster

Daer in nu staet uw' krebb' , de hooghste krans

Verdienen van de hemelrijcksche luyster.

Ja door d'ootmoed// Die u aendoet

Het stom gediert// 't Welck u hier swiert

Beneffen,

My als een Zoon// Van Godes throon

Hier naermaels doen verheffen;

Want dit's my over langh

Belooft te werden.

Indien ick u ontfangh,

En soo volherde.

SMEECK-WOORDEN MARIAE, tot den nieu-geboren.

Stem: Als 't begint.

VErsch geboren sagh ick een kind'ling kleyne

Zuchten en traentjes weynen.

G'hebt groot g'lijck dat ghy klaghet;

Sprack daer een Vrou die Moeder was en Maghet.

Voor den Hemel hebt ghy nu een speloncke,

Koud, sonder vyer of voncke.

Voor uw' throone een krebbe,

Met weynigh hoys, in plaets van wol en webbe.

Daer u songen thien-hondert-duysent geesten,

Daer loeyen nu twee beesten.

Die voor Hymnen, voor Psalmen,

Met lauwen aem, uw' teere le'en bewalmen.

Door u wierden versaed, van minst' te meesten,

Engelen, menschen, beesten;

Nu belieft u te dorsten,

En snackt van hongher naer uw's Moeders borsten.

Voor uw' kledingh van Sterren en van Zonnen,

Moet ghy nu zijn gewonnen

Inde luyeren en doecken,

Die mijn armoe by een heeft kunnen soecken.

U quam eer toe een Keyserlijcke Moeder,

Augustus tot een Voeder;

Want de desen u souden

Vereeren met scharlaken en rood goude.

Maer want u nu belieft mijn uytverkoren

Van my te zijn gheboren;

Zoo genadight uw' handen

Te laten woelen in dees' arme banden.

VLEY-TRANEN van Bethleem.

Stem: Beata immaculata

KOmt hooren// Den Nieu-geborenDese Lofsang word bequamelijck gesongen tusschen het Latijn, om d'andere vaers in Musijck.

In 't Bethlems krebbeken.

Wilt mercken// 't Geluyd en wercken

Van 't kleyne kindeken.

Het schreyt soo seer// Maer vleyt noch meer:

Verdwaelde zielen// ey! komt toch weer.

Verschoven// Waert ghy van boven,

Uut mijn Heer Vaders huys:

Daeromme// Most ick hier kommen

In dese diepe kluys.

Als een ballingh// Verschovelingh,

End' als een arrem vreemdelingh.

Verbonden// Heeft my uw' sonden

(Houdt des geheugenis)

In doecken// Wie sou hier soecken

Den Prins die eeuwigh is?

Ghy waer 't die 't deed, Laet 't u zijn leed,

Als ghy onteerde u Bruylofs'kleed.

Geschapen// Was na mijn wapen,

Den mensche minst' en meest.

Maer miste// En gingh verquisten

Sijn eer, recht als een beest

Dit nu besuert// Beweynt, betruert,

Mijn ziel, in dese stomme buert.

Een krebbe// Most ick oock hebben,

Tot meer ootmoedigheyd.

Daer inne// Lagh my uyt minne,

Mijns moeders soberheyd.

Komt in, en siet// Uw' ooren bied.

En laet mijn' traentjes verloren niet.

PASTOREL. XXV. December.

Stem: Als 't begint.

Kloris GHy Harders al,

Met groot ghetal,

Komt looft den Heer,

Die ons hier neer

Sent uyt den throon

Sijn lieven Soon.

Roert harp en bom,

Slaet pijp en trom,

't Heeft God behaeght

Te geven baet,

Voor 't oud misdaet,

's Duyvels raet,

Nu weerstaet

Door haer saet,

Maria Maeght.

Iaep Wel lieven knecht,

Bistu soo slecht,

Datstu by nacht,

In 's wollifs maght,

Uw' schaep', uw' koe,

Laet sonder hoe'?

Klor. O Jaep! mijn schaep',

Mijn ram, mijn lam

Heeft God bewaert:

D'wijl ick gegaen,

Ben bidden aen,

's Vaders woord,

Door geboort,

Onghehoort,

Van nieuw ghebaert.

Iaep Wat seghstu vrind,

Noch doof noch blint

Is Jaep; geen slaep

M'oock heeft bevaen,

'k En kan nochtans

U niet verstaen.

Klor. Waer waert ghy dan,

O saligh man!

Doen d'Engel Goods

Ons sont naer 't kint

Te Bethlehem;

Bethlehem,

Bethlehem,

Te Bethlem,

In d'arme loots?

Iaep 'k En weet van loots,

Noch Engel Goods,

Noch van geen kint,

Dus my 't ontbint,

Heeft God u yet,

Secreets bediet?

Klor. Te midder nacht,

Als wy de wacht

Hielen in 't velt,

Heeft een seer rasch,

Godt weet wie 't was,

Met gesicht,

Van groot licht,

Dit bericht

Ons claer ghemelt:

Lof, prijs, en eerGloria in Excelsis

Den hooghsten Heer;

Op d'aerde vree,

Den menschen mee;

Loopt oudt en jonck

Naer de spelonck,

Daer suldy sien

(Maer buyght uw' knien)

Des Vaders Woort;

Die sich met vleysch,

Na 's werelts eysch,

Heeft becleet,

Doet de weet

Wijt en breet

Van sijn geboort.

Wy slucks terstont

Uut eenen mont

Bestemden gangh,

Met lof, met sangh,

Met kruyd, met kroon,

Naer Davids Soon.

Ick nam mijn trom,

Lou greep sijn bom,

Phy bracht haer pij,

Tijs droegh een schaep.

Elck in sijn handt,

't Beste pant,

Dat hy vant

T'offerhandt,

't Kint van Mary.

Iaep. Nu seght toch voort,

Vondt ghy het woordt

Des Engels waer?

Wie was de Vaer

Tot 's kints gherijf,

En wie het wijf?

Klor. Wat ghy my vraeght,

De Moer was Maeght,

De Vaer is God.

't Kint was beschreyt,

't Kint was gheleyt

In de kreb,

Sonder web,

Arm gheluyrt,

En stom ghebuyrt.

Het suygh'lingh kreet,

Maer 't hert ons spleet

Door sulcken noot,

Soo naeckt soo bloot,

In koud en wint,

Van sulcken kint.

Twee beesten stom,

Daer stonden om,

Tot 's kints gemack.

Maer doen 't ons sagh,

Met soet ghelagh,

Trock 't sijn mont,

Elck terstond

Wierd' ghewont,

Sijn liefd' ons stack.

Het reyckte d'hand,

Na onser kant.

Recht of 't dear mee,

Ons bien wou vree,

Met een ontviel,

My lijf en ziel,

Doch greep weer moet;

Zey: Kind'ken soet!

Waer is 't gehoort,

Dat ghy ghelijck,

Zijt arm en rijck,

Min en meer,

Sterck en teer,

Knecht en Heer,

En 's Vaders Woort.

Met een soo quam,

Tijs met sijn lam,

't Kint greep dear naer,

't Een lam nae 't aer.

Ick dacht wie weet

Dit groot secreet?

Want fier, te hant

Het naer de want

Sijn aenschijn toogh.

't Vertrock sijn leen,

Door schrick, soo 't scheen,

Met gheween,

Maer de reen

Weet ick gheen,

't Was my te hoogh.

De Moeder bangh,

Drooghd' hem de wangh,

Sy boogh haer knien,

Wat wilt 't bedien

Mijn God, mijn Soon,

Mijn lot, mijn kroon!

Sy boot 't de borst,

't Was ander dorst

Daer 't kint om kreet,

't Geschrey was langh,

Maer wy met sangh

Gaven weer

Lof en eer

Davids Heer,

Met vleesch bekleet.

DE WONDER-KERS. XXV. December.

Stem: O Salich heyligh Bethleem.

SInght Kersten! singt een nieuwe sang,

Want Kers-mis geeft u in 't bysonder,

Al watter korts, of over langh

Ter wereld is gheschied van wonder.

Hier baert een Maged voor en na,

Van een rijs, van eene waerde.

Hier brand een braem-bosch sonder scha,

Hier bloeydt een roede sonder aerde.

Hier werd een lammer vlies bedouwt,

't Zijn d'Hemelen die haer schoot besproeyen.

Des sy bevrijdt van alle fout

Al 't aerdsche veld weer om doet vloeyen.

De Iesse roede schiet haer spruyt,

(O vreemden handel van gheboorte)

Den Heer gaet in, den Heer komt uyt,

End' alles met gesloten poorten.

Noyt nieuwer dingh! den grootsten man

Werd hier van een jonckvrou ontvangen;

Hier leyd, hier schreydt, in 't middel van

Twee beesten, 's werelds lief verlangen.

Die sonder tijd, en sonder end,

Was eeuwigh God voor allen stonden;

Werdt als een suyglingh hier bekendt,

Werdt hier twee palmen groot bevonden.

Ziet hier leyt Samson moe en mat,

Geswachteld aende reynste borsten.

Hier sprinckt het Bethleemsche nat,

Daer Koningh David soo na dorste.

Geen grooter vrucht, geen rijcker goed,

Als 't geen te Bethlem werdt gewonnen.

Dit is de Roomsche Oly-vloed,

Dit zijn de drie vertoonde Zonnen.

Dit is het kind, dit is de blom,

Die van d'Hebreeusche Maeghd geboren,

Apolloos-block sou maken stom,

End' al d'Afgoden-dienst verstoren.

Dit is de Moeder, en den Zoon,

Die aen den Keyser eens verscheenen,

Voor wien hy boogh sijn gulde kroon,

En daer de wetten voor verdwenen.

Dit is hy die den Roomschen Raedt,

Door 't smelten van haer Goon vervaerde;

Als of den Hemel voor haer staet,

Een al te grooten Koningh baerde.

Dit is hy voor wiens hooghste eer

August, hem eerst August dee nommen.

En neder ley den naem van Heer,

Om dat d'oprechten Heer sou kommen.

Dit is den Koningh vande vree,

Voor wien dat Cesar tot drie keeren

De deur van Ianus sluyten dee.

En 't schuld-boeck door den brand verteeren.

In 't kort! wat oyt Hijdaspes wist,

Wat oyt de thien Sybillen sagen,

Of was voorseydt van Trismegist,

Werd ons van Kers-mis t'huys gedraghen.

Hier kanmen eyndighen, daer byvoegende het leste vaersWeest welkom dan, o grooten Vorst!

Maer maeckt my van uw' wonderdaden

Deelachtigh, want mijn ziel die dorst

Oock na de vloed van uw' genaden.

DEN BRUYDEGOM. XXV. December.

Stem: Het viel een Hemels douwe.

ONtwaeckt, ontwaeckt, o Maeghden!

Wierd' daer met groote kracht,

Geroepen, eer 't noch daeghde:

Korts na de midder nacht:

Den Bruygom komt, gaet wacker

Sijn liefde te gemoet.

't Is d'Effrataenschen acker

Daer hy hem hooren doet.

Recht buyten Davids stede,

In 't hol van een spelonck,

Leyt tot des werelds vrede

Uw' Bruydegom te pronck.

Sijn zetel is de krebbe,

Het hoy, sijn ledikant;

Sijn purper, d'arme webbe,

De rest is navenant.

O over groot mirakel!

(God lof! die 't ons verson)

Want die sijn Tabernakel

Eerst stelde inde Zon;

Komt uyt sijn bruylofs-kamer

Nu als een Bruygom hier.

Geen Bruygom oyt bequamer,

Geen Bruygom oyt soo fier.

Den grootsen, d'alderbesten,

Den eelsten van geslaght,

Den schoonsten vande reste,

Den rijcksten van almaght,

Den vrolijcksten van sinnen,

Den effensten van borst.

Och! wie sou niet beminnen

Een soo volmaeckten Vorst?

Verfoeydt dan d'yd'le dampen

Des werelds, zijdy vroed.

En loopt met volle lampen

Den Bruygom in 't gemoet.

Maer des en wilt niet laten

(De stacy is 't wel waerd)

Te brengen oly-vaten

Van deughden, langh vergaerdt.

Verschijnt met bruylofs-kleeren

Van reyn bewaerde le'en:

Want dit's den raed des Heeren.

En wie en wou niet tre'en

Blymoedigh op de sporen

Die 't kind van Bethleem

Ons hier doet sien en hooren,

Met sijn betraende stem?

O alder-grootsten Koningh!

O alder-kleynste kind!

Ghy zijt mijns hartsen Kroningh,

Ghy, die mijn ziel bemindt,

Gundt dat ick oock na wandel

Met een bereyde voet,

Den Bethleemschen handel

Van kuysheyd en ootmoed.

BAMBINO. XXV. December.

Stem: Vezzosette Nymfe

PIetoso mio Bambino,

Tutto bello & divino,

Per me nato si Meschino,

Nella grotta di Natal.

Chesiate ben venuto,

Picolino dolce puto!

Da parola, fatto muto

D'Immortale gia, mortal.

A te chia mamo,

Pieta chie damo.

Charo Sig'nor!

Tuo dolc' amor,

Ci don' al cuor,

Spem' & dolor.

Iesse blomme versch gesproten

Van een roede noyt ontsloten,

Noyt bedolven, noyt begoten

Vande menschen: weest gegroet!

Weest gegroet, gegroet weest weder:

Die ons 't koude winter weder,

Door uw' liefde warm en teder

In een somer keeren doet.

Wilt ons ontfarmen,

Wilt ons verwarmen,

Door't heyligh vonck

Van uw' spelonck;

Dat ziel en lijf

U dienstigh blijf.

Heer! na dien ghy hebt verkoren

Inde kou te zijn geboren,

Zoo bekeert uw' lieve sporen,

Na de winter van mijn hart.

Van mijn hart, segg' ick, daer inne

IJs en hagel is te vinnen:

En met eenen, al wat binnen

Bethleem gevonden werd.

Stiert dan uw' paden,

Na mijn misdaden:

Want, laes! mijn borst

Is niet dan vorst;

End' al mijn ziel,

Van vruchten iel.

Inde Bethleemsche krebbe,

Was noch wolle, was noch webbe,

Was noch bed, noch buld te hebben

Voor uw' naecktheyd, kleyn en teer.

Zoo en zijn, helaes! ter stede

Mijnder zielen, oock geen seden,

Om te decken, om te kleden

Uw' geboorte, min of meer.

Dan laet my geven

Uw' arrem leven

Gena, daer mee

Ick eens beklee

't Geen ick my schaem

Voor uwen naem.

's Menschen Zoon! en 's menschen Broeder!

'k Zie hier Ioseph uwen Voeder,

Met uw' reyne Maget Moeder,

T'uwen dienste staen bereyd.

Hier voor geef ick u ten besten

Ziel en lichaem, met de reste

Wes ick heb van eerst te leste.

Nu tot alder eeuwigheyd

Maer in 't bysonder,

Sy bey van wonder,

Als overlaen,

Hier blijven staen

In 't ongehoort

Van uw' gheboort'.

Aen uw' krebbeken gebonden

't Eseltje en 't Osje stonden,

Om uw' leen met open monde

Te bewalmen, lieve kind!

Dese zijn hier mee te vinnen.

D' een is meeduld, d'ander minne:

Die van buyten en van binnen

U te warmen zijn gesindt.

Neemt dan te goede

Van mijn armoede,

Al 't geen ick heb

Voor d' yd'le kreb.

En wildy meer,

Zoo geeft het Heer!

Leeft geboren Vorst der Joden!

Die in doeckskens hier soo snode

Leggen quaemt; om ons te noden

Tot uw' deughden menighfoud.

leeft! ja eeuwigh suldy leven,

Tot den hooghsten throon verheven.

Des men u te recht komt geven

Van het Arabiersche goud.

Leeft Heer der Heeren!

Leeft duysend keeren,

Als ghy ons maer

Te volgen naer

Door gracy geeft,

't Geen ghy beleeft.

KERS-VYER XXV. December.

Stem: Ick sie mijn liefje voor mijn gaen.

WIe sou de Kers-mis vyeren niet,

Met meerder reden, als

Men wel het kraem-bed vyeren siet

Van Koningh Schot, of Wals?

Het kind welck hier geboren werd,

De grootst' is en de best.

Wiens Rijck van eeuw te eeuwen hert,

Die d'eerst is en de lest.

Men vyerdt ('k en meyn niet dat ick liegh)

Wel menighe geboort'

Van Vorst, wiens leven inde wiegh

Profijtigh waer gesmoort.

Vereert dan mensch (g'hebt meer als reen)

Na Christenen manier,

Den Vorst die huyden ons verscheen

Met vonck van minne-vyer.

Want sulck was 't vyer, sulck was de vlam,

Die, na sijn eygen woord,

Dit lieve kind ontsteken quamLuc.12.49.

Voor ons in sijn geboort'.

Het brand-hout, Adams yd'le kas;

De schuld-brief is de gloed,

Die tegens ons geteyckent was;

De peckton is de boet.

Geen dierder vlam, geen soeter smoock!

Gaet aen dan, werrelds dier!

En werpt uw' ydelheyden oock,

In 't Bethleemsche vyer.

KERS-HULDINGH. XXV. December.

Stem: Mon vallet.

KOmt Ierusalemsche Maeghden!Cant.3.11.

Ziet den Koningh Salomon,

In sijn kroon, daer hem mee baeghde

Sijn Vrou Moeder, als s' hem won.

Won met baren, won met binden

In doeckskens arm.

Laet u dan te Bethleem vinden,

Van liefde warm.

Bethlehem het kleynste steedje,

Na de voor-beloften Goods,

Geeft ons uyt een steene spleetje,

Van een uytgehoolde roots,

D'aldergrootst' en besten Koningh.

Vive le Roy!

Noyt en saghmen sulcken kroningh

Noyt sulcken moy.

Sijn coleur (wie sou niet haken

Na fatsoen van sulcken prijs)

Is schaepgrau, voor rood scharlaken,

Is van stof een beetjen pijs.

Toegebonden met een veter

Van schape leer;

Och noyt rijcker, och noyt beter

Kleed immermeer.

Amos zoon, met groot verlanghen,Isa.9.4.6.

Zagh van verre 't rijck cieraet,

Daer mee dat te recht omhangen

Werden sou sijn hooge staet.

D'yd'le wol, en d'arme webbe,

Was dese praght:

Die hy om de schoer sou hebben,

Na Konings draght.

Na den rijckdom deser panden,

Is 't juweel oock vande kroon;

Die door 's Moeders lieve handen

Blinckt op 't voor-hoofd vanden zoon.

't Is een flepsje, 't is een kapje

(Verwonderd vry!)

Van een doeckje, van een lapje

Verslete py.

Men sagh goud noch purper roder;

Men vond paerlen noyt soo fijn.

Want soo 't kind voor sich te snoder,

Zoo veel waerder is 't voor mijn.

Vivat Rex, met sijn vergulden

Rock, t'alder tijd.

Vivat, die den Koningh hulde,

Gebenedijdt.

Dees' armoede sal ons kroonen,

En bekleen met diere stof.

Dit spelonckje ons doen woonen

In des Konings rijcke Hof.

't Zijn de Leeljen, 't zijn de Rosen,

't Is 't goud cieraet;

't Heeft sijn blincken, 't heeft sijn blosen

Van dit gewaed.

Vivat weer, dat eeuwigh leve.

Vivat Rex! het komt hem toe.

Vivat, die de kroon gegeven

Aen hem heeft, de Iesse roe.

Vivat Rex, met sijn genade;

Die als een Lam

Op sijn schoud'ren de misdaden

Des werelds nam.

Leeft, en looft dan t'alder weghen,

Voor den nieu-geboren held.

Sijn buyt-penningh, is sijn segen,

Zucht, en tucht, sijn grabbel-geld.

Maer soo wie van sijn ghenaden

Wil deylen yet,

Moet de enghte van sijn paden

Vertreden niet.

KERS-BRUYLOFT. XXV. December.

Stem: Rogier tu m'hai lasciato.

DIe wel met groot mirakelPsal.18.6.

Had inder Zonnen

Gesteld sijn Tabernakel;

Is ons gewonnen.

Door Maeghdelijcke leden;

Daer als een Bruygom

Den Heer uyt komt getreden,

Met wol, en ruyg om.

Maer dese snode lappen

Ons sullen geven

De roo-scharlake kappen,

Van 't eeuwigh leven.

Rascht dan om na de krebbe

U hart te keeren,

Die voor u naecktheyd hebben

Wilt Bruylofs kleeren.

Den Bruygom sal u toeven.

Met hunn'gh en mellick;

En d'eelsten dranck doen proeven

Van sijne kellick.

Maer boven alle smaken,

Is 't brood, daer mede

Hy onse grage kaken

Versaed op heden.

Een brood van 't vetste koren.

Des hy mids desen

In 't broodhuys is geboren,

Om brood te wesen.

Verheught dan uw' memory

Op dese stacy;

Tot dat den Heer u glory

Vergun voor gracy.

Nota, S. Anastasia, wordt gheviert op den 25. December,

wiens Lofsangh men vinden sal op den 24. November.

SINTE STEVEN, eerste Martelaer. XXVI. December.

Stem: Laet ons met herten reyne

KLeyn kind'lingh zijt verheven,

Die he'en hebt Sinte Steven

De Croon op 't hoofd gegeven.

De Croon van Martelijen,

De dierste diemen vandt,

Des hy hem wel verblijen

Magh in dat soete land,

Daer hem voor 't kort besueren

Eens doods van weynigh ueren

De vreughd sal eeuwigh dueren.

Kleyn kind'lingh, Ec.

Een kroon die d'arme krebbe,

Een kroon die 't naeckte kind

Sijn dienaer heeft doen hebben,

Gevlecht heeft aen sijn vrind,

Daer d'alderschoonste roosen

Die 't Ophir-goud verposen,

Voor eeuwigh aen staen blosen.

Kleyn kind'lingh, Ec.

En wat sou anders draghen

Op 't hoofd, tot wederloon,

Die van sijn' jonghste daghen

Den naem droegh van een kroon?

Niet dan om hem te wijsen,

Dat hy eens op sou rijsen

Tot 's Hemels hooghste prijsen.

Kleyn kind'lingh, Ec.

't Was inden vroeghsten Tempel,

En d'aldervroomsten held

En was noch geen exempel

Van yemandt voorgesteldt:

Als hy met kloecken moede,

Om Christo te vergoeden

Sijn Cruys, hem liet bebloeden.

Kleyn kind'lingh, Ec.

Hy was den alder eersten

Van 't nieuwe Testament,

Den stercksten, en den teersten

Van liefde die men kent.

Bequaem, die all' de scharen

Van Christus Martelaren,

Als Hopman sou vergaren.

Kleyn kind'lingh, Ec.

Men sagh hem vol van seghen,

Van sterckheyd, en van geest,

Veel wonder-daden pleghen

Aen 't volck, van minst te meest,

Tot dat hy om het leven

In d'handen Goods te geven,

Ter Stad uyt wierd' gedreven.

Kleyn kind'lingh, Ec.

'k Sie d'Hem'len op, midsgaders

Den Zoon des menschen staen

Terrechter hand sijns Vaders

Om mijnen geest t'ontfaen,

Heer IESUS wilt ontfangen

Mijn ziel die'k uyt mijn wangen

Tot u stier met verlangen.

Kleyn kind'lingh, Ec.

Dis sprack den knecht des Heeren,

Terwijl s'hem wierpen plat;

En Saulus by de kleeren

Der wreede beulen sat:

Om datmen Goods Diaken

Aen borst, aen hoofd, aen kaken,

Met meer gewelds sou raken.

Kleyn kind'lingh, Ec.

Maer als nu naer veel smerten

Den Heyligh qyam te sien,

Dat hem de dood sou herten

Eer langh, boogh hy de knien;

En riep: o Heer genade!

En wilt hen niet beladen

Hier over met misdaden.

Kleyn kind'lingh, Ec.

Hier mee van d'aerdsche banden

Ontvetert end' ontvleescht,

Gaf hy in Godes handen

Sijn onverwonnen geest.

O kroon der Christen Kercken!

Laet ons dijn voorschrift stercken

In woorden end' in wercken.

Kleyn kind'lingh, Ec.

Ghy maeckte van een Saulus

Van bloed, soo rood, soo nat,

Wel eer soo waerden Paulus,

Zoo uytverkoren vat.

Krijght ons oock door gebeden,

Aen zielen end' aen leden

Genade, peys en vrede.

Kleyn kind'lingh, Ec.

SINT IAN Evangelist.

(27 december)

Stem: Dies est laetitiae in ortu regali

CHristen wackert inde deughd

Op den dagh van heden,

Draeght op met vernieude vreughd

Offer en gebeden

Aen het Nieu-geboren kind,

Die sijn alderliefsten vrind

Huyden heeft verheven,

Uut dit nat-betraende dal,

Tot de alder-hooghste wal

Van 't beloofde leven.

Na dat hy geweest was hier

's Heeren Secretaris,

Van sijn leven een Griffier;

Van sijn dood Notaris;

Quam hy door het beul-gespuys,

Dringen tot aen't roode Cruys,

En wierd' Christus broeder:

Als hy voor en boven al

Sijn gesellen, hem beval

D'opsight van sijn' moeder.

En wie waer met meerder reen

Tot dit ampt verbonden

Van bewaringh, als den geen

Die den Heer gevonden

Hadd' een Maget ongeraeckt,

Onbesoedeldt, onbeblaeckt;

En die hy na date

Weer met besmette leen,

Ja veel reynder als voor heen

Maget quam te laten?

Zulck most zijn die wesen sou,

Zulck die God behaeghde

Tot een vooghd van d'eelste vrou,

Tot een stut der maeghden.

Och! het alder-reynste vat,

Och! de alder-dierste schat

Eyschte, naer haer waerde,

Oock de onbesmetste hand;

En de kuyschte diemen vandt

Op den bo'em der aerde.

Dat de eer u wel bekom

Leerlingh uyt ghelesen!

Gaet en voerd de Iesse blom

Met u naer Ephesen,

Als ghy maer te vreden zijt,

Met haer ter gesetten tijdt

Wederom te draven

Na Syon de hooghe Stadt:

Want in 't dal van osaphat

Moet sy zijn begraven.

Maer begraven, niet dan voor

Kleyn ghetal van daghen,

Dat haer een gevleugheldt koor

Door de lucht sal draghen,

Boven alle Cherubin;

Boven alle Seraphin;

Boven alle Throonen;

Boven het geschapen All',

Daer sy u verwachten sal,

Om met haer te woonen.

O een ongemeten loon!

O een hooghe zetel!

Wint doch eerst de Roose-kroon

Door den oly-ketel.

Daer m'u voor de Roomsche poort,

Om des Heeren heyligh woord,

Inne sal doen smoren.

Maer vergeefs! ghy komter uyt

Gaver als een lauwer-kruydt,

Gantscher als te vooren.

Keyser! staeckt uw' roode roe,

Laet den oly blijven.

Stiert den man na Pathmos toe,

Daer hy moet gaen schrijven.

Een te diepen prophecy,

Tot dat hy gelaten vry,

Niet dan als een Lely

Weer t'Ephesen bloeydt en leeft,

End' aldaer geschreven heeft

't Hooghste Evangely.

Hier was't dat den waerden man

Driemael ons bebriefde;

Hier en leerde ons Iohan

Anders niet dan liefde.

Kinderkens, sprack IESUS vrind,

Schickt dat gh'immers wel bemindt,

In den Heer malkander.

Zoeckt het broederlijck genot:

Want dit is alleen 't gebod

Christi, en geen ander.

Dit kost pas, end' anders niet

Spreken op het leste

Uut sijn meesterlijck onthiet

D'oudsten d'alderbesten

Dienaer Christi. O Iohan!

Stijft ons inde liefde dan

Door uw' goe gebeden:

En met eenen inde deughd

Van een ongeraeckte jeughd,

Van bewaerde leden.

D'ONNOSELE JEUGHD.

XXVIII. December.

Stem: Met desen Nieuwen Iaere.

HErodes wreed van moede

Liet Bethleem bebloeden,

Maer God quam weer vergoeden

Des Konings haet en nijd.

Looft Godt, en verheught

Onnosele jeughd!

Looft Godt, en verheugt

U in des Hemels vreughd,

Nu end' eeuwelijck tot alder tijd.

't Was voor den nieuw geboren,

Dat u Herodes toren

Het leven dee versmoren;

Maer wel tot u profijt:

Looft Godt, Fr.

Voor een ellendigh leven,

Alhier soo rasch verdreven,

Heeft Christus u gegeven

Een blijvende jolijt.

Looft Godt, Fr.

Men liep door alle hoecken,

In wiegen, end' in doecken,

Uw' teere leetjens soecken,

Met onversoende spijt.

Looft Godt, Fr.

De beulen en soldaten

Doorsochten alle gaten,

Vervulden alle straten,

Met bloed en met ghekrijt.

Looft Godt, Fr.

Men sagh het mes ontscheden;

Men sagh uw' versche leden.

Verdeylen en vertreden,

Met ongehoorde strijd.

Looft Godt, Fr.

Uw' moeders huyld', en treurden

Ter wijl de moord gebeurden,

Ter wijl sy u verscheurden

Van alle jammer quijt.

Looft Godt, Fr.

Nu Rachel stopt de kranen

Van u vervloeyde tranen.

Ziet met wat rijcke vanen

Den Hemel u verblijdt.

Looft Godt, Fr.

Den Heer heeft u doen woonen

In 't hooghste sijnder throonen,

En met de dierste kroonen

Rondom gebenedijt.

Looft Godt, Fr.

O wel geluckte kanssen!

Ghy speelt nu aen de danssen,

Met palmen en met kranssen,

Ten Hemel daer ghy zijt.

Looft Godt, Fr.

Gundt ons met u te spelen

Gundt ons met u te deelen

Te singen en te quelen

Het alder soetste lied.

Looft Godt, Fr.

Bidt dat wy u na treden,

In simpelheyd van seden,

En reynigheyd van leden,

Van alle quaed bevrijdt.

Looft Godt, Fr.

SINTE THOMAS, van Cantelbergh.

XXIX. December.

Stem: Pieter van ijck wanneer sulwe trouwen.

KOningh uw' daed, is in geender wijsen

Na Godes wensch,

Noch na de maet vande reen te prijsen

By den mensch.

Want Kerck, noch Klerck,

Als zijnde Christus lot,

Staen onder u gebod.

't Is wel geseyd, Thoma. Maer de kroonen

Zijn het les

Van 't recht bescheyd wel gewend te loonen

Met een mes.

De lof// is 't hof,

Zeer aengenaem: maer 't magh

Verdraghen geen beklagh.

Noch min noch meer, ging 't met Thomas leve.

't Bleeck wel: want

Wierd met oneer, ballingh wegh gedreven

Achter land.

't Geslacht// verkracht,

Al omme, noch daer toe

Met listen van armoe.

Op dat hy door, haer verdriet, bewoghen

Tot berou,

Des konings keur, goed man, met goen oogen

Dulden sou.

Maer neen; 't geween,

't Gevley, 't geschrey, 't verdriet,

Kon hem beweghen niet.

Een Bisschop moet (sprack de blom der mannen)

Van sijn paen

Om vleysch, noch bloed, noch geweld van bannen

Niet vergaen.

Mijn merck// mijn werck,

Mijn laet, mijn daed, mijn leer,

Is niet dan Godes eer.

Een wonder werck! sey, den harden Koningh,

Dat ick dan

Met eene klerck geen geruste woningh

Hebben kan?

Dit woord// gehoord,

Uut 's Koninghs monde gaf

Thomae de leste straf.

Den dienaer Goods, singend' inden Tempel

T' Vesper-tijd;

Door 't mes des doods, wierd, wel tot exempel,

't Leven quijt,

Zoeckt ghy, dan my?

Zoo laet (sprack Godes tolck)

In vreede gaen mijn volck.

O IESU, Heer! weest mijn ziel genadigh.

Dit was 't lest.

Het hoofd viel neer door de hand moordadigh.

Maer het best,

Ter wijl// den bijl,

Bepurperde de vloer,

Flucks na den Hemel voer.

Nu Thoma! stijft ons de vree der Kercken,

Door bystand.

Uw' glory blijft, soo de wonder-wercken

Toonen. Want

Proces// noch mes

En maeckten u noyt iel,

't Lief besit vande ziel.

BEATUS RICHARDUS, van Adwerdt by Groeningen

XXX. December.

Stem: Als 't begint.

ABdy van Adwerdt sluyt het jaer,

Met uw' Richardus, die voorwaer

Tot les en tot exempel

Van Christen deughden is. Al siet

Men hem schoon in het Canon niet

Van d'algemeynen Tempel.

Hy was van d'oorde van Cisterss',

Daer in hy bloeyde even versch

Altijd in alle tuchten.

Zoo datmen, huyden op den dagh,

Noch van sijn leven beuren magh

Een menighte van vruchten.

Op d'eygen tijd, maer in 't gesin

Van Premonstreyt, was niet te min

Vermaerd van heyligh leven

Richardus, door het gantsche land,

Die t'Arinsberch, met eygen hand

Veel boecken heeft geschreven.

Doch niet dan om het rijcke loon,

't Welck hem daer vooren Godes zoon

Ten Hemel sou doen reycken.

Daer van sijn lieve ziel ny juycht:

Gelijck sijn rechter handt getuyght

Wel met een sker teycken.

Het gantsche lijck (dit is 't bescheyd)

Tot asch en stof vervallen leyt:

De hand maer uytgesondert.

De hand, die 't werrick heeft gewrocht;

Daer over, al die'm oyt besocht,

Met reden blijft verwonderd;

Wy mee, al sagen wy hem noyt:

Op hoop, dat hy oock wieroock stroyt,

Met alle Goods beminde,

Voor ons, en voor 't gemeene best;

Om inde nood van krijgh, van pest,

By Gode troost te vinden.

SINTE SILVESTER, Paus. XXXI. December.

Stem: Vindmen wel meerder ellende.

VOrst Constantijne// de pijnen

Van uw' lazary, vergaen// saen

Door de vloed Christi. Doet

Dan ter loop// na den doop

In Sorastes dalen// vertalen.

Silvester sit, daer inde diepste hoecken;

Door vrees van uw' placcaten

Zeyndt uyt, en bid: dat hy u kom verkloecken,

Uut sucht van caritaten.

Dus spraken wijlen// de stijlen

Alle bey// van Christus Kerck//sterck:

Als by nacht, hen d'almaght

Van goods hand// 't ledikant

Dee van 's Keysers pijnen// verschijnen.

Des hy besloot, in d'aengewese hoecken,

Door bergen, en door dalen,

Tot sijnen nood, den man te laten soecken,

En voor sijn bed te halen.

Silvester, leyder// bereyder

Tot verlies van sijnen hals// als

Tot een tingh, van een dingh,

Zoo verlanght// gingh verdwanght,

Eer hy 's Keysers woorden// noch hoorden.

Maer na der hand// riep: Vorst! dit's Goods ghenade,

Die door uw' lazerijen

Het Roomsche land// en van uw' misdaden

Aen lijf en ziel wil vryen.

Gaet, sonder beyden// bereyden

U dan tot het heyligh bad// dat

U de huyd, sal doen uyt

Wissen, met// alle smet//

Van vervuylde wonden// der sonden.

Zoo rasch geseyt// zoo rasch den grooten Koningh,

Met sonderlingh verlangen,

Een badt bereyt// in sijn verheven wooningh:

Om Christus gunst t' ontfanghen.

Vrind Goods! geen vryder// geen blyder

Dagh aen 't aerdsche rond verscheen: neen!

Als de dees, die de vrees

Met de leer// van den Heer,

Aende Roomsche wetten, dee setten.

Dagh van bemerck// den Keyser wierd ghenesen

Aen ziel, aen lijf, aen leden.

En Godes Kerck// Kreegh wel te recht mids desen

Een algemeyne vreede.

Verbidt, ey goede!// de roede

Ons des oorlogs van den Heer, weer.

O man Goods, die nu groots

T'alder tijd, by hem zijt.

Zoo dat hy ons geve// te leven

In peys en vree, tot sijnder wel behaghen,

Bevrijdt van all' ellende.

Da Domine, geeft peys in onsen daghen.

Da Pacem, sonder ende.

SINTE COLUMBA, Maget ende Martelarsse van Sans in Vranckrijck.

XXXI. December.

Stem: Eens soud' ick uyt vermeyen gaen.

GOd wou dat ons een Duyf besloot

Den lesten dagh van 't Jaer.

Maer sulcken Duyf die wit en rood

Te saem van pluymen waer.

Dit was Columba d'eelste Maeghd,

Die wijlen inde Schans// Sans

Om't Christelijck geloof beklaeght,

Verkreegh de dierste krans.

Een krans belelijdt, en beroost;

Die altijd even schoon

Van sneeu-wit blinckt, van purper bloost,

Door Gunst van Godes zoon,

Die haer, met al te grooten sucht,

Voor 't uytgestorte bloed// doet

Genieten d'ongemete vrucht

Die alle smart versoet.

Den Roomschen Vorst Aureliaen,

Dee op sijn fel ghebod

De Maged voor sijn vyerschaer staen,

En sey: versaeckt uw' God.

Maer sy, helaes! Een Christen mensch

En is dat niet gewoon// schoon

Ghy dreyght, of vleyt, met wee of wensch,

Ick haet uw' valsche Goon.

Ghy sult my door uw' snoode keel

Die laster halen weer:

Of ick sal u in een bordeel

Benemen doen de eer.

Zoo ras geseyd// soo ras volbraght.

Men dee van stonden aen// gaen

De reynste Maged, daer haer kracht

Zou werden aengedaen.

Maer Godes hand en henghde niet

Dat aen de leden kuys

Geschieden eenigh vuyl verdriet

Zou in 't onreyne huys.

Des hy haer uyt het naeste hol,

Een wilden Beer terstond// sond;

Die snoeren vanden eersten pol

Quam d'onbeschaemden mond.

Onsaligh! Riep de reyne blom,

Helaes! wat doedy hier?

Gelooft in mijnen Bruydegom;

En bid, dat hy het dier

Af hou van uw' misdadigh hoofd.

Wat meer? op 't eyge pas// ras

Den jongman keerdt, tuyght, en gelooft

Hoe groot dat Christus was.

Maer efter, d'alder-wreetsten Vorst,

Veel harder als het dier;

De dienst-maeghd Goods bestoken dorst

Rondom met gloeyend vyer.

Neen, Keyser! neen, spaerd teer en peck:

Genoeght u dat gh'u swaerd// schaerd

Op 't snee-wit van soo waerden neck,

Die na den Hemel vaerd.

Columba, Duyfje rood en wit!

De stricken zijn ontknocht.

Vlieght nu om hoogh na Goods besit,Psalm.123.7

Het welck ghy hebt gekocht

Met munt van u vergoten bloed.

Maer bid, dat die hier bleef, leef

Na 't voorschrift van uw' Rosen-hoed,

Daer God ons deel van geef.

Voor al dat wy, na Goods berecht,

Voor-aen als Duyfjens doen:

En met een leven slecht en recht,

't Voorgaende jaer vergoen.

Den tijdt voor by loopt, als een post.

't Voor-leen en komt niet weer// Heer!

Die door uw' dood my hebt verlost

Gundt dat ick my bekeer.

SINTE MELANIA, Roomsche Weduwe XXXI. December

Stem: Puis qu'au lieu de la douceur

Aet Melania Roomsche Weeu

Zalichlijcken eynden

Met het jaer, haers levens eeuw;

Om ons neer te seynden

Hulp en bystand van gebe'en,

Tot beproef van ziel en leen.

Ziel en leen: maer soo nochtans,

Alsser een van beyden

Van sijn alderliefste kans

Af sou moeten scheyden;

Dat de ziel, voor Goods gena,

Leven, goed, en bloed versma.

Zulcks Melaenja heeft gedaen

(Na ons d'ouders tuygen)

Die van Romen is gegaen,

Om haer naeckt te buygen,

En daer mee haer gantsche huys,

Onder 't Nazareensche kruys.

Piniaen haer bed genood

Koos het klooster-leven,

Als de waerde vrou haar sloot

In een kluys, beneven

't Heuveltjen van Oliveet,

Garderobb' van IESUS sweet.

Veerthien jaren bleef sy hier,

Met de Seraphinnen

Leven in ontsteke vyer

Van Heer IESUS minnen.

Tot dat haer de leste nood

Van Volusiaen ontboodt.

Van Volusiaen, haer oom;

Daer sy, te Bysansen,

Voor 't gheloof, met moede vroom

Tegen sou gaen kanssen.

Maer de strijd geluckte, want

Christus les hiel d'overhand.

Romen stond verwonderd, dat

Een soo harden heyden,

Door een vrou, soo teren vat,

Zich had laten leyden

Tot soo wijd beromden roof,

Van het Nazareens geloof.

Veel gelucks Volusiaen!

Met soo wijsen nichte,

Die u Christum dee verstaen,

Die uw' ziel verlichte.

Och! hoe blij sal Augustijn

Met soo lieve tijdingh zijn.

Augustijn, die sulcken weer,

Met soo kloecke sinnen,

Heeft gedaen, om voor den Heer

U vernuft te winnen.

Maer vergeefs: het was een vrou,

Die uw' hooghmoed buygen sou.

Buyght als noch, o saligh wijf!

D'opgeswolle tochten,

Van die ons oyt nieuw gekijf

Inden Tempel brochten.

Krijght haer sinnen blind en doof

Voor het algemeen geloof. Amen.

FINIS.

Madrigalia, di Luca Marenzio. a 5.

Madonna mia gentil. 2.

MYn God mijn hoogste goed? danck moet u wesen

Dat ghy mijn hart gheresen

Hebt uyt de aerdtsche dalen,

Daer soo veel luy in dwalen,

Heer gunt my u gena, tot sulcken schemel,

Dat 't lijff op d'aerd, De ziel woon in den Hemel.

Santava la pinvaga. vers. 2.

Singt, singht mijn ziel ter eeren d'hooghsten segen,

Die Christus u ghelaten

Heeft uyt sijn heetste vyer van charitaten,

Tot gheheugh van sijn bebloede weghen.

O soetste spijs! Ay dierste prijs!

Maer wanneer ick stel besijden

Het soetste, het suerste lijden,

Soo wensch' ick om twee harten, om twee harten,

Daer van 't een sich verblijde

En 't ander smarte.

Deggio dunque. 3.

Zoud' ick dan gaen begeven, helaes!

Soud' ick dan gaen begeven

De vriendtschap Goods,

Die my doet leven! die my doet leven,

Oy me! Oy me!

En dat om een deel id'le beelden

Van 's wereldts korte weelden.

Foey, foey sonde, snoo verrader;

Gaet van my, gaet,

Geen dingh ter wereldt quader.

Io partiro. Vers. 3.

Wat soud' ick gaen beginnen?

Wegh sonde, wegh! mijn lief mijn uytghelesen

Heeft my, heeft my bewesen, heeft my bewesen

Al te groote Mirakelen van minne.

Veel liever, och! veel liever

Inde swaerst' ellende,

Dan in d'onghenade Goods

Mijn leven t'enden.

Ma voi. 4.

Maer Heer! of ick uw' paden,

Door 't helsch bedrogh, of 't krancke vleesch bestreden,

Eens quame t'overtreden,

En mijn quaed weer om

Versucht, soo toont genade.

Gh'en woudt toch t'geender stonde,

Dat daer een Siel

Te quist gingh door de sonde.

Ecco. 5.

Ziet hier, siet hier lieve Lente weder

Mijn ziel ontwaeckt, en werd van liefde teder,

Hoe'n bloeyen niet uw' zinnen, van binnen!

Nu ghy 't swarte Aerdenrijc witte bloemen van buyten,

Blommen van buyten, alomme siet uytspruyten.

Vlecht Roos- en Lelij kroonen,

Die af doen toonen

V leven met manieren,

Sulcke die een oprecht gheloof vercieren.

Hoordt de vog'len eens singen,

Ey singht ghy mede

Een nieuwen sangh,

Van woorden en van seden.

Ridian gia. Vers. 5.

Lacht en verheucht u nu

Met kruyden en blommen,

Siet hoe schoon is't alomme,

Het Sonnetje blinckt,

Het Vogeltje singt,

Het Lammetje springt,

De Velden het woud begroeijen,

En bloeijen sonderlinghe.

Och! wie sou niet ontspringhen?

Verwurpe siel! wie sou hem niet bekleden

In nieuwe tijden, oock met nieuwe seden?

Staet op! den Heer is vande dood verresen.

Des eyscht het blydste jaer het blydste wesen.

Piagge. 6.

Gracy Iesu Meester, graci Iesv Meester.

Wilt mijn misdaden, misdaden vergeven.

Ach my rouwt al te zeer mijn sondigh leven!

Ick heb gedoolt, en ben uyt 't spoor gheloopen,

Maer uw' genade, Heer, staet altijt open.

Pater peccavi! uw' oordeel doet my duchten,

Maer ghy spaert

Al die te recht eens versuchten.

Occhi lucenti. Vers. 6.

Betraende Iesvs Oogen!

Hoe kan 't geschien dat uyt u t' eender tijden

Komt in mijn ziel soo veelderhande lijden?

Angst, rou, blyschap, haet, liefde, hoop en tooren

Voel ick tot eender stonde,

(Als ick u sie) dat in my werdt ghevonden,

Want als ghy schreydt, wie sou d'ondeugd niet haten!

Ramp de sonde! ramp de sonde!

En wie sou konnen laten

Met uw' oogen te meedooghen?

Ter wijl dan uw' twee lichten

Mijn ziel soo stichten,

Doet my de gunst

Dat ick met al mijn sinnen

't Quaedt altijdt magh verfoeyen,

En 't goed beminnen.

Cadde. 7.

Tot val quam wijlen d'eersten Adam,

Als hy viel van sijn ingeschapen waerde,

Nu rijstse, nu rijstse door den tweeden meer als voren,

Versoent van Godes tooren.

O groot geluck van Adams sonde!

Die sulcken soen ons heeft gevonden!

Dat hy dan t'allen stonden

Gepresen zy van sijn verloste knapen,

Die goed de werelt schiep

Maer bet herschapen.

Se voi. Vers. 8.

Iesv God mijnder harten,

Die my hoedt soo in weelden als smarten,

Na dien uw' handt my geven

Moet alle kracht

Daer ziel en lijf van leven,

Zoo'n kan te geender uren

Mijn wesen sonder by te wesen duren.

Heer genade! laet ick u nimmer derven,

Want al die 't leven laet, moet waerlijck sterven.

La bella. Vers. 9.

Als ick mijn oogen hef van hier beneden

Naer Godes stad, die eeuwelijcken vande

Driftighe vloeden geniet de soetste vrede,

Ter wijl men, leyder, hier met blinde handen

Te vergeefs soeckt te vatten d'yd'le beelden,

Zoo schrey ick, en lach ick, met sonderlinge posen,

Dat ick verlenght ben van de liefste weelden,

End' efter wacht den blijdsten hof van Roosen.

Chi vuol. 10.

Die Cupidoos vermogen, en sijn netten,

Sijn pijlen, sijn boogen, sijn hetten,

Wil met vervooghde sinnen verwinnen,

Die'n heeft niet dan te letten

Hoe Magdaleen deed vluchten

Het blinde Venus kind

Met haer versuchten.

Mentre. Vers. 10.

Ter wijl des Somers singen

D'hemel-vergete krekels,

En met yd'le geschallen

Van sangh, die niet en rijmt

't Leven vermallen:

Zoo denck ick om de winters,

Hongers pijnige splinters,

Vyeren en pieren,

Stekels en hekels,

Die hen, die hen

Tot allen eeuwen

Inder hellen, Oy me! oy me!

Zullen doen schreeuwen.

Sotto l'ombra 11.

'k Zocht eens mijn lief door't groen van een warande,

En siet! terwijl ick my nederboge,

My nederboge,

Met twee gevouwen handen,

En na den Hemel hief

Mijn natte oogen,

Docht my ter goeder trouwe,

Daer een visioen te sien // en sey: Jonckvrouwe

Zoeckt wel! want in wellusten, ick noyt en ruste,

Zoeckt wel! 't is een ander slagh

Van groene linde;

Onder het Cruyssen hout

Ben ick te vinden.

Questa di verd' herbette. Vers. 11.

Dese bedoude Rosen, en vruchten versch gepluckt,

Zijn u tot segen van Dorithee verkregen,

Op dat ghy u bekeeren

Zoudt tot de wet des Heeren:

Theophel u zy vrede;

Op Dorithees gebeden,

Die ten Hemel van't rood schavot geklommen,

V daer verwacht,

Tot dat gh'er oock sult kommen.

Partiro dunque. 12.

Iesv genade // verlost my vanden quaden,

Wilt t'mijnder hulpe letten met bystant snel,

Op dat my de hel

Niet en verplette.

Heer gundt dat ick verkiese

Door bancken, pleyen, platen,

Eer 't leven te verliesen,

Dan u te laten.

Eer 't leven te verliesen,

Dan u te laten.

Des sult ghy my geven

Een eeuwigheyd van leven.

Daer ick u loven, t'samen

Zal met uw' Eng'len. Amen.

Togli dolce. Vers. 13.

Neemt ten danck Heer der Heeren

Dit soet geblomt van Rosen en Filieren,

Het welck ick t'uwer eeren

Versch heb gepluckt, om u Outaer te cieren.

Heer ick ben u minste slaefje!

Gundt my een gaefje

Voor dese cleyne daden,

Gundt my een gaefje

Tot lof van uw' genade.

Basciami. 14.

Kust mijn ziel eens met d'eyge tippen,

Iesv Heer, van uw' roode lippen,

Want daer en waren noyt geschapen' soeten,

Daer aen ick buyten u mijn lust kon boeten.

End' of my de ziel door ongewoonlijcke weelden

Quaem t'onbreken,

Geeftse my weder

Door 't honigh van u smeken.

Ja of ick 't schoon besterve,

Geluck, geluckich meer als duysent-werven,

Quam ick in Iesvs schoot van minn' te sterven.

Due Rose. Vers. 14.

Twee schoone Rosen wel te saem gebonden

Heeft aen mijn ziel mijn beminden gesonden,

D'een witter als de sneeuw', en d'ander blosend,

Zulcks sijn levrey daer is sneeuwigh en rosend,

Die hy droegh gaf hy my met sulcken lachje

Dat ick verlieven most op 't scharpe drachje,

Volght Iesum na, sprack hy, en leeft eenvuldigh,

Van leven suyver, en van lijden duldigh.

2. Parte, Non ved' un simil. 15.

Men sagh noyt sulcken gift van lief verleenen,

Zeyd' ick, al lachend' en suchtende met eenen,

Na vergeldingh graegh, na den arbeyd wederborstigh,

Nochtans nat van Christus beker dorstigh,

Gaet, sprack ick, Bode, en seght mijn uytverkoren:

Dat ick aen neem te volgen op sijn sporen.

Lasso. Vers. 16.

Vergeten' zielen! hoe langh sult gh'u verielen?

Hoe langh sult gh'u bederven?

D'wijl dat ick om de ponden

Van uw' sonden

Af te kerven

Hier hangh en sterve.

Helaes! ey keert toch weer!

Ey keert toch weder!

Mijn liefd' is al te teder.

L'asto. 17.

D'wijl ick werelds mensch, vast mijn tijt verleurde,

En mijn hoofd eens misschien ten hemel beurde,

Als juyst 't schoon gestart de wereld verclaerde,

Hoe schoon de Hemel was boven de aerde,

Quam my een heyligh licht, door Godes segen,

Blicks-gewijse, vermengt met dunnen reghen,

Haestelijck lijf en ziel alsoo beweghen

Dat my de werld gansch is gheworden tegen.

Tissi.

Christus de dood wou sterven,

D'oogen gewendt naer hen, die door haer sonden,

Hem oorsaeck waren van sijn diepe wonden.

En seyde: ay lieve zielen!

Hout op daer is genade!

Ziet hier hoe uw' mis daden

Mijn teere leen aen 't cruyssen-hout vernielen.

Freno.

Toomt, toomt uw' quade tochten,

Zondaer, die my tot dees' ellende brochten.

Had ghy uw' weelden end' opgeblasen' staten,

Vw' onversaden kist, en buyck gelaten.

Ach! 'k waer noyt gekomen

In 't diep van dese rood-bloedige stromen.

Maer siende den sondaer dat nu eer lange

Den Heer sijn geest sou geven,

Zey met beschaemde, en nat betraende wangen,

Sterft ghy dan Heer?

Ja 'k sterve.

En dat voor dijn quaed leven?

Laet dit dan met sneven.

Cosi.

Dus storven beyde, door de selve wonden

Heer Iesvs, en de sonde

Aen 't cruys gedreven,

Dat dan geen sonden meer in ons en leven.

Dolorosi. 20.

O Vader Abraham, 'k en kan niet duren

In d'onlijd'lijcke hette van d'helsche gloeden.

Des ick by nachten, daghen, stonden end' uren

Eeuwelijck schrey, 't verlies van d'hooghste goeden.

Ay my! geknars der tanden, huylen en jancken,

Zwavel, vyer, tangen, platen, pleyen, bancken,

Zijn hier de minste porcy onser erven,

Maer 't swaerst van allen het aenschijn Gods te derven.

Giunto a la tomba. 21.

Voor 't graf des Heeren 's avonds versch begraven,

Magdalena, jalours van sulcken have,

Lag gestreckt als voor dood, end' onbewogen

Aen 't koude marmer besturven: maer uyt haer oogen

Een vloed gebobbelt quam, terwijl sy schreyde,

En met een trage stem: Oy me! uytberste en seyde.

O marmer lief! men vont noyt delicater,

Die binnen hebt mijn vlammen, en buyten 't water.

2. Parte. Non di morte.

Heylligh graf, daer de dood wel eer uyt briefde

Haer gesagh; zijt nu 't eyge hof der liefde.

Want gevoel 't minne vyer dwars door uw' steenen,

Niet wel soo soet, maer warmer als voor heenen.

Ey lieve, neemt dit suchten en deese kussen.

Neemtse met dese tranen, die ick tussen

Vw' reten stort: En wiltse voor my geven

Aen hem, die door sijn dood my gaf het leven.

3. Parte. Da gli lor. 22.

Ey geeftse hem; op dat hy eens verresen

Mijn droeve ziel eens wil gedachtich wesen,

Want die hier haer misdaed met rou beklaeghden,

Weet ick wel dat om hoogh altijd behaegden;

Perdon kreegh ick van sonde door sijn genade,

Wanneer de hel mijn ziel hadd' overladen;

't Is weerom sijn genade die my doet durven,

Want die in liefde leefde, in liefde sturve.

4. Parte. Et amando morro.

Rust nu soeten Iesu uw' lieve leden;

Maer vergund dat ick oock in d'eyge stede,

Daer ick helaes, nu dolen gae rondomme,

Met ziel en lijf sulcken rust magh bekommen,

Dat mijn geest, vermaeckt met uw' hooghste gaven,

Mijn quaed sondig vleesch met u magh sijn begraven;

Wijlen dat ick bewandel d'aerdsche wegen,

O! krijgh ick dit geluck, noyt hogher segen.

Fillida mia. Vers. 26.

Bruydegom lief! uyt duysend uytverkosen,

Blanck en blosende als de Meyse Rosen,

Vlucht niet meer metter harten,

Maer siet aen dese smarten

Die ick nu langh verdraegh. O Heer! en laetje

Niet kennen aen een bevend-Meye blaetje.

Ick ben te swack, en ghy te sacht van moede,

Streckt over my dan uw' vergulde roede.

O hime. Vers. 29.

O Hime! waer is mijn hart, waer zijn mijn sinnen,

Die my 't vleesch de'en beminnen!

Die my deen scheyden

Van 't hooghste goed, om een deel ydelheyden.

Foey my, onsaligh! wat mocht ick gaen beginnen!

Dat ick den Schepper liet van Lucht en Aerde,

Voor snuystering van soo geringen waerde.

Ay 's werelds dicken duyster! ay kleyne kennis!

Die my veroorsaeckt heeft soo grooten schennis.

Venuta. Vers. 25.

Ick sliep in bey mijn ooghen,

Maer 't hart dat waeckte,

Als Godes soet vermoghen,

Mijn droeve moed met sijn genade raeckte.

Mijn Bruygom was gehanghen

Aen 't Cruys, docht my. End' ick met rode wangen,

Riep: o Heer 't zijn mijn sonden,

Die u doorwonden.

Maer spaert my, Maer spaert my!

Waer op hy d'ermen

Om my t'ontfermen

Gebogen, tot my seyde:

Lief kint en wilt niet vresen,

Dit zijn de pleysters die u weer genesen.

2. Parte.

Waer med' ontwaeckte ick allens-allensjes,

De ziel vervult met duysend soete wensjes.

Doch wou noch niet ontslapen,

Tot dat mijn lief, och armen!

Na 't omhelsen my liet uyt sijn twee ermen.

Ecco l'aurora. 32.

Ziet hier de morgen met haer roode wangen,

Voetje voor voetje vorderen haer gangen.

Ziet hier de fackel vanden dagh geresen,

Met het cieraet van sijn vergulde wesen.

Ziet hoe de nacht haer swarte zeyl moet strijcken;

En na de kusten van 't Noord-westen wijcken.

End' ick onsaligh wil mijn dicken duyster

Niet laten voor des Hemels gulde luyster.

Gia torna. Vers. 32.

Hoe vrolijck, hoe blijde maeckt nu lucht en aerde

De jeugdige April gelaen met blommen!

Chi fara fed.

O aengename dagen!

O uytgelesen tijden om ons t'ontlasten!

Met bidden en met vasten!

En te leven voort-aen na Goods behagen,

Dat dan van minst te meest een yder passe

Op Ioëls vroed vermanen,

Met vasten, asch en tranen,

Sijn vuyle ziel van sonden schoon te wassen,

En roepen uytter harten: O Heer genade!

Spaert en straft ons toch niet naer ons' misdaden.

[De Meert onstuymich]

De Meert onstuymich, versacht, vlucht onder d'aerde,

De witte Mateliefjes zijn weer gekommen,

Het pluym-gedierte met veelderhande kelen

Haer toonen singen, fluyten, krijten, quelen;

End' ick helaes! vervooght door qua gewente,

Ben altijt dor van leven en van Lente.

Mus dio. fol. 19. Vers.

Sappi Signor che Anima son io,

Da Christiani gia nat' e Baptizata.

Ma dal giudicio Altissimo di Dio

Al foco eternamente condamnata,

Per esserstala à Christo Signor mio,

Mentre io vissi spiacevol & ingrata

D'altre infinite equesta grotta piena,

Poste per simil fallo in simil pena.

Translaet.

Vraeghdy wie'k ben? ick ben een ziel ontbonden,

Die tot de gunst wel eer des Doops geresen,

Nu ben door 't oordeel des hoogstens om mijn sonden

Zoo langh als eeuwigh duert te vyer verwesen.

O hard gelagh! och sondaer tracht met boeten,

Terwijl ghy leeft uw' sonden te versoeten,

Want 't valt te swaer in d'afgrond vander hellen,

Voor een soo korten vreughd, geen end te tellen.

Il dolce. fol. 14. Harm. Cel.

D'onnutte wereld my beloofde vrede,

Maer s'en gaf my niet dan onrust in stede.

O valsche wereld! schoon schijnende voor d'oogen;

V besuyckert fenijn heeft my bedroghen.

Bedroghen? Ja: want 't is geen vrede waerdigh,

Dat na de rust het oorlogh stracks heeft vaerdigh.

Weelde smart, maer het lijden doet verheugen.

Geluckigh dan die duldigh lijden meughen.

Spunta van' giá. fol. 39. Vers.

Den aerdboem stondt verciert met Lente-rosen,

Soete vioeltjes ende tijdelosen.

Wrijttersjes, Kneuttertjes, Pittertjes en Sysjes,

Maeckten blyde, van nieugeblade rijsjes,

Het groene woud, end' all' die daer in woonen,

Met soete sang van veelderhande toonen,

Doorloopende de velden en versche blommen,

De jonghe dieren al jockende rondomme.

2. Parte.

Als mijn gecruyste lief nu versch verresen,

Vrolijck belaste na de ziel te wesen.

Vree zy met u, door mijn gepijnde leden,

Sprack hy met soete reden, vrede, vrede.

Alleluja. Mijn ziel looft God van sijn mewaerde,

Dit schorte noch 't geblomt van onse aerde.

Cantate.

O waerdigh heerlijck graf! O Marmer wit!

Daer op Heer Iesus zit

Met sijn vijf wonden rood,

Als winner vande doodt:

Ghegroet, gheëert, ghepresen,

Gheheerlijckt moet ghy wesen.

Des staet ghy hier ten toon

Op't woord van Amos Soon.

Ghy waert voor heen

Van doode leen

Een bedroefde woningh,

Maer nu een zetel

Vanden hooghsten Koningh,

En ghy verheven Cruys,

Een rom van Godes huys.

Heer gundt de knechten dijn,

Alhier te moghen zijn // te moghen zijn

Met u begraven:

Of sekerlijck voordaen,

Door 's Cruysses enghe baen

Door 's Cruysses enghe baen

Door voets te draven,

Tot een blyder haven.

2.

Bewaerder Seraphin van Christus graf,

Sergeant van 's Konings staf,

Ey reyckt ons gins en weer

Eens 't wapen vanden Heer,

Met speeren, sponssen, tanghen,

En geesselen behanghen.

Wy sullen 't roode houdt,

Verr' boven 't fijnste Goud,

Wt lieve sucht,

Van minne tucht

Tederlijck om-ermen,

Om als met mijrrhe,

D'harten te verwermen,

Al is den boom bebloedt,

De vrucht is weerom zoet.

Heer gundt, etc.

3.

Een Busseltje van Myrrh' is my Marien kind,

Want hem mijn ziel bemindt.

Tusschen de borsten mijn

Zal claer sijn wooningh zijn.

Komt, komt, mijn uytverkoren,

Met Cruys, met Roe, met Dooren,

En wes u heeft gesmart,

In 't diepste van mijn hart.

En woont daer in,

Dit is mijn sin,

En al mijn begeeren,

Op dat u lijden

My oock lijden leere.

Want 't geen den Coninck smaeckt

Den dienaer oock vermaeckt.       Heer gundt, etc.

Crudel a. 6. fol. 36.

Iesu aen 't Cruys gehangen,

Ghy zijt mijn hoop, mijn wensch, en mijn verlangen,

Mijn hart, mijn sin, mijn leven.

Iesu, Iesu, aen 't Cruys verheven,

Gunt my met u te lien.

Maer hoe sal dit gheschien,

God mijnder harten.

Want die geen hart en heeft

En kan niet smarten.

Parto da voi. a. 6. fol 38. Vers.

Adieu, ick schey van aerde, van vrinden, end' alle maghen,

Om d'eeuwigheyd te wagen.

Ay! ay! dat ick dan moet sterven, moet sterven,

End' in een graf bederven.

't Is al te swaer.

Maer noch swaerder ellende!

Onseker tot wat ende!

Adieu tien duysent werven,

Moet ick dan scheyden, scheyden en sterven,

End' in een graf bederven!

't Is al te swaer!

Maer noch swaerder ellende

Onseker tot wat ende.

Adieu tien duysent werven!

Ay dat ick dan moet scheyden en sterven!

Adieu! ay dat ick dan moet scheyden en sterven.

Ecco a. 6. fol. 43. Vers.

Verblijdt u aen de Serafinsche danssen

Zuyvere zielen, met uw' verdiende kranssen,

Van leli-wit end' uytgelese blommen,

Die ghy door reyne leden hebt bekommen.

O wat een dieren waerde! gh'en kunt niet vatten

De overmaten van uw' rijcke schatten!

Terwijl gh' alomme met d'ongeraeckte Choren

Blijmoedigh gaet het Hemels Lam nae sporen.

Alma ben nata. a. 4. fol. 6. Vers. Music. Div.

Mijn dier ghekochte ziel! hebt ghy de smarten

Van't schadelijck vertreck van Gods ghenade

Ghevoelt, helaes! in't middel uwer harten,

Soo keert weerom naer uw' verlaten paden;

En seght: O Heer verlost my vanden quaden.

Ick bidde, Ick bidd' u wel ootmoedigh,

Na dien gh'aen 't Cruys voor my eens hingt so bloedig,

Dat my die roode plassen,

De Siel weer schoon, ja schoonder mogen wassen.

Dolce contrade. fol. 5. Ibidem.

Segt dwarsse houten // En ghy metale bouten:

Waer is mijn Heer, die aen u hingh, gebleven?

Hy is alleen die my kan leven gheven,

Die my met sijn ghenade kan versaden.

Geeft my dan weer // mijn Heer,

Want ben beraden,

Dat ick u daer en tusschen

Sal blyven kussen.

Da bei Rami. fol. 8. Vers.

In 't middel van de Lente (och! noyt soeter memori)

Viel van den Hemel een te lieven reghen,

Die met de rijckste Rente van genaed' en van glorij

Begiften quam de kerckelijcken seghen.

Gelijck de Bruygoms pleghen

Haer Bruyden te vercieren

Met ringen en karkanten,

Van paerl' en diamanten;

Soo pronckt oock opter aerde,

In veel manieren,

De Bruydt der Heyl'ger Kercken.

't Zijn mollen die haer niet en willen mercken.

Quando dagli occhi. fol. 8.

Als t'eender tijdt uyt mijn liefs Heeren ooghen,

Biggelende, helaes! de traenen vloghen

Met heele sluysen, niet dan uyt meelijden

Van die hy gaerne vande dood bevrijde:

Waert datsy wilden, sprack ick met goede reden,

Droevig-suchtende 't verswijm van sulcken vrede.

Ay eygen wil, ghy alleene kunt my bederven!

O hime! God wil niet dat wy sterven.

Fra l'altre virtu. fol. 2.

Looft kind'ren den Heer,

Looft den naem des Heeren;

Saligh zijnse, saligh die hem vereeren,

Want de wonderdaden

Van sijn genade,

Vereysschen van nu tot alder eeuwen

Te werden verheven // van all' die daer leven.

Des singen wy

Van hart en monde bly:

Dat Godes naem gheseghent en gepresen

Moet van eeuwen tot eeuwen wesen.

Dure Vlucht. Quando la voce. fol. 2. Har. Cel.

Wanneer ghy siet de werelt soo verschuyven,

Christen ziel, bidt om pennen als van Duyven,

Daer mee ghy van beneen gaet vliegen heenen

Naer om hoog, daer Godt u rust sal verlenen.

Gewenschte rust, die alle smart te boven

Eeuw'lijc doet smaken de vreugd van 's Hemels hoven.

2. Parte.

't Is dese rust, daer na 'k, met open wangen,

Mijn siel, mijn sinnen voel joken en verlangen,

Des ick versoeck, o aldermildsten Coningh!

D'alderlaeghste van uw' verheven woningh:

Op dat ick daer als dan vermagh te hooren

D'Hemelsche musijck der Maegde-Chooren.

De Fortuyn. Donna la bella mano. fol. 4.

Fortuyn is geen Goddinne,

Maer eer een Duyvelinne,

Sy rooft, sy buyt, sy plondert,

Niet eenen uyt besondert.

De hutten en de hoven,

De Ampten en de proven,

De hoog' en laghe woningh,

Van Irus af, tot Cresus d'eersten Koningh,

End' als sy ons by vlaghen

Wat goets schijnt t'huys te draghen,

Dat geefts' om weer te nemen,

't Was wel te zien aen 't korte Rijck van Bemen.

Bacia mi. fol. 6.

Heer ghena, staet my by, want, Heer, uw' seghen

Is my van nood' in all, in al mijn gladde weghen,

Ick ben te kranck, en 't vleesch sou my doen dwalen,

Eylacen! meer als duysend-duysend malen.

Heer ghena, staet my by in al mijn' paden,

Heer ghena, ghena, ghena, ghenade,

't Ghewight vande sonde

Treckt my te gronde.

Heer ghena, Mijn uytverkoren,

En laet mijn diere siel toch niet verloren.

Musica Divina. Vers. 2. Poi chel' mio largo pianto. Orlando.

Na dien u tranigh schreyen,

Den Hemel weet te vleyen,

Zoo'n houdt te geenen

Tijden op van weenen,

Tot dat u hart gevloghen

Na den Heer is door uw' oogen.

Io mi son giovenetta. 3. Ferabosco.

Mijn hart is jongh, en vrolijck van naturen,

Des gaen ick my vermaken t'aller uren

In 't schoon gesicht van Godes creaturen,

Van Starren, Zonnen, Manen, Velden, Dieren,

Van witte Blommen, en roo Filieren,

End' al wat ick van waerde

Vin op d'aerde,

Gaen ick te samen aerdigh vergelijcken

Op 't aenschijn vanden geen

Wiens lieve min // mijns harten sin

Kan doen beswijcken.

Amor che deggio far. 3. Vers.

Hier op is 't Euangeli van 't verloren kind.

Gionto m'hamor. 4.

Heer Iesvs hingh met twee bebloede armen

Voor mijn sonden, och armen!

Vast gedreven,

End' als ick sagh

Dat hy sijn geest sou geven,

Zey 'k: laet ick met u sterven,

Ja sterven, en met u leven,

Heer laet ick met u sterven, en met u leven.

Amor el ver. Vers. 19. G. de Macque.

Zaligh Maria Maged wy u belijen,

Na 't inhout van uw' ware prophetijen.

Men hoorde noyt van een soo hooghen segen,

Als was die ghy vanden Heer hebt gekregen:

Van Moer en Maegd te wesen t'eyger stonde;

Verbidt toch dan de straf van onse sonden.

Chi per voi non. fol. 10. Noë Faignient.

Die om u niet en suchten,

O hemelsche genuchten,

Wanneer sy overpeynsen

De volheyt vande vrede uwer greynsen,

Is wel een seker teecken

Dat haer, of leven,

Of reden, moet gebreecken.

Morir non puo. 11. G. Maria Nanino.

Mijn hart en kan niet sterven,

En stervende nochtans sou 't saligh leven,

Maer leyder! 't wil niet derven

De losse weelden die 't vast aen d'aerde kleven.

O Iesu Heer! of ick van u verwurve:

Dat ick in u gesielt, in my versturve.

Scoprico. Vers. 11. Idem.

Die sijn ziel hier bemint, die sal daer sterven.

O alderwreetste minne!

Om 't aerds genot van sijn bedurve sinnen

Des hemels vreughd te derven!

En voor dit korte leven

Een eeuwigheyd te geven.

2. Parte. Se voi se te il mio sol.

Och hy waer my te sot, die soo sou kiesen,

't Zijn toch t'oneffen loten,

Voor drie duyts kinder-tuygh van poppen-koten

't Hoogste goet te verliesen,

En voor dit korte leven

Een eeuwigheyd te geven.

18. Caro dolce ben mio. And. Gabrieli.

O diergekochte zielen! waer toe te vluchten

Mijn liefde? daer ick hier hang aen 't cruys en sterve?

Zijn mijn' smarten en pijnen uw' genuchten?

Komt dan vry nader, en telt de rode kerven,

Die men mijn leden voor u doet besuren,

Tot dat mijn geest verscheyde in korter uren;

Maer geluckighe dood! kom ick u 't leven

Slechts door mijn wonden eeuwelijck te geven.

Su su su non piu dormir. 29. G. Ferretti.

Houdt op, Heer! 't is al genoegh,

Want mijn hart noyt smart en droegh,

Die by u troost men kon gelijcken;

Des ick met luyder keelen roep:

Houdt op ick sal beswijcken,

Alder soetste leven! achime! achime!

Niet meer, die ziel wil my begeven.

Ecco. 29. a 6.

Ick laet het bloed mijns harten

Aen hem, die 't sijn, helaes! voed met mijn smarten,

Van alle reed' onaerdigh;

Maer ghy, o mensch, onwaerdigh!

Hoe kundy u verblijden,

Versoent door sulcken dood, na sulcken lijden.

Harmonia Celeste. a 4. voci.

2. Quando la voce. And. Pevernage.

Hier op is: De duyve vlucht, met haer 2. parte, vt supra.

4. Donna la bello mano. M. A. Pordenon.

Hier op is: Fortuyn is geen Goddinne, vt supra.

6. Baciami vita mia. Noë Faignient.

Hier op is: Heer gena, vt supra.

Questo inditio fan. Noë Faign. Vers. 8.

Wanneer ick overdenck mijns Heeren smarten,

Versucht mijn adem: maer 't suchten gedijdt // my

Tot een gestagen wind, die't vyer mijns harten

Ontsteeckt, terwijl de medesucht doorsnijdt // my.

't Is God die door het geen hy heeft geladen,

My wegen laet mijn sond' en sijn genaden.

Maer, Heer! met wat mirakuleusheyd doeye

Mijn hart noch leven, en niet te min soo gloeyen!

Dolce mio foco ardente. And. Pervern. 9,

Waer toe in uw' gebeden

Zoo jammerlijck te suchten?

En met verdraeyde seden

Als een geveynsde ziel van my te vluchten?

Och mensch! ghy doet wel mercken

Vw' suchten uyt uw' wercken.

Che fa. Luca Marens. 10.

Wat doen mijn sinnen heden!

Wat doen mijn tongh, mijn leden?

Hoe en loven sy niet den Heer der Heeren?

't Is reen dat al mijn krachten,

Woord', wercken, en gedachten,

Niet en doen als haer Scheppers naem vereeren.

Tirsi con la 2. & 3. parte. fol. 13.

Hier op is: Christus de doodt wou sterven, vt supra.

Il dolce sonno mi promise pace. 14.

Hier op is: D'onnutte wereld. vt supra. fol. 1.

Sonno scend esti in terra. fol. 15. Steph. Fel.

De soete slaep quam neder, de slaep quam neder,

Van sucht en liefde teder,

En braght my mede

Meer als de waeck oyt

Meer als de waeck oyt dede.

2. Parte. Tu la ritorni a riva.

Van d'hemelsche genuchten,

Die nu noch van my vluchten,

Gaf sy my het genot met volle kaken

(Zoo 't scheen) te smaken,

Men sagh, men dacht, men hoorde

Hier noyt op der aerden

Een sulcken slag van dingen of van woorden.

Is de slaep den dood dan gelijck van wesen,

Zoo'n wil ick nu voordaen de dood niet vresen.

Amor deh dimmi come. 17.

Hier op is: D hooge L. Vrou.

Veramente in amoro. 17. Philip. de Monte.

Inde vleesch'lijcke minne

Is niet dan roed te vinnen.

Sy vleyt, sy streelt, sy troetelt,

Maer, helaes! na 't genot van weynigh uren

Doet s'haer minnaers besuren

Een beel-berou met smart en swart besoetelt.

Io vo gridando. Gicolamo Conversi. 23.

Hier op is: De Hemelvaerd.

Dolcissimo ben mio. Vers. 27. And. Gabrieli.

Gesegenste der vrouwen,

Hoop der benaude harten,

Aen u klaegh ick mijn smarten,

Zuyverste Maged! Ghy kunt my wel behouwen;

Al ben ick waerd te sterven,

Roert maer eens bey de Rosen

Die op uw' lippen blosen,

En sult my by uw' zoon gracy verwerven.

Posso cor mio partire. 28. L. Marens.

Daer vrede is en minne,

Daer is oock God te vinnen,

Hoe goed, hoe goed is't, en hoe lustigh,

Te woonen met malkanderen gerustigh.

Des liet den Heer sijn knapen:

Vree, vree, vree zy met u,

Als tot een wapen,

Daer vrede is en minne,

Daer is oock God te vinnen.

Viente me filli. 29. G. P. Manenti.

Komt mijn beminde. De morgen komt, wort wacker.

Staet op, en gaet met my tot inden acker,

Om te sien hoe de Rosen

En Leeljen daer staen blincken en blosen,

De wijngaerden die 'k inde Lent dee snoeyen,

Beloven ons veel druyven, na dat sy bloeyen.

Komt gaen wy, en laet ons t'samen leven,

En daer sal ick u lief mijn boesem geven.

Amor fo sent' un resp. a 6. 27. Har. Cel.

Iesv! ick voel een aentocht van uw' minne,

Zoo soet, dat al mijn aerdsche sinnen

Met groot begeeren // haer tot u keeren,

Hoe lief is't my te sterven?

Hoe soet is't my te derven

Die ydele wellusten, daer ick in plagh te rusten,

Heer! wie sou uw' weldaden // hier by gelijcken;

Want uw' genade // doet mijn ziel beswijcken.

Symphonia Angelica. a. 4. Nova leggiadra. Dominico Lauro.

O alderclaerste Starre // Ziet eens hoe wy verwarren

Hier in de diepe baren // Des zees, die wy bevaren.

Ey! laet ons niet te gronde // Zincken door last van sonde,

Maer met lief d'hoogste heylen

Op uw' claer licht beseylen.

Donna bella gentille. Vers. 4. C. Verdonch.

Hier op is de Goods-brief.

Chi salira. Graches de Weert. 5.

Ick beurde 't hoof om hoogh, na 't huys des Heeren,

Zorgvuldigh wie mijn' kranckheyd sou verweeren,

En siet, de rechterhand van d'aldergrootste

Boodt sijn getrouwe hulp aen d'aldersnoodste.

Ick vaerdens' aen: En sey: Heer uw' genade

Bestier mijn gangen voordaen in al uw' paden,

De weg is dwarsch, en sibb'righ zijn mijn soolen,

Heer staet my by; want anders sal ick dolen.

Dissi a l'amata mia lucida stella. L. Marens. 8.

Ick sloeg mijn betraent gesight na de zee-sterre,

Die ons ontsteeckt van verre,

Om t'helpen als wy dwalen,

Vlammen vyeren en stralen. En riep versoent mijn falen.

O reyne Maeghd en Moeder!

Bidt, dat my uw' zoon wil wesen een behoeder.

Un nuovo Cacciator. 15. Gastoldi.

Een Jager nieu te veld, sagh ick dees dagen,

Die met een praetje 't Venesoen wou jagen.

Hey Jager! dese jaght sal u niet baten,

Gaet vry naer huys, men vingh noyt wilt met praten.

2. Vers.

Een nieuwe Prekebroer, der nieuwen Kercken,

Maeckte ons saligh sonder goede wercken.

O nieuwe Prekebroer! swijght; wie sou hopen

Den Rosen-hoed te winnen sonder lopen.

Io Cantaro. G. Conversi 16.

Al wat uw' hand hier vint, dat werckt gestadigh,

Ziet toch hoe schielick dat hier d'uren draeyen,

En die nu sparigh saeyt, sal sparigh maeyen.

Baciami vita mia. 17. G. Ferretti.

Verlicht mijn oogen Heer, verlicht mijn oogen,

Op dat ick niet en val in 's doods vermogen!

Laet uw' genade my ter deugd verwecken,

'k En wil niet dat den vyand my begecke.

Tra mille fiamme. 18. Horatio Vecchi.

Met duysend vlammen, end' even so veel koorden,

Ontsteken ende binden te gaer Heer Iesvs woorden.

't Zijn niet dan honigh-raeten, niet dan leven

Dat sijn lippen uytgeven.

O aldersoetsten Iesv!

Die met u bloed my waerdigde te kopen!

Wilt my noch vaster aen uw' genade knopen.

Amor poi che non vuole. 19. L. Marens.

God lof! na dien mijn sonden // Door Christus wonden

Versoent zijn en vergeven // Zoo wil ick voordaen leven

Blijd' en bevreest; en wenschen

Dat den Heer zy gedient van alle menschen.

2. Pars. Cha strinse mai.

't En waer den Heer my hadd' ontladen,

Door sijn genaden,

Mijn ziel waer heden // Ay! daer beneden

Ter hellen; daermen altijd sal met tanden

Knarsen, schreyen, en branden,

Des ick, des ick wil wenschen

Dat den Heer zy gedient van alle menschen.

Ros bianche vermiglie. 20. L. Marens.

De roo Rosen en Leeljen, de Paerlen en Coralen,

Goud-draed, Granaten // End' alderley cieraeten,

Ja selfs de Starren,

En duysend wonderheden // Wil sien al hier beneden,

In een wesen // Van d'Engelen gepresen,

Die heeft maer aen te schouwen

't Wesen schoon onder Vrouwen.

Lasso ch' ogni Angeletto. 22. G. M. Nanino.

Hoordt toch hoe dat de dieren

Met soete sangen haren Schepper vyeren.

De Nachtegael en laet haer niet verdoven,

Het Leewerckjen klimt van d'aerd na boven

Blymoedigh, en de reste

Van 't vlug-gediert, doet sijn uyterste beste.

Alleen mijn droeve sinnen

Van Gode vluchten, en van sijn blyde minne.

Tirsi in ira. 24. Hipp. Sabino.

Ach! ondanckbare zielen! waer toe mijn leden

Weer te slaen aen een Cruys, door snode seden?

Was 't u dan niet genoegh, mijn dierbaer leven,

Eens te sien aen een hout voor u gedreven?

Ay! quisters van mijn pijn! Ay! bloedige sonden!

Schuldenaers van mijn dood, en van mijn' wonden,

Als ghy dan eens hier voor sult lijden moeten;

Zeght dan: Dit's bloed des Heeren dat wy boeten.

2. pars. Et Secca.

Maer neen, dit waer te swaer voor u, och armen!

Toont dan berou; end' ick sal uw's ontfarmen.

Ten lesten toe staet open mijn genade.

Dismas aen 't Cruys, en quam noch niet te spade.

Komt ghy dan oock, en seght, met droeve woorden:

Heer gena! och dat ick u oyt verstoorde.

Vn tempo sospirava. 36. G. Ferretti.

Ic plagt mijn tijd voorleden // Met suchten te besteden,

Terwijl ick d'yd'le brocken

Des werelds in wou schocken,

Maer nu ga 'k singen heen

Verhongert niet als vooren, neen, neen, neen.

Melodia Olimpica. O come e grand martire. 2. Andr. Pevern.

't Is al te swaren lijden // Sijn liefde te vermijden,

Mijn God! al soud' ick sterven // Zoo'n kan ic u niet derven,

Foey, foey des werelds weelden!

't Zijn niet dan yd'le beelden,

Dan schauwen, schimmen, nietten,

Berouwen en verdrietten,

Daer is maer Gods genade // Die 't hart my kan versaden.

A che piu strali. Vers. 2. C. Verdonck.

Och! niet meer pijlen Heer! ick geef my over,

Laet my maer leven, en sluyt my in uw' kercker,

Daer ick sal zijn een wercker

Voor u, die mijn waert een soo lieven Rover.

Voi volete. 3. Pietro Philippi.

Goedertierensten Vader,

Houdt op, en straft my niet in uwen tooren,

Ick ben te swack geboren,

Des sondaers dood was noyt toch u begeeren,

Maer dat hy leven sou, en sich bekeeren.

Ick heb berou, ochime! ochime! van al mijn' sonden!

Die 'k weet dat van uw' wonden

Aen 't cruys de oorsaeck waren;

Wee mijn verlopen Jaren!

Voort-aen, eer duys en duysend-mael te dulden

De swaerdste dood, als te keeren tot d'oude schulden.

Non al suo Amante. Vers. 3. L. Marens.

Dian' en toonde noyt soo schoon in d'ooghen

Wanneer Acteon haer de leen sach logen,

En wasschen in't middel van crijstalle vloeden,

Als my lest scheen een vrou die een scharpe roede

My braght, en sey: tast aen en wilt daer mede

Castijden uw' misdadige leden.

Ick schrickten eerst, maer namaels op de waerde

Gelet, al bevend 't lief geschenck aenvaerde.

Het lief geschenck aenvaerde.

Moriro cor mio. 4.

't Is genoeg! mijn sinnen // Vatten geen groter minne,

Heer, gepresen,

Vw' naem zy duysend werven,

Mits ghy voor my wout sterven,

Gedanckt; maer 't overdencken

Vws doods, mijn hert doet drencken

In tranen, ja beswijckt, en sterft van rouwe.

V dus doorwont in 't cruyce te aenschouwen.

Dit lijd g' o Heer, o goetheyt vol genade!

Om dat voor ons g' in liefd u soud versaden,

Van schaemt ick sterf, dat 'k u, almachtich Heer,

Hier voor met al, niet kan vergelden weer!

Gena, o God, o God! tot u is 't dat ick vliede!

V heyl'gen wil laet toch in my geschieden!

Te leven wel, en salich kom te sterven.

Op dat uw' throon ick eeuwich mag beerven.

AMEN.

Tafel van de Lof-sanghen der Heylighen Die op elcken dagh van de eerste ses Maenden te vinden zijn, eyndigende met den lesten Iunij. Tot gerief der Sangeren zijn neven elck Lied, de Voyse om te singen gheset.

A

ACarius, den Patriarck193Vostre humeur ne m'a point faché

Adieu, Adieu helaes!472Goddinne Venus schoon

Als Februus met snee,248O Heyligh eeuwigh God

Als Iesvs nu geboren, &c.42Als 't begint.

All' die niet willen doolen.460Gelijck als de witte swane

Amandus en Geleyn.186Het glas van mijn geneughd

Ambrosi! dienaer Gods,587Haer Amoureus gelaet

Angulphus wel gheboren,462Och wisten 't nu mijn vrinden.

Anselmo vriend des Heeren,384Poiche il mio foco è spente

Antwerpen liet haer afgodin,242Het voer een Scheepje over Rijn

Arion d'ouden Musicijn,271Ieune beauté qui ne scait pas.

|B.

Basyljus die van waerde,572In des Haeghsche Landouwen

Bedwinght u mond, bedwinght uw' handen,624Ick ben ghelijck een die komt varen

Bernardinus lagh gebogen,495Si quelque pitie te touche

Besteeckt den Kluysenaer Reynier359Bello je mauldirois le jour

Bid voor ons Joseph Davids Soon305O Heyligh, saligh Bethleëm

Blommen der mannen,605Phillida mia.

Brieft den grootsten Koning.325Claros ojos bellos.

C.

Cassinus schoon geberrigt.204Op 't Kerck-hof van den Hage.

Cecyljus waerden Priester Gods531Ick heb een Exeltje seer traegh.

Christus dee verhuysen.156Die reyn liefde vyerigh.

Christen Ridder die de Vaen393Vage Nymphe.

Chrysostome van Goodts verbond.148O Heyligh saligh Bethleem.

Chrysostome! gaet op u pas,143Als 't begint.

Cletum ende Marcellijn,407Galathea aerdigh dier.

Cunera! hebt goe moet.562Edel Artisten Koen.

Cyrillum van // Ierusalem, wy vyeren.299Noyt sulcken liefd.

D.

D'aerds-bisschop Hildefons121Als 't begint.

Dat d'edele memory.600Lest-mael ginck ick spanceren.

Dat d'eerwaerde zy gesongen514Ick en ben niet als de Pluyme.

Dat ellick-een wat Eglantiers578Aldaer ick gister avond quam.

Dat d'edelsten Notaris.348Credi tu per fugire.

Dat grooten ende kleynen.581Van den ouden Hillebrand.

Dat Sergy Pauli goede faem.310Te Mey als al de Vog'len singen.

Dat sich alle Vorsten voor doen schrijven230Met ganscher bedruckter herten.

Dat toch alle meesters en scholieren266Hoort Sion wat ick ons heb vernomen.

De Benjaminsche Wolf127Onder de Linde groen.

De lieffelijcke Mey die t'haerder tijdt427De lustelijcke Mey is nu den tijdt.

De Maeght, die van Goods seghen.375Daer ick eens gingh spanceren.

De Martelarss' Agniet109Als 't begint.

De tongh bedwinght, de ziel bewaert.422Amarilletje mijn vrindin.

Den achtsten dagh // en d'eersten alder tijden.pag. 1Vestiva i colli.

Den goeden Romualdo189Wilt nu verjubileeren.

Den goeden Robrecht van Molijnen.421Si chacun scait.

Den grooten Carel, die God.150Waer heen mijn Laura soo dra.

De tweede Dorcas Gudula.54Ghy Lodderlijcke Silvia.

Den hoogh-geleerden.455Lief uytverkoren, &c.

Den Heylighen Vitus, noch niet dan een kind.577Noch weet ick eens Graven dochterken.

Den Leeuw, het wreedste beest.458Bereyd u huys terstond.

Den Keyser Constantijn den Groot.498Ghelijck eertijds een oud Poëet.

Den Martelaer Pancras.466Om een die ick bemin.

Den naem van Haymo, die 'k bemerck.493's Nachts doen een blau gestarde

Den Preeck-Heer Antonyn.431Om een die ick bemin.

Den Premonstreytschen Vader.546Piacer gioia é diletto.

Den rooden Saul, door Stevens vrede dood,130Als 't begint.

Der Cappadosen Ridder.389Cruelle de partire

D'Heyligheyt vertoon, ick.564Viver lieto voglio.

Die hier was d'alderminste door de deughd.336La mia Amorosa bella

Die al de wond're dingen.308Het viel een Hemels douwe.

Die met goe kennis weten wil.334Het was een fraey rijck Borgers kind.

Die niet en willen dolen91Bewaeyde Scheepje

Die in my, sprack den Heer, gelooft.209In Oostenrijck daer staet een huys.

Die Reym, of Rembert hieten.174Maegdeken jong van jeugden.

Door 't bidden gingh noyt tijd verloren345Tobias tot sterven genegen.

E.

Edele Gilde-broeders.396Chi guer reggiar desia.

Edelsten Romeyn Severe.154Le vallet de la Licorne

Een Maegd schoon t'allen kanten.Als 't begint.

Eert God bevruchte ziel!452Bereyd u huys terstond.

Eerwaerdigh Bisschop van Corinthen.351Nerea schoonst' van u gebueren.

Egmond die de Graven609't Puyckje van dees Maeghden

Eleutherus geboren.228Las! Pourquoy suis je née.

Emilius wy singhen.500O Heere God van boven.

En loopt so niet, o Domnole.479Reveillez vous belle Catin.

Erkenbodo houd u vroom.361A qui vient le Saint Michiel.

Eulalia die wel bespraeckt.210Cessez mortels de souspier.

Eulogius die den Trommel sloeg.176Combien que te fiere beauté.

F.

Felix Paus den derden van Romen.243Ou luis tu soleil de mon ame.

Felix saligh na sijn naem.521Bergers je vous fais scavoir.

G.

Gaet aen, en wilt niet dutten.96Tutti venit' armati.

Gaet Symphorosa! gaet en draeght.556Vostre humeur ne m'a point faché.

Geertrudis Maeghd.291Weest gegroet Maria vol, &c.

Geëert moet zijn Sint Ian Baptist.607Als 't begint.

Gegroet, gepresen.168Als 't begint.

Gegroet zijt Paule broeder.59Als 't begint.

Gelooft maer, Gallicane.614Het was een aerdigh boertje

Gelooft zy Godes stercke hand.287'k Heb 't wercken uyt mijn sin ghestelt.

Gelijck de vroeghe Lente-blommen.373Amour ne voyant pas enclose.

Gesangh-Goddinne.593O che diletto.

Ghy mannen wilt niet wijcken584Aenhoort toch na mijn treuren.

Ghy sult met ongheraeckte leden261Lieve Joosje, soete Maetje.

Gode zy lof, mijn tijd die kort.631't Windeken daer den Bosch af drilt.

Gregorjus die voor henen.507Den ouden Hillebrand.

Gijsberte, edel held.Destin qui separez.

H.

Heer God genade, gunt dat ons dese roe.272Courante Serbande.

Heer Iesu die van reyne raden.365Als 't begint.

Heer ghy doet my leven.357Die reyn liefde vyerigh.

Heer! staet my by in dese nood.523Als 't begint.

Heft op mijn geest.215Weent nu mijn hert.

Helena Maegd, en Martelars582Amarilleken mijn vrindin.

Hendrick en Cunegond,256Come posso morir.

Hermannus 't heyligh kind.349Bereyd u huys terstond.

Het daghet in den Oosten.48Het daghet in den Oosten.

Het medelijden met den armen.553Ick die altijd in Brande moet leven.

Het oude jaer is heenen.4O schoonste personagie.

Hilaerjus Bischop van Poicton.68Ghy geesten al die uwen sin.

Hoe sie'k 't aensicht dus blymoedigh.106Als 't begint.

Hoe komt het, Alexander!509Een van Vrou Venus-knapen

Hoort broeders hoort.238Den tijd is hier.

Houd op bebloede mans.311Puis qu'estant pres de vous

Houd staende Ursicijn.411Helaes! liefde u kracht.

I.

Jerusalem! vyert met goe reden.223Maintenant les vertus sacrées.

Iesu kroont Felicitas,268Mijn vriest hier, en mijn vriest daer.

Ignacy blom der Martelaren.163Och! wilt aenmercken weeldighe herten.

Ioan den Damasceen.445Ick suchte sucht op sucht

Israël! 't is heen den dagh.380Een Doctoor en een Barbier.

Ivo! Patroon.485Dona crudel.

Iuliana, en Algeer.346Lieve kyeren wat een deun.

Iustijn den Philosooph.362Lestmael langs een Rivier.

Iutta die met trouwe handen.303Lieve Dochters vol van jeugden.

K.

Kercker, banck, noch pijn des doods.93Puis qu'au lieu de la douceur.

Kleyn steedje! 't welck voor desen.369Haest u mijn schoone vrindinne.

Kluysenaer die noch A. B. C.84Seght my wel schoonste Nimphelijn.

Komt sondaer en ontglipt.339Madonna un Heremijt'.

Komt ten kruyce Mey-bekijckers.Als 't begint.

L.

Laet ons op noten stellen.294Mijn hert wat goets wou, &c.

Laet ons ter eeren.557Speelt op de Trommel.

Latijn en Grieck, en die, noch verder zijt.138Als 't begint.

Longinus binnen Cesaree.284Philime est permy ces deserts.

Luystert met een wacker oor.212Ie ne puis m' entretenir.

M.

Machtildis die Heer Jesum bad.283'k Heb 't wercken uyt mijn sin gestelt.

Maegd Balbina! looft den Hemel.331Chamberiere, Chamberiere.

Maegd! gheeft m'een dronckje waters.274Wilhelmus van Nassouwen.

Marcella Roomsche vrou.159O Lustelijck boom.

Marius en Martha met.93Dibe dibe dou.

Martina wel edele jeughd.15Dat jagen dat isser mijn trou.

Maximinus die te Trier.520Puis qu'au lieu de la douceur.

Met leyde Euphrasiam na 't bordeel.280O kluchtige tuchtige Harderin.

N.

Na dat Sint Agnes nu ghestreden.Passamezo d'Hollande.

Na 't principael van 't Nazareense hout.423De lustelijcke Mey is nu den tijdt.

Neerlander, eert en singht den dagh.511Malle Symentje.

Noyt moorder heeft noch oyt.530Destin qui separez.

Nu wil op Jerusalem.47Puer nobis nascitur.

O.

O Agnes jonge Maegd!103Als 't begint.

O alderrijcksten Koningh.13Als 't begint.

O Bisschop van Sebaste.172All' dees dingen waerdigh.

O blom der Patriarchen.355Vne Nimphe jolie.

Och! had ick van de deughden yet.579Hansje snee, het koren was lang.

Och of Patrarck en Dantes.504Piacer gioia é diletto.

Of ick als schoon met tongen.597Het daget in den Oosten.

O Heer! ontfermt u over ons622Ghy Vryers die uyt vryen gaet.

O Maegd wilt u verblijden.320Als 't begint.

O Maget die u tanden.195Als 't begint.

O Musa! die 't gheberght bewoont van 't hoog Sion.442Als 't begint.

Onbloedigh Martelaer.533Om een die ick bemin.

Ons werd op huyden nieuwe stof.390Als 't begint.

Ontfangt de brieven.71In 's werelds bodem, &c.

Op Christen! gaet besoecken.627Als 't begint.

Op den selven dag gestorven.387Quand je vois voir ma maistresse.

Oude Bisdom van Terwanen.221Jonge Dochters vol van jeugden.

Oud-vader van Mileven.536Goede vrienden laet u nooden.

O vrienden Goodts die vyer en sweerd.217Rien ne s'oppose à mes loix.

O vromen verwinner van daed en van naem.112Ick weeter een Vroutjen.

P.

Pamphilius, wiens grooten naem527Ie ne puis m'entretenir.

Paschasius Diaken.522Op 't Kerck hof van den Hage.

Philemon en Onesime.218Ou estez vous chere beauté.

Philippus werd verheven.549Wilt nu verjubileren.

Pigmeni hebt geduld.314Ce que j'avois predict.

Plechelm en Wiro.450Schept ghy veel vreught.

Potamion die Christus Kerck.484Ick bender een Schilder van, &c.

Prime! wilt u doch bedaren.555Chamberiere, Chamberiere!

Princen die door Godes last.409Puis que le ciel veut.

Propheten en leeraers wilt hooren.560Het souder een Vissertje vissen.

Prijst met goe reden, groot en kleyn.517Ick heb een Eseltje seer traegh.

Prijst te samen Rhijn en Maes.542Baise moy ma Ianneton.

Pudens edelsten Romeyn.489Als 't begint.

Richardus nam een grauwen rock.191Ick ben een armen Pelgrim hier

Rudgerus wert met mont en hert324Een Meysjen op een Rivierken sat.

Rudolphe vriend616Weest Nymph gegroet.

Rijst Digna Maghet.475O Angenietje.

Rijst Ioseph, rijst op in de nacht.51Silvester in de Morgenstont.

Samson den waerd.620Grijpt eenen moet.

Satyrus gingh over straten.66Une fille de villages.

Schaemt u verdraeyden tolck.233Adieu Nymphe du bois.

Scheyt Harder Alexander.245Que n'estes vous lassées.

Sebastiaen gedwongen.99Als 't begint.

Seght, Iuliane, van waen komt.57De liefde quelt my totter dood.

Seght Bellisaer! die sulcken vrind.591Schenckt my te drincken na mijnen dorst.

Siet hier een Priester Godes groot.288Patienci is goet kruyd, men seyt.

Siet Steven! siet eens wat een kroon.377Durant que seul en ce desert.

Singt met stemmen grof en fijn.491Las! qui hastera le temps.

Singt met een devoci versch.176Moeder Gods komt ons te, &c.

Singt Koninghlijck Parijs.20Lieflocksters van de min.

Sint Adriaen neemt d'Adrianen259Ick die altijt in brande moet leven.

Sint Adolph is gebleven.544Graef Adolph is gebleven.

Sint Egbert Priester Gods.399Fortuyn helaes pourquoy.

Sinte Geurick openbaerde.352Fijken Floris mijn speul-meysje.

Sinte Marcell,83Ick ben soo kranck.

Sint Obert! staeckt het schreyen.574Ick klaegh u Venus dieren.

Sint Iuliaen,, kon gaen noch staen.247Ick roep u Hemelschen Vader aen.

Sinte Paulijn.598Edel Kersou.

Soet is den naem.470Den tijd is hier.

Soo wie in my gelooven sal.448Ghy zijt een Koningh excellent.

Stadt Padua! vermaert.569Boerinnetje als ghy gaet water halen.

Staet op een werd verlicht.34Als 't begint.

Strickbaldum, die geheeten.543Wilhelmus van Nassouwen.

Strijd vromelijck Polycarpus.136Noch weet ick eens graven dochterken.

Strijd vromelijck voor 't wapen.236Wilhelmus van Nassouwen.

Suyv're Maeghd van God bemint.11Als 't begint.

Syonsche Musa! die de Kercken.118Sal ick noch langh met heete tranen.

T.

't En is geen Alexander.435Ick heb een uytverkoren.

Ter jupiter stonden.316Ave Maria.

Tertulliaen, 't is teghens alle tucht.429Als 't begint.

Theodora vrindinne.416Sulamite keerd weder.

Timothee den besten.123Ach Moorderesse, straffe, &c.

't Is Petrus ende Marcellijn.528Patienci is soo goeden kruyd.

Tite mijn lieven Soon.24Pensez vous que mon coeur.

't Moet regenen of vriesen.183Het viel een Hemels douwe.

Torpes was in Neroos hof.481Si j'ay fait nouvell' Amour.

Tot Brussel d'hoffelijcke Stad.225O Salich, heyligh Bethleem.

V.

Verbetert u eens Vlpiaen.343O destin par trop rigoreux.

Verblijdt u Sint Servaes.468Trouwst' hartje, neemt een keer.

Verblijd u Sinte Sour van Dort.198Adieu solaes, adieu mijn vreugd.

Verbreyd, 't is meer als reden.437Als 't begint.

Vereerd met goeden wille.464Daer zijn veel ed'le mannen.

Verheft met sangh.201d'Engelsche Fortuyn.

Verlost ons van den bosen.79Het viel een Hemels douwe.

Verwacht u nieuwe jaer.7Berst bracke tranen uyt.

Vlaenderen! wilt prijsen.253Nu zijt wellekome.

Vlecht Musa een viole krans.226Durant que seul en ce desert.

Volgt goeden raed.Nu onlangs vroegh, &c.

V oordeel aen den Koning geeft.30Doen Daphne d'over schoone Maeghd.

Vreed' zy u Marce.403Als 't begint.

Vriend Godes Sinte Felix.78Maria Moeder van gena.

Vriendinne Gods Colette.263Jesu ons liefd ons wensche.

Vrsmarus end' Ermijn.378Edel Artisten koen.

Vyerd Eduard en Diever.27Laet ons met herten loven.

Vyerd op den dagh van heden.277Het viel een Hemels douwe.

W.

Wat doet ghy Friessche volcken.539Als 't begint.

Wat is den mensch, of menschen Soon.251Een jonckvrou die mijn hert doorwond.

Wat was het, o Augustine! daer mee.440Noch weet ick een 's Graven Dochterkijn.

Wat was het toch voor een seghen.383Waer hebje wesen naeyen.

Wat waren 't voor rijckdommen.611Mijn liefste greyn verheven.

Weest welkom heylig van Spoleten.75Ick die altijt in brande moet leven.

Weest welkom Heer der Heeren.166Als 't begint.

Wel saligh en gepresen.330En ick wil in der aerde.

Wien seggen toch des menschen Soon te wesen.86Als 't begint.

Wilboords gesel!250O Schepper fier.

Wil op mijn stem.133Catin soyez tout asseuree.

Wilt met den Abbas Spes.326Amour blesse mon sein.

Wilt u wat pijnen.418Als 't begint.

Wolframnus quam van Fontanel.306Waer icker een Koningh.

Wy vyeren in de Kercke.39Een kindeken is ons geboren.

Wy vyeren heen.602Als 't begint.

Wy zijn in Gode blij van dag.329Waer heen mijn Laura // so dra.

Inhoud der Namen vande Heylighen. Welckers Lof-sanghen beginnende van den eersten Januarij, tot op den lesten dagh Iunij, te vinden zijn.

A.

S. Adelbertus.609

S. Adelbertus.611

S. Adolphus Monick.544

S. Adriaen.259

S. Aemilius.500

S. Agatha.179

S. Agnes minnaer.103

S. Agnes Bruyloft.107

S. Agnes Graf.109

S. Aldegondis.156

Algerus en Iuliana. mem.346

S. Agrippina.600

S. Alardus17

Alcuinus Abt. memorie.491

S. Alexander.245

S. Alexander.435

S. Aloisius Gonsaga.593

S. Alijd.557

S. Amand.186

SS. Anastasia en Basilissa.373

S. Anselmus.384

S. Antonius Abt.84

S. Antonius Aerts-bisschop.431

S. Anthimus.409

S. Antonius de Padua.569

S. Apollonia.195

S. Adrianus.271

S. Athanasius.329

S. Augustijn Bisschop en Apostel van Engeland.511

S. Augustinus bekeering.440

B.

S. Balbina.331

S. Barnabas Apostel.560

S. Basilius.472

S. Benedictus.308

S. Benedictus.311

S. Bernardus van Sena.495

H. Bewarenden Engel.251

S. Blasius.172

S. Bonifacius.539

S. Bonifacius Mart.472

Zal. Bonifacius van Kameren.225

C.

S. Catharina.418

Cathedra Petri.233

S. Carolus.253

H. Carolus Magnus.150

S. Cecilius.531

Christelijcke Mey.427

SS. Cletus en Marcellinus.407

Zal. Coletta.263

Constantinus.498

Cruys-Mey.433

S. Cunera.562

S. Cyrillus.299

D.

D'Arme VVoningh.13

D'AEgypte vlucht.51

De XL. Martelaren.272

De Dromedarissen.34

De twee HH. Eduarden.27

S. Dionisius.351

S. Domnolus.479

SS. Donatianus, en Rogatianus.504

S Dorothea.183

Drie Konings-geloof.30

E.

S. Egbertus.399

S. Eleutherius alias Franeo.228

S. Emmerentiana.115

S. Engratia.375

S. Erasmus.530

S. Erkenbodo.361

S. Eucherius.226

S. Eulalia mart.210

S. Eulogius.276

S. Euphrasia.280

S. Eustachius.329

F.

SS. Faustinus en Iovita.217

SS. Felicitas en Perpetua.268

S. Felix mart.78

S. Felix Paus.521

S. Felix III. Paus.243

S. Franciscus de Paula.336

G.

S. Gangolf.462

S. Geertruyd van Oosten.48

S. Geertrudis.291

S. Geertrudis.294

S. Genoveva.20

S. Getulius.556

S. Germeyn.517

SS. Gervasius en Protasius.587

S. Glyceria diemen soetjen noemt.470

S. Gregorius Nazianzenus.455

S. Gregorius II.212

S. Gregorius I.277

S. Gudula.54

S. Guillelmis.201

S. Gijsbertus.502

H.

Haymo memoria493

S. Helena of Alena van Vorst by Brussel.582

S. Hermannus.349

Hemelschen Regen.320

S. Heribertus.288

Hilariter.11

S. Hilarius.68

Hilarius brief.71

S. Hildefonsus.121

S. Hildegondis.383

S. Hillebrandus.507

S. Hugo.334

S. Hymelinus.274

I.

S. Ian Guldemond.138. en 143. en 148.

S. Ians-Misse.602 en 607

S. Ignatius.163

S. Ingelmondus.597

B Ioanna van Valois.176

S. Ioannes Eleëmosynar.118

S. Ioannes Calabyta.79

S. Ioannes den Heremijt.325

S. Ioannes Climachus330

S. Ioannes Damascenus.445

S. Ioannes. I.514

SS. Ioannes en Paulus.614

De twee Iohannen.605

S. Iob.460

S. Ioris Ridder.389 en 390 393 en 396.

S. Ioseph.305

S. Isidorus.345

S. Iustinus.362

SS. Iulianus en Basilissa.57

S. Iulianus den gichtigen.247

S. Iutta.303

S. Ivo.485

K.

S. Kunegondis.256

L.

S. Landelinus.574

Latijnsche Poort.442

S. Lazarus, Monick.236

S. Leo. I.357

Lieve Vrou Licht-mis.166

S. Longinus.284

S. Lucas.458

S. Lutgardis.578 en 579

S. Lijd-wijd.369

M.

S. Macarius.355

S. Machtildis.283

Madian.42

S. Marcella.159

S. Marcellus.83

S. Marcellinus.348

SS. Marcellinus en Petrus.528

SS. Marci en Marcelliani.584

S. Marcus.403

S. Maria AEgiptiaca.339

Marien Boodschap.316

SS Marius, Martha, &c.93

S. Martina.15

S. Matthias.238

S. Maximinus.520

S. Medardus.553

S. Michiel.452

S. Monica.437

N.

SS. Nereus, Achilleus, en Domitilla, mart.464

Den Nieu-besneden.4

Nieuwe-jaers-Osch.7

S. Norbertus.546

O.

S. Odulphus.564

S. Onesimus.218

Onser L. Vrouwen-feest.168

S. Optatus Milevitanus.536

P.

S. Pamphilius.527

S. Pancratius.466

S. Paschasius.522

S. Paula.133

S. Paulinus.598

S. Paulus Patriarck van Constantinopolen.551

SS. Paulus en Antonius.59

S. Paulus Bisschop, en Discipel Pauli.310

S. Paulus Commemoracy.631

Pest Martelaren.248

S. Peters Stoel.91

SS. Petri en Pauli.627

Petri ad Cathedram.86

S. Petronella.523

SS. Philippus en Iacobus.425

S. Philippus den Diaken.549

S. Phocas.261

S. Pigmenius.314

S. Pipinus.230

S. Polycarpus.136

S. Pontiaen.75

S. Potamion.484

SS. Potamiena en Basilides.624

Port van Constantinopolen.193

SS. Primus en Felicianus.555

Principium à Iesu.1

S. Pudens.489

Q.

S. Quirinus.533

R.

S. Rembertus.174

B. Reynerus.359

S. Richardus.191

S. Robertus.421

Zal. Roeland en Olivier.581

B. Roelof den swijgenden.422

S. Romualdus.189

S. Rudgerus of Ludgerus.324

S. Rudolphus.616

S.

S. Salvius.63

S. Samson.620

S. Satyrus.66

Saul-Paul.130

S. Scholastica.205

S. Sebastiaens-schuttery.97. 99

S. Servatius.468

S. Severius.209

S. Severius Sulpitius.154

S. Sibrandus.543

S. Silverius.591

S. Silvinus,221

S. Simeon.223

SS. Sother en Cajus.387

S. Sour.198

S. Spes.326

S. Stanislaus.448

S. Stephanus.377

S. Switbertus.250

T.

Ter heyligher stee.287

SS. Theodora en Didimus.416

S. Thomas van Aquinen.266

SS. Tiburtij en Valeriani.365

S. Timotheus.123

S. Titus.24

S. Torpes.481

Tribus Miraculis.39

V.

S. Valentijn.215

S. Vincentius.112

S. Vitalis.411

S. Vitus.577

S. Vlpianus.343

S. Vrbanus.509

S. Vrsmarus en Erminius.378

W.

S. Walburgh.242

S. Waldetrudis Gravinne van Henegouwen.352

S. Walterus.542

S. Wernherus.380

Wil-op.47

S. Wiro.450

S. Wolframnus.306

AMEN.

Tafel van de Lof-Sanghen der Heylighen Die op elcken dagh van de leste ses Maenden te vinden zijn, eyndigende met den lesten December. Tot gerief der Sangeren zijn neven elck Lied, de Voyse om te singen gheset.

A.

ABdy van Adwerd sluyt het jaer.1261Als 't begint.

Aensiet de roode vanen.901Correti tutti quanti.

Aerts-bisschop Engelberte.1044Schoon lief wilt my troost geven.

Albrice vader! geeft gehoor.1073Waer blijfdy nu! o sondaer groot

Alle Goods Heyl'gen, &c.1013Als 't begint.

Als de reynste Maegd Mary,1208Dies est laetitiae.

Aper had als Advocaet.879O ghy Nimphe hoog vermaerd.

Arnoud snoodsten van de slaven.680Als 't begint.

Arternjus viceroy.Bereid u huys terstond.

B.

Beatrix Maegd, en Martelers.722O Salutaris Hostia.

Bernarde! die Calvijn.804Bereyt u huys terstond.

Berta Moeder Abdisse.644Sulamite keert weder.

Beroemt u vry verwaende Sect.1133.Ghelijck een Hert nae 't water snackt.

Beweent u echte bedde niet.657Als 't begint.

Bibiana Roomsche Maegd.1145Amaril de deken sacht.

Bisschop Uldrick, die de Swaven.646Kend g' u niet o blom der Vrouwen.

Brigitta wedu, wel edel geboren.703Waer magh nu mijn Hardertje wesen.

Burcharde! diemen plagh.966Vw' vader is 't alleen.

C.

Calixtum die gegeven.964Ben ick bruyn van naturen.

Carthuyser Bruyn.948Weest Nymph gegroet.

Chrysologus heeft met het gout.1148Reveillez vous belle Catin.

Christophorum den kloecksten held.708Helaes Fortuyn nu magh ick wel.

Christen wackert in de deughd.1252Dies est laetitiae.

Coenraed die door Goods ghenade.1127Had ick duysend ysere tongen.

Cordula Maeghd! komt voor den dagh.989Kluysenaer die noch A. B. C.

Cyriaca! de gaven.814Ave der Maeghden kroone.

D.

Datmen met sangh de wondere daden.823Amaril hoordy noch spelen noch singhen.

Dat niemand en verander.746Mijn droefheyt moet ic klagen.

Daria! o Maget doet u best.995Ick wou dat ic inden Hemel, &c.

De waerde vrou.825Noyt sulcken liefd.

De goede aerde brenght.1202Ie confesseray bien vostre.

De Maghet van Cyrenen.647Het aerdgen van de wijnen.

De rijcke Lelij, fleur de Lijs.821Lestmael.

De Martelaren.911Als 't begint.

De Zebedeesche Moeder.711Wilhelmus van Nassouwen.

De waerde Moeder der Bigaerden.1191Ghy hovaerdighe menschen wilt hooren.

De gebeden van d'Heyligen Radbood.1135La rousee.

De hooge mueren van Vicoigne.1143Nerea schoonst' van u gebueren.

De Seven slapers, die de dood.717Adieu monde.

De Maeght Mary opstaende.639Als 't begint.

De Maghet Wenefrida, doet.1028Eylaes verdriet en ongeval.

De Heyligheden.1038Ave Maria.

De vocht die 't aerde vat, &c.1055La Royale.

Den aldereersten Tempel.1059O rad van avonturen.

Den Confessoor des Heeren1121Ick klaegh u Venus dieren.

Den goen Andries van Creten.970Fortuyn helaes pourquoy.

Den vijfden dagh na desen.1048God heeft den mensch geschapen.

Den hoogh geboren Carel.1033Bien heureus est un ame.

Den grooten Limosijn.1139Komt af te my Godin.

Den grooten naem wilt singhen.960Wilhelmus van Nassouwen.

Den Heyligh van Assijsen.962O Rad van avonturen.

Den tweeden Daniel.642L'Amour que j'ay pour toy.

Den tweeden Ian Baptist.888Als 't begint.

Den Koninglijcken Govert.669Wilhelmus van Nassouwen.

Den Cantelbergschen Tempel.892Als 't begint.

Den Koningh Eadmundus, die 1091Als Jesus in sijn Majesteyt.

Den Heer quam langs den Oever gaen.900Als 't begint.

Den man Gods Sinte Baef.931Als 't begint.

Den Graef van Gelder Megengoos.1197Soo 't begint.

Den Christen held.762Nu weest gegroet.

Den vroeden Bisschop Philogoon.1198.Ghy Harders die wel lichtelijck siet.

Den waerden Bisschop van Novaren.759Als 't begint.

Denckt weeuwenaer en weeuw.846Allés voulage allés.

Didacus is op geheven.1067Adonai genadigh Heer.

Die wel met groot mirakel.1248Rogier tu m'hai lasciato.

Die 't leven saligh wil vol-eynden.1079Amour ne voyant pas enclose.

Doet gewerden!1017Wilt ontspringhen.

Doet na de schrift u onderwijst.1084Ghy Herders die wel lichtelijck siet.

Dominice! Goods trouwen knecht.750Als 't begint.

Donatus, ende Hilarijn.672Amarilletje mijn vrindin.

D'oostenrijckschen Leopold.1075A qui vient le Saint Michiel.

Dout Hemelen van boven.1206Als 't begint.

Drievuldigh is mijn uyt verkoren.1154Nerea schoonste van u geburen.

Dum quaero Alloynum.928Scacciano l'Antico sonno.

E.

Eelsten der Polacken.779Per voler d'Amore.

Een al te grooten rest.986De lustelijcke Mey is nu den tijd.

Eerbaer was Lucretia wel eer.1118.Doen ick was in 't bloeyen van mijn jeughd.

Eerwaerden Vader! spaert de roe.In Oostenrijck daer staet een huys.

Eerwaerdigh hout.875Schoon Diamant.

Eleutheer stort u gebed.858Viva, viva Bacch' ong' hor.

Enchuysen treckt na Lier.Lestmael gingh ick ter jaght.

Epimache sterck Ridder.1172Rijck Moeder Goods Maria.

Everarde! die Cisoonje.1188Van Agnes Bruyloft.

Evergyslus, die te Ceulen.993My verwondert boven maten.

Eulalia de stercke Martelersse.1167Per un matin la belle s'est levee.

Euphemia Princes.884O cierelijck cieraet!

Eustachius die t'sijnder tijden.896Wy willen de Mey gaen houwen.

Eustochium verliet.918Als 't begint.

Ey laet toch niet verdwijnen.705Fier edel schoon Godin.

Eyscht Achas! eyscht te mijnder eer.1211Puer natus in Bethleem.

F.

Felicissimus heeft heden.1000Une fille de village.

Fred'rijck blom der Prelaten.677Als 't begint.

Folquinus die de volcken.1185Une Nimphe jolie.

G.

Gaet uyt Bordeaux, en gaet na Ceulen.991Brande Sint Job.

Gaet Weeu, en Maeghd vry overwegen.1192Terwijl men speelde.

Gaugerico die Geurick.768Mijn droefheyt moet ick klagen.

Geeft immers niet verloren.685Wel salich zijn de landen.

Gheeft na behooren prijs en eer864Schoonste Nymphe van het woud.

Gegroet zijt Symon.1004Als 't begint.

Geluck Princes van Hongarien.1088Nerea schoonst' van u geburen.

Gelijck als naer een water vloed845O Heyligh saligh Bethleem.

Genaed o Heer! slaet van om hoogh.702O Salutaris Hostia.

Genade, o Heer! genaed, en geen recht.990Herme klop.

Gerarde edel man935Bekend in Griecken-land

Gerard Bisschop van Canaden.906Maget reyn eerbaer van seden.

Gevyerd zy desen dagh.1039O Heyligh eeuwigh God

Ghy Swaentjes, die Susannen.766Reyn Maegdeken met eeren.

Ghy Harders al.1230Als 't begint.

Glory zy in den hooghsten.1217Pour un playsir qui peu si dure.

God wou dat ons een Duyf besloot.1264Eens soud ick uyt vermeyen gaen.

Goods al-doorsiende oogh.942Questa dolce Serena.

Gund dijnen knape.1030Weest gegroet Maghet.

Gund my Paphnuyt.869Dimmi che del mio cuor.

H.

Heer Iesus is getreden.723Als 't begint.

Heer! nu 'k verlooren.945O che diletto.

Heer! neemt de lieve panden.810O schoonste personagie.

Heer Iesv had ghy hier geweest.1194Ons speeljacht nu al vaerdigh leyt.

Hebt in u slechts een Goods geloof.1081Ghy zijt een Koningh excellent.

Helaes! de menschen achten.967Reyn Maegdeken met eeren.

Helena Keyserinne! treckt.796Princes ghy die mijn ziel gebied.

Held're Zee-ster! Moeder.787Als 't begint.

Henrice! schand-vleck van de Vorsten.1095Prijst Annam.

Herodes wreed van moede.1256Met desen nieuwen jare.

Her! her! legh af besmeerden Nazareen.784Periosta die met traghe stromen glijt.

Het neergebogen hert van Magdalene.699Als 't begint.

Herodes straf.838Verdwaelde Koninginne.

Herodes Koningh van Judeen.735Als 't begint.

Heyligh Klooster van Lessy.914Vo lodar mai sempi Amor.

Hoe schrickte wel Parijs.654Nu leef ick in verdriet.

Hoe'n hebdy geen meedogen.827Een Seraphijnsche tonge.

Hollanders en Zeeuwen.1051Wilhelmus van Nassouwen.

Hoopt in den Heer en wacht sijn troost.1179Nacht-ruysigh eed'ren van den bosch.

Huybertus t'eenen dage.1026Sonatem' un balletto.

Huyden heeft ghestort sijn bloed.1035Mon coeur avoit arresté,

Hyppolitus wy vyeren.773Als 't begint.

I.

Ianuarius van Putsolen.894Als 't begint.

Iesu die de Maget droegt.1149Schoonste Nymphe van het, &c.

In 't oud begin was 't ongechapen woord.1222God is mijn licht.

Irmgardis Maeghd.855Mijn troost mijn hert.

Iuli Roomsch Senateur.799O Koninginne vroet.

K.

Kath'rijn! o Parel van Alexandrijen.1123Amor! jo Sento.

'K heb van den seghen.904Engelsche Clocke dans.

Kleyn steedjen van Artoys, Sercijn!933Patienci is soo goeden kruyd.

Kleyn kind'lingh zijt verheven.1249Laet ons met herten reyne.

Komt uyt u winckel, Gildebroeder.1176Tobias tot sterven genegen.

Komt met gemeene stemmen.844Het stond een Moeder reyne.

Komt een voor een, &c.939Als 't begint.

Komt laet ons in 't gemeyn.771Als 't begint.

Komt hooren.1228Beata immaculata.

Komt allegaer.769't Meysken van seventien jaer.

Komt Thoma laet de sonde.1199Als 't begint.

Komt Jerusalemsche Maeghden.1245Mon vallet.

Koningh u dach is in gheender wijsen.1259Pieter van Yck wanneer sulwe trouwen.

Krijght ons gena.1177Stil stil een reys.

L.

Laet my met den Philosoof.1183Si j'ay fait nouvell' amour.

Laet Melania Roomsche Weeu.1266Puis qu' au lieu de la douceur.

Landrada maed.652Het werelds goed.

Limoge werd gepresen.1041Een Heremijt wil ick werden.

Linus Paus van Romen.903'k Wil van desen avond.

Lijdiam van Thyatijxen.748Adonai genadigh Heere.

M.

Madrigalia.1268Als 't begint.

Maeckt u Luyten en Veelen ree.1096Als 't begint.

Margarita Paerle-kroon.686Viva viva Bacch' ong' hor.

Martelersse van Tolede!1165Ma Bergere, ma lumiere.

Mariai Magdalene!693O ghy die wijlen vlechte.

Martijn van Tours.1062Segt doch mijn licht.

Mijn dochters uytverkoren.739Mijn sinnekens verstoren.

Mijn God du hebst ontbonden.831Als 't begint.

Mijn Ziel is ongedaen.848Aenmerckt tot mijn geklagh.

Moordadigh Apostaet.1201Als 't begint.

N.

Na blijck van d'oude brieven1066Eylaes moet ick beweenen.

Nataelja draegt den Rosen-hoed.1142O korentje van seven jaer.

Neemt Musa! neemt hier nieuwe stof.976O Saligh, heyligh Bethleem.

Noordwijcksche Maegden.793Alieta vita.

O.

O alderbesten Ian Baptist.1138Conditor alme syderum.

Och! of ick eens te recht mocht weten.1196Wy willen de Mey gaen houwen.

Octaviaen Augustus de beschrijven.1213Als 't begint.

O diere schat.673Bon jour mon coeur.

O Fratres! die genoemt.807Menniste Susje.

O ghy die wijlen vlechte.1110Zeno der Collonellen.

O Heer bewaerd de veynst'ren.979Hemelsche Koninginne.

O Heer! geeft weer.1131Verblijd met vlijd.

O Heer genade.842In Jesus naem.

O helden van Sonsand'ren.737Ick ging noch huyden morgen.

O Kruycen-houd!1136O Heer! o alderliefsten Heer.

O leeraer van Hipponen!829Als 't begint.

O Luca Medicijn.978Mijn sin is my ontstelt // gequelt

O Schepper van de Chooren.920S'in me potesse morte.

Ontfermt, ontfermt u ons.1022Den droom van Orlando.

Ontwaeckt, ontwaeckt, o Maegden.1237Het viel een Hemels douwe.

O Pellegrim van Mompellier.791Waerom is dat ghy my verlaet.

Op huyden vliegt de roode Vaen.951Adieu monde.

Ottho dienaer Goods.636Blijschap van my vlied.

Oswald! die van u gebeent'.755Schoonste Nimphe van het woud

O waecker vroed van sinnen.861Als 't begint.

P.

Paus Sixtus, van dier namen.757Na liefde komt groot lijden.

Paus Pius wierd gesteld.659Met een kus van uw' mond.

Pelagia Sondersse.952Als 't begint.

Philemon en Onesime.1112Ou este vous chere beauté.

Pietoso mio Bambino.1239Vezzosette Nymfe.

Prijst Annam, alle generacé.714Als 't begint.

Prijst met een blijde voys.817Verheft u diep gesucht.

Prijst met tongen, prijst met pennen.891Vita mia per che mi fugi.

Prijst borgers! prijst de Roosenhoed.997Als 't begint.

Prijst wel te recht.881Schoon Diamant.

R.

Reynildis Maget! die tot Santen.671Mon dieu donn'.

Reymsche setel! prijst met sanghen.925Waer ick maer een doeck sagh blincken.

Rumolde laet Dublijn.633Als 't begint.

Rijcken coopman van Cremonen.1071Une fille de village.

S.

Sa koop luy! levert ons hier 't kroost.743Graces au bon petit Iesus.

Schoolmeesters en scholieren.776Ave der Maeghden kroon.

Schoone Keyserinne.867Per voler d'amore.

Seraefja, van de Maegden.850Sonate m' un balletto.

Sie ick te recht, &c.695Als 't begint.

Singht den Heer.1057Mijn vriest hier, en mijn vriest daer.

Singt Kersten! singht een nieuwen sangh.1235O Saligh heyligh Bethleem.

Singt van 't beschaduwt dal.661Na dat ick.

Singht vry Romeynen en ghy oock Francoys.1012Bien que le ciel.

Singt Christene gemeente.1076God heeft den mensch geschapen.

Singht Musa! singht de soete tongh.886O lustelijcken boom.

Sint Ida Maget van Rameye!Van Venus stricken.

Sinte Clemens die op heen werd gevyerd.1114Suyvere schoone.

Sinte Sabbas die wy eeren.1156Chamberiere, Chamberiere.

Soo langh ick leef.1101Tant que vivray.

Spaensch Avila weest blijde.1001Bepeyst u edel mensche.

Staet op Veneetschen Senateur728Nacht-ruysigh ced'ren van den bosch.

Steld u noten sanger.1010Coridon ontsteken.

Straets-burgh! hoe komt dat 't oud geloof.1046Nymph laet ons met malcanderen gaen.

T.

't En zy ghy uw' hooghmoed bekeert.956Jonckvrouwe ick u vragen laet.

Ter goeder uer.666Als 't begint.

Terwijl men speelde.1105Sus, sus, sus, Bergers & Bergerettes.

Theodorijck! treckt naer Amatus Graf.873Fin ch' hauro vita.

't Jaer brengt ons weer.1107Dimmi che del mio core.

Toont dat g'een Moeder zijt.801Op de ydele glory.

Toont Malchus aen den Christen Tempel.984Doen ick mijn sin gheheel aen Cloris

Treckt slimmen AEsculaep.818Als 't begint.

Treckt weer na uw' verborghen holen.731De winter waeyt met.

't Was meer als reden dat de stee753Als 't begint.

't Water van de diepe loor.1083Puis que le ciel veut.

't Zijn stercke beenen sprack Nicaes.1181Een Meysken had een Bootsman lief.

V.

Valeriaen,, die heen ontfaen.1186Het werelds goed.

Van Constans quam ghevaren.857Poi chil mio foco.

Verklaert u oogh.Als 't begint.

Verkoren zielen! die van hier1019Iesu Redemptor omnium.

Veronica, beleefde Vrou!837God die Drievuldigh.

Venetiaensche Stadt.1173Bereyd u huys terstond.

Vergeeffs Gregoor.852La mia Amorosa.

Versch geboren sag ick een kind'lingh kleyne.1226Als 't begint.

Verwinner des volcks.865Ick weeter een Vroutjé:

Verblijd u eyland van der Goes.973Malheureux monde.

Victoria! die victory.1204Mon pere, aussi ma mere.

Victor in 't Neerduys Zeger.958Het viel een Hemels douwe.

Vlucht Austreberta! vlucht.813Nu leef ick in verdriet.

Vorst Constantijne ,, de pijnen.1262Vindmen wel meerder ellende.

Voorseker, voorwaer.1007O Haesje mijn schat.

Vrou Iulitta eyscht uw' landen.726Lente doet het land ontluycken.

Vrou Godelief.650O menschen vroed.

Vrou Maxima slavinne.969Ave der Maegden kroone.

Vrou Meynfinda! staeckt u suchten.789Adonai genadigh Heere.

Vyerd Anderlecht en Laken.871Het waren twee gebroeders.

Vyert Brussel, vyert met rede.663Bien heureus est un ame.

Vyerd Deventer ter eeren.1069Une Nymphe jolie.

Vyerd nu vry Faelje beggijnen.1189Joffrou die my doet leven.

W.

Waerde der vrouwen.835Phillida mia.

Waer gady heen bedroefden Cleophas.908Che pensi tu di far, fugendo me!

Wat houd noch staen de Thermen.760Soo diep aen gheen groen Heyden.

Wat leeft hier in't rood vyer.763Als 't begint.

Wat wonder! wie is dese.785Als 't begint.

Wat dat ick doe, waer ick my vinde.Passemezo d'Hollande.

Weest welkom Maeghd der Maeghden.1092Pie na del verbo eterno.

Weest op u hoede Vriesen.1151Opent mijn lippen Heere.

Weest vry uyt gantscher herten blij.815Als Jesus in sijn Majesteyt.

Weest Nymph gegroet.1061Weest Nymph gegroet.

Wenceslaë! die d'eersten Koningh.916Wy willen de Mey gaen houwen.

Westphalen! vlecht een Roose krans.937Apollo komt nu met u Lier.

Wie sou met gesette moed.859Se mi fay Saltar.

Wie sagh oyt gevoegt te gaer910Non mi dar tanto martyr.

Wie en heeft niet hooren luyen.1119Quand je vois voir ma maistresse.

Wie sou stem en tongh bedwinghen.1087Nous estions trois jeunes filles.

Wie sal ons de namen melden.719O faux monde.

Wie sou de Kersmis vyeren niet.1244Ick sie mijn liefje voor my gaen.

Wilgefortis stercke Maegd.691Galathea geestigh dier.

Wilt Damasum den vrind.1170Esprits, qu'un fol Amour.

Wt haer Moeders schoot ghesegent.1161Ick die altijd in brande moet leven.

Wy willen ons verblijen.1163Als 't begint.

Wy vyeren heden.1157Vorria morire.

Z.

Zeno der Colonellen.654O Ghy die wijlen vlechte.

FINIS.

Inhoud der Namen vande Heylighen. Welckers Lof-sanghen beginnende van den eersten Julij, tot op den lesten dagh Decembri, te vinden zijn.

A.

S. Aelbrecht,1095

S. Aletha,810

S. Alexius.673

S. Aloynus Bavo.928

S. Albricus.1073

Alder Heylighen.1013

Alder Zielen.1019

S. Amatus.873

S. Ambrosius.1163

S. Amelberga.657

SS. Anastasia en Cyrillus1007

S. Andries Apostel.1136

S. Andreas Cretensis.970

S. Anna Phanuel.846

S. Anna, Moeder van onse L. Vrou.714

S. Aper.879

S. Aquilinus.979

S. Arnoldus Luyt-slager.680

S. Arnulphus.789

S. Artemius.982

S. Asella.1161

S. Aubertus.1176

S. Audomarus.864

S. Augustinus.829 en 831

S. Aurea.685

Ave Maris Stella,787

B.

Bambino.1239

S. Barbara.1154

S. Bartholomeus Apostel.818

S. Bavo.931

S. Beatrix.722

Beatus Richardus van Adwert.1261

S. Begga.1189

Bekeerde sondersse.695

S. Bernardus Abt.801

S. Bernardus Pius.804

S. Berta.644

Bertinus.857

Bethlehem eerste Kersmisse.1213

S. Bibiana.1145

S. Bonaventura.666

S. Brigitta.703

S. Bruno.948

S. Burchardus.966

C.

S. Calixtus.964

Carmelus van S. Theresa.942

S. Carolus Borromeus.1033

S. Cassianus.776

S. Cesarius.1017

SS. Ceasarius Arelatensis en Eucherius Lugdunensis,827

S. Cecilia.1096. 1101. 1105. 1107. en 1110.

SS Chrysantus en Daria.995.

S. Chrysogonus en Anastasia.121

S. Christina van Tyries, en Christina mirabilis.705

S. Christophorus.708

S. Clara.769

S. Clemens.1114

S. Cleophas.908

S. Columba.1264

S. Conradus.1127

S. Cordula.989

S. Cornelius.881

SS. Cosmas en Damianus.911

SS. Crispinus en Crispianus.997

H. Cruys verheffingh.875

S. Cyriaca.814

S. Cyrilla.647

S. Cyprianus.886

S. Cyprianus en Iustina.910

SS. Cyriacus, Largus en Smaragdus760

D.

S. Damasus.1170

Dedicatio Salvatoris.1059

De seven Machabeen.737

De VVonder-keers.1235

De Martelaren van Egypten.719

De H. vier gecroonden.1057

De twee H. Eeuwaldi.937

De seven Slapers.717

De seven H. Minnebroeders Mart.962

Den ongenaemden Ionghen, met Marcus en Mucianus.642.

Den Bruydegom.1237

S. Didacus.1067

S. Dionisius.954

S. Dominicus.750

S. Donatus en Hilarius.672

D'onnosele Ieughd.1256

Dout Hemelen.1206

E.

S. Eadmundus.1091

S. Edmundus.1079

S. Eloy.1139

S. Engelbertus.1044

S. Eleutherius.858

SS. Epimachus en Alexander.1172

S. Everardus.1188

S. Evergislus.993

S. Eulalia.1167

S. Euphemia.884

S. Eustachius Mart.896

S. Eustochium.918

F.

SS. Felicissimus en Rogationus.1000.

S. Ferreolus.891

S. Fiacrus.842

S. Flavianus.1201

S. Florentinus.1046

S. Folquinus.1185

S. Franciscus.939

S. Franciscus Xaverius.1149

S. Fredericus.677

G.

S. Galla.945

z. Gaspar Barzeus.973

S. Gaugericus.768

S. Genesius.823

S. Gerardus.935

z Gerardus Magnus van Deventer.807

S. Gerardus.906

S. Gielis Abt.845

Glorieuse Sondersse.699

S. Godeleva.650

S. Godefridus van Bovillon. ende S. Machtildis.669

S. Gommer.959

S. Godefridus.1055

S. Godschalcus.759

S. Gosuinus.956

S. Gratianus.990

S. Gregorius Thaumaturgus.1081

S. Gregorius wijdingh.852

S. Gregorius Turonensis.1083 en 1084

S. Guido.871

H.

S. Haduwy.967

Harders 2. Kersmisse.1217

Hemelvaert van onse lieve Vrouw.785

S. Helena.796

Het heylig Sacrament van mirakel tot Brussel.663

S. Hieronymus922

S. Hiltrudis.914

S. Hippolitus.771. en 773

S. Homo bonus.1071

S. Huybrecht.1026

I.

S. Iacob den Meerder,711

S. Ian onthooft.838

s. Ian Euangelist.1252

s. Ida,1169

s. Ianuarius.894

s. Ieroen.793

s. Ignatius Loyola.728. en 731

s. Ioannes Gualbertus.661

z. Ioannes Ruysbroeck.

s. Ioannes Mart. van Nicomedien.859

s. Ireneus en Abundus.825

s. Irmgardis,855

s. Iudocus.1179

s. Iulius.799

s. Iulitta.726

s. Iustus.743

s. Iustus.848

K.

s. Katharina.1123

Kers-avond.1208

Kers-avond, Achas.1211

Kers-bruyloft.1248

Kers-hulding.1245

Kers-vier.1244

L.

s. Lambertus.888

s. Landrada.652

s. Laurens.763

s. Lazarus.1194

s. Lebuinus.1069

s. Leocadia.1168

s. Leodegarus.933

s. Leonardus.1041

s. Leopoldus.1075

s. Linus.903

s. Livinus.1066

s. Lucas Euangelist.976

s. Lucas Medicus Antiochenus.978

s. Lucia.1173

s. Ludovicus Coninck van Vranckrijck.821

s. Lydia.748

s. Lucretia.1118

M.

s. Machuyt.1076

Madrigalia.1268

s. Malachias.1030

s. Malchus,984

s. Marcellus met sijn twaelf sonen.1010

s. Maria ter Sneeuw.753

s. Maria Magdalena,693

s. Maria Magdalena702

s. Margarita.686, en 688

s. Martha.723

s. Marten.1062

s. Maurus.815

s. Mauritius Mart.901

s. Mattheus.900

s. Maxima.969

s. Maximilianus.960

ss. Megengosus, Gerbera, en Aleydis.1197

s. Melania.1266

s. Michiel Aertsengel.920

N.

s. Natalia.1142

s. Nicasius, met Eutropia sijn suster.1181

s. Nicolaes.1157

s. Nicolaes Tolentinus.865

s. Nimpha.1061

O.

s. Odilia.1177

s. Odilia.1131

s. Olimpias.1192

Onse L. Vrouwen presentatie in den Tempel1092

Ons L. Vrouwen boodschap.861

s. Oswaldus.755

s. Ottho.636

P.

s. Paphnutius.869

Pastorel.1230

s. Paulinus.844

s. Pelagia.952

s. Peters-banden.735

s. Petrus Chrysologus.1148

s. Petrus Patriarch van Alexandrien.1130

ss. Philebertus Audemarus, en Aestriberta.813

s. Philemon.1112

s. Philogonius.1198

s. Pius.659

s. Pulcheria.867

Q.

s. Quintinus.1012

R.

s. Radbodus1135

s. Remigius.925

s. Reynildis.671

s. Romanus.1087

s. Romanus.762

s. Rochus.791

s. Rumoldus.633

S.

s. Sabbas.1156

s. Sabina.835

s. Severinus.991

s. Servulus.1202

s. Sergius en Bacchus.951

s. Seraphia.850

s. Sidonius.817

s. Silvester.1262

s. Sixtus II.757

Smeeckwoorden Mariae1126

s. Sophia, met haer Dochters,

Fides, Spes, Charitas,739

s. Spirideon.1183

s. Stanislaus de Costa.779

s. Steven.1249

s. Stephanus Paus.746

s. Stephanus met sijn 399 gesellen, Mart.1133

s. Susanna.766

ss. Symonis ende Iude.1004

T.

s. Tharsicius.784

s. Theodorus.892

s. Theela.904

s. Thomas Apostel.1199

s. Thomas van Cantelbergh.1259

s. Trudo.1119

V.

s. Valerianus.1186

Verbum Caro, derde Kersmisse.1222

s. Vdalricus.646

s. Veroniea.837

s. Victor.958

s. Victoria.1204

s. Vincentius van Avila, met sijn twee Susters.1001

Visitatie van de heylige Maget Maria.639

ss. Vitalis en Agricola.1035

Vley-tranen van Bethleem.1228

Voorlooper Christi.1138

s. Vrsula, met de elf duysend Maegden.986

VV.

ss. VValfridus en Radfridus1151

s. VVenceslaus.916

s. VVenefrida.1028

VVeeuweles van Sinte Elizabet.1088

s. VVilgefortis.691

s. VVilliboords testament.1048

s. VVillibord.1051

s. VVinibaldus.1196

s. VVinocus1039

s. VVivina.1191

Z.

HH. Zacharias en Elisabeth ouders van S. Ian.1038

s. Zeno.654

Ziel-ghebedt.1022

EYNDE.