ROOMSCHE REŸS.

t'zamenspraeks-gewijs

tusschen

Pieter de Reÿser

ende

Abacuk fÿnen Broed.

S'Hertogenbosch Bij Janszoon Scheffer Int iaer 1624.

Korte Voor-reden des avthevrs aen Abacvk fiinen broeder zijnen sonderlingen vrint.

SIgneur Abacuk fijnen Broeder! Siet hier, ende erkent de t'samen-spraek, die wy niet lang gheleden, onderling gehadt hebben, op het stuk van mijn aenstaende Roomsche Reis. Het heeft my goedt gedacht de zelve by gheschrifte te stellen, ende aen V.L. te presenteren; op hoop datse in u, met wat meerder staede, ende minder beroerte als voorheenen over-wogen sijnde, noch eens mogt komen te veroorsaken een klein beginselken vande gewenschte vrucht, die my beweegt heeft, zoo veel uyren met u daer-inne te verslijten. d'Onder-vinding leert ons dagelicks, dat de naerdere bedencking menig-maelen van zelfs toe laet, 't geene de kijf-suchtige disputatie, op 't alder-hevigste plagh te bevechten. De rede is; over-mids men tot dusdanige ouffening meer gedronghen wordt deur geval, als deur raet: ende over-sulks beziger is, om de overhant te winnen, als om de waerheidt te vinden.

Nu, over-mids onzen kostelicken tijdt niet te vergeefs besteedt en sy, ende wy daer voo-ren rekening zouden hebben te geven in't Oordeel Gods; zoo hebbe ick onse Onder-handeling, (zoo veel mijn memorie heeft kunnen toe-draghen) by mijn zelven vervat, de Motiven van mijn Reis pertinentelick aen-ghewesen, de zelvighe verdedigt, uwe tegen-stellingen beandwoordt, ende alles ghetrouwelik uit-gedruckt, 't welk onder ons dien-aen-gaende gepasseert is. Doch zo, dat ick naeder-handt daer noch by-ghevougt hebbe eenige Schriftuyren ende Bewijs-redenen, die my dochten ter materyen dienstig te wesen. Ende op dat deze mijne naerstigheid, beneffens u, noch eenighe anderen uws gelijken mogt komen te proffi-teren, zoo hebbe ick, des versocht sijnde, gaerne toe-ghelaten, eenighe dousijnen van Copijen, in plaets van te schrijven met minder moeyte ghedruckt te werden tot meerder baet.

Neemt dan dezen mijnen arbeid te goede. Ende ghelijck ghy gheweest sijt de eerste oorsaeck van dien, zoo sijt oock de eerste winning van't volmaekte werck. Vaert wel. uyt mijn Tuyn-huysken dezen xiij. Augusti. Anno 1624.

V.L. Dienst-bereide vrindt

Pieter Reyser.

Uytroup tot de Koopers ende Lezers vande Roomsche Reis Petri Reiserii.

Komt te marckt! En koopt dit Bouckje,

Om te lesen in een houkje

Wel geseten, wel bedacht,

Al die na de waerheid tracht.

Komt te marckt! ghy Catholiken,

Die Calvijn wilt deur sien strijcken,

Die een korte claere proof

Leeren wilt van uw' geloof.

Komt te marckt! ghy fijne Luyden.

Hoordt u hier den Text beduyden;

Ziet hier claerder als den dag,

Hoemen te geloven plag.

Komt all' t'saem die u geneeren,

Die van dag te dag verkeren

Mette hooge Sprekers moet

Van het Puritains gebroede.

Koopt dit Boukje, 'k weet voorseker

't Sal u strekken tot een beker

Vol van starcke medicijn,

Tegens het Geneefs venijn.

Al wat ghy-luy in-gesogen

Hebt van valscheidt, hebt van logen,

Hebt van schennis, hebt van spijt,

Sult gh' altsaemen werden quijt.

'k Weet toch wel, hoe t'uwent woelen

De Ministers op de Stoelen:

Hoemen daer op Afgoddist,

Hoemen daer op Antichrist.

't Afgodisten, 't schelden, 't schenden,

't Antichristen neemt geen ende.

Eer sy hem die best uyt voer

Op de Babyloonsche Hoer.

Wee de Munn'cken, wee de Paepen!

Wee de valsche Baals Knaepen!

Wee d' Autaeren, wee de Mis!

Wee die niet geseeft en is!

Wee die voor den Heer der Heeren

Schimmen, smeecken, Graven eeren,

Doodd' aenroupen, Bevaerdt gaen.

Romen heeft de rest gedaan.

Romen, die van seven Bergen

Durft den hoogen Hemel tergen;

Romen, die om ronde munt,

Bullen en Perdonnen gunt.

Romen, die een deel Gebeenten

Uytte Graven der Gemeenten,

Op haer hogen Autaer cierdt,

En voor Pieters Lichaem vierdt.

Pieter, lacen! die te Romen

Noit zijn dagen is gekomen,

Noit gesturven, noit geleeft,

En veel min gezeten heeft.

't Sijn niet dan versierde dromen,

Om de Roomsche Stoel te vromen,

Om den Af-laet, om de Kist

Vanden Paepschen Antichrist.

Aldus preecktmen in uw' Kercken;

Om de Kettery te stercken;

Aldus schrijfmen: Pen en Bouk

Sijn vervult met deze vlouk.

Hier mee spelen de Scholieren,

Hier mee scheren de Barbieren,

Hier mee weeftmen, hier mee schier

Drincktmen al 't gesmuickte Bier.

Aldus hoordtmen oock de Luyden,

Onder-weeg de Text beduyden,

Aende Taeffel, op de Banck.

Dit's de Kouckouck eene sanck.

Dorpen, Steden, Binnen, Buyten,

Marckten, Beursen, Wagens, Schuyten,

Zingen all' op deze maet,

Praeten niet dan deze praet.

Of dan iemand vande Vromen;

Onversiens hadd' in-genomen

Uitte mond van Duits of Wael,

Iet wes van dit swart Regael;

Die en laet niet, of hy kope

(Wil hy weer gesondheit hopen,

Wil hy weerom werden klouck)

Om een kleintjen, dezen Bouck.

Want hier inne sijn besloten

d'Aldersnelste Antidoten,

Magtich om 't Noijons Cicuit,

Daed'lick te doen spougen uit.

Magtich om met open kaecken

Uit het keel-gat te doen braecken

Wes of Gommer, of Armijn

Oit gesmoockt heeft van fenijn.

Datter niemand dan en feile

Of hy koop van deze heilen,

Die voor d'alder-snoodste pest

Sijn 'toprecht probatum est.

Ick verwonder my, Iae'ck seker!

't Handwerk van den goe'n Apteker,

Die zoo krachtich en zoo kort

Des' Infusy heeft gestort;

Die zijn Droguen, die zijn Kruiden

Zoo kon passen op de Luiden,

Die zoo aerdig en zoo vroed

T'saemen mengde nut en zoet.

Iae, om 't walgen te verhoeden,

Mette Heliconsche vloeden,

Metten honich van Parnas

Soomde zijn bereide glas.

Eer sy Pieter, danck de Reiser,

Die om Koning, noch om Keiser,

Noch om iemand die hier leeft,

Dit Recept benaerstigt heeft.

't Was de waerheidt die hem spoorde,

't Was Gods-dienst, die hem bekoorde,

't Was de wel-vaerd, 't was 't geluck

Vanden fijnen Abacuk;

En met hem van all' de Fijnen:

Op dat hen eens mag verschijnen,

Op dat hen des Heeren dagh

Eens in d' oogen lichten magh.

Amen: zegt; Dit moet zoo wezen!

Wilt dit Bouck dan naerstig lezen,

En wenscht voorspoed, vrede, peis,

Pieter met zijn Roomsche Reis.

Wenscht, dat Pieter wel moet vaeren;

Wenscht, dat God hem wil bewaeren;

Wenscht, dat Pieter eeuwigh leef,

Die den fijnen Broeder schreef.

G. Balemius.

Gedicht Ter eeren vanden Hoog-geleerden Petrvs Reiserivs, Uyt-gevende zijn Gheschakeerde Bouck vande Roomsche Reis.

BOëcius Severijn, die in voor-leden tijen,

De zoete troost gebrieft heeft van Philosophie,

Was d'eerste, die zijn Bouck schakerende, verkoos

Te schrijven 't een in vaers, en 't ander hooft in proos.

Het werck geluckte wel; en wordt van d'oudste dagen

Tot onzen tijden toe, verblaedt met groot behagen.

Doch grooter waer't geweest, hadd' hy zijn los Latijn

Geschreven, na'dvenant zijn zoete vaersen sijn.

In 't een is hy zoo laech, in 't ander zoo geresen,

Dat, alsmen eenen leest, twee Schrijvers schijnt te lezen

Dan yder heeft zijn gaef; End' hoe veel iemandt had

Van kunst, van deugd, van haef, daer schorte altijd wat.

Aen dezen Schrijver oock: hy sal hem dat niet belgen,

Zoo lang hy hier te land zijn adem moet verswelgen;

Daer niemand anders iet, als stucks-gewijs en kreeg.

Ick wil hem prijsen niet, de Man is my te zeeg:

Maer lesende zijn Bouck, zoo let eens, hebdy rede,

Wat plaets hy hier verdient: de eerste, of de twede?

Ghy vindt hem allesins zich zelven zoo gelijck;

Int rijmen wel zoo zoet, int redden wel zoo rijck,

Dat ghy zult zeggen: Leeft, leeft eeuwig Pieter Reiser!

Laet Koning sijn Boeet; Maer ghy moet wezen Keiser,

Zeer wel. 'kdoed't u ghestandt: Want 's Mans beweze kunst

Eischt van u wel die prijs; En van my wel die gunst.

N. Cluysenburgh.

De Drvcker.

GOed-hartighe Leser! Alzoo Petrus Reiserius goed gevonden heeft, tot claerder bewijs zijnder goeder trouwen, de ghetuighenissen der Oud-vaderen in dezen gheallegeert, by te brenghen in haer eigen Latijn: Ende niettemin de zelve ten dienste vande ongeletterden te verduitsen; zoo en hebbe ick mede de Latijnsche allegatien niet durven achter-laten. Op dat de Duitse Klercken, vande waerheid te bet verzekert, ende de Geleerden te meer zouden blijven vernougt. Het welck my docht, dat voor alle beiden wel zoo waerdig behoorde te wesen, dat zy-luiden ten lieven danck een halve stuyverken op een exemplaer te meer zouden willen geven. Vaerdt wel: Ende neemt onzen arbeid te goede.

Approbatie.

ALsoo dese t'samen-spraeck gehouden tusschen Petrus Reiserius ende Abacuk fijnen Broeder (vvaer in de Catholijcke vvaerheyt vande Af-laten, Pelgrimagien, Aen-roepinge der Heiligen, vande macht des Paus van Romen, ende van meer andere controversien, door Schriftuiren ende getuigenisse der H. Vaderen bevvesen ende bevesticht, ende de Argumenten vande contrarie partije vvederleit vvorden) van verscheide geleerde Mannen gelesen ende ghepresen is; soo sal de selfde tot groot profijt gedruckt ende van een yder ghelesen vvorden, desen 6. Novembris.

Anno 1624.

Christophorus Faber Lovaniensis. S. Theolog. Licent. Librorum Censor.

Eerste handelingh, Inne houdende de by-een-komste van Abacvk Fynen Broeder, ende Petrvs Reyserivs.

Abacvk.

GOdt groet u Pieter, mijn goeden Mede-borgher! Wat is 't dat ick u aldus sie toe-gherust op sijn reysens? Wat hebt ghy in de zin, of waer wildy heenen?

Pieter.

Ick houde my vast dagh aen dagh ghereedt, om met de alder-eerste voorspoedighe windt over te schepen na Havre de grace. wesende een haven van Normandijen in Vranckrijck.

Abac.

Wat hoor ick? zijt ghy dan van meyninghe dese onse stadt, ende 't goede gheselschap, 't welck ghy daghelijcks met groot ghenoeghen pleeght te hanteeren, alsoo te verlaten?

Pieter.

Ia ick: maer niet dan voor een jaer of ander-half, ten alder-langhsten.

Abac.

Wel, dat is lang genoegh voor soo korten reys. Of wildy verder?

Piet.

Ia ick: door Vranckrijck na Italien.

Abac.

Na Italien? Doorwaer, 'k en ben niet weynigh hier inne verwondert. Ia werwaerts ick my wende metter ghedachten,'k en kan niet bevroeden in alle mijne sinnen, wat u tot dese reys magh beweghen. Want hier toe en plaght hem niemandt schier te begeven, dan om eenige van dese vier oorsaken: Te weten, winning van koopmanschap, leeringe van konsten ofte talen, curieuse besichtingh van landen ofte volcken, ende eyndelijc hanteeringe van wapenen. Geenige van dese en kan ick in u bevinden: als zijnde voor eerst een Rentenier, sonder ommeslagh van negotien; daer-en-boven een man van letteren, nu al over lange jaren gekomen ten eynde uwer studien. Hier toe ervaren inde bysonderste Landen, ende ter eeren ghenoegh bespraeckt met de cierlijckste talen van Europa; ende eyndelijcken van uwe jeughd af goedgunstigher lief-hebber van de kunsten van Pallas, als van de oeffeninghen van Bellona. Ten waer sake dat u van de voorgaende Reysen, 'tzy in Vranckrijck, 'tzy in Italien, wat liefs waer over-ghebleven, 'twelck u, noch wesende een Vrijer van uw' ambacht, 'k en weet niet met wat verborghe koorde., na haer moght komen te trecken. Dan dit en kan ick niet wel vermoeyen, ten aensien dat ghy al u leven eenen koelen-troever, ende daer-en-boven nu een Lubecks-vrijer geworden zijt.

Piet.

Monseur Abacuk, u L. is een neerstigh ondersoecker der saken; maer doet my middelertijdt ghedencken, ende metter daedt waerachtig vinden het spreeckwoort, 't welc ick wijlen in Italien hebbe gheleert: Più sa il Matto in casa sua, che il Savio in vasa d'altri. dat is: Meer weet een Sot in sijn eyghen huys, als een Wijsen in 't huys van een ander. Behalven dat ghy schijnende te willen argu-menteeren à sufficienti partium enumeratione, ende ettelijcke partes nalatende, geen bundigh besluyt en kundt maken. Want boven de vier of vijf oorsaken van reysen, die ghy verhaelt hebt, kunnender noch meerder aenghewesen worden. Ende om niet te seggen van den genen, die om oorlogh, dieren tijdt, pestilentie, ofte dier ghelijcke plagen vertrecken, en hebdy noyt geweten dat wel somtijdts de devotie aen iemandt een wettighe oorsaeck geven kan om aen te nemen eenighe reysen.

Abac.

Ia ick, harde wel: maer niet dan by den genen, die door Pauselijcke superstitie verblindt, de Afgoderije gebruycken voor devotie: terwijlen dat sy-lieden, door middel van goddeloose Bee-vaerden, verdragen de eere van den levenden Godt, 't zy op doode rompen van S. Jacobben, of Bastianen, 't zy op houte blocken van Loretten, of Monserraten, 't zy op schaduwen en schimmen van S. Iorissen ende Christoffelen, ofte diergelijcke gespoken; die of noyt ter werelt gheweest en zijn, of immers nu tot asch vervallen, van ons niet meer en weten als andere ghemeene dooden: ende in alle geval met groot onghelijck van de Majesteyt Godts, by de Paeps-ghesinde Bee-vaerd-ganghers, worden besocht, ende aenbeden. Dan aldusdanighen grooten misgreep, en kan ick van uwe gheleertheydt ende uytstekende deughdsaemheyt niet vermoeyen.

Piet.

Ick dancke u seer van u goed gevoelen te mywaerts; 't is onverdiendt. Doch met soodanighen beleeftheydt, die versaemt is met soo grooten injurie van mijn Moeder de heylighe Catholijcke Kercke, ende met sooleelijcken schennis van de vrienden Godts en ben ick niet seer vermaeckt. 'k Weet wel dat meester Ian Calvijn in deser manieren plagh te droelen met de Apostelen, Martelaren, ende andere lieve Godts Heyligen; maer laet my voorstaen, dat de Gereformeerde Kercke hare saken beter soude vervorderen, waer 't dat sy haer van soodanighe petulantien wat beliefde te matighen; ten minsten by den ghenen, die noch niet t'eenemael inghenomen en zijn van de nieuwigheydt haerder leeringh, ende noch niet gantschelijcken vergheten en hebben 't gene datter geschreven staet van de vrienden Godts, Die u versmaet, versmaet Luc. 10.16 Zachar. 2.8.my; die u-lieden raeckt, raeckt den appel mijnder ooghen, &c. Want men moet weten, ghelijckerwijs het geloof ende de deughden in de menschen alleynskens aennemen, dat even-eens het ongeloof ende de boosheyt oock haren tijd moeten hebben om aen te groepen: Nemo enim repente fit improbus: & successive fit motus. Eenen goeden man en wort niet al teffens de quaedste.

Abac.

Wel laet ons de questie nu laten varen; ende segt my belieft het u, uyt vrientschap, wat het voor een oorsake is, die u, in dese rijpigheyt van jaren, is beweghende, tot den aenvangh van een alsulcken verden, moeyelijcken, ende kostelijcken reys?

Piet.

Neen Abacuk: uwe voorgaende manier van spreken maeckt my scrupuleus, ende geeft my een nadencken van u de mont wederom te doen openen tot meerder scheldingh, ende snoder laster als te voren. Doch op hope van beter, indien ghy immers soo belust zijt om te weten 't voornemen van mijn reys; Ick wil na Romen.

Abac.

Na Romen? Ey lieve! seght my toch tot wat eynde?

Piet.

Seer geerne: maer op conditie, dat ghy niet beschimpen of beschelden en sult hetVier motiven van de Roomsche Reys, die in dit Tractaet worden gedisputeert. gene ghy niet en verstaet. Ick ga na Romen, om aldaer met eene nieuwe devotie den Heer te aenbidden: om aldaer de Graven van de heylighe Apostelen Petrus ende Paulus te besoecken: om aldaer door hun-lieder voorsprake, meerder genade te verkrijgen: ende eyndelijck, om aldaer van den oppersten Dispensier der Hemelscher thresooren, in dit aenstaende jaer van gratien, benevens andere sondaren ende penitenten, wat quijtscheldinghs te verwerven van de menighvuldige ende wel-verdiende boeten mijnder sonden. En dit zijn de redenen van mijne voor-genomen reys; niet streckende, gelijck als 't meerendeel der huydendaegsche reysen, tot iet tijdelijcks: maer tot iet eeuwigs; danckende de voorsichtigheyt Godts over de occasien, so van mijn eensaem leven, als van andere gelegentheden hier toe bequaem, die 't sijn Majesteyt my belieft heeft te geven.

Abac.

Wel: alle ding laet hem seggen. Maer meyndy dit alles ter goeder trouwe, of seght ghy 't alleen by maniere van tijd-kortinghe? Want hebbe ic u anders tot noch toe niet onbekent versleten, so dunckt my dat ghy beter behoort te weten; ende dat ghy in soo helderen licht des Euangeliums, als ons door de ghenade Godes in dese Landen ende tijden is verschenen, niet langer en behoort te blijven sitten onder den tastelijcken duyster des Pausdoms, ofte om plat uyt te seggen, 't gene ick gevoele, onder de verdoemelijcke slippen van den Roomschen Antichrist.

Piet.

Al sacht Abacuk, al sacht! Ick hadde anders van u verwacht: maer ick sie wel, den Exter en kan sijn huppelen niet laten: ende die met den duyvel ghescheept is, die moeter mee over. Ick hebbe u terstondt, terwijl ghy my inportuneerde, vier motiven ghegheven van mijn Reys; welcke is 't nu van dese vier, die u dunckt te verdienen aldus onthaeldt ende besmaeldt te worden?

Abac.

Vraeghdy dat? Alle vier ghelijck. En wat uytverkooren of suchtdragent kindt Godts en soude sich niet ontstellen, in vier soodanige grouwelijcke ende lasterlijcke poincten! van de welcke het eerste den Almachtigen Godt berooft van sijne ongemetentheyt; het tweede in-voert eene gheformeerde Afgoderije; het derde, met onverdraghelijcke injurie Christo onsen eenighen Middelaer noch andere middelaren toevoeght, tot voorspraken onser saligheydt; ende eyndelijck het vierde, van het seven-hoofdighe Beest, ende den waren Antichrist, maeckt den oppersten Dispensier van de Schat-kamer Christi, onder 't decksel van sijn beroemde ende bedrieghelijcke Af-laten.

Piet.

Soo, soo, als een man, gaet vry voort met u snorcken. Maer weet, dat ic de Spreeuwen niet en slacht, om my van een weynigh gheruchts te vervaren. Roept vry noch luyder; op dat men u ende uwe leeringhe te beter magh kennen. Dit is toch van oudts het merck-teecken van alle ketterijen, haer by gebreck van redenen met spijtigheyden te behelpen. Ende hier inne gheve ick my geeren gewonnen. Maer indien 't u belieft bescheydelijck te handelen; ick make my sterck, u ta-stelijcken te bewijsen, dat dese vier poincten, daer ghy soo luyde ende leelijck over roept, Catholijck, oprecht, wel-ghevoeligh, ende in de Kerck van de eerste vier-hondert jaren, min noch meer alsoo ghelooft, beoeffent ende beleeft zijn gheweest.

Abac.

Daer wilde ick wel een bancketjen aen verhooren van twee-mael vijf-en-twintigh guldens. Helas, mijn vriend, ick soude veel eer kunnen bewijsen dat swart wit ware, dan ghy dese vier poincten met Schrifturen ende Oudt-Vaderen sult verdedighen. Och! oft Godt gave, dat uw' verwachte voor-Winden noch een dagh vry ofte vier moght vertucken, om middelertijdt, hier van onderlinghe sprekende, u de waerheydt aen te wijsen, ende u onghelijck te doen erkennen. Ende om tijdt te winnen, belieft het u, beginnen wy van 't eerste.

Redelyck bescheydt, dienende op de Eerste Handelingh.

ICk wil hier mijn oor te luyster

Legghen, om den swarten duyster

T'onderscheyden van het licht,

Door dit onderlingh bericht.

Want dit zijn de juyste punten,

Die 'k al-om meest uyt sie munten;

Daer van waghens, daer van schuyt,

Altijdt vol is van dispuyt.

't Zijn de Bee-vaerts t'allen kanten,

't Is 't ghebeente, 't zijn de Santen,

't Is den Aflaet van 't gestoelt'

Petri, daer men meest mee droelt.

Danck den storter, lof den gieter

Der ghenaden, dat ick Pieter

Reyser, wel tot mijn gheluck

Vont by Broeder Abacuk.

Ick en sagh noyt d'een of d'ander,

Voor dat ickse by malkander

Hier vond staen; en daerom vrij

Ben van sucht te weder zy.

't Schijnen my, na datse spreken,

Beyde borghers, beyde leken;

En van al de rest ghelijck,

Buyten Geus, en Catholijck.

Nu sal ick te recht eens hooren,

Wie van tween op d'oude sporen,

Wie van beyde op de maet

Van Schriftuer en reden gaet.

En wie we'erom d'oude mercken

Van de leeringh d'eerster Kercken,

Die men uyt de schriften weet,

Van d'Oud-vaders overtreedt.

't Zijn dan Geusen, 't zijn Papouwen,

Die by my het veldt behouwen

Willen, moeten toonen dat

Sy betreden 't oude pat.

Toonen seggh' ick; want met woorden,

Of ick schoon de soetste hoorde;

Zijnse aen geen reden vast,

Ben ick niet een hayr gepast.

Toonen seggh' ick: want in saken

Die of hel, of hemel raken,

Hooghste vreughd, of hardste pijn,

Wil ick niet gheblinthockt zijn.

Of my dan al iemandt seyde:

Dat hy my de Schrift uyt - leyde,

Soose van beginsel aen

Dan d'Oud-vaders waer verstaen:

Dat sijn Tempel d'eyghen ware,

Die van Christus oudste jaren,

Door de gunst van Godes Geest

In de wereld had gheweest:

En hy kon my niet doen blijcken,

Niet doen tasten, niet doen kijcken,

't Geen' hy by opini gist;

Had my niet dan tijdt verquist.

By my zijn twee dinghen kundigh:

't Een, dat Christus Kerck soo bundighDe ware Kercke is onverganckelijck.

Is ghebouwt, dat geen gheweldt

Oyt haer heeft te neer gheveldt.

't Ander, dat haer klare luyster

Noyt soo magh belet van duysterDe ware Kercke is sienelijck.

Werden, dat haer eenigh man

Wt het oogh verliesen kan.

Dit wou soo dat wesen soude

Christus die sijn Tempel boude,

Teghen alle helsche trots,

Op een onbewogen Rots.

Ia op 't hooghste van een berrigh,

Als een stadt, die 't mistigh swerrighMath. 5.14

Wt de swarte Styx verweckt,

Nu noch nimmermeer bedeckt.

Hier uyt volght, dat Godes Tempel,

Met bewijs van klaer exempel,De ware Kerc moet hare successi' ende gevolgh toonen.

't Zy in voor of teghenspoedt

Haer ghevolgh betoonen moet.

Soo dat s' op den dagh van huyden

Noch kan wijsen, van wat luyden,

In wat tijden, in wat ste'en,

Haer Religi' is bele'en.

Ia van hondert t'hondert jaren,

Kan doen blijcken door Leeraren,

Die den Heer haer heeft vergunt,

Haer Gheloof, van punt tot punt.

Doetse dit, daer is geen twijfel,

Of s'en drayt de rechte rijfel,

Of s'en heeft het juyste merck

Van de ware Christen Kerck.

Komt s'u hier oock in te seylen,

Soo weerdeerdt vrij all' de heylen

Die s'u voordraeght, die s'u biedt,

Voor Regael, en anders niet.

Schouwt haer opghepronckten beker

Als vergif, en houdt voor seker

Dat sy sonder dit betoogh

Is des Sathans Synagoogh.

En of s'u al met Schrifturen

Wou verheeren, wou verduren;

Weest Schrifturelijcken doof,

Geeft haer listen geen gheloof.

Seght vrij: Neemt het my te goede

Dat ick voor uw' tert my hoede,

Nadien oock wel d'alder-best

Math. 4.6.Wierdt gheterght met scriptum est.

Scriptum est, en magh niet ghelden,

2. Pet. 1, 2.Dan als 't met de oude Helden

Werdt verstaen; want anders ist

Niet dan nevel, niet dan mist.

Nu ad rem dan; die 'k bevinde

Dit te doen van dese vrinde,

Daer sal ick my mee beraen,

Daer sal ick 't mee houden staen.

Sal daerom hier blijven micken;

Wie van tween dit best beschicken,

Wie van beyden dat den bal

Alderhandighst vatten sal.

't Is onseker; maer 'k sou ramen,

Na 'k hen hoorde flus te samen

Spreken, dat de zedigheydt

D'alder-beste kans verbeydt.

Zedigheyt, die van vermoghen

Groot is in der menschen ooghen;

Zedigheydt, die voor gewis

's Waerheydts volle suster is.

't Is de Leughen, die met schelden

Haer onreden plagh te melden;

En die 't meeste recht gebreeckt,

Altijdts d'onbeleefste spreeckt.

Nu wel aen! het sal ghedijen;

Na ick sien kan aen partijen.

Godt de Heer wil gunnen dat

Ick met hen de waerheydt vat.

II. Handelingh, Of de Bee-vaerden oock schriftmatigh zijn ende ghelijckformigh het ghebruyck van de Primitive Kercke.

Pieter.

WAt is dan, mijn uyt-verkoren broeder Abacuk, voor 't eerste u versoeck?

Abac.

't Selvighe, dat ick u L. daer terstont hebbe voorgedragen; namentlijcken, ter oorsaken van 't eerste motijf uwer voor-genomen reyse, my te bewijsen dat de Bee-vaerdenschriftmatigh zijn, ende ghelijckformigh het ghebruyck van de Primitive Kercke?

Piet.

Dat sal ick seer geerne doen: ja boven u versoeck noch doen blijcken, dat de gene die anders gevoelen van over twalef hondert jaren herwaerts, voor Heretijcken zijn verwesen ende ghehouden gheweest.

Dat dan voor eerst de Bede-vaerden Bede-vaerden bewesen, eerstelijck uyt Schrifturen.schrift-matigh zijn, blijckt uyt de H. Schrift: want Deuteron. 16.16. werdt van Gode selfs bevolen, dat alle Israelijtsche mans-persoonen woonende verspreyt door het gantsche landt van Palestijnen, driemael des jaers verschijnen, ende Bee-vaerdt souden komen doen in den Tempel des Heeren. De exempelen ofte obedientien van dit selvige ghebod, leest men doorgaens inde schrifturelijcke boecken. Siet onder anderen 1. Reg. 1. van Helcana, en de Godtvruchtighe Anna sijne huysvrouw. Ende op dat ghy hier tegens niet en komt te excipieren op het oude Testament, soo voegt hier by Ioan. 12.20. daer oock eenige uyt het Heydendom ghetuyght werden van verre wegen op-gheklommen te zijn, om te aenbidden in Ierusalem. Item, Actor. 8.27. komt den oppersten Thresorier van de Koninginne Candacis insghelijcks van de uyterste palen van Aethiopien Bede-vaerdt doen in Ierusalem. Ia Actor. 20.16. haest hem den Apostel Paulus over wegh, om sijn Pincxter te moghen houden binnen Ierusalem. Ende eyndelijcken, Christus selfs, hadde de ghewoonte van jaerlijcks met sijne alderheylighste Moeder, ende sijnen Minne-vader Ioseph, van Nazareth op te trecken na Ierusalem, om aldaer Feest-dagh te houden. Dunckt u nu nietBroeder Abacuk, dat het gene van Gode is geboden, van soo vele heylige personen is gepleeght, ende door soo vele schrifturen werdt bevestight, weerdigh is om oock by ons-lieden achtervolght, beoeffent, ende als schrift-matigh aengenomen te werden?

Insonderheydt overmidts de authoriteytTen tweeden, uyt Oud-Vaderen. van de Oude Vaderen, die eendrachtelijck de Bee-vaerden, als wesende Gode seer aengenaem, ende ter saligheyt seer profijtigh, of selfs beoeffent, ofte anderen geraden ende aenghepresen hebben. Neemt uyt velen dese navolgende ghetuygen. De eerste is S. Hieronymus, tomo 1. in den 46. Sendbrief, aen eenen edelen Romeyn, genaemt Rusticus: Den welcken Gode belooft hebbende te besoecken de heylige plaetsen van Palestijnen, ende 't selve niet volbrengende, van den heylighen Hieronymus vermaent wort in deser voegen: Redde igitur quod praesente Deo spopondisti. Incerta est vita mortalium; ne ante capiaris, quam tuam impleas sponsionem. Dat is: Betaelt dan de schult die ghy in Godes teghenwoordigheydt belooft hebt; ende alsoo des menschen leven onseker is, soo schickt u te quijten, eer dat ghy onversiens gheruckt wordt uyt de wereldt.

Den selven Hieronymus, epist. 154. verweckt Desiderium met sijne suster Serenillam, volgens haer-lieder voornemen, ten Heyligen lande te komen, met dese woorden: Hortor vos & precor per Domini charitatem, ut nobis vestros tribuatis aspectus, & per occasionem Sanctorum locorum, tanto nos ditetis munere. Certe, si consortia nostra displicuerint, adorasse ubi steterunt pedes Domini, pars fidei est; & quasi recentia Nativitatis & Crucis ac Passionis vidisse vestigia. Dat is: Ickvermaen ende bidde u-lieden door de liefde ons Heeren, dat ghy ons ter occasien van de heylighe plaetsen, eens het gheluck vergunnen wilt, van u-lieden te moghen sien. Of seker, indien schoon ons gheselschap u mishaeghde, soo en sal 't efter gheen kleyn voordeel wesen des gheloofs, aenghebeden te hebben daer de voeten des Heeren hebben ghestaen, ende met sijn ooghen ghesien te hebben de versche lit-teeckenen van de Gheboorte, Cruyssingh ende Passie Christi.

Maer boven al is weerdigh om lesen den XVII. brief, die den selven heyligen Leeraer op den naem van Paula ende Eustochium ghescreven heeft aen de seer edele Roomsche Matrone Marcella, dewelcke sy-lieden vermanende tot haer ten Heyligen lande te komen: na vele treffelijcke argumenten, alhier te langh te verhalen, schrijven in deser voegen: O quando illud tempus advenit, cum anhelus nuncium viator apportet: Marcellam nostram ad Palestinae littus appulsam, & toti Monachorum Chori, tota Virginum Agmina concrepabunt? Obviam jam jamque gestimus occurrere, & non expectato vehiculo concitum pedibus ferre corpus. Tenebimus manus, ora cernemus; & à desiderato vix avellemur amplexu. Ergone erit illa dies, quando nobis liceat Speluncam Salvatoris intrare? In Sepulchro Domini flere cum sorore, flere cum matre? Crucis deinde lambere lignum, & in Oliveti monte cum ascendente Domino, voto & animo sublevari? Videre exire Lazarum sascijs colligatum, & fluenta Iordanis, ob lavacrum Domini puriora: Inde ad Pastorum Caulas pergere, in David orare Mausoleo? Amos Prophetam etiam nunc buccinȃ pastorali in sua conspicere Rupe clangentem? Ad Abraham,Isaac, & Iacob, trium quoque illustrium foeminarum vel Tabernacula properare vel memorias? Videre fontem, in quo à Philippo Eunuchus est tinctus? Samariam pergere, & Joannis Baptistae, Helizaei quoque, & Abdiae pariter cineres adorare? Ingredi Speluncas, in quibus persecutionis & famis tempore Prophetarum Agmina sunt nutrita? Ibimus ad Nazareth, & juxta interpretationem nominis ejus florem videbimus Galileae. Haud procul inde cernetur Cana, in quȃ aquae in vinum versae sunt. Pergemus ad Itabyrium & Tabernacula Salvatoris, non ut Petrus olim voluit, cum Moyse, & Helia, sed cum Patre cernemus & Spiritu Sancto. Inde ad Mare veniemus Genezareth, & de quinque & septem panibus videbimus in deserto, quinque & quatuor hominum millia saturata. Apparebit oppidum Naim, in cujus porta viduae filius suscitatus est. Videbitur & Hermon & Torrens Endor, in quo superatus est Sisara. Capharnaum quoque signorum Domini familiaris, & omnis pariter Galilaea cernetur. Et tunc comitante Christo, cum per Silo & Bethel, & caetera loca in quibus Ecclesie, quasi quaedam Victoriarum Domini sunt erecta vexilla, ad nostram Speluncam redierimus, canemus jugiter, crebro flebimus, indesinenter orabimus, & vulneratae jaculo Salvatoris in commune dicemus: Inveni quem quaesivit Anima mea: Tenebo eum, & non dimittam illum. Dat is: Och! wanneer sal den tijdt eens komen, dat ben hygende Bode de lieve tijdinghe brenghen sal, dat onse Marcella gehavent is aen de strandt van Palestijnen: ende dat sich daer over alle de scharen der Monicken, ende de Choren der Maegden verheugen? Wy-lieden van groote blijschappe, en sullen geene waghenen kunnen verbeyden: maer sullen u te voet in 't ghemoet loo-pen: uwe handen vatten, u wesen aenschouwen, ende nauwelijcks af-getrocken kunnen worden van uwer omhelsinghe. Sal dan den dagh oock wel eens verschijnen, dat ons te samen gheoorloft sal zijn te gaen in de Speloncke onses Salighmakers? te schreyen met de moeder ende hare suster in 't graf des Heeren? te licken het hout des Cruyces? ende op den bergh van Oliveten met den Heer ten Hemel varende, oock met hert en wensch op-gebeurt te werden? Och! wat een gheluck Lazarum met dood-banden gheswechtelt te sien komen uyt den grave? het water van de Iordaen, na het Doopsel Christi, nu veel reynder te sien vloeyen? van daer, de hutten van de Harders te gaen besoecken? in 't Koninghlijcke Graf van David te gaen bidden? den Propheet Amos op den scheperlijcken hoorn noch in sijn Steenklip te sien blasen? de Tabernakelen van Abraham, Isaac, Iacob, ende hunne drie doorluchtige huysvrouwen te besichtighen? de fonteyn te sien springhen daer den besneden Thresorier Candacis van Philippo inne ghedoopt is geweest? Na Samarien te trecken, ende aldaer de asschen van Ioannes Baptista, Helizeus ende Abdias te aenbidden? te kruypen in de holen, in de welcke de Propheten met groote hoopen in hongers-nood ende vervolginghe ghevoedt zijn geweest? Dan hier sullen wy gaen na Nazareth, om aldaer na 't beduydsel des naems te sien het bloemeken van Galileen. Niet verre van daer is gheleghen Cana, daer het born-water in wijn wierde veranderdt. Hier na volght den vergh van Thabor; daer op wy beschouwen sullen de Tabernakelen des Hee-ren: niet soo hier voortijts Petrus wilde met Moyses ende Helias, maer met den Vader ende met den H. Gheest. Van hier sullen wy gheraken aen de strand van de Meer Genezareth. Daer wy in de wildernisse noch de tafel sullen sien, aen de welcke den Heer met vijf ende seven brooden, vijf ende vier-duysendt menschen verzaedt heeft. Het stedeken van Naim sal ons mede verschijnen, in wiens poorten dat den soon van de weduwe uyt de bare verwect is. Item Hermon ende de Beke van Endor, daer Sisara is verslaghen. Capharnaum mede wijlen soo begaeft met de wonder-daden Christi; mitsgaders het gheheele landt van Galileen. Ende alsdan met Godts geley, door Silo, Bethel, ende de omligghende plaetsen, die met Kercken als met victori-vanen Christi vereerdt ende verheven staen. Weder ghekeert wesende tot onse Speloncke van Bethleem, sullen wy gheduerighlijcken singen, somwijlen devotelijcken weenen, sonder ophouden bidden; ende recht als doorwondt door den pijl des Salighmakers, segghen met ghemeender stemme: Ick hebbe gevonden die mijne ziele gesocht heeft. Ick sal hem vast houden, ende niet van my laten.

Ende in den selven brief een weynigh hoogher: Longum est nunc ab Ascensu Domini, usque ad praesentem diem per singulas aetates currere, qui Episcoporum, qui Martyrum, qui eloquentium in doctrina Ecclesiastica virorum venerint Hierosolymam, putantes minus se religionis, minus habere scientiae, nec summam, ut dicitur, manum accepisse virtutum, nisi in illis Christum adorassent locis, de quibus primum Euangelium de patibulo coruscaverat. Dat is: Het soude te lang vallen,van des Heeren Hemel-vaerdt af, tot desen teghenwoordighe dage, door-loopende alle de eeuwen, te verhalen wat Bisschoppen, Martelaren, wel-sprekende ende geleerde mannen in Kerckelijcke wijsheydt alhier te Ierusalem gekomen zijn: hen latende voorstaen, dat hare Godts-dienstigheydt ende wetenschap des te minder soude geweest zijn; ende sy-lieden niet gekomen tot de volmaecktheyt van de deughd, 't en ware dat sy Christum aengebeden hadden op die plaetsen, in de welcke het Euangelij aldereerst van de galge des kruyces de wereldt beschenen heeft.

Wt dese getuygenissen Hieronymi, besluyt Drie bemercken uyt de woorden Hieronymi.ick drie bemercken: Eerstelijck, het oude gebruyck van de Bede-vaerden; begonnen hebbende al van des Heeren Hemel-vaerd af. Het tweede, dat de selve beoeffent zijn, niet alleen van de ghemeene eenvoudighe lieden, maer selfs van de uytstekenste onder de Christenen, Bisschoppen, Martelaren, Doctoren. Ende eyndelijck, de groote ghevoelijcke devotie die de Godtvruchtighe zielen ghewaer worden, uyt de teghenwoordigheydt van de heylighe plaetsen.

Dit selvighe soude ick noch nader kunnen bewijsen niet de getuyghenissen Eusebij lib. 6. Histor. cap. 9. & lib. 3. De vita Constantini. ende Ambrosij Oratione de obitu Theodosij; die den Martelaer Alexander, ende de Godtvruchtighe Keyserinne Helena, ten alderhooghsten prijsen datse uyt devotie naer Ierusalem zijn ghetrocken. Item Gaudentii Brixiani Sermon. de dedicatione Templi. Chrysostomi homil. 66. ad Pop. Sulpitij lib. 2. Hyst. Sacrae Paulini. epistol. 11. ad Severum. ende van meer anderen.Maer het dunckt my nodeloos hier mede onsen tijdt te verslijten; by soo verre wy ons in desen kunnen versekeren met de authoriteyt van den heylighen Augustinus, den welcken by uwen Meester Ian Calvinns selfs, vanlib. 3. Inst. cap. 3. Parag. 10. Ab uno Augustino sumunt Lectores, si quid de sensu antiquitatis habere volunt. soo grooten weerde gheweest is, dat hy op de gheschillen van de Kerckelijcke antiquiteyt niemandt anders van de Oudt-vaderen gheconsuleert en begheerdt te hebben als den heylighen Augustinum. Laet dan desen ons hier wesen voor alle de reste.

Abacvk.

En spreeckt niet al te bout Signoor Pieter. Want heeft den Godtsalighen Ioannes Calvinus, eenen man die van Gode soo verlicht, ende soo neerstigh is gheweest in 't ondersoeck van de op-rechte kennisse des waerheydts, sich beroepen op de leeringhe Augustini, soo en kan in my niet komen, dat ghy uwe Paepsche Bede-vaerden met hem, staende sult kunnen houden.

Pieter.

Wel aen; de stomme sullen 't wijsen. Laet dan voor eerst ghesien werden den 137. Brief by hem gheschreven aen de Clergie, ende het volck van Hipponen, tot verschooninghe sijns huys, wanneer het selve onteert was door seker schennis, daer een van sijne Domestiken Bonifacium sijnen Cappellaen mede beschuldight hadde. Ende alsoo den H. Bisschop door ghenige menschelijcke middelen van ordinaris voorsichtigheyt en hadde kunnen geraken tot de kennisse des waerheydts, soo was hy ghenootsaeckt gheweest hem met Goddelijcke te behelpen. Ende oversulcks beyde de partijen uyt Africa te stieren na de stadt van Nola in Italien; omaldaer aen het heyligh Graf van den Martelaer Felix, de waerheyt door mirakel te laten ontdecken. Middelertijdt, bidt hy de Gemeente, niet vermetelijck van de sake te willen oordeelen; noch oock om den val van weynighen, of selfs te wijcken van de deughd, of van alle d'anderen quaedt te vermoeyen. Bewijsende datter noyt vergaderingh soo heyligh en was, daer inne niet by wijlen eenighe misdaedt en wierde ghevonden. Den geheelen brief is seer curieus ende stichtigh om lesen: maer t'onser materie dient bysonder het ghene hier na volght:

Cum me ista causa diu cruciasset, nec invenirem quomodo unus de duobus convinceretur, quamvis magis praesbytero credidissem; cogitaveram primo sicambos Deo relinquere, donec in uno eorum, qui mihi suspectus erat, aliquid existeret, unde non sine justa & manifesta causa, de nostro habitaculo projiceretur. Sed cum promoveri in clericatu, sive illîc per me, sive alibi per litteras meas vehementissimè conaretur, ego autem nullo modo adducerer, ei homini, de quo tantum mali existimarem, manus ordinationis imponere, aut per commendationem meam alicui fratri meo subintroducere; turbulentius agere coepit, ut si ipse in clericatu non promoveretur, nec praesbyter Bonifacius in suo gradu esse permitteretur. In qua ejus provocatione, cum viderem Bonifacium nolle quibuslibet infirmis, & ad suspicionem propensis, de suae vitae dubitatione scandalum sieri, paratumq́ue esse honoris sui apud homines damnum perpeti potius, quam in ea contentione, in qua non posset ignorantibus & dubitantibus, vel ad malè suspicandum proclivioribus suam demonstrare conscientiam, usque ad Ecclesiae perturbationem inaniter progredi, elegi aliquid me-dium: ut certo placito se ambo constringerent ad locum sanctum peregrinaturos, ubi terribiliora opera Dei non sanam cujusque conscientiam multo facilius aperirent, & ad consessionem vel poena vel timore compellerent. Vbique quidem Deus est, & nullo continetur vel includitur loco, qui condidit omnia; & eum à veris adoratoribus in spiritu & veritate oportet adorare, ut in occulto exaudiens, in occulto etiam justificet & coronet. Verumtamen ad ista quae hominibus visibiliter nota sunt, quis potest ejus consilium perscrutari quare in aliis locis haec miracula fiant, in alijs non fiant? Multis enim notissima est sanctitas loci, ubi Beati Felicis Nolensis corpus conditum est. Quo volui ut pergerent, quia inde nobis facilius, fideliusq; scribi potest, quidquid in eorum aliquo divinitus fuerit propalatum. Nam & nos novimus Mediolani, apud memoriam Sanctorum, ubi mirabiliter & terribiliter Daemones consitentur, furem quendam, qui ad eum locum venerat, ut falsum jurando, deciperet, compulsum fuisse confiteri furtum, & quod abstulerat reddere. Nunquid non & Africa Sanctorum Martyrum corporibus plena est? Et tamen nusquam hic scimus talia fieri. Sicut enim quod Apostolus dicit: non omnes Sancti habent dona curationum, nec omnes habent dijudicationem spirituum, ita nec in omnibus memoriis Sanctorum ista fieri voluit ille, qui dividit propria unicuique prout vult. Hactenus Augustinus. Dat is: Als my nu dese sake lang hadde ontrustight, ende ick geen middel en kon vinden om een van beyden te overtuyghen; hoewel ick meer gheloofs gaf aen den Priester: soo hadde ick eerst voor my genomen hen-lieden alle beyde Gode te bevelen, tot dat ick in een van hen-lieden, die my suspect was, iet-wes ghevonden soude hebben, daer over ick hem,niet sonder rechtveerdige ende openbare oorsake uyt mijn huys soude mogen setten. Dan aengesien den Leeck middelertijt grootelijcks aenhiel; omme, 't zy alhier door my, 't zy elders door mijne recommandatie gevordert te worden tot Kerckelijck wijdsel; ende mijne conscientij niet en vermoght, een mensch, daer ick soo grooten quaed van vermoeyde, of selfs door oplegginge mijnder handen te ordineren, ofte oock door ghebiedenisse, iemand mijnder Mede-broederen te over-dringhen: soo heeft hy langhs hoe meer de pijpen beginnen te stellen; sustinerende, indien hem de promotie tot de Clergie worde geweygert, dat den Priester Bonifacius, oock in de bedieninghe van sijn Ampt niet en behoorde te blijven. In welcke beroerte, ick gewaer wordende dat Bonifacius om eenige krancke ende nadenckende menschen niet te verargeren met de twijfelachtigheyd van sijn goed leven, bereydt was liever te wijcken ende voor de wereld schade te lijden van sijnen goeden naem, als met verwarde twist, de Kerckelijcke eenigheyd te ontvredigen, niet kunnende by de onwetende, twijfelachtige, naduchtighe lieden ten vollen betuygen de onbevlecktheyt sijnder conscientie: soo hebbe ick tot een bequaem middel verkoren, hen-lieden haer onderlinge te doen verbinden om Bede-vaerd te reysen tot een sekere heylige plaets; alwaer de wonderbaere wercken Godts, het ongave gemoed te klaerder souden hebben te ondecken; ende door vrees ofte straf tot beken te opender souden bedwingen. God, wel is waer, is over al te vinden; ende hy die alles gheschapen heeft, en kan te gheender plaetsen besloten ofte becinghelt werden; jamoet van de rechtsinnighe aenbidders in den Geest ende in der waerheyt aengebeden worden; op dat hy in 't verborgen verhoorende, in 'tverborgen oock rechtveerdige ende kroone. Maer niettemin, soo veel men daghelijcks openbaerlijckenOp d'eene plaets werckt Godt Mirakelen, ende op d'andere niet. ondervindt, Wie isser die den Raedt Godts machtigh is te ondersoecken, waerom dat op eenige plaetsen dese wonderdaden geschieden, ende op andere niet en gheschieden? Velen is kennelijck de heyligheyd van de plaets, daer het lichaem is rustende van den saligen Felix binnen Nola. Hier hebbe ick begheert datse na toe souden trecken, om dat my van daer bequamelijcker ende ghetrouwelijcker overgeschreven kon werden, het gene dat van Godts weghen over een van henlieden soude wesen gheopenbaert. Want wy selfs hebben oock geweten binnen Milanen,Mirakelen van Milanen, voor de Tombe Gervasij ende Prothasij. voor de Tomben der Heyligen (daer de duyvelen wonderbaerlijck ende schrickelijck gedwonghen worden de waerheyt te belijden) dat sekeren dief, die daer ghekomen was, om met een valschen eed te bedrieghen, gepraemt is gheweest sijn dieverij te kennen, ende 't gene hy ghestolen had wederom te gheven. En is Africa ooc niet vol van lichamen der Martelaren? ende nochtans en weten wy niet, dat alhier soodanighe dinghen ghebeuren. Want ghelijckerwijs, na 't seggen van den Apostel,1. Cor. 12. alle Heylighen niet en hebben de gaven van ghenesinghe ofte de onderscheydinge van de geesten; soo en heeft oock den Heer, die sijne gratien aen een igelijck verdeyld na sijn welbehagen, niet gewilt, dat dusdanige dinghen aen alle graven der Heyligen souden geschieden. Dus verre Augustinus.

Wat seghdy hier op Signoor Abacuk? En dunckt u niet, indien Augustinus tusschen de Catholijcken ende de Gereformeerden op het stuck van de Bede-vaerden het vonnis soude hebben te wijsen, dat de Gereformeerden den bout op 't hooft souden krijghen? Ende nochtans is dit den eenighen Leeraer (soo ick boven seyde) die uwen Calvinus selfs uyt alle de Oud-vaderen verkooren heeft voor de aldersekerste ghetuygh van de oude Mentita est iniquitas sibi. Psa. 26.12.Kerckelijcke ghebruycken. Siet, hoe d'ongerechtigheyt hier haer selven gelogen ende bedrogen heeft! Den heylighen Augustinus gheeft ons hier alreede meer als wy selfs begheeren. Wy en spraken noch maer van de Bede-vaerden tot de heylighe plaetsen in 't ghemeen, sonder te specificeren door wat heyligheydt de plaetsen heyligh waren, of Christi selfs, ofte sijnre Vrienden. Ende Augustinus ghetuyght hier datmen ten sijnen tijde in de Christen Kercke oock Bede-vaerden plaght te doen tot de graven van de Heylighen; dan dit point sullen wy in de navolghende T'samen-sprake in 't bysonder verhandelen. Nu is my genoegh, achtervolghens u versoeck, bewesen te hebben, dat de Bede-vaerden schriftmatigh zijn, ende ghelijckformigh het ghebruyck der primitive Kercke. Hier-en-boven hadde ick u noch, t'allen overvloedt, belooft te bewijsen, dat het contrari ghevoelen van over twaelf - hondert jaren voor eene dolinghe gheacht ende verwesen is geweest. Dit blijckt volkomentlijck uyt Eunomius ende Digilantius; de welcke als men hoort noemen, alle Christenen weten datse Ketters hooren noemen; verwesen den eenen in 't Concilium van Constanti-nopelen, onder den Keyser Theodosius, in den jare ons Heeren 383. ende den anderen door geleerde ende by de gantsche Kerck geapprobeerde schriften S. Hieronymi contra Vigilantium, tom. 1. epist. 54. Alwaer den heylighen Schrijver over-halende de verkeerde leeringhe Digilantij, die sich onderstaen hadde te besmalen de Catholijcke devotie, in 't besoecken van de kercken der Apostelen, ende de graven der Martelaren; in alle schijn of hun-lieder salighe zielen, ghestadelijck daeromme waren swermende, om teghenwoordigh wesende de bidders te verhooren, die sy-luyden absent, niet en souden kunnen helpen: ende diergelijcke andere spijtigheden tot verkleyninge van de vrienden Godts, uyt den naem van Digilantius by-ghebracht hebbende, aldus uytroept: O Portentum in terras ultimas deportandum! Rides de Reliquiis Martyrum; & cum Authore hujus haereseos Eunomio, Ecclesijs Christi calumniam struis: nec tali societate terreris, ut eadem contra nos loquaris, quae ille contra Ecclesiam loquitur? omnes enim Sectatores ejus basilicas Apostolorum, & Martyrum non ingrediuntur. Dat is: O wanschapen dier, in 't uyterste des werelts te verbannen! sult ghy dan spotten met de over-blijfselen der Martelaren, ende te samen met Eunomius Autheur deser ketterijen, de Christen Kercke beschimpen? schaemt u ten minsten van een alsulcken gheselschap, terwijlen ghy teghens ons uytsmijt het selve, 't welck hy teghens de Kercke heeft uyt-ghesmeten: want alle sijne navolghers en gaen nimmermeer in kercken van Apostelen ofte van Martelaren. Aldus S. Hieronymus. Siet hier de eerste Besmaelders derBede-vaerden, ende d'oudste bespotters van de kercken der Heylighen: Ende leert u met eenen oock schamen, na de vermaninge Hieronymi, het gheselschap van den ghenen, die van de Vaders der primitive Kercke, hier over van ketterije verwesen, ende by den heylighen Hieronymus voor monsteren ende ondieren verbannen zijn.

Redelyck bescheydt, dienende op de II. Handelingh.

O Fijnen Broeder! al te laet

Haeldt ghy we'er op den ouden haet

Der Christen Bede-vaerden; want

Dit was de sect van Vigilant.

Die nu twaelf-honderd jaer gele'en,

Door schriften, en door vaste re'en

Dan d'Oude-vaders is ghestomt,

Dan Godes Tempel is verdomt.

Ghelijck hier, t'allen overvloed,

Den goeden Pieter blijcken doet:

Soo vast, dat ghy daer onbejout,

Een woord niet teghens kicken soudt.

De oude wet, en 't nieuw verbondt,

Bestoppen alle beyd' uw' mondt.

Want hoe 'n sal ons niet voeghen mee,

't Geen' Moyses sprack, en Christus dee!

De reden van Sint Augustijn

Vernieldt van meester Jan Calvijn,

Met eene slagh, 't verwaende les;

En doodt hem met sijn eyghen mes.

Den Heer is over al, 't is waer:

Maer efter als hy hier of daer

Yet wonders werckt of wijlen wrocht,

Soo werdt de plaets te recht besocht.

Te recht besocht, te recht ghe-eert;

Soo ons d'onsteken Braem-bosch leert:

Daer van sijn voeten Amrams soonExod. 3, 14

Het leer t'ontbinden wierdt geboo'n.

Wt oorsaeck om dat heyligh was

De plaets van sijn betrede gras.

Soo oock op 't woordt des Engels dee

Om d'eyghen reden, Iosue.

Dien stercken man, dien vromen heldIosue 5.16

Dee' door het Ierichosche veld

De Rond, als hy daer op de baen

Sagh een ghewapent krijghs-man staen.

Hola! qui vive? riep dien man,

Is 't Israel? of Canaan?

Of Philistijn daer ghy 't mee houdt?

Stil Iosue! niet al te stout.

Ick ben een Prins, ick hou de wacht

Van d'alderhooghste heyren-kracht.

En Iosue ter aerden ne'er;

Vw' dienst-knecht hoort. Wat wildy Heer?

Dat ghy uw' voeten alle bey

Ontschoeyt, en op de groene hey

Baervoets sult staen: want houdt ghewis

Dat dese aerde heyligh is.

Den Veldt-heer deed 't van stonden aen.

En hier uyt kan ick wel verstaen,Dat Iosue niet Geus geweest en is.

Terwijl hy eerde 't heyligh gras,

Dat Iosue niet Geus en was.

Want waer hy soo ghesint gheweest,

Hy had gheseyt: Wijckt boosen geest!

'k En sal, 'k en wil op dijn onthiet,

Noch u, noch d'aerde eeren niet.

Niet u; want ick magh door 't gebodt

Aenbidden niet dan eenen Godt.

Niet d'aerde; die in bergh of dal,

Al even goedt is over-al.

Maer neen: veel eer bevind ick, dat

Hy hem met kromme le'en aenbadt:

En op sijn woordt noch 't heyligh kruyt

Vereerde met sijn schoenen uyt.

Sap. 11, 21.En wel te recht: want Godt die 't al

Beschickt in maet, ghewicht, ghetal;

En door het hooghste 't laegh regeert,

Wil dat het min het meerder eert.

Ia selfs de plaetsen oock, daer iet

Weldaeds door sijn ghena gheschiet.

Op dat het menschelijck gheslacht

Daer op sou slaen te beter acht.

En dit was 't wit, dit was 't bemerck

't Welck van begin de Christen Kerck

Beweeghde te gaen bidden aen,

Daer haer Verlosser had ghestaen.

Daer hy ghebaerdt, daer hy ghevoedt,

Daer hy ghekruyst, daer hy bebloedt,

Daer hy begraven na den vlees,

Ten derden daghe we'er verrees.

Men werdt toch al te wel ghewaer

De heylsaemheydt der plaetsen, daer

Den Heer voor ons iet heeft ghele'en,

Wanneer men die maer komt betre'en.

S. Hieronymus in Epitaphio Paulae.De Roomsche Paula tuyght my dit,

Die sulcken rijckdom van besit

Haer soonen, wel tot groot verdriet,

Ten lieven danck hierom verliet.

Sy liet haer Hof, sy liet haer huys,

Om Iesvs krebb', om Christus kruys,

Om d'armoe van Ierusalem,

Om 't ballinghschap van Bethleem.

O Bethlem! sprack dat heyligh wijf,

Ghy sult voort-aen al mijn gherijf,

Ghy sult mijn rust-plaets wesen, want

Ghy zijt mijns Meesters vader-landt.

Hier sal ick woonen; want mijn HeerPs. 131, 14.

Koos u met rijpen raedt wel eer,

Hoe nau, hoe kleyn, hoe snoo ghy waert,

Om in u hol te zijn ghebaert.

Ieronyme! ick sweer u, dat

Ick hier in dit verholen gat,

Daer ick legg' met gheboghen knien,

Mijn Salighmakers krebbe sie.

Daer in het kindt gheswechtelt leydt,

Daer in de vreught des Hemels schreyt,

Daer d'ezel sijn besitter eert,

En d'os sich na sijn Meester keert.

O klare Ster! voorwaer ick sie

De wijse Vorsten alle drie,

Van Madian, ter aerde plat

Met Wieroock, Myrh' en Gulde schat.

Ick sie de reynste Moeder-Maeghd,

Die 't kindt aen haren boesem draeght.

Ick sie den ouden Voedster-heer

Sorghvuldigh loopen gins en we'er.

O Bethleem mijns hertsen lust!

Ghy zijt die my den hongher blust;

Ghy zijt het huys van 't ware broodt,

't Welck my kan helpen uyt den noodt.

O Bethleem! o Effrata!

O Acker vruchtbaer van ghena!

Die u soo noemde, sloegh niet mis,

Nu Godt van u de wasdom is.

Maer hoe kom ick sonderss', helaes!

Aen dit gheluck, aen dit solaes!

Noyt soeter lust als die 'k hier heb

In 't kussen van mijns Heeren kreb.

Dus Paula. En na advenant

Gingh sy door 't gantsche Ioodsche landt,

Van plaets te plaets, van stadt te stadt,

Daer onsen Heer ghewandeldt had.

Tot op den top van Golgotha:

Daer d'over-maet van sijn ghena,

Tot aller sondaers vaste hoop,

Den heuvel met sijn Bloed bedroop.

Hier badt s' hem aen, in alle schijn,

Of sy hem in sijn versche pijn,

Ghestreckt, ghereckt van 't beul-ghespuys,

Sien hanghen hadde aen sijn Cruys.

Een weynigh nederwaerts ghetre'en,

Omhelsde sy de sware steen,

Die d'Enghel lichter als een kaf

Ghewentelt had van 't Heyligh graf.

En ne'er ghevallen op haer borst,

Men haer sagh licken, als van dorst,

Na een ghewenschte water-nat,

De plaets daer d'Heer gheleghen had.

Siet hier, siet hier de mede-rouw,

Siet hier de liefde van de vrouw,

Siet hier wat een devoci' graf

Den Hemel haer aen 't Heyligh graf!

En met haer t'samen yder een,

Die oyt om dierghelijcke re'en,

Daerom dat sy de reys aen nam,

't Beloofde Landt besoecken quam.

Euseb. l.6. Hist. cap. 9Want dus bevind ick, dat voor haer,

Alexandrijn den Martelaer,

Wt sucht van Christus soete jock,

Na 't heyligh Palestijnen trock.

Gaudentius Sermon. de Dedicatione Templi.Dat Gaudent oock den Brixiaen

Den selven Bee-vaerd heeft ghedaen;

Als hy 't ghebeente onder weegh

Der veertigh Martelaren kreegh.

D'Histori van Seveer SulpijtSulpitius lib. 2. Sacrae Historiae.

Ghetuyght ons, dat noch t'sijnder tijdt,

De spooren Christi bleven staen,

Van daer hy opwaerts was ghegaen,

Na sijn verheven Vaders-landt.

Ia dat daer 't heyligh voete-sandt

Geen schaed' en leed', hoe 't oock van daer

Ghegrabbelt wierd van alle schaer.

Melania van MarcellijnPaulin. epist. 10. ad Severum. Pallad. in Lausiaca. cap. 33. S. Hieron. epist. 5.25. & 41.

De groote nicht, die met Russijn

Volbrenghen gingh haer Bede-vaerdt,

Hier van oock 't oud ghebruyck verklaert.

Te Salem sloeghse haer ter ne'er,

Met vijftigh Maeghden, die den Heer

Daer vlijtigh dienden in d'ontfangh

Der Pellegrims haer leven langh.

Der Pelgrims, seggh' ick, die van al

De wereldt, met een groot ghetal,

Daer t'samen vloeyden, om met lof

Te eeren 't Golgotaensche hof.

En voor de moeyte diese de'en

Beschonck haer weer den Nazareen

Met milder seghen aen de strandt,

En rijcker kroon, in 't Vader-landt.

Dit is de reden, dat ghy 't weet.

Want die meer arbeyt, die meer sweet,2. Cor. 9, 6.

Na Godes vast bestemde wet,

Krijght hier en namaels meer te bet.

Het Rijck der Hem'len lijd gheweld.

En, soo ons den Apostel spelt,Math. 11, 12.

(Hoe oock Calvijn daer teghen krayt)

Die spaerlijck stroyt, die spaerlijck mayt.

En wie en vat niet, dat de gheen

Voor Christo hier meer heeft ghele'en,

Voor Christo hier meer heeft ghedaen,

Van Christo oock meer sal ontfaen?

Die is 't die met hem t'alder tijdt

2. Timoth. 2.5. & 12.Regneeren sal die hier mee lijdt;

Maer die niet wettelijck en vecht,

En heeft oock in den buyt geen recht.

Bekendt dan, broeder Abacuk,

Dat ghy al t'averechts dit stuck

Hier vat; en nadien u ghebreeckt

De re'en, soo maeckt dat ghy 't versteeckt.

III. Handelingh, Dat de Bede-vaerden tot de graven der Apostelen niet alleen vrij en zijn van Af-goderije: maer veel eer schriftmatigh, Godtvruchtigh, ende conform het ghebruyck van de primitive Kercke.

Abacvk.

NV Pieter; hier van is nu ghenoegh: want of men al schoon overmidts de exempelen die ghy nu op sijn breedste, soo uyt de Schriftuer, als uyt de Oud-vaders verhaelt hebt, u door de vingeren sagh de Bede-vaerden ten Heyligen landen, daer onsen Heylandt Christus Iesus selfs geleeft ende geleden heeft, so dient nochtans sulcks weynigh ten propooste van uwevoorgenomen reys, streckende (soo ghy nu te voren beleden hebt) tot besoeck van de graven der Apostelen Petrus ende Paulus.

Piet.

Niet ten propooste Signoor Abacuk? Dat suldy my believen te vergheven. Want alsoo ick u L. voor de eerste reden van mijn aenstaende reys, geseyt hadde: dat ick na Romen gingh, om aldaer den Heer mijnen Godt met eene nieuwe devotie te aenbidden; soo hebdy my daer op ghediendt, dat sulcks strijdende was teghen de onghemetentheydt Godts; ende dat alle plaetsen al even heyligh waren. Contrari hebben bewesen de Schrifturen,Alle plaetsen en zijn niet even heyligh. exempelen ende redenen, die ick in de voorgaende Handelinge hebbe by-gebracht; Namentlijck, alhoewel den almachtigen God overmidts sijne onghemetenheyt vervult hemel ende aerde, ende over-al even seer tegenwoordig is, dat hy nochtans, des niet tegenstaende, by wijlen eenige plaetsen verkiest tot eenige sonderlinge uytstekende wercken, 'tzy tot vertoninge van sijne grootdadigheyt, 't zy tot vergoedinge van onse noodwendigheyd. Van welcke verkiesinge niemand vermag reden te geven, dan die gene, die hem dwaselijck beroemen wil te wesen een Raedsman Gods.

Hier uyt volgen twee conclusien, alle beyde uytdruckelijcken strijdende teghens uwe geproponeerde reden: D'eerste, dat alle plaetsen niet even heyligh en waren; blijckendeExod. 3.5. Iosue 5.16 uyt de Schrifturen van Moyses ende Iosue, hier vooren geallegeert, met expresse woorden in terminis: Locus in quo stas terra sancta es, De plaets daer ghy staet, is heylighe aerde. te weten, overmidts dat het Gode, door de openbaeringhe van sijnen heylighen Enghelaldaer iet beliefde te wercken, 't ghene hy elders niet en dede. De tweede, dat die D'eene plaets eerweerdiger als d'ander.plaetsen die den Heer met eenige sonderlinge wercken gheheylight heeft, oock wel weerdigh zijn met eenighe sonderlinghe devotie besocht ende vereerdt te werden. Dese twee conclusien hebbe ick u krachtelijcken overtuyght met de schrifturen ende exempelen, daer wy tot noch toe van hebben ghesproken. Of die dan buyten propooste' geweest zijn, laet ick de reden ende waerheydt selver oordeelen.

Nu voort-aen, sullen wy handelen van de reste. Wat is het dan lieven Abacuk dat ghy voorders te seggen hebt tegens den aenvang van mijne Roomsche Reys?

Abac.

Ick segge alsnoch, ende blijf daer by: Dat ghy reysende na Romen met intentie om te gaen besoecken de Graven (soo ghy seght) der Apostelen Petrus ende Paulus, aenrechten sult twee leelijcke grove fouten: wesende al te onweerdigh, niet alleen voor de Christenen, maer oock selfs voor alle redelijcke menschen; Ick laet dan staen voor lieden van letteren en van gheleertheydt, onder de welcke ick u L. tot noch toe mede hebbe gerekendt.

Piet.

En wat zijn toch dese twee leelijcke grove fauten? Eylieve! wiltse my toch ontdecken, want soude gheerne wel leven, voor Gode met eene goede conscientie; ende voor de menschen, soo veel als moghelijck is, met eene vreedsamighe onbesproken conversatie.

Abac.

Ghy spreeckt wel: En sal u daeromme seer geerne ende uyt broederlijcke sucht, de selve aenwijsen, vertrouwende de genade Godes ende uw discretie toe, de selve te wil-len ende te sullen verbeteren. D'eene dan is Bedrogh van leugentael, en d'andere Snoodheydt van Afgoderije, die ghy alle beyde met dese eene Reys begaen sult.

Piet.

Wat, Godt seghen my lieven Abacuk, en alle goede menschen! Leughentael en Afgoderij! 't is al te veel teffens. Voor seker indien sulcks waer, soo soude ick uwe affectie met goede reden voor een broederlijcke sucht hebben te erkennen, dat ghy my uyt het oogh sout soecken te trecken twee sulcke schadelijcke splinteren; maer nu wil ick u gebeden hebben voor u te sien, dat ghy niet en komt te slachten den Euangelischen Hypocrijt, die besighMath. 7, 4. zijnde om sijn broeders oogh van een stofjen te bevrijden, in sijn eyghen oogh een geheelen balck verswijmde. Maer waer inne bestaet toch dit bedrogh van leughentael, ende dese snoodheydt van afgoderije?

§. 1. Of den Apostel Petrus oyt te Romen gheweest is of niet?

Abac.

Dat suldy nu voort-aen hooren, doch by ordre, van 't eene voor, ende van 't andere na. De leughentael dan, bestaet in 't lichaem van den Apostel Petrus. Want alsoo den selven Apostel noyt te Romen gheweest, ende noch veel min te Romen ghestorven is, ghelijck de Roomsche Kercke de heuren wel sinisterlijcken soeckt te persuaderen, soo kundy wel mercken, dat ghy te vergheefs na Romen trecken sult om daer een deel opgeraepte doodts-beenderen voor den Apostel Petrus te besoecken.

Piet.

Signoor Abacuk, dit is wijlen de onbeschaemtheydt geweest, eerst van eenen Gulielmus, meester van Ioannes Wiclef, daer na van Vdalricus Velenus, discipel Lutheri, ende eyndelijck van Illyricus, die hen alder-eerst verstout hebben dese leughen in de werelt te brenghen, ende met groote dertelheydt te ontkennen het ghene meer als over de vijfthien-hondert jaren standtvastelijcken, door de gantsche Christen Kercke, sonder eenigh nadencken van twijffel, ghelooft is geweest. Maer ick en kan uwe discretie niet toe vertrouwen dat ghy soo onbeschaemden petulantie immermeer soudt willen toestaen.

Abacvk.

Ick en weet van gheen onbeschaemde petulantie. Waer mede soudt ghy dit Roomsche voorstel kunnen bewijsen?

Pieter.

Het eene met Schrifturen, ende het andere met onghetwijfelde ghetuygenissen van de heylige Oudt-vaderen ende Kerckelijcke Historien. De Schrifturen zijn dese: Petrus heeft sijnen eersten Sendbrief uyt de stadt van Romen geschreven.I. Petr. 5.13. De Ghemeente die vergadert is in Babylonien, ende Marcus mijnen soon doen u-lieden groeten. Hier wil ick u ghevraeght hebben, wat dit voor een Babylonien gheweest is, daer Petrus desen sijnen Brief uyt gheschreven, ende de groetenis van ghedaen heeft? Voorwaer niet anders als de stadt van Romen, die doen ter tijdt overmidts hare afgoderije, ende tyrannije over de Christe-geloovigen van Petrus alhier, ende van Ioannem Apoc. 17.5. met den naem van Babylon ghefigureert werdt. Aldus getuyghen Papias Discipel van de Apostelen, apud Eusebium lib. 2. Hist. cap. 15. ende Hieronymus lib. De viris Illustribus in Marco. Dit zijn hun-ne woorden: Petrus heeft sijnen eersten Brief uyt de stadt van Romen gheschreven, die hy figuers-gewijs Babylonien genoemt heeft, segghende: De Kercke die in Babylonien vergadert is, ende Marcus mijnen soon groeten u.

Abacvk.

Ho, ho! dit accepteer ick tot mijn voordeel. Heeft Petrus hier Romen Babylonien ghenoemt? ergo doense wel ende wijselijck die de Roomsche Kercke verlaten; navolghende het ghebodt Godts Apoc. 18.4. Wijckt uyt Babylonien, mijn volck, op dat ghy niet deelachtigh en werdt haerder sonden, ende niet overvallen en wordt met hare plaghen.

Piet.

Wel moet u d'acceptatie bekomen; Maer ghy sulter weynigh mede veroveren, is 't dat ghy onderscheyt maeckt tusschen de stadt, ende tusschen de Kercke van Romen. Het is de stadt van Romen daer Ioannes van spreeckt, sulcks die was ten sijnen tijden, goddeloos, vuyl, ende tyrannigh. De dese geboodt hy den Christenen te verlaten; niet met het lichaem, maer met het herte; hen afscheydende van de Heydenen ende Afgodisten met het leven; hoewel blijvende met hen in eene stede. Ghelijck het selve met Paulo 1. Cor. 5.10. ons uyt-gheleyt heeft den heylighen Augustinus in breviculo Collationis, collat. 3. siet Tert. lib. 3. contra Marcionem. Ende Hieronymum epist. ad Marcellam. Daer hy by-ghebracht hebbende, teghens de stadt van Romen, de plaets van den Apocalypsis, by u gheciteert; om aen te wijsen het onderscheydt tusschen de stadt ende tusschen de Kercke, hem selven explicerende, daer aen terstondt by-voeght:Est quidem ibi sancta Ecclesia, sunt Trophaea Apostolorum & Martyrum, est Christi vera Confessio, est ab Apostolo praedicata fides, & gentilitate calcata in sublime quotidie se erigens nomen Christianum, &c. Dat is: Ick bekenne dat binnen Romen te vinden is de heylighe Kercke, de Victori-vanen vande Apostelen ende Martelaren, de ware belijdenisse Christi, het geloof, 't welck wijlen van den Apostel is ghepresen, Ende den Christen naem die het Heydendom vertredende, haer dagelijcks hoe langhs hoe meer is verheffende. Sulcks dat den selven Hieronymus lib. 2. in Iovinianum, niet verre van 't eynde des boecks, Romen aensprekende, seydt: Tu, o Roma! scriptam in fronte blasphemiam Christi confessione delesti. Datse den laster van blasphemie, gheschreven op haer voorhooft, uytghewischt heeft door de belijdenisse Christi.

Dit blijckt ten tweeden uyt het leste Petrus is den eersten die te Romen gepredickt, ende de Kercke ghesticht heeft.Capittel van de Wercken der Apostelen, vers. 15. ende ad Roman. c. 1. 8. Vermeldende dat binnen Romen veel Christenen gheweest zijn, ja een seer uytstekende Gemeente, ende een wel geformeerde Kercke, wiens geloof ghepresen ende vernaemt werde over de gantsche wereldt; Ende dat, eer Paulus oyt te Romen geweest was. Nu vrage ick, wie dat dese Romeynen eerst Christenen ghemaeckt, ende hare Kercke ghefundeert heeft. Niet Paulus, want die en wasser noch noyt gheweest. Niet eenigh ander Apostel ofte Leeraer, want die en kan niet ghenoemt, veel minder met eenigh vast argument bewesen worden. Ergo Petrus: den welcken 't selve toegheschreven wort van Ireneus lib. 3. cap. 3. Eusebius lib. 2. Hist. c. 14.Arnobius lib. 2. cont. Gentes. Chrys. in Psal. 48. ende Leo Serm. 1. De Natali Apost. Die aldus spreeckt: Cum Apostoli imbuendum Euangelio mundum, distributis sibi terrarum partibus, suscepissent, Beatissimus Petrus Princeps Apostolici ordinis ad arcem Romani destinatur imperij. Dat is: Als de Apostelen, om de wereldt tot het heyligh Euangelij te bekeeren, de selve onder malkanderen verdeylt hadden, soo is Petro den Prince der Apostelen het Palleys des Roomschen Rijcks te beurte ghevallen. Ia Theodosius Roomschen Keyser (ghelijck u ghetuygen kunnen alle de Rechts-geleerden, die ghy daer op believen sult te consuleren) 1. Cunctos populos C. De Summa Trinitat. & Fide Catholica. bevestight dese waerheyt met sijne Keyserlijcke wet, aldus luydende: Cunctos populos quos clementiae nostrae regit Imperium, in tali volumus Religione versari, quam B. Petrum Apostolum tradidisse Romanis Religio usq; adhuc insinuata declarat. Dat is: Wy begeeren dat alle volcken, die van den Scepter onser Ghenade worden gheregiert, leven sullen in 't selve gheloof 't welck den H. Apostel Petrum den Romeynen over-ghelevert te hebben de Religie, die tot den dagh van huyden toe ghepredickt werdt, ons is verklarende.

Voeght hier ten derden by, de strijd, in dePetrus heeft binnen Romen Simon den Tovenaer verwonnen. welcke den H. Apostel Petrus Simonem Magum, binnen Romen verwonnen heeft. Ghelijck het selve ghetuyghen Egesippus lib. 3. De Excidio Hierosolymae. c. 2. Clem. lib. 6. Constit. Apost. cap. 7. 8. & 9. Arnobius lib. 2. contra Gentes. Cyrillus Catechesi 6. Epiphanius haeresi 21. Ambrosius oratione in Auxentium. Hieronymus de Viris Illustribus in Simone Petro, Euseb. lib. 2.Hist. c. 13. Wiens woorden ick hier om kortheyts wille geerne nalate. Neemt voor de reste den H. Augustinum lib. de Haeresibus cap. 1. In urbe Roma, B. Apostolus Petrus Simonem Magum verȃ omnipotentis Dei virtute extinxit. Dat is: Binnen de stadt van Romen, heeft den heylighen Apostel Petrus, door de ware kracht van den Almoghenden Godt Simonem Magum te niet gebracht. Hier uyt laet ick u nu besluyten een van de twee: of dat Petrus te Romen gheweest is, of dat Egesippus, Clemens, Arnobius, Epiphanius, Cyrillus, Ambrosius, Hieronymus, Eusebius ende Augustinus, groote beuselaers ende leughenaers geweest zijn, die sulcks teghens de waerheydt hebben durven schrijven. Maer sulcken schennis de grootste, gheleertste ende heylighste mannen te oversegghen, en kan ick uwe beleeftheydt nimmermeer toe vertrouwen.

§. 2. Dat Petrus te Romen ghestorven is.

Ghelijck dan uyt het voorgheseyde bewesen blijft, dat Petrus te Romen gheweest is; soo blijckt uyt het naervolghende, dat hy tot Romen is ghestorven. Neemt drie onwederlegghelijcke preuven. Eerstelijck, De Drie bewijs-redenen dat Petrus te Romen ghestorven is.graven van de Apostelen. Ten tweeden, De pelgrimagien van de gantsche werelt tot de selve graven. Ten derden, De getuygenissen van alle den Kerckelijcken ouderdom.

Het eerste bewijs dan dat Petrus te Romen ghestorven is, is de kennelijcke ende openbare vertooninghe van sijn graf: want daeriemandts graf-stede ghevonden werdt, daer werdt hy ghepresumeert ghestorven te zijn; soo langh men niet en doet blijcken, dat hy van andere plaetsen aldaer vervoert is. Terwijl dan het graf van den Apostel Petrus getoont werdt binnen Romen, ende tot noch toe van niemandt ghesustineert en is, dat hy aldaer van andere plaetsen ghetransporteert soude zijn, soo blijft oock bewesen dat hy te Romen ghestorven is.

Abac.

Het blijft bewesen soo langh als ghy alleen blijft spreken: Maer ick ontken u dat de Tombe die te Romen vertoondt wort het graf Petri is. Item, dat de doods-beenderen, die daer inne besloten, ofte in vergulde kassen superstitieuselijcken bewaerdt werden, de gebeenten Petri zijn. Dit most my eerst bewesen werden, eer u Argument my soude kunnen benauwen.

Pieter.

Contra: wy hebben desen aengaende voor ons de possessie, ja praescriptie ende traditie van gheheele veerthien-hondert jaren; want van de doodt der heylighe Apostelen af, tot de tijden Ioannis Wiclesi toe, soo en isser niemandt die oock eens ghetwijfeldt heeft dat den heylighen Apostel Petrus te Romen gheweest, aldaer ghestorven ende begraven is. Is 't sake dan dat ghy ofte iemandt anders nu het selve belieft te ontkennen, soo zijt ghy immers ten minsten ghehouden ons aen te wijsen, waer hy ghestorven is, waer zijn graf gevonden werdt, ende waer sijne ghebeenten ofte asschen rustende zijn. Soo langh als ghy dit niet en doet, soo langh sullen wy Romenlaten blijven in haer oude possessi', ende Ioannem Wiclesum met sijne Discipelen in haer nieuwe leughen.

Te meer, alsoo Eusebio selfs dit Argument van sulcker weerde gheweest is, dat hy het Martyrium Petri binnen Romen gheleden, niet eens met andere argumenten en heeft willen bewijsen, als met de vertooninge van sijn graf aldaer. Siet hem lib. 2. Historiae c. 25. daer hy aldus schrijft: Igitur Nero, ut apertum se hostem divinitatis pietatisque professus est, ipsorum prius Apostolorum, quippe qui Duces & Signiferi erant in populo Dei, expetit neces, & Paulum quidem capite in ipsȃ urbe Romȃ, Petrum vero crucis patibulo condemnat. Horum testimonium quaerere extrinsecus superfluum puto, cum rem gestam insignia usque in hodiernum diem & splendidissima eorum monumenta testentur. Dat is: Na dat hem Nero nu openbaerlijck hadde verklaert een vyandt Godts ende van alle Godvruchtigheydt, heeft hy voor al vervorderdt de doodt van de Apostelen, doende Paulum binnen de mueren van Romen onthalsen, ende Petrum kruyssen. 't Welck alsoo hare grootdadighe graven tot op den dagh van huyden toe ghetuyghen, soo is nodeloos daer van eenigh vorder bescheydt te soecken. Aldus Eusebius.

§. 2. Tweede Bewys. Dat de Apostelen Petrus ende Paulus te Romen gestorven ende begraven zijn: genomen uyt de oude Roomsche pelgrimagien.

Het tweede bewijs, zijn de menighvuldige pelgrimagien, die van de gantsche werelt al-tijdt ghedaen zijn geweest tot de graven der Apostelen Petri ende Pauli. Niet alleen by de ghemeene Christenen: maer selfs oock by de aldergrootsten. Siet den H. Augustinum Enarratione in Psal. 36. Principes de saeculo credentes, ad urbem Romam venerunt, non ierunt adS. August. Templum Imperatoris, sed ad memoriam Piscatoris. Dat is: De Princen van dese wereldt gelovende, zijn na Romen ghegaen, niet om te besoecken den Tempel des Keysers: maer de memori des Visschers. Item epist. 4. 4. Ostendatur mihi Romae in tanto honore Templum Romuli, in quanto tibi ostendo memoriam Petri. In Petro quis honoratur nisi ille defunctus pro nobis? Dat is: Laet my te Romen in sodanigen eer getoont werden den Tempel Romuli, als ick u wel toonen kan de graf-stede Petri. En wie is 't die in Petro gheeerdt werdt, als den ghenen die voor ons ghestorven is? Item Serm. 1. De sanctis Petro & Paulo. Beatissimum Petrum Piscatorem modo genibus provolutis adorat Gentium multitudo. Dat is: Den aldersalighsten Visscher Petrus, wordt nu met geboghen knien aenghebeden van de menighte der volcken.

Wt dese plaetsen Augustini hebben wy,Vier dingen besloten uyt de ghetuygenisse Augustini. voor eerst, dat de memori of de Graf-stede Petri ten sijnen tijde binnen Romen was. Ten tweeden, datse veel heerlijcker ende doorluchtigher was als de Palleysen der Keyseren, ja als den Tempel Romuli selfs. Ten derden, dat alle volcken met ghebogen knien den aldersalighsten Visscher Petrum daer quamen aenbidden. Ende eyndelijck, dat de Princen ende Koningen selfs gewoon waren tot dien eynde na Romen te trecken.

't Selve lesen wy mede by den H. Chryso-stomum Homil. 66. ad Populum Antioch. circa sinem. Den welcken sprekende van de graven der Apostelen Petri ende Pauli: Ipse, inquit, qui purpuram indutus est, accedit illa complexurus sepulchra, & fastu deposito stat Sanctis Chrysost.supplicaturus, ut pro se apud Deum intercedant: Schenarum fabrum, & Piscatorem ut Protectores orat qui diademate redimitus incedit. Dat is: Hy die met purper omhanghen is, komt omhelsen de graven der Apostelen; ende af-gheleydt hebbende de Keyserlijcke pracht, besmeeckt hy de Heylighen, om voor hem by Gode te bidden. Den Tentmaker, ende den Visscher worden aengheroepen als beschermers, van den genen die de kroon op het hooft draeght. Ende noch klaerder Sermone 32. in morali, op den Seyndbrief Pauli tot den Romeynen, handelende van de selve graven: Non ita, inquit, caelum splendescit, quando radios Sol demittit, quemadmodum Romanorum urbs duos istos fulgores ubique terrarum emittens. Hinc capietur Paulus, hinc Petrus. Considerate & horrete, quale spectaculum visura sit Roma; Paulum videlicet repente ex theca illa cum Petro resurgentem, in occursum Domini sursum ferri. Qualem Rosam Christo mittet Roma? qualibus coronis duabus ornatur urbs ista? qualibus catenis aureis cincta est? quales habet fontes? Propterea admiror hanc urbem. Non propter copiam auri, non propter columnas, neque propter aliam quamcumque rerum speciem, sed propter columnas illas Ecclesiae. Dat is: Den Hemel is noyt soo helder, als de Son sijne stralen is neder-seyndende, als wel is de stadt van Romen, den gantschen aerdt-bodem beschij-nende met dese twee lichten. Van hier sal Paulus opghetrocken worden, van hier sal Petrus verrijsen. Aen-merckt ende verschrickt, wat een spectakel dat het wesen sal voor Romen: Paulum ende Petrum schielijcken verweckt uyt hunne graven op te sien varen in het ghemoet van hunnen Meester. Wat eene Roos sal Romen naer Christus stieren? Met wat twee kroonen wordt die stadt verciert? Met wat gulde ketinghen is sy om-hanghen? Wat fonteynen heeftse? Hierom is het dat ick my in dese stadt verwondere: niet om haer rijckdom van goudt, niet om hare columnen van marmer, ofte om eenigerley andere uytwendigheyt: maer om dese pylaren der Kercken. Dat meer is, Homilia 8. in epistol. ad Ephesios, & Homilia 5. in Iob. verklaert hy, Indien 't den Bischoplijcken last, ende de swackheydt sijnes lichaems hem toe hadden ghelaten, dat hy selfs in alder manieren desen Bede-vaerd ghedaen soude hebben.

Paulinus Bischop van Nola, die van denS. Paulinus. heylighen Ambrosius epistola 36. lib. 6. Augustinus lib. 1. de civitat. cap. 10. ende Hieronymus ad Paulinum de institut. Monachi tom. 1. van gheleertheydt ende Godtvruchtigheydt wijlen ghepresen is, ghetuyght mede, dat alle de Bisschoppen van Italien ten sijnen tijde gewoon waren Bede-vaerd te komen doen, ende Feest-dagh te vyeren binnen Romen alle jaers op den gheboort-dagh van de heylighe Apostelen Petri ende Pauli. Vide epistola 13. ad Severum, & epistola 16. ad Delphinum.

S. Gregorius den eersten van dien naem, stemt hier mede over-een. Want Homil. 37. in Euangelia, & Dialog. lib. 3. cap. 6. & lib. 4. c. 56. schrijft hy, dat den H. Cassius Bisschop van Narnia, die jaerlijcks op den 29. Iunij, Feest-dagh van de Apostelen, gewoon was binnen Romen te komen bidden, ten selven daghe na dat hy Gode op-gheoffert hadde het sacrificij der Misse, ende 't lichaem des Heeren aen het volck uytghedeelt, salighlijcken ende soetelijcken aldaer in den Heere ontslapen is.

Den Eerweerdigen Beda lib. 5. Hist. Venerabilis Beda.Anglicanae c. 7. verhaelt dat den Koning van Engelandt Ceeduallas, Bede-vaerdt ghetrocken is na Romen, tot de Graven van de Apostelen, met eene particuliere devotie, omme aldaer sijn Doopsel te ontfangen, ende stracks daer aen uyt dit leven te scheyden, 't welck hem alle beyde van Gode vergunt is. Want op den Paesch-avond, van den Paus Sergius ghedoopt zijnde, is hy in de heylighe weeck van Paeschen, met eene kleyne sieckte bevanghen, in sijne witte kleederen gestorven, ende na den Hemel gevaren. In 't selve boeck aen het twintighste Capittel, getuyght hy mede dat den Koningh Coenredus, sijn Rijck verlatende, als eenen Pelgrim na de graven van de heylighe Apostelen getrocken is, ende dat hy aen de selve in vasten ende bidden tot den eynde toe sijns levens ghebleven is.

§. 3. Derde Bewys. Dat Petrus ende Paulus te Romen ghemartyriseert zijn, ghenomen uyt de ghetuyghenissen van alle den Kerckelijcken Ouderdom.

Behalven de plaetsen der Oudt-vaderen, in de voorgaende §. gheallegeert, soo blijckt het selve noch klaerder uyt de navolghendeEusebius. passagien. Eerst Eusebij, die in sijne Chronijck het jaer ons Heeren 71. met dese gheschiedenis ghenobiliteert heeft: Primus Nero super omnia scelera sua, etiam persecutionem in Christianos facit; in quȃ Petrus & Paulus gloriosè, Romae occubuerunt. Dat is: Nero, is boven alle sijne misdaden, den eersten gheweest, die de Christenen heeft vervolght; in welcke vervolginghe, oock Petrus ende Paulus binnen Romen heerelijck ghestorven zijn. Den selven Eusebius lib. 2. Histor. cap. 25. citeert de oude heylighe Schrijvers Dyonisium, Corinthium, & Caium, ghetuyghende dat de selve Apostelen alle beyde ghelijck in de stadt van Romen leerende, op eenen selvighen dagh met martyrie ghekroont zijn, ende dat de Roomsche Kercke met hare heylighe Graven, als met twee Tropheen ofte Victori-vanen ghebolwerckt is, 't eene staende aen de Triumphale straet, streckende na den Vaticaen, en 't andere aen den Hoftiaenschen wegh.

Origenes lib. 3. in Genesin, mede geciteert van Eusebius 3. Hist. c. 2. Petrus, inquit, ad ultimumOrigines. in urbe Roma commoratus, ibi & crucifixus est, deorsum capite demerso, quod ipse ita fieri precatusest, ne exaequari domino videretur. Dat is: Petrus, tot op het leste, te Romen woonende, is aldaer ghekruyst gheweest, met den hoofde nederwaerts; ghelijck hy selfs versocht hadde, op dat hy niet schijnen en soude sijnen Heer ghelijck te zijn.

Tertullianus.Tertullianus, de praescriptionibus. Si Italiae adjaces, habes Romam, unde nobis quoque authoritas praesto est. Felix Ecclesia cui totam doctrinam Apostoli, cum sanguine suo profuderunt, ubi Petrus passioni dominicae adaequatur, ubi Paulus Ioannis exitu coronatur, ubi Apostolus Ioannes posteaquam in oleum igneum immersus, nihil passus est in insulam relegatur. Dat is: Bevindy u in Italien, ghy hebt Romen, daer ons-lieden oock al 't gesagh van daen komt. O geluckige Kerck van stand! in de welcke d'Apostelen de gantsche leeringh, te samen met haer bloedt ghestort hebben; daer Petrus de passi ons Heeren vergheleken, daer Paulus met den uytgangh Ioannis Baptistae ghekroont is, ende Ioannes den Apostel, na dat hy in den siedenden oly ghesoncken, onghequetst was ghebleven, in een eylandt verbannen is gheweest.

S. Ambrosius.Ambrosius in Oratione contra Auxentium lib. 5. epist. Nocte Petrus muro egredi coepit, & videns sibi in porta Christum occurrere, urbemque ingredi, ait: Domine quo vadis? Respondit Christus: Venio Romam iterum crucifigi. Intellexit Petrus ad suam crucem divinum pertinere responsum; statimque correptus, per suam crucem honorificavit Dominum Iesum. Dat is: Petrus beginnende des nachts te gaen uyt de muren van Romen, is den Heere Christo in de poort ontmoet, innewaerts gaende, ende heeft gheseydt: Heerwaer gady? Waer op Christus antwoorde: Na Romen, om wederom ghekruyst te worden. welcke Goddelijck' antwoorde Petrus op sijn kruys duydende, wederom ghekeert, ende terstondt by 't hooft ghevat zijnde, den Heer Iesum met sijn kruys vereerdt heeft.

Hieronymus de viris Illustribus in Petro. SimonS. Hieronymus. Petrus ad expugnandum Simonem Magum Romam pergit, ibique 25. annis Cathedram Sacerdotalem tenuit, usque ad ultimum, id est decimumquartum Neronis annum; à quo & affixus Cruci, martyrio coronatus est capite ad terram verso. Dat is: Simon Petrus is na Romen getrocken, om Simonem Magum te bevechten: ende heeft aldaer den tijdt van 25. jaren beseten de Priesterlijcke Stoel; tot het leste, dat is, het veertiende jaer Neronis; van den welcken hy oock ghekruyst, ende met martyrie gekroont is, het hooft ter aerdewaerts.

Dit selvighe getuyght den H. AugustinusS. Augustinus. doorgaens: maer insonderheyt op drie plaetsen. De komste Petri binnen Romen, ende sijne victorie over Simon Magus beschrijft hy lib. de haeresibus, cap. 1. met dese woorden: Iovem se credi volebat: Minervam vero Meretricem quandam Selenem, quam sibi sociam scelerum secerat, Imaginesque & suam, & eiusdem Meretricis, discipulis suis praebebat adorandas: Quas & Romae tanquam Deorum simulachra authoritate publicȃ constituerat. In quȃ urbe B. Apostolus Petrus eum verȃ omnipotentis Dei virtute extinxit. Dat is: Simon Magus gaf hem selven uyt voor Iupiter, ende eene sekere lichte vrouw Selene ghenaemt, die hy tot gheselschap van sijne misdaden ghenomen hadde, voor Minerva; Ende hebbende binnen Romen door pu-blijcke authoriteyt op doen rechten sijn ende des hoeren beelden, begeerde dat de selve met Goddelijcke eere van sijne Discipulen aenghebeden souden werden. Maer is in de selve stadt by den heyligen Apostel Petrus door de ware kracht van den Almachtigen Godt te niet ghebracht.

De Bisschop-stoel Petri binnen Romen ghetuyght hy tom. 7. contra litteras Petiliani lib. 2. cap. 51. Cathedra tibi quid fecit Ecclesiae Romanae, in qua Petrus sedit, & in quȃ hodie Anastasius sedet? Dat is: Wat heeft u misdaen de Stoel van de Roomsche Kercke, in de welcke Petrus gheseten heeft, ende daer Anastasius noch huyden inne is sittende?

Het martyrij Petri binnen Romen verhaeldt hy tom. 7. contra Iulianum Pelag. lib. 1. cap. 2. Puto tibi eam partem Orbis sufficere debere, in qua primum Apostolorum suorum voluit Dominus gloriosissimo martyrio coronare. Cui Ecclesiae Praesidentem B. Innocentium, si audire voluisses, jam tunc periculosam juventutem tuam Pelagianis laqueis exuisses. Dat is: Ick meyne dat dat deel des wereldts u ghenoegh behoordt te wesen, in het welcke den Heer ghewilt heeft dat de eerste sijnder Apostelen gekroont souden worden met eene alder-heerlijckste martyrie. Nae den Bisschop van welcke Kercke den salighen Innocentium, indien ghy had willen hooren, soudt uwe sorghelijcke jeughd wel bewaerdt hebben uyt de Pelagiaensche stricken. Dus den H. Augustinus.

Maximus Taurinensis.Maximus Episcopus Taurinensis anno Domini 420. Sermone 5. de Natali Apostolorum. sprekende van de heylighe Apostelen Petrus endePaulus seydt aldus: Non sine causa putemus factum, quod uno die, uno in loco, unius Tyranni tolleravere sententiam. Vna die passi sunt, ut ad Christum pariter pervenirent: uno in loco, ne alteri Roma deesset: sub uno persecutore, ut aequalis crudelitas utrumque constringeret; dies ergo, puto, pro merito; locus pro gloria; persecutor decretus est pro virtute. Et in quo tandem loco martyrium pertulerunt? In urbe Roma, quae principatum & caput obtinet Nationum: scilicet, ut ubi caput superstitionis erat, ibi caput quiesceret Sanctitatis, & ubi Gentilium Principes habitabant, illic Ecclesiarum Principes morerentur. Dat is: Laet ons niet meynen sonder oorsake gheschiedt te zijn, dat op eenen dagh, op eene plaets, ende van eenen tyran d'Apostelen de sententie des doodts hebben ontfanghen. Op eenen dagh hebbense gheleden, op datse te samen tot Christum souden komen: op eene plaets, op dat Romen geen van beyde en soude ontbeeren; onder eenen Vervolgher, op datse alle beyde eene wreedtheydt souden beproeven. Sulcks dat den dagh, mijns bedunckens, om de verdienste, de plaets om de eere, ende den Tyran ghevoeght is om de vromigheydt. En in wat plaets hebbense toch hunne martyrie gheleden? in de stadt van Romen selfs, die de heerschappij heeft over alle volcken. Wel-verstaende, op dat, daer het hooft was van de godloosigheydt, oock rusten soude het hooft van de heyligheydt: ende daer de Princen der Heydenen waren woonende, aldaer oock sterven souden de Princen der Kercke.

Leo den eersten van dien naem, anno 450.S. Leo 1.Sermone 1. de Natali Apostolorum. Hodierna sestivitas, praeter illam reverentiam, quam toto terrarum orbe promeruit, speciali & propria nostrae urbis exultatione veneranda est, ut ubi praecipuorum Apostolorum glorificatus est exitus, ibi in die martyrij eorum sit laetitiae principatus. Dat is: Desen huydighen feestdagh, boven de ghemeyne eerbiedigheydt, die hy over de gantsche werelt verdient heeft, behoort noch met een eyghen ende sonderlinghe blijdtschap van onse stadt van Romen ghevyert te worden. Op dat, alwaer de doodt van de uytstekenste Apostelen vereert is, aldaer mede op den dagh hunder martyrie, de grootste vreughd werde bedreven.

S Gregorius.Gregorius primus, lib. 6. Registri epist. 37. sprekende van de Roomsche Kercke. Petrus sublimavit sedem, in quȃ etiam quiescere, & praesentem vitam finire dignatus est. Dat is: Petrus heeft verheven die stoel, daer inne hy hem geweerdight heeft te rusten, ende dit teghenwoordigh leven te eyndighen.

Eyndelijck, den ouden Christen Poëet Prudentius.Prudentius anno Domini 380. Hymno de S. Laurentio:

Discede adulter Iupiter stupro sororis oblite!

Relinque Romam liberam, plebemque jam Christi fuge,

Te Paulus hinc exterminat, te sanguis exturbat Petri,

Tibi id quod ipse armaveras factum Neronis officit.

Dat is:

Iupijn, met susters hoererij

Besmet, vertreckt, laet Romen vrij;

Van waer u Paulus ruymen doet,

En Petrus door vergoten bloedt, &c.

Wat seghdy nu Seigneur Abacuk! dunckt u wel, alsnoch ghelijck te hebben, te persisteren by u aengheseyde bedrogh van leughentael, daer de Roomsche Kercke haer mede bekladden soude, als sy sustineert vereert te zijn met de stoel, doodt, ende begravenisse Petri? Veel eer laet ick my duncken, dat ghy sulcks drijvende, by alle verstandighe onpartijdige luyden, niet anders en doet als niet het hooft teghens de muer te loopen, ende de verwaende dertelheydt van de Ghereformeerde Kercke voor de gantsche wereldt te melden. ten ware dat iemandt van den gemeynen sin soo verre ware geweken, dat hy op het schrijven van eenen Titus Livius, de oorloghen van Romen ende Cartago; op het ghetuygh van eenen Suetonius, de gesten van de Roomsche Keyseren aenname voor de waerheydt; ende alle 't ghene de Oud-vaderen, soo weerdighe, gheleerde, heylighe mannen, eendraghtelijcken ende standvastelijcken van den Apostel Petrus hebben gheschreven, niet anders als voor leugentael ende bedrogh quame te schelden. Wildy dit noch nader bewesen hebben?

Redelyck bescheydt, dienende op de III. Handelingh.

HOudt op Pieter! ick verwonder

My, dat ghy dus in 't besonder

Cephas Roomsche graf-stee tuyght.

Houdt op! 't isser mee gheguyght.

Tuyght met een (magh ick u bidden)

Dat de Son schijnt op het midden

Van den alderklaersten dagh,

Die de Somer gheven magh.

Tuyght ons dat de swarte aerde

Altijdt sackte, altijdt swaerde,

En het lichte vyer we'erom

Altijdt na den Hemel klom.

Tuyght ons met vermoeyde kaken

Dat twee sessen twalef maken.

En van alle dingh het deel

Kleynder is als sijn gheheel.

Dat het swart ghelijckt den duyster;

En het wit der Sonnen luyster;

Dat de Sterren en de Maen

Aen den hooghen Hemel staen.

Dat de koude Noorde vlaghen

Buyen in de kortste daghen,

Dat de Lent het veld begroeyt;

Dat de zee nu ebt, nu vloeydt.

Tuyght voor 't lesten, dat de dwasen

Die men mallen, die men rasen

Hoordt, met onghebonde klap,

Toekomt een ghebelde kap.

Ick en kan my niet vermijden,

Ick en kan niet langher lijden,

Dat men sijnen schoonen tijdt

In soo klaren saeck verslijt.

Is dan Petrus noyt ghekomen

Noch ghestorven binnen Romen:

Seght eens, onder wat Tyran

Is den man ghestorven dan?

T'welcker plaetse, t'welcker tijde,

Door wiens vonnis, met wat lijden?

Wat vergad'ringh, wat Ghemeent'

Heeft versamelt sijn ghebeent'?

Sijn ghebeent', daer toe de scharen

Christi soo volbodigh waren,

Van den oudsten tijdt, wanneer

Iemandt ruste voor den Heer.

In wat marmer, in wat aerde

Gaf men hem de leste waerde?

Wat vereeringh van een graf

Kreegh hy voor soo dieren straf?

All' d'Oud-vaders en Kronijcken,

Die wy lesen, doen ons blijcken

Met bewijs van klaer bescheydt,

Dat hy binnen Romen leydt.

Na dat hy daer had ghesetenLinus in Actis Apostolorum Petri & Pauli.

(Soo ons Linus heeft doen weten)

Onder 't Keyserlijck bedwangh

Vijf-en-twintigh jaren langh.

Tot dat hy de valsche pennen

Van den Tovenaer dorst schennen,

En met bidden uyt de lucht

Vallen deed' de helsche vlucht.

Nero den bebloeden Koningh,

Sagh hem voor sijn eyghen wooningh

Dalen uyt de locht bene'en;

Ligghen met ghebroken le'en.

Door wat Goden, door wat gunsten,

Riep hy, smackt men alder kunsten

D'eerste macht, en d'hooghste eer',

My hier dus van boven ne'er?

Wie schendt hier sijn' boose handen,

Aen het lieve leven van den

Alder-grootsten konstenaer,

Alder-wijsten Tovenaer?

Sa! dat hy weerom ghevoele

Het vermoghen mijnder stoele:

Dat hy we'er mijn schade boet,

Met de kosten van sijn bloedt.

Dat men d'oude grijsaerd vatte;

Dat m'hem aen twee eycke latten,

Dat m'hem naghel aen een kruys

De Ioden woonden te deser tijden, over den Tiber, aen den bergh Vaticanus, ende Ianiculus. Vide Philonem de Leg. ad Caium. Item Martialem l. 1. Epigr. 98. in Caecil.Middel in het Joodsch ghespuys.

Sleept de Galilesche keuvel

Op den Vaticaenschen heuvel;

Daer hy sijn besnede volck,

Van een kruys het kruys vertolck.

Dus riep Nero. en men dede

Met des mans verwesen leden

Na de vonden van de hel,

Na het Keyserlijck bevel.

Wt-ghenomen dat m'hem spande

Met den hoofde, met de handen

Nederwaerts, op sijn begheer,

Tot sijns meesters meerder eer.

Om by Ioden, om by Heyden,

Om by yder t'onderscheyden

't Voordeel van des Heeren kruys;

Eenigh heyl van Adams huys.

Nu de ziel voer met verlanghen

Na de lucht, en liet daer hanghen

't Oude lichaem stijf en kout,

Aen het doodelijcke hout.

Tot den tijdt toe dat den Christen

't Selve kerckelijck dee' kisten,

En begraven in een graf,

Waerdigh op soo hooghen staf.

In een graf niet verr' gheleghen,

Van daer hy de kroon ghekreghen

Had van Godts ghenadigh recht,

Aen de triumphale wecht.

Daer den Vaticaen gaet hellen

Na den Tiber, soo ons mellen

Al die oyt met juyst vermaen

Dees' Histori raeckten aen.

Leest de Schrijvers van Levanten,

Leest de wijse Adamanten,

Leest de Guldemonden, leest

All' die voor hen zijn gheweest;

Of die oyt na hen-lie'n waren.

Leest by hoopen, leest by scharen,

All' die in het Westen we'er

Oyt van wijsheyt hadden eer.

Ghy bevindt met klare rede,

Dats' all' t'samen in de stede,

Dats' all' t'samen in de pijn

Van sijn dood, eendraghtigh zijn.

Datse tuyghen, datse segghen,

Sijn eerwaerdigh rif te legghen

Binnen de Romeynsche wal,

Aen het Vaticaensche dal.

Dal het welck dat alle Landen

Hierom met ghevouwen handen,

Hierom met gheboghe knien

Quamen groeten, quamen sien.

't Waren Griecken of Latijnen,

't Waren groote Constantinen;

Yder trachten 't even seer

Aen te doen de meeste eer.

Ia de hooghe LateranenActa B. Silvestri.

Neyghden haer victori-vanen,

Laghen 's Keysers wapen af,

Voor de eer' van Cephas graf.

Cesar selfs met eyghen handen,

Groef van d'aerde twalef manden;

Legghende met eyghen werck

't Grond-vest van d'Apostels kerck.

Op dit Keyserlijck exempel

Eerden, vyerden desen Tempel

D'and're Princen nu en dan

Koenraed, en Ceduallan.

Die ons Beda heeft doen blijcken,

Lib. 5. Histor. Angl. cap. 7.Dat haer Britsche Koninghrijcken

Lieten, om te bidden aen

't Heyligh van den Vaticaen.

De Pastoren, de Prelaten,

Die in Occidenten saten

Op den Bisschoplijcken Stoel,

Quamen met een groot ghevoel

Van eerbiedingh, alle jaren

Des Apostels graf bewaren,

Quamen in den name Godts

Eer' doen aen de vaste rots,

Daer op wijlen Christus boude

Sijnen Tempel, die we'er-houden

Met het les van haer bevel

Math. 16.18.Sou de poorten van de hel.

Het besoeck en nam geen ende,

Van de scharen, van de benden

Van het Nazareens Ghemeent',

Aen des visschers droogh ghebeent'.

De columnen, ende posten,

Die met onghemeten kosten

Stonden om het heyligh' graf,

Sleten door 't omhelsen af.

Ia door 't kruypen, ja door 't licken,

Sagh men selver oock de dicke

Dorpels van de gulde poort

Als 't gheploeghde landt ghevoort.

Hier voor storten sich te neder

Alder-eerst d'aenbidders, teder

Van ghevoelen van ghemoed,

Hier voor vielmen eerst te voet.

Hier was 't, dat men eerst de leden

Ne'er sagh buyghen tot ghebeden;

Hier, dat men van trap te trap

Hoorden eerst het soet gheklap

Van de lippen, van de tonghen,

Die door liefde Godts ghedwonghen,

Kusten 't marmer, lickten 't stof

Van 't Apostelijcke hof.

Dus oorkonden d'Augustijnen,Aug. lib. 1. de Civit. c. 1. Serm. 1. de SS. Petro & Paulo. & epist. 44. Paulinus epist. 31. ad Aletium. Chrysost. homil. 30. in epist. 2. ad Corint. Sydonius Apollinaris lib. 1. epist. 5. ad Hieronymum. Sever. Sulpit. Sacra Histor. lib. 2.

Dus verklaren de Paulijnen,

Egesippus, en Sulpijt,

Schrijvers van den oudsten tijdt.

Sonder dat ick oyt ghelesen

Iemandt hebbe, die in desen

Schreef of leerde met bescheydt

Anders als nu is gheseydt.

Die hier mede nu wil scharssen,

Die hier tegens nu wil dwarssen,

Schendt al 't menschelijck gheloof;

Is voor alle reden doof.

Voor de dees' is geen Histori,

Voor de dees' is geen memori;

't Is al jock, het is al mis

Watter oyt gheschreven is.

Daer en waren noyt Neronen,

Hannibalen, Scipionen;

Daer en was noyt Macedoon,

Caesar, of Philippus soon.

Regulus heeft noyt gheleden,

Iulius heeft noyt ghestreden:

Wat men oock van Cato leest,

Cato isser noyt gheweest.

De Plutarchen, de Tranquillen

Schrijven, wrijven watse willen;

By hem die dus is ghesindt

Is haer schrijven niet dan windt.

Of ghelooft hy haerluy schriften,

Met wat reden wil hy schiften,

Met wat schijn van waerheydt kan

Hy d'Oud-vaders wraken dan?

Mannen, die van kloecke sinnen

De Suetonen verr' verwinnen;

Mannen, die al-om bescheydt

Hebben van haer heyligheydt.

Mannen, die ons niet bedroghen;

Mannen, die ons niet gheloghen,

't Zy om goed, het zy om eer

Souden hebben nimmermeer.

Die dan dese wil we'erlegghen,

In het ghen' sy t'samen segghen,

Is baldadigh, is onheus;

Draeght sijn wijsheydt in sijn neus.

Die de dese wil beguyghen

In het ghen' sy t'samen tuyghen,

Toont de hardheydt van sijn neck,

Werdt van eyghen wijsheydt geck.

Soo dat hy daer mee tot kennis

Dickwils brenght sijn eyghen schennis,

En wat monster dat hy heeft

Wegh-ghestopt, te kennen gheeft.

Groote voorsichtigheyde Godts in 't mercken ofte teyckenen van de ketterijen.Want, na 'k wel hebb' hooren praten,

Heeft den Heer noyt toe-ghelaten

Ketterij of misverstandt,

Of men konse met de handt

Erghens voelen, erghens tasten,

Datse op geen re'en en pasten,

Datse niet en was ghelijck

Met des waerheydts eerste blijck.

Op dat haer de slechtste lieden

Moghen kennen, moghen vlieden,

Soo men plagh te kennen schier

Wt het spoor het bloedigh dier.

Openbaere merckteyckenen van de Gereformeerde dolingh.Dus soo zijnder die de graci

Selfs oock van de Reformaci,

Die ons Picardien gaf,

Hierom durven keuren af.

Want sy segghen (dit 's de reden,

Maer 'k en wil daer in niet treden

Eer sy haer daer op verweerdt)

Datse Paradoxen leerdt.Een deel Gereformeerde Paradoxen.

Paradoxen, die de winckels,

De de wevers, die de kinckels,

Die den alderdomsten man

Met de ving'ren tasten kan.

Als dat Godt de meeste menschenEerste Paradox.

Eer hy wercken, woorden, wenschen,

Of iet quaeds van hen voorsagh,

Schiep tot een verdoemden dagh.

Dat hy dese staegh doet quellenII.

Door den Sathan van der hellen:

Ia in hen-lie'n vroegh en laet,

Oorsaeck is van alle quaedt.

Dat hy hen noch daer-en-bovenIII.

Roept, maer niet dan om te doven;

Leert, en licht, maer niet ghesindt

Dan om hen te maken blindt.

Dat de mensch, helas, gheschapenIV.

Sonder vrijdom, sonder wapen,

Geen bekoringh kan we'erstaen,

Geen verdoemingh kan ontgaen.

Dat Heer Iesus niet gheborenV.

Is, dan voor den uytverkoren:

Al de reste in 't verdriet

Van den ouden Adam liet.

Al de reste niet verworven,

Niet ghepassijt, niet ghestorven,

Niet gheleden, niet ghewrocht,

Niet ghebeden, niet ghesocht.

Daer hy sich den sijnen weder,VI.

Wel soo suchtigh, wel soo teder

Draeght, dat hen-lie'n geen misdaedt

Vallen doet uyt sijn' ghenaed.

VII.Hoe sy roven, hoe sy ruyten,

Hoe sy stelen, hoe sy buyten,

Hoe de liefde meer beklijft,

Hoe de vriendschap vaster blijft.

Mits dat hen van 't gantsche leven,

Geenigh quaed werdt toe-gheschreven;

Midts dat Godt te gheender tijdt

Hen haer boosheydt en verwijt.

VIII.Als sy maer alleen gheloven,

Zijn sy alle last te boven,

Zijn sy vrij van Godts bevel,

Zijn sy liber van de hel.

IX.Des te meer; soo Godts gheboden

D'uytverkoren niet van node

Zijn voor 't Goddelijck versoen:

X.Ia onmog'lijck om te doen.

XI.Dat de vriendschap Godts ghevonden

Wordt te samen met de sonden:

Daer nochtans gheschreven staet

Psal. 5.6. Sap. 14.9.Dat den Heer den sondaer haet.

XII.Dat de mensch in all' sijn' wercken

(Dit is oock daer sy op mercken)

Sondight teghen 't groot' ghebodt

Van den alderhooghsten Godt.

Selfs in alle sijn' ghebeden,

Aelmoes, vasten, sinnen, seden:

Soo dat oock Godts besten vriend

T'samen heyl en hel verdient.

Heyl en hel verdient te samen.

Wie soud' hier op segghen Amen?

Wiens vernuft of wiens verstandt

Kan dit voorstel doen ghestandt?

XIII.Item, dat de huys-ghenoten

Godes, die haer bloed vergoten

Hebben hier voor Christus kruys

Niet en zijn dan vuyl ghespuys.

Niet dan scha'uwen, niet dan schimmen,

Guyten, sielen, psegrimmen;

Niet dan vullens van de aerd,

Seghen noch memori waerd.

Dat derhalven de ghemeentenXIV.

Haer Reliquien, haer ghebeenten,

En haer beelden, met goe re'en

Moghen stormen en vertre'en.

Dat men selfs oock 't Kruys des HeerenXV.

Magh verfoeyen, magh versweeren:

En noch wel tot meerder lof

Branden magh tot assigh stof.

Dat den Paus van 't oude RomenXVI.

Antichrist is, die ghekomen

Duysendt jaren nu ghele'en,

Christus leeringh heeft vertre'en.

Dees' en dierghelijcke punten,

Duncken veel soo uyt te munten,

Dat oock selfs de schommel-kocks

Kunnen sien het Paradocks.

Om dat dese dinghen maken

Een roer-om van alle saken,

Om dat hier de reden wordt

Opentlijck ghedaen te kort.

Om dat hier recht als na 't leven,Dit is de censure selfs van Sebastiaen Castalion, Calvini discipel: die hierom van sijnen Meester geweken is. Siet hem lib. de Praedest.

Onder Godes naem, beschreven

Van natuer en van bevel

Wordt den duyvel van de hel.

Om dat teghens Christus lijden

Dese leeringh schijnt te strijden;

Die men altijdt heeft ghemeent

Tot een soen te zijn verleent,

By den alderhooghsten Vader,

Voor de menschen al te gader.

Om dat hier mee alle hoop

Werdt ghedreven op de loop.

Om dat hier mee alle tuchten

Gantsch'lijck uyt de wereldt vluchten.

Om dat hier aen alle quaedt

Wordt gegunt de volste maet.

Eyndelijck, om dat hier mede

Teghens alle rechte rede,

Ondervindigh en bescheydt

Godes woordt werdt uytgheleydt.

Dus soo spreken dese luyden,

Die hier op Godts wijsheydt duyden.

Als dat hy hier mee betoomt

't School 't welck sijn geloof ontvroomt.

Maer aengaende my; 'k belije

Dat ick dit laet aen partije;

Dat ick met al dit gheschil

My hier niet bemoeyen wil.

Doch een dingh wil ick wel segghen:

XVII. Paradox.Dat de broeders door 't we'er-legghen

Van de graf-stee Petri, haer

Selven brenghen in ghevaer

Van 't Proces, met all' de kosten,

Te verliesen op het losten.

Want 'k en sagh noyt Paradocks,

Volder beusels, volder jocks.

Dit 's toch al te groven leughen.

Wie sal oyt gheloven meughen

Leeringh die soo plomp bedrieght,

Leeringh die soo leelijck lieght?

Die 't ghetuygh van soo veel scharen,

Soo veel eeuwen, soo veel jaren,

Met soo harden neck ontkent,

Die soo al d'Histori' schendt?

Wee die grof eens heeft gheloghen!

Al 't credijt werdt hem ontoghen,

Men ghelooft den leughenaer

Nimmermeer, al seydt hy waer.

Abacuk! gaet seght de sijnen:

Wil haer winckel niet verdwijnen,

Dat s' het garen van haer stof

Niet en spinnen meer soo grof.

IV. Handelingh. De eere van de reliquien der Heylighen in 't besonder verdedight.

Abacvk.

SIgnoor Pieter! u bewijs heeft vrij wat langh geduert. Maer wat hebt ghy nu daer mede anders ghewonnen als tijdt-quistinge ende verloren arbeydt?

Piet.

Wel-verstaende, omDispute met Nieugesinden, is veel tijds niet dan verloren arbeydt. dat de Ketters Morianen zijn, ende dat den tijdt en den arbeydt verloren gaet, die in het wasschen van den eenen, ende in het bekeeren van den anderen wert versleten. Sulcks dat den heylighen Apostel ad Titum 3.10. ons wel te recht verboden heeft met dusdanighe menschen, van materi des gheloofs, veel t'samen-spraecks te houden; maer hen-lieden, na een reys of twee vermaninghs, te schouwen. Wel wetende datse verdrayt, ende door haer eygen selfs oordeel verwesen zijn: om dies wil dat sy openbaerlijc aenspannende tegen de wareAl-ghemeyne Christelijcke Kercke, haer selven, na de woorden Christi, stellen op de lijst van de Heydenen ende Publicanen. Ende hierom soo en ben ick niet dan onwillighlijc, ende onder protestatie met u ghetreden in dese disputen. Niet te min al schijn ick in u regard mijnen tijdt verquist te hebben, nochtans soo hebbe ick in der daedt twee dinghen ghedaen; namentlijck, de waerheydt verdedight: ende uwe onbeschaemtheyt ontdeckt. In voeghen, dat alle vrome luyden, die de waerheydt ende hare saligheydt beminnen, wel grootelijcks behooren beducht te zijn haer zielen te betrouwen aen de leeringe van eene Kerck, die vol is van Paradoxen, ende teghens het ghetuygh van alle, soo Griecksche als Latijnsche Vaderen, soo weynigh wercks maeckt de bekende waerheydt te bestrijden. Want die soo dartel is in 't ontkennen van overtuyghde seyten, hoe vermetel ende eyghen-sinnigh sal die wel wesen in 't drijven van speculative gheschillen?

Abac.

't En is met geen seggen te doen. Wat ghetuyghenissen van Vaders ende van Historien dat ghy tot noch toe by-ghebracht hebt tot bewijs van de Stoel, doodt ende begravenisse Petri binnen Romen: soo en is 't nochtans in u vermoghen niet gheweest, u ende uwe voor-ghenomen reys te verschoonen van de superstitie, ja van de afgoderije selfs, die ghy begaen sult aen de doodts-beenderen van uwe Roomsche graven.

Pieter.

'k En ben niet eens verschrickt in uwe aengeseyde afgoderije. Want dese selve spijtigheydt heeft de Catholijcke Kercke ter sake van desen al over veertien-honderdtjaren moeten hooren van de Ioden, ende twee-honderdt jaren daer na van den Ketter Vigilantius. Leest Eusebium lib. 4. Histor. cap. 14.De Ioden plegen den Christenen afgoderij te verwijten om de eere der reliquien. ende sult bevinden dat de Ioden, ten tijden Marco Aurelij, in 't jaer ons Heeren 169. den Rechter die Polycarpum hadde doen martyriseren, wijs hebben ghemaeckt het doode lichaem van den Martelaer tot assche te doen verbranden, ten eynde dat de Christenen sijn lichaem niet krijghen, ende met goddelijcken dienst souden komen te vereeren. Maer datse niettemin uyt het middel van de asschen de verbrande ghebeenten neerstelijck op-ghesocht, de selve met meerder weerdigheydt als van goudt ende kostelijcke juweelen, wegh-ghedraghen ende bewaert hebben; omme met een feestelijcke blijschap den dagh van sijne martyrie te vyeren. Daer by-voeghende Eusebius, dat de Ioden geene sorgh en behoefden te draghen, dat de Christenen immermeer de eere van hunnen Godt ende Salighmaker Christus Iesus, aen de Martelaren souden komen te gheven, nademael hen al te wel bekendt was, met wat eer' sy hunnen Godt behoorden te dienen, ende met wat dienst sy de Martelaren behoorden te eeren, als discipelen, vrienden, ende na-volghers Christi; die van ons met groot gelijck waren te omhelsen, overmidts de over-groote ghetrouwigheydt, die sy-lieden ghetoont hadden aen haren Meester. Dit ende noch meer daer toe sult ghy lesen by Eusebium ter aenghewesener plaetsen. Ghelijck wy-lieden dan in eeren houdende de reliquien van de Heylighen Godts, navolghen het ghebruyck van de alder-oudste ende beste Christenen, sooen doet ghy-lieden ter contrarien niet anders met het vervolgh van de heylige graven, ende 't verwijt van uwe afgoderije, als na te sporen de vyanden des Christen gheloofs, ende aen te spannen met de Ioden.

Belangende den Ketter Vigilantius; den Vigilantius.desen is den eersten gheweest, die na sijnen meester Eunomius, opentlijck begonnen heeft te besmalen de eere van de ghebeenten ende reliquien der Heylighen; ende dat in het Koninghrijck van Navarre, onder den Paus Innocentius, anno Domini 406. De Theses die hy hier over proponeerde, na ick uyt den heylighen Hieronymus kan afnemen, waren dese:

Vier Theses ofte voor-slagen Vigilantij.1. Die de ghebeenten ende reliquien der Martelaren ontfangen ende eere bewijsen zijn afgodisten, ende cinerarij, dat is, aschdienaers.

2. De teyckenen die aen de graven der H. Martelaren gheschieden, zijn niet dan listen ende bedrogh des duyvels.

3. De Catholijcken die in de kercken der Martelaren bidden moeten geschout worden als onsuyver.

4. De Heylighen van hier gescheyden zijnde, en kunnen met haer ghebedt den levenden niet baten.

Spot-redenen Vigilantij.Hier waren by-ghevoeght noch eenighe spot-redenen, lasteren, ende scheld-woorden; als te weten: wat is u van noode Katholijck, met soo grooten eerbiedigheydt, niet alleen te eeren, maer selfs oock te aenbidden, ick en weet niet wat, 't welck by u-lieden in een kleyn vaetken om-ghedraghen ende ghevyert wordt? Item, waer toe een weynigh verworpen stofs in kostelijcke zijde te win-nen, ende aenbiddende te kussen? Item, wat gaet u aen, dat ghy na Heydensche manier op 't schoonste van den dagh, gheheele berghen van was-keerssen pleeght t'ontsteken, om daer mede een deel vuyligheydt van doodts-beenderen te vereeren? Dus verre Vigilantius.

Maer sekerlijck, indien ick u terstondt het jaer niet getelt, noch den naem van de plaets, ende van den man niet ghenoemt en hadde, ghy soudt buyten alle twijfel ghemeynt hebben, dat ick u de eyghen selve woorden van Meester Ian Calvijn, ofte van Beza, hadde te berde ghebracht. 't Is waer, desen VigilantiusDe Ghereformeerden komen over een met Vigilantius. is met hen-lieden, ende met de gantsche Ghereformeerde Kercke, dit poinct aengaende, van een ghevoelen gheweest: die daeromme met goede redenen gerekent moet worden in de Genealogie, ende onder de Voor-vaderen van 't nieuwe Ghereformeerde Euangelium: maer tot wat voordeel ofte vervorderinghe des selfs Euangeliums, laet ick oordeelen allen den ghenen, die kennisse hebben van de qualiteyten ende conditien Vigilantij. Het is seker, notoir, ende in confesso, dat Vigilantius in het voorstellen van dese Artijckelen eenen Ketter gheweest is. Item, dat hy by kennisse van de gheheele Christen wereldt van den heylighen Hieronymus voor sulcks is over-ghehaelt. Ende dat den selven heylighen Schrijver met eene nacht arbeydts alle sijne argumenten niet anders als spinnekop-raegh ghesolveert, ende sijne gantsche doolinghe in haren eersten opgangh, als in de wiegh ghesmoordt ende gheheel vernielt heeft. Waer uyt dat nood-sakelijcken volghen moet, dat met Vigilantius ende sijne leeringhe, oock Calvinus met de sijne, by de Catholijcke Kercke door den H. Hieronymum, al over de twalef-honderdt jaren afgheschaft, ende als eene ketterije verwesen is. Sulcks dat my hier gheene andere verweeringhe van noode en soude wesen, om uwe ghecalumnieerde afgoderije te De exceptie van Litisfinite obsteert den Gereformeerden.weder-leggen, als de peremtoire exceptie van Litis-finite. Want nademael de opsprake teghens de eere der reliquien, over eenen soo grooten tijdt van eeuwen, by de Kercke Godts, voor eene dolinghe, ja selfs voor een grouwel ghehouden is geweest, soo en kunnen nu in geender manieren ghehoort worden de ghenen die de selve verwesen leeringe wederom vernieuwen, ende voor eenen artijckel des gheloofs willen uyt-gheven. Niet meer of min als de onrustighe verwarde pleyters, die de eens-gevonniste processen, gegaen zijnde in kracht van ghewijsde, wederom op een nieuw soecken te brenghen voor de Vyerschaer. Want ghelijck dit in politijck t'eenemael ongheoorloft is, soo is het andere mede in 't Kerckelijc gantschelijcken onghehoord. Ende soude een oorsake gheven aen de oproerighe, curieuse geesten (daer de teghenwoordige werelt vol af is) teghens alle oude Concilien wederomme voor den dagh te halen alle de Arianismen, Pelagianismen, Nestorianismen, ende andere monsteren van ketterijen, die hier voortijdts verdomt ende verwesen zijn.

Niettemin om alle voldoens wille, ende om dat wy by den heyligen Hieronymus gedaen werck vinden, soo en valt hier anders niet tedoen, als het sommier van sijne argumenten te repeteren.Catholijcke argumenten voor de eere der reliquien.

Wy eeren dan ende bewaren de gebeenten ende reliquien der Heylighen, Voor eerst, om datse Godt den Heer selfs vereerdt ende bewaerdt. Psal. 33.21. Den Heer bewaerdt alle de ghebeenten der Rechtveerdigen; Een vanI. dien en sal niet vertreden worden. Item 4. RegumII. 13. heeft Godt door 't aenraken van het Geraemte Helizei, een dooden wederom tot het leven verweckt. Isaiae 11.10. werdt ghepropheteert,III. dat de graf-stee Christi glorieus ende heerlijck soude wesen. Met welcke Schriftuer S. Hieronymus in epistolis, Marcellam soeckt te beweghen tot de pellegrimagie van 't Heyligh landt, om na de voorsegginghe Isaie, des Heeren graf te komen eeren. Item Math. 9. is de Hemorrhoissa, omIV. datse met een devoot gheloof aen-gheraeckt hadde den zoom Christi, van hare incurabele sieckte genesen. Actorum 19.12. zijn de sweetdoecken,V. ende by-gordelen Pauli van bed te bed tot de krancken ghedraghen geweest, de welcke daer door van hare sieckten bevrijdt, ende andere van de boose gheesten, diese besaten, verlost wierden. Ia Actor. 5.15. brachtVI. men de siecken met rol-koetsen en lieverjannen op de straten, om ten minsten door de schaduwe Petri omlommert, ende van hare ghebreken ghenesen te worden. Voorwaer, indien meester Ian Calvijn met sijne fijne ghemeente dit ghesien hadde, hy soude ontwijfelijck dese goede luyden ghescholden hebben voor afgodisten. Maer hier aen hebt ghy te mercken hoe grootelijcks dat verschelende is het oordeel Calvini, van 't oordeel Christi,te weten, dat het selve werck, 't welck van den eenen verfoeyt wort als eene afgoderije, van den anderen met mirakelen vereert ende bevestight wordt als eene behaghelijcke devotie.

Abac.

Pieter! het is goed te hooren dat ghy, gheblindthockt door de blinde eenvondigheydt van uwe Paepsche leer, geene neerstigheydt en doet, om op het woordt Christi, de Schrifturen te ondersoecken. Waer 't dat u sulcks belieft hadde te doen, ghy soudt wel lichtelijcken kunnen sien hebben, dat met dese zoommen, sweet-doecken, gordelen ende schaduwen, gheensins verdedight en kan worden de kracht ende eere der reliquien ofte doode lichamen der Heylighen: nademael de gave der mirakelen, de Kercke Christi, tot verbreydinghe des heylighen Euangeliums ghegheven, nu een eynde ghenomen heeft. Ende dat daeromme nu in dese tijden de reliquien niet sonder superstitie ghe-eerdt, noch sonder af-goderije aenghebeden en kunnen worden.

Piet.

Dit is effen de solutie, die ghy met De Geneefsche Annotatie op het 5. c. Act. ondersocht ende overghehaelt.de selve woorden ghelesen ende onthouden hebt uyt de Geneefsche Annotatie, op het vijfde Capittel van de Handelinghen der Apostelen, n. 14. Maer met wat fundament het selve gheseydt wordt; ende hoe jammerlijck ghy u laet blindhocken ('t geen ghy my t'onrecht verweet) van uwe vermetelde ongheleerde Ministers, laet ick yder verstandig ende onpartijdigh man oordeelen, uyt het ondersoeck van de selve Solutie, de welcke in forma gesteldt, dusdanigh is: De gave der mirakelen eertijdts ghegheven aen de KerckeChristi, heeft nu een eynde ghenomen. Ergo, en kan men nu sonder superstitie ende afgoderije de reliquien ofte de lichamen der Heylighen niet eeren. Aen dit argument en is nietEerste antwoordt op de Geneefsche Annotatie. met allen goeds; ghelijck ghy sult moghen sien als ghy het enthymema sult believen te reduceren ad formam syllogisticam, 't welck na 't advijs van alle Logiciens (daer ick my toe ghedraegh) alhier gheschieden moet in deser voeghen: De reliquien en moghen niet gheeerdt worden, dan soo langh als duert de gave der mirakelen: maer naer der Apostelen tijden cesseert de gave der mirakelen, Ergo en moghen de reliquien na der Apostelen tijden niet ghe-eerdt worden. Wie is nu soo dom die niet sien en kan de onghefundeertheydt van dit argument ende van de Geneefsche Solutie, die daer op is steunende: want de eerste propositie en sal nimmermeer bewesen worden met de heylighe Schriftuer. Ende alsoo men in materie van gheloof, na de Ghereformeerde leeringhe, niet met allen aen nemen en magh buyten den text van 't geschreven woordt Godts, soo komt derhalven de selve eerste propositie t'eenemael te vervallen. De tweede propositie is niet te min ganschelijcken onwaerachtigh. Ende contrarieDat de gave der mirakelen noch na d'Apostelen tijden in de Kercke Godts ghebleven is. blijckt by de mirakelen, die de Almoghentheydt Godts, door middel van sijne Heyligen, ende de reliquien der selver, doorgaens van de eerste eeuwen af, tot dese onse laetste tijden toe, belieft heeft te wercken in sijne H. Kercke. Leest Gregorium Nyssenum, ende Basilium de Spiritu sancto, cap. 29. van de mirakelen Gregorij Thaumaturgi. Leest Athanasiumende Hieronymum, van de mirakelen Antonij. Leest Paulinum, van de mirakelen des martelaers S. Felix. Leest Severum Sulpitium, van de mirakelen Martini. Leest Gregorium Magnum, van de mirakelen Benedicti. Leest Bernardum, van de mirakelen Malachiae. Ende die u met Calvino een voor al behoort te wesen, leest den H. Augustinum, in 't 22. boeck van de Stadt Godts, aen 't 8. Capittel. alwaer hy aentelt drie-en-twintigh verscheyden mirakelen, die by sijn eyghen kennisse, ende ten deele in sijne teghenwoordigheyt geschiet zijn; eenighe te Milanen, andere te Cartagen, ende het meerendeel te Hipponen voor de reliquien van den heylighen Stephanus; ende dat ten tijde van den Keyser Theodosius, als nu de gheheele Roomsche wereldt bekeert was tot den Christen geloove, te weten, in 't jaer ons Heeren drie-hondert ende drie-ofte vier-en-tneghentigh, wanneer Augustinus de Kercke van Hipponen als Bischop regeerde, ende daeromme van ampts-wegenschuldigh was sich op soodanighe voor-vallende saken te informeren. Dit dan alsoo wesende, soo is immers al te onwaerachtigh het ghene in de tweede propositie voor-ghestelt, ende in de ongeregelde conclusie wordt besloten.

Tweede antwoordt op de Geneefsche Annotatie.Hier-en-boven: indien de eere van de reliquien der Heyligen besmet is met afgoderije, soo moet daer uyt volghen, datse in haer selven quaed, ende Gode ten alderhooghsten is mishaghende. Ende over sulcks, datse noch nu, noch oock ten tijde van de Apostelen ghebruyckt heeft mogen worden tot een middel, of om ghenesinghen te verkrijghen, of om het gheloof te bevestighen. want na de leeringhePauli Rom. 3.8. soo en is het nimmermeer geoorloft quaed te doen, om eenigh goedt te bekomen. Is 't sake dan dat het in de primitive Kercke gheoorloft is geweest de sweet-doecken Pauli, ende de schaduwen Petri te eeren, ende daer van sijne ghesontheyt te verwachten, soo en kan oock nu in dese tijden de eerbiedigheydt die wy toonen aen de reliquien der Heyligen, ons tot geen afgoderije worden gherekent: insonderheydt alsoo den Heer die in 't beginsel sijnder Kercke met mirakelen heeft bevestight, ende daer na noyt bevonden en wordt verboden te hebben.

Voeght hier by de eendraghtighe leeringhe van alle de Oud-vaderen soo van de Griecksche als van de Latijnsche Kercke, niet een oock uytbesondert. die alles uyt eene mondt, dese devotie, niet alleen met schriften ende homilien, maer selfs oock met hare exempelen hebben bevestight. Zijdy belust hare passagien te lesen, soo siet om kortheyts wille Bellarminum, Coccium, ende andere Schrijvers van Controversien, die u met aenwijsinghe van boeck ende capittel volkomen contentement sullen gheven.

In somma, vijf dinghen bevinde ick dat deVijf dingen getuyghen de heylige Vaders van de reliquien der Heylighen. heylighe Vaders ghetuyghen tot eerbiedigheydt van de reliquien der Heyligen. 't Eerste, dat Godt almachtigh de selve wanneerse onbekent ende verborghen waren, menighmael door relevatien ofte openbaringen ontdeckt heeft. Dit getuyght S. Augustijn lib. 9. confess. cap. 7. van de lichamen der MartelarenI. Gervasij ende Protasij; ende van 't lichaem Stephani, Sermone 91. ex novis. Item Sozomenus lib. 5. c. 8. van de ghebeenten Nestabi endeEusebij martelaren. lib. 7. capit. ultim. van de reliquien uws Patroons Abacuk ende Micheae Propheten. Et lib. 9. cap. 2. van de overblijfselen der veertigh Martelaren. Item, Venerabilis Beda de sex aetatibus in Martiano, van het hooft Ioannis Baptistae. Ende in Zenone, van 't lichaem Barnabae des Apostels. Voorwaer indien de eere der reliquien een afgoderije hadde gheweest, Godt den Heer en soude de selve noyt ontdeckt, noch de Oudt-vaders hen daer inne verblijdt hebben.

II.Het tweede is de Translatie ofte vervoeringhe der Heylighe lichamen tot meerder eere van de selve. Aldus bevinde ick by den heylighen Hieronymus libro contra Vigilantium, Dat ten tijde Constantini tot Constantinopelen vervoerdt zijn de lichamen vande Heylighen Andraeas, Lucas, ende Timotheus. Ende ten tijde Arcadij de reliquien des Propheets Samuels van Palestijnen naer Chalcedonen, ghedraghen in een vat van dierbaer goudt, op de schouderen van de Bisschoppen, met soo grooten toe-loop des volcks, dat de weghen van het Ioodsche landt af, tot Chalcedonen toe, baer van swart ende bedeckt waren. Vide S. Ambrosium in Exhortatione ad Virgines statim in initio. Item, August. lib. 9. Confess. capit. 7. Chrysostomum libro de S. Babyla. Sozomenum lib. 7. cap. 10. Theodoretum lib. 5. cap. 36. de translatione ipsius S. Ioannis Chrysostomi. Et Evagrium lib. 1. cap. 16. de Translatione S. Ignatij martyris sub Theodosio Juniore. Maer dit en souden de heylighe Bisschoppen, de Christen Keyseren, ende de Godtvruchtighe volcken niet ghepleeght hebben, hadden symet de Gereformeerden de eere der reliquien voor afgoderije ghehouden.

Het derde is: Dat de AlmoghentheydtIII. Godts, de doode lichamen sijnder Heylighen, dickwils miraculeuselijcken bewaerdt. Aldus ghetuyght Chrysostomus dat Godt ghedaenChrys. Sermone de SS. Iuventio & Maximo. heeft met den heylighen Maximus ende Iuventius martelaren; namentlijck, dat hy hare doode aenghesichten sulcken glants heeft ghegeven, dat men die sonder reverentie niet en konde aensien. Hieronymus in vita Hilarionis, dat het lichaem van S. Hilarion thien maenden naer sijne doodt noch t'eenemael gantsch ende ongheschendt is ghevonden; ende van so lieffelijcken reuck, of het niet dan balsem en ware gheweest. S. Augustijn Sermon. 2. de S. Vincentio, dat het lichaem Vincentij voor de wolven gheworpen, van een Raven bewaerdt is, ende daer na in de zee ghesmackt, niet en kon sincken. Item, lib. 9. Confess. cap. 7. dat de lichamen van den heylighen Gervasij ende Protasij langhen tijdt van jaren onder d'aerde van Gode bewaerdt zijn gheweest, sonder eenigh bederf, omme de selve te sijnder tijdt aen 't gheloovighe volck, door den Bischop Ambrosius te openbaeren. Dan waer toe dese mirakelen ghedaen, ende daer door den menschen ghenoodt tot eerbiedigheydt van de reliquien, indien de selve niet gheschieden en kan sonder afgoderije? Hier soude by avonture Calvinus met denLib. 3. instit. cap. 24 Paragr. 13. sijnen op antwoorden: Om dieswille dat Godt wel ghewoon is tot den menschen te spreken, maer om die te verdooven; hen een licht te ontsteken, maer om te verblinden, &c. Dan dit houden wy Catholijckenvoor eene blasphemie teghen de goedtheydt Godts.

IV.Het vierde is, dat de reliquien der Heyligen van allen ouden tijden bewaert zijn geweest onder de autaren, daer op dat gheoffert worden het Sacrificij des lichaems ende bloedts Christi. Leest Ambrosium in exhortatione ad Virgines, van de lichamen Vitalis ende Agricolae. Prudentium Peristephanoon, van de reliquien S. Hieron.Hippolyti. Ende namentlijcken Hieronymum contra Vigilantium. wiens woorden, om dat die kort ende krachtigh zijn in desen, u believen sal te hooren. Dus argumenteert hy tegens Vigilantium voor de eere der reliquien: Male ergo facit Romanus Pontifex qui super mortuorum hominum Petri & Pauli, secundum nos, ossa veneranda; secundum te vilem pulvisculum offert Domino Sacrificia, & tumulos eorum Christi arbitratur altaria. Dat is: Indien het ongheoorloft is de reliquien te eeren, soo doet dan qualijck den Paus van Romen, wanneer hy over de eerwaerdighe ghebeenten (ghelijck wy segghen) van de gestorven menschen Petrus ende Paulus, ofte na uwe manier van spreken, over hun-lieder snoode ende verworpen stof, Gode Sacrificien offert; ende hunne graven goed kent om te wesen autaren Christi. Siet eyndelijcken Augustinum Serm. II. de Sanctis. te kennen ghevende, dat daeromme de zielen der Martelaren van Ioanne, Apocalypsis 6. ghesien zijn in den Hemel onder den autaer, om dat hare lichamen op der aerden rustende waren onder de autaren. Dan waer toe van de Apostelen tijden af soo heerlijcken uytstekenden plaets ghegheven aende reliquien, indien de eere der selver suspect was van afgoderij?

Het vijfde ende 't leste, 't welck ick tot bewijsV. van desen by d'Oud-vaderen lese, is deLampen ende was-keersen voor de graven der Heyligen. Ceremonien van de lampen ende was-keersen, die sy ontstaken voor de graven der Heylighen, ghelijck men hier voortijdts plagh voor de Arcke des Verbondts.

Abac.

Voeght daer oock vrijelijcken by: ghelijck hier voortijdts pleghen de Heydenen voor hunne valsche Goden.

Piet.

Ia; essen, om te spreken met den Ketter Vigilantius. Maer den H. Hieronymus wederleydt dese objectie met drie woorden: Illud fiebat idolis, & idcirco detestandum est; hoc fit martyribus, & idcirco recipiendum. Dat is: Dat wierde ghedaen voor de afgoden, ende daerom is 't te verfoeyen; maer dit gheschiet voor de Martelaren, ende daerom is het aen te nemen. Sonder dat hier teghens doet, het ghene hy ter selver plaetsen is seggende: dat dese was-keersen ontsteken souden worden door eenen ondiscreten yver van een deel eenvoudige vroukens. Want daer mede excuseert Hieronymus het onverstandt der geenre, die het selve deden met meninghe, ende in sulcken schijn, als of de Martelaren sulcks van doen hadden ghehadt, om hare duysterheydt, daer sy in waren, te verlichten. Het blijckt, want voortgaende met sijn antwoort vervolght hy aldus: De Apostelen beklaegden haer, wijlen, dat de salve te loor gingh, maer werden van den Heer berispt. Want ghelijck als Christus de salve niet van noode en hadde, soo en hebben de Martelaren oock nu het licht niet van doen; ende nochtans heeft die vrouwe dat ghedaen ter eeren Christi, ende is haer tot devotie gherekent ghe-weest. Ende daeromme, die de was-keerssen voor de Martelaren ontsteken, sullen oock na hun geloof haer loon ontfangen. Aldus sietmen oock door alle de Kercken van Orienten op 't schoonste van den dagh toortsen ontsteken als 't Euangelij gelesen sal worden: niet om den duyster te verdrijven, maer om de blijschap van 't ontfangen Euangelij te kennen te gheven. Dus verre Hieronymus; ende met hem Paulinus Natali 3. Felicis Theodoretus lib. 5. Historiae cap. 36. Gregorius lib. 3. Dialogorum cap. 24. ende anderen, die hier te langh souden vallen te verhalen.

Abac.

Siet toch eens hoe breed gaet onsen Pieter met sijnen Hieronymus, Paulinus, Gregorius ende Augustinus; En daer-en-tusschen en siet ghy niet, armen duyvel, dat ghy door menschen insettinghen u laet verdringhen van de suyvere waerheyt des Goddelijcken woordts. Neen, wy houden ons aen 't richt-snoer des heylighen Euangeliums, ende wes de Bisschoppen ende Vaderen daer buyten hebben ghepredickt ofte gheschreven, wordt by ons met goede reden als dolingh ende als superstitie verfoeyt ende verworpen. Desen volghende hebben onse eerste Reformateurs, wijse ende Godsalighe mannen, dubbelt over ghelijck ghehadt de Paepsche autaren, die van doodts-beenderen opgheleyt waren, met den yver Iosie niet anders als een afgoden-dienst te vernielen, de reliquien te verbranden, ende alle het poppe-goedt van uwen Kerckelijcken huysraedt te bespotten, ende soo veel als moghelijck was te verstroyen.

Piet.

Signoor Abacuk! ick sie wel datghy met den Exter nimmermeer en sult laten te hippelen van 't een op 't ander. Als ghy alleen mooght swetsen by het ongheletterde volck, soo beroemdy u over een te komen met de leeringhe der Oudt-Vaderen; maer als u het contrarie van dien opentlijcken overtuyght wordt; soo verwijst ghy de eendraghtighe leeringhe der Vaderen voor menschen insettinghe; ende beroept u op het suyvere woort des Euangeliums, dat is, op uwe eyghen neuswijsige dartelheyd, daer mede ghy 't Euangelij teghens de ghemeyne overleveringhe der heylige Doctoren vermetelijcken uytleght ende verbastert, besluytende 't eens met de geck, ende 't ander met laster.

Redelyck bescheydt, dienende op de IV. Handelingh.

SEker sijn Man! moet g'het krijghen

Nu eens met een quaden beck,

Dan eens met een malle gheck;

Soo moght ghy veel liever swijghen:

Want hoe iemandt luyer scheldt,

Hoe hy meer sijn schennis meldt.

Schelden, was noyt weder-legghen.

Zijdy anders heus en vroom,

Dient wat op des Heeren zoom:

Weet wat op den Riem te segghen,

En op Paulus droghel-doeck,

Die de siecken maeckte kloeck.

Seght wat op de drooghe beenen

4. Reg. 13.Helizeì, daer door den Heer

Op deed' staen de dooden we'er.

Ia wat sagh m'hem niet verleenen

Door de schaduw' van den held

Die de helsche poorten veldt.

Lieve! magh daer wesen minder

Van ghevoelen, van gherijs,

Als de schaduw' van een lijf?

Efter namse allen hinder,

Efter gasse alle baet

Aen de krancken op de straet.

Siet soodanigh is 't exempel

't Welck ons van beginsel af

Godes handt te volghen gaf.

Is 't dan vreemt dat Christus Tempel

't Overblijfsel, en 't ghebeent

Van sijn vrienden eer' verleendt?

Dus vereerde in sijn leven

Monicas betraende soon,

S. Augustinus.Opper-Priester van Hippoon,

't Overschot van sinte Steven,

't Welck met groote wonderdaedt

Sijn' Gemeente quam te baet.

Sulcks oock de'en de doode leden

Van den Martelaer Gervaes,

En sijn Broeder sint' Prothaes,

S. Ambros. in Exhortatione ad virgines circa principium. S. Aug. l. 9. Confess. cap. 7.Die Ambroos van stadt te stede

Dee' vervoeren, als 't ghesicht

Van dien blinden wierd' verlicht.

En of iemandt dit beguyghen

Efter wou, met koene mondt;

Sal dit als een vast oorkond,

Noch tot meer ghewichts ghetuyghen

Een die op het selve pas

Van verstandt de grootste was.

Leeft den leeraer van Stridonen,S. Hieron. lib. contra Vigilantium.

Ghy sult vinden dat de baen

Swart van vollick wierd begaen

Van Iudeen tot Chalcedonen;

Als men 't rif, en 't heyligh vel

Droegh van d'ouden Samuel.

't Was Arcadius den Keyser,

Die 't als tot een beter stee

Na de Thracen voeren dee.

Bisschop, Priester, Borgher, Reyser,

Ridder, Kramer, Klerck en Leeck

Maeckten niet dan eene streeck;

Daer men hen mee t'samen voeghen

Sagh het Palestijnsche landt

Met de Bisantijnsche strandt,

T'wijlen de Prelaten droeghen,

Als een onghemeten schat,

't Lichaem in een gulde vat.

Selfs oock Constantijn den Grooten

Toonde wel dit oud ghebruyck,

Als hy 't lichaem van sint Luyck,

Met de lieve over-schoten

Van Andries en Timothee

Na sijn stadt vervoeren dee.

Paus Gregorius die d'eersteS. Gregor. lib. 5. epist. 50. & seq. Item lib. 3. epist. 30. ad Constantiam Augustam.

Met die naem, in Petrus stee,

Over 't gantsche Christen vee

Als een Opper-herder heerste,

Gingh al-even-eens te werck

Hier mee in de Roomsche Kerck.

Hy beval met scherpe woorden:

Dat m'in 't heylighe ghebeent',

Dierder als het dier ghesteent',

Houden toch sou goede oorde,

Om de vrienden van den Heer

Aen te doen verplichte eer'.

Ia als selfs de Keyserinnen

Van hem iet versoecken de'en

Van d'Apostelijcke le'en,

Schreef hy haer met kloecke sinnen:

Dat men 't rif van sulcke lie'n,

Noch moght raken, noch moght sien.

Om dat wel met rassche dooden,

't Ondersoeck van haerlie'n graft,

Wt den Hemel was ghestraft.

Doch dat hy haer door sijn Boden

Wel wat op de beste trouw

Van haer ketingh stieren sou.

Ketingh, daer van hy doen vijlen

Ietwes soude, min of meer,

Als hem toeliet Godt den Heer:

Om in tijden ende wijlen,

Dat met eer' te draghen, als

't Rijckste pronckstuck om den hals.

Dit ghebruyck was by de Griecken

S. Epiphan. in vitis Prophetarum.Niet te min; want Epiphaen

Doet ons duydelijck verstaen

't Gaen en komen van de siecken,

Aen Ezechiëlis graf,

Daer hen Godt ghesondtheydt gaf.

S. Basilius Orat. in Iulittam.Basilius d'ouden Vader

Tuyght ons oock, dat Godes handt

Wt een droogh verlaten landt,

Een te soeten water-ader

Door het aengheraeckt ghebeent'

Van Iulitta heeft verleendt.

S. Gregor. Nazianzenus Oratione in Cyprianum.Den Prelaet van Nazianzen,

Wat en seydt hy niet tot lof

Van het Cypriaensche stof?

En Iohan die 't groot Bisansen

Leerde met een Gulde-mond,

Hoe verweerdt hy dit verbond?

't Geen, schrijft hy, dat my verwondert,Chrysost. in epist. ad Romanos, Sermone 32. in morali exhort.

't Geen dat my de Roomsche stadt

Boven allen aerdschen schat

Wt doet steken, en besondert,

Is dat sy van lid tot lid

Cephas heyligh rif besit.

Ia dat haer noch daer beneven

Van het uytverkoren vat

't Welck ons Stephanus verbadt,

De bewaringh is ghegeven.

Och! dit 's al te dieren pandt

Van des Heeren milde handt.

Wie kan hier iet by ghelijcken?

De Colossen, de Tropheen,

D'Aventinen, en Tarpeen

Moeten duycken, moeten wijcken:

't Capitoli gaet te niet

Als men hier maer op en siet.

Dit zijn, Romen! uw' Pilaren,

Dit 's den rijckdom, dit 's het goedt,

't Welck my u verheffen doet.

Dese zijn 't die u bewaren,

Teghens alderley ghequel,

Of van vyand, of van hel.

Och! of my den Hemel jonde,

Och! of my Heer Iesvs gaf,

My eens om dit heyligh graf

T'eenemael te moghen ronden;

Hoe sou ick 't eerwaerde stof

Groeten van 't gestarde hof?

Hoe soud' ick de lieve leden

Helsen om, van die wel eer,

Voor sijn Meester, voor sijn Heer

Sich soo mildelijck bestede,

En met sulcken onghemack

Vulde dat in hem ghebrack?

Dus sprack hy. En uyt de dese,

(Die ghenoegh zijn, om de sangh

Niet te maken al te langh)

Kan een yder sien en lesen

D'eer', die van beginsel aen

Godes vrienden is ghedaen.

Doch een dingh moet ick hier segghen,

Tot noch meer, en vaster proof

Van het Alghemeyn gheloof:

Dat men 't heyligh altijdt legghen

In de eerelijckste stee

Van des Heeren Tempel dee.

Wel verstaende, in een koffer,

Die van marmer en van goud

Met een rijcke kunst ghebout,

Onder 't autaer, daer den offer

Gode op-ghedraghen wierdt,

Was ghesoncken, en ghevierdt.

Met een menighte van lampen,

Die van oly, die van was,

Branden voor de diere kas:

Soo dat schier van all' de dampen

't Alder-klaerste Sonne-licht

Van den middagh bleef gheswicht.

En dit alles, tot dat onder

Innocent den goeden Paus,

Weynigh onweers, weynigh grauws

Oprees van een helschen donder,

Die met een gheswolle borst

Vigilantius, die van S. Hieronymus spots-ghewijs ghenoemt wort Dormitantius.Christus Kerck bestormen dorst.

't Was een Vigilanten dromer,

Die, als uyt een droncken vaeck,

Eunooms onderbleve saeck

We'er verweckte, en noch vromer

In 't verharden van 't ghewroegh,

Waer hy kon, de graven sloegh.

Hy bespotte, hy bedroelde

D'yver-sucht van Godts Ghemeeut',

Dats' het heylighe Gebeent',

Of met sijne zij' bewoelde,

Of met Koninghlijck cieraet

Van een roo vergulde plaet.

Siet eens, sprack hy, d'Afgodisten,Cinerarij.

Siet d'Aenbidders eens van d'asch,

Wat al olijs, wat al wasch

Brandens' om de rotte kisten?

Watten waerde, watten lof

Gevens' aen 't verworpen stof?

Sy bekruypen, sy beknielen,

Kussen, licken met den beck,

Niet dan een vervallen dreck,

Niet dan beenen sonder zielen.

Dus riep wijlen Vigilant:

Maer wel tot sijn eyghen schant.

Want den wijsten der Dalmaten,S. Hieronymus.

Soo gheringh den vuylen druyt

Dit had durven stroyen uyt;

Leerde hem wel anders praten;

Wreef hem sijn verweten dreck

Wel ter keuren door den beck.

En dat met soo vasten reden

Van Schriftuer, en van ghewoont,

Dat de waerheydt overtoondt,

En de leughen heel vertreden,

T'samen met hem diese schreef

In haer eerste opgangh bleef.

Leeft hem selfs; ghy sult bekennen

Dat die we'er in onsen tijdt,

Met een Vigilantsche spijt,

't Heyligh hebben durven schennen,

Al en zijn sy niet ghenoemt,

Door sijn vonnis sijn verdoemt.

Maer hoe hadd' hy wel ghesproken?

Wat al hadd' hy niet gheseydt,

Door meer als rechtveerdigh leydt;

Had men t'sijnder tijdt ghebroken,

Doen verstroyen, doen vergaen,

't Geen men nu wel heeft ghedaen?

Met wat boecken, met wat kaerten,

Met wat klacht-dicht, met wat wee

Had Lions haer Irenée,

Ende Tours haer sinte Maerten

Sien beschrepen, die de bend

Van Noyons haer heeft gheschendt?

Och! de Loiren, och! de Rhonen

Souden schier noch heden niet

Van beschaemtheydt, van verdriet,

Haer ghesichten durven tonen,

Daerse een soo groven fout

Mede hebben aengheschout;

Daer mee sy de dierste assen,

Na dats' aen haer drooghe strandt

Waren met het vyer verbrandt,

Saghen stropen in haer plassen;

Saghen d'alderrijckste schat

Menghen met haer gheluw nat.

Apostrophe tot S. Hieronymum.Ouden Vader, kloecken Schrijver!

Die op 't Vigilants gheweld

Wijlen u soo hebt ontsteld,

Krijght ons een ghelijcken ijver,

Op hen, die met sulcken roof

Schenden ons ghemeen gheloof.

Laet de stromen, laet de steden

Toch de plaetsen, daer de vlam

Haer soo lieven pand benam,

Met geen voeten doen betreden!

Dit is binnen Tours te sien.Dat men toch de vloer bepael

Met een trali van metael!

Op dat elck een de Gesanten

Van de Hugenotse sect,

Alwaer Hemel aerde deckt,

Ken voor nieuwe Vigilanten,

Die van twalef-honderd jaer

We'er vervatten 't oude haer.

Maer voorwaer tot kleynen zeghen:

Want op een bestaen soo stout

Past niet dan den eyghen bout,

Die haer meester heeft ghekreghen,

Eertijdts (hoe hem oock de krop

Was gheswollen) op sijn kop.

't Is verloren, Reformaci,

't Is verloren, schoon ghekalt,

Als maer 't eyghen baet vervalt,

Moet vervallen oock de graci

Van een Preeck-Stoel, die ons we'er

Opraept een verwesen Leer.

Sonderlingh wanneer de luyden

Met een wel-bescheyde wil

Letten op het groot verschil

Van die hem den Bybel duyden,

En van 't ghene sy daer in

Lesen van des Heeren sin.

Die soodanigh werdt bevonden,

Dat hy oock hier op ter aerd

Het verdrooght ghebeent' bewaerd

Van de gheen' die sijn' verbonden

Onderhielen hier te land,

Met der herten mondt en hand.

Ia en wil niet dat van dese,

Die hy tot het hooghste loon

Van de Hemelrijcksche kroon,

Eeuwelijck heeft uytghelesen,

Door de deughd van sijn ghena,Psal. 33. 25

't Minste been verloren ga.

Seght nu eens, of doet my leeren

Abacuk, ey lieven! hoe

Gaen toch dese dinghen toe?

Dat ghy teghens 't woordt des Heeren

Nerghens in 't ghebeent' en spaerdt,

't Welck den Hemel soo bewaerdt?

Een van twee moet hier in feylen.

Of den hemel doet verkeert,

Als hy dus sijn vrienden eert:

Of ghy schent de hooghste heylen

Door een Vigilantsche pest.

En dit g'loof ick alderbest.

Maer voorwaer aen sulcke wercken,

Die van maecksel en van stof

Zijn soo leelijck en soo grof;

Kunnen oock de grofste mercken,

Dat ghy boven maten heus

Wijlen naemt den naem van Geus.

Sonderlingh, nadien de ghenen

Daer uw' ouders Christus woordt

S. VVillebrordus.Eerstmael hebben van ghehoordt,

V met leden en met beenen

Van de vrienden Godts gherijckt

Hebben, als noch heden blijckt

Wt het geen men vindt beschreven

In de boecken, door de pen

Van die met ghemeen beken,

Overmidts sijn heyligh leven,

Na de wet die Godt ghebiedt,

Beda Venerab'lis hiet.

V. Beda Historiae Anglicanae lib. 5. c. 12.Desen tuyght, dat na 't verkiesen

Van den Grooten Willebroord,

Tot het ampt van Godes woordt

Te gaen preken aen de Vriesen,

Door de op-gheleyde handt

Sergij, die hem daer sandt.

Dat hem Sergîus heeft ghegeven,

Die de Roomsche Stoel besat,

Van ghebeent' en groote schat;

Daer mee dat by hem verheven

Aen den Rhijn het nieuw ghebou

Van d'autaren werden sou.

Siet, sijn Man, hoe uw' Gemeenten

(Daer ghy oock een lidt van zijt)

Van den alder-oudsten tijdt,

Door autaren, en ghebeenten

Zijn tot Christi wet bekeert,

Hebben 't waer gheloof gheleerdt.

Dunckt u dan niet, die met preken

V doen schennen 't rijck ghesteent'

Van d'autaren, van 't ghebeent',

Dat s'u Christus leeringh breken?

Want soo elck dingh wierd gheknocht,Regula Iuris: Unumquodque eodem modo solvitur, quo ligatum est.

Werdt het we'er te niet ghebrocht.

Maer met sulcke aen te spannen,

Die met een soo nieuwen leer

Christus Cruys, en Godes eer',

Waerse kunnen, ons verbannen,

Om een tijdelijck ghenot

Hoede my den lieven Godt.

V. Handelingh. Van de aenroepinghe der Heylighen.

Pieter.

DAt is daer Abacuk! wat hebben wy nu noch van den handel? soo ghy u L. by de voor-gaende waer hebt bevonden, soo mooghdy vrijweder om andere komen. Wat wasser dan dat ghy ten vierden in mijne Roomsche Reys beschuldighde? Was 't niet de Aenroepinghe der Heylighen.

Abac.

Iae 't; dat was het selver: Voorwaer een point daer de Papisten niet alleen hare openbare afgoderije mede melden; maer daer-en-boven Christum Iesum onsen eenighen Middelaer, met groote onverdraghelijcke injurie, van sijn officie beroven; hem toevoegende een groot deel afgestorven Santen ende Santinnen tot Middelaren ende Voor-spraken onser saligheydt. Dit dunckt ons Ghereformeerden, een soo grooten mis-slagh te wesen in 't gheloof, ende sulcken leelijcken schennis van de eer' onses Heylandts Iesu Christi, dat wy daerom alleen (al waerder anders niet in de weegh) meer als reden souden hebben ons af te scheyden van de Roomsche religie. Midsdien, al hebdy schoon met eenighe schijn van argumenten 't voor-gaende verdedight, soo en sult ghy nochtans dit schennis met geenighe apparentie, oock selfs by de grofste, kunnen beweren.

Piet.

't Sal my ghenoegh wesen 't selve te doen by u, ende by alle bescheydelijcke luyden: want by de aldergrofste, daer geen gehoor, ofte gheene kennis en is om te hooren, Eccl. 32. 6.heeft my den Wijse-man verboden te spreken. Men is niet gewoon roosen voor de verckens te stroyen, noch kaersen voor uylen t'ontsteken; want als de dese niet sien en willen, soo en baten noch kaersen noch brillen. Maer van u, wesende in de reste eenen man van kennis, en kan ick my niet ghenoegh verwonderen dat ghy van dese materi soo onverstandelijckenspreeckt; doch bevinde dagelijcks hoe langhs hoe meer, dat dit den aerd is vande ketterije; namentlijck, dat de selve, alsse nu geformeert, dat is, tot hare volmaeckte hardneckigheyd ghekomen is, niet alleen de boven-naturelijcke gaven van gratie, maer selfs oock de nature, ende den goeden inborst van een mensch t'eenemael wegh neemt, ende hem vallen doet in eenen verdrayden sin, oordelende het wit swart, ende 't swart wit.

En, lieve! wat is het toch, dat u dus verargert, in de Aenroepinghe der Heylighen? Steldt my alle uwe difficulteyten, ende swarigheyden, die ghy hier inne vindt, eens bescheydelijcken voor; ende indien ick u alle deselve, de reden ende de waerheydt ghenoegh zijnde, niet en solveer, soo beklaeght u over my, ende blijft by uwe opinie. Indien oock anders, so sal u van Gode al te qualijck afgenomen werden, met eene sonde in den H. Geest, de overtuyghde waerheyd te bevechten.

Abac.

Dese mijne difficulteyten te solveren, Pieter, is u onmoghelijck. Hemel en Aerde kunnen ende sullen ontbonden worden; maerGhereformeerde argumenten tegens de Aenroepinghe der Heyligen. aen de woorden Godes en is geen ontbinden aen. 't Is de H. Schrifture, 't is 't Goddelijc woordt, daer door dese uwe Aenroepinge der Heylighen al te strenghelijcken is verboden. Eerst Deut. 6. 13. ende Math. 4. 10. Ghy sult den Heer uwen Godt aenbidden, ende hem alleenI. dienen. Ergo is ons verboden de Heylighen aen te roepen. Ten tweeden 1. Timoth. 2. 5. endeII. 2. Ephes. 18. Eenen Middelaer tusschen Godt ende den menschen, de mensch Christus Iesus: door den welcken wy een toegangh hebben tot den Vader. Ergo doen de Papistentegens de Schrifture als sy beneffens Iesum III.meer middelaers ghebruycken. Ten derden Isaiae 63. 16. Abraham en kent ons niet, ende Israel en weet ons niet. Ergo kloppen de Papisten voor een doofmans deure, als sy in hunne Letanien de Heylighen aenroepen. IV.Eyndelijck Deuteron. 12. 22. 't ghene ick u gebiede, dat suldy den Heer alleen doen, sonder daer iet by te voeghen ofte af te trecken. Ergo en moghen de Papisten geene Heylighen aenroepen, want sulcks en heeft den Heer hen niet gheboden.

Piet.

Hebdy nu noch iet meer van dese, of dierghelijcke tuygh van schuyt-argumentjes, so brenghtse nu al t'seffens te voorschijn: op datse, als met eene berningh in den oven, ende met eenen huts-pot op de koolen gaen.

Abac.

Wat is hier met berningh in den oven, ofte met huts-pot op de koolen? geckje dan met het woordt Godes?

Piet.

Neen ick; in gheender manieren: Maer ick jock met de Geneefsche Glosse, daer mede ick u de woorden Godts, in soo nieuwen, onghehoorden, disgracieusen sin hoor uytlegghen; heel anders, als tot noch toe de Oude Vaderen, ende Leeraren der Kercke ghedaen hebben; van de welcke ick niet bevinden en kan, datter oock eenen geweest is, die dese Schrifturen in soodanigen sin verstaen, ofte daer mede de aenroepinge der Heyligen heeft Het eerste argument beantwoort.willen bevechten. Wat dan belanght u eerste argument, toe-latende de Schriftuer-plaetsen Deuteronomij ende Mathei, soo ontken ick u de consequentie, om dat ghy van eene andere aenroepinghe besluyt in de conclusie, als ghy op-ghenomen hadt in de propositie; minof meer of ick wesende in Vranckrijck ofte Enghelandt, ofte in eenighe andere Monarchie, daer maer eenen Souvereyn en gebiedt, aldus wilde argumenteren: Men moet den Koningh eeren, ende hem alleen dienen: Ergo en is 't niet gheoorloft als men iet te Hoof te solliciteren heeft, daer toe te versoecken de voorsprake van sijne Hovelinghen. Dunckt u oock wel ter goeder trouwen, dat wel eens de pijne waerd soude wesen op dit argument te willen antwoorden? Ick voorseker my, dat ooc de alderbotste Veen-boeren, die noyt van Logica en hebben hooren spreken, alleen uyt haer naturelijck verstandt, wel souden kunnen aenwijsen de plompigheydt van dit besluyt: want die verboden is meer als eenen Koningh voor Koningh te kennen ende te eeren, die en is daer mede niet verboden de Edel-knapen des Koninghs tot vrienden te maken, omme door middel van die, ietwes van den Koningh te verkrijghen. 'k En behoeve niet meer te seggen: want de waerheyt selfs gaept hier als een oven.

Hier tegens en doet niet, 't ghene ghy uytAntwoort op het tweede. den Apostel by-ghebracht hebt van den eenighen Middelaer Christus Iesus. Want in sulcken sin, als den Apostel op uwe aengewesene plaetsen van den Middelaer spreeckt, soo is het seker, dat Christus alleen ende niemant anders onsen Middelaer is; te weten, eenen Middelaer, die door middel van sijn vergaten bloed, sijnen Hemelschen Vader versoent, ende sijne pretensien op de misdadige werelt ghemiddelt heeft. Sulcks dat daeromme Paulus tot Timotheum, soo saen hy gheseyt hadde: Eenen Middelaer tusschen Godt endede menschen, den mensch Christus Iesus, daer dadelijck by ghevoeght heeft: Die hem selven ghegheven heeft tot eene verlossinghe voor alle menschen. Voorwaer, die in desen sin Christo noch een anderen Middelaer wilde toe-voegen, in alle schijn of den prijs van sijn gestorte Bloedt niet genoegh en ware gheweest, om ons misdaed te middelen, soude eene grove sonde begaen, ende met groote laster injurieren het Ampt Christi. Maer onse misdaed, sulcks als nu gheseydt is, eens gemiddelt zijnde, 't ghebed van de Heylighen te versoecken, om daer door te ghenieten de vrucht van de middelingh ende verlossinghe Christi, en verkort in gheender manieren het ampt noch de eere van onsen eenighen Middelaer. Het blijckt klaerlijck, want anders soudt oock ongheoorloft wesen het ghebed te versoecken van de vrienden Godts die hier op de aerde leven. Ende den Apostel Paulus soude hem vermijdt hebben, soo dickwils sijne Seyndbrieven te besluyten, met Fratres orate pro nobis. Broeders bidt voor ons. Iacobus soude hem oock wel ghewacht hebben cap. 5. vers. 16. sijne leerlinghen te ghebieden: Bundigh argument voor de Aenroepinghe der Heyligen.Bidt voor malkanderen, op dat ghy behouden mooght worden. Hier uyt soo argumentere ick aldus: De eer' ende het ampt van onsen eenighen Middelaer Christus Iesus, en wordt niet verkort door de Aenroepinghe der Heylighen, die hier met ons leven. Ergo en kanse oock niet verkort worden door de Aenroepinghe der Heylighen die met Christo regneren. Adviseert vrij op dit argument met alle de Ministers van Geneven: maer ghelijck sy tot noch toe te vergheefs op deSolutie van desen hebben ghearbeydt, soo en sal het oock voort-aen, noch nu, noch ten eeuwighen daghen hen-lieden moghelijck wesen, desen Gordiaenschen knoop van de Catholijcke waerheydt te kunnen ontbinden.

Het derde Argument, van Abraham enAntwoord op het derde. kent ons niet, ende Israel en weet ons niet, is het oude deuntje. Men heeft u tien en tien-mael uyt den heylighen Hieronymo gheseyt, Dat Abraham en Israel daerom het Ioodsche volck niet en kenden, noch kennen en wilden, om dat sy van hen-lieden verbastert, ende van hare Godtsdienstigheydt geweken zijnde, hunne kennisse, sorghe ende memorie niet waerdigh en waren. Ten naesten by op ghelijcke maniere, als of men nu van de Bataviers quame te segghen: Willibrordus en kent hen niet, ende Bonifacius en weet haer niet; wel-verstaende, om dat sy van hun-lieder leeringhe, gheloof ende Godtvruchtigheydt gheweken ende verbasterdt zijn. Ende behalven desen, soo en binden de Argumenten niet, die ghemaeckt worden van de Heylighen des Ouden Testaments, noch wesende in het Voor-gheburght der hellen, tot de Heylighen des Nieuwen Testaments, nu klaerlijck aenschouwende het aenschijn Godes. Dit dubbelde, wel ghefundeerde antwoordt is u ontallijcke reysen ghegeven; houdt ghy u daer mede vergenoeght, soo laet dan voortaen Abraham ende Israel wat rusten. Indien niet, soo most ghy dese Solutie bevechten; maer dat niet te doen, ende t'elcke-mael Abraham ende Israel voor den dagh te brenghen, en diendt nerghensanders toe, als om een mensch te vervelen, ende hem met een al te dickwils verwarmden huts-pot de maghe te doen walghen.

Dat de Heylighen Godts ons wel kennen, ende van ons wel weten.Wy segghen dan met de Catholijcke Kercke: Dat de Heylighen Godts met Christo regnerende, ons wel kennen, ende van ons wel weten, onse noodtsakelijcken sien, ende onse ghebeden wel hooren. Ende dat om dese redenen: Eerst, overmits de Schrifturen sulcks opentlijck ghetuyghen, Tobiae 12. v. 12. verklaert den Enghel Raphaël, dat hy wesende een van de seven Engelen die voor den Throne Godts verschijnen, Tobias tranen, ghebeden, vasten, ende begravinghe van dooden Gode opofferde. Voorwaer dit en hadde Raphaël niet kunnen doen in den Hemel, en hadde hy niet gheweten van de wercken Tobiae op der aerde. Wederom Lucae 15. v. 7. & 10. seydt den Heere selfs, datter in den Hemel voor de Engelen Godts blijschap is over eenen sondaer penitentie doende, &c. Maer hoe souden de Engelen dese blijschap kunnen maken over de penitentie van desen sondaer, en hadden sy voor henen sijne penitentie niet gesien?

Abac.

Dese Schriftuer-plaetsen spreken alleen van de Engelen, ende niet van de Heylighen.

Piet.

Dat is waer: Maer nademael de heylighe zielen der menschen in den staet van de eeuwighe saligheydt ghelijckformigh zijn den Enghelen Godts, ghelijck wy hebben Lucae 20. 36. soo genieten sy oock de selve volmaecktheydt.

Ten tweeden, Apoc. 5. 8. vallen de vier-en-twintigh Ouderlinghen het Lam Godts tevoet, hebbende in hunne handen citheren, ende gulde vaten, vervuldt met reuckwerck ofte perfuymen, de welcke zijn de gebeden der Heylighen. Hier siet ghy dat de salighe zielen der menschen (sodanigh als waren dese vier-en-twintigh Ouderlinghen) in den Hemel voor het Lam Godts mede opofferen de ghebeden der Heylighen die noch op der aerden leven; niet minder als de Engelen selfs. Tob. 12. 12. Apocal. 8. 3.

Ten derden, 't en is geen reden dat men de salighe zielen der menschen, met Christo regnerende in den Hemel, dat is in den staet van de volkomen saligheydt, minder volmaecktheydts toeschrijve, dan sy wel ghehadt hebben noch levende als ballingen opter aerden. Maer doen ter tijdt is hen-lieden wel ghegunt gheweest de kennisse van heymelijcke, verborghen, ende verre afwesende dinghen te kunnen sien; als blijcken kan in Samuele 1. Reg. 9. 19. in Helizeo 4. Reg. 5. 25. & 4. Reg. 6. 8. in Daniele cap. 2. 26. in Petro den Apostel Actor. 5. 1. ende in andere Heylighen. Ergo, en moet hen-lieden dese perfectie niet geweygert worden in den Hemel. Aldus heeft met ons te sijnen tijde gheargumenteert den H. Augustinus, lib. 22. de civitat. Dei. cap. 29. Hebt ghy sijne boecken, ghy sult daer lesen in deser voeghen: Propheta Helizaeus puerum suum Giesi absens corpore vidit accipientem munera, quae dedit ei Naaman Syrus; quanto magis Sancti videbunt omnia, etiam unde sunt corpore absentes? tunc enim erit perfectum illud; de quo loquens Apostolus, exparte inquit scimus, & exparte prophetamus: Cum autem venerit quod perfectum est, evacuabitur quod exparte est. Dat is: Indienden Propheet Helizeus af-wesende van lichaem, sijnen dienaer Giesi wel heeft sien nemen de gaven van Naaman Syrus; hoe veel te meer sullen de Heylighen alles van verre kunnen sien? Want alsdan sal dat volmaeckte ghekomen zijn, daer den H. Apostel van spreeckt: Ten deele weten, ende ten deele propheteren wy nu: maer als het volmaeckte ghekomen sal wesen, sal wijcken het ghene ten deele is.

Antwoord op het vierde argument.V vierde ende laetste Argument was ghenomen uyt Deuteronomij 12. v. 22. 't ghene ick u ghebiede, dat suldy den Heere alleen doen, sonder daer iet by te voeghen, ofte af te trecken. Hier uyt besluyt ghy: Ergo en moghen de Papisten gheene Heylighen aenroepen; want sulcks en heeft Godt ons niet gheboden. Voorwaer een proper argument! En offer iemandt waer die op de selve manier aldus teghens u argumenteerde, Godt en heeft u nerghens gheboden over uwe Nachtmalen Predicatien, ende dooden de klocken te luyen; Godt en heeft den Ministers niet gheboden vrouwen te trouwen, ende noch veel min hare lobben met heete ijsers op te doen setten, &c. Ergo en moghen de Ghereformeerde Broeders als sy hun Nachtmael houden, Sermonen preken, dooden begraven gheene klocken luyen. Ergo en moghen de Ministers gheene vrouwen trouwen, noch met ghesette kamericksche lobben voort-aen meer op de predick-stoel komen. Of iemandt seggh' ick op dese manier teghens u argumenteerde, soudt ghy daeromme uwe Kerck-meesters wel raden hunne klocken te schorten; ofte uwe Predicanten hare vrouwen te verlaten, ende hun-ne polite kraeghskens af te legghen? Ick meyn neen voor seker. Maer soudt daer op segghen met seer goede reden: Dat den Text Deuteronomij, als alleen maer sprekende van de Sacrificien, ende ordre stellende op de dieren die men Gode tot offerande soude hebben te slachten, ofte niet, niet gheextendeert en konden werden tot Nachtmalen, klocken, vrouwen, ofte lobben van Predicanten. Dese selve Solutie sult ghy oock believen te nemen op dit vierde argument: Te weten als dat desen Text impertinent is op de Aenroepinghe der Heylighen, ende dat de selve daeromme al veel minder naghelaten behoordt te worden van de Catholijcken, als de kraghen van de Predicanten.

Dat dit antwoordt bundigh ende redelijck is, blijckt noch uyt meer andere Schrifturelijcke ende bekende exempelen. Godt en hadde den Rechabiten noyt gheboden ofte verboden wijn te drincken, koren te zayen, huysen te bouwen. Ende nochtans Ionadab den Rechabijt sulcks sijnen kinderen bevelende, ende sy-lieden het selve na-komende, worden van Godts weghen by den Propheet Ieremias daer over ghepresen ende ghezeghent, Ieremiae 35. door het gantsche Capittel.

Item, onsen Salighmaker en wordt niet gelesen oyt in 't preken van sijn Euangelij iemand geboden te hebben eenige eere, affectie, ofte reverentie te bewijsen aen sijne klederen; ende nochtans leest men Math. 9. v. 20. dat de Syrophenissa met groot voordeel den zoom van den Rock Christi gebenedijt gheraeckt ende ge-eert heeft. Ende of ghy hier op soudtmoghen segghen, dat eene Bonte-kray geen koude Winter en maeckt, ende dat een yverigh, overmatigh exempel, van een sieck vrouken, geen voorschrift gheven en kan aen de gantsche Christen Kercke; soo siet Math. 14. 35. ende Marci 6. vers. 54. ende sult bevinden dat de selve devotie aen de klederen Christi, van veel ende verscheyde gantsche steden, vlecken, kastelen ende dorpen, met oorlof ende voorweten Christi, ghepleeght, ende van den Heer met veel seghens gheloont is geweest.

Item, Actor. 19. 12. worden de sweet-doecken ende by-gordelen Pauli ghedraghen van bed te bed op de lichamen der krancken: ende Actor. 5. 15. worden de siecken met rol-koetsen ende lieverjannen gheleydt op de straten, om van de schaduwe Petri gheraeckt ende ghenesen te worden; ghelijck als gheschiede. Daer nochtans geen van beyden oyt van den Heer gheboden en was.

Item, Inde primitive Kercke, dat is, in de eerste vier ofte vijf-hondert jaren, als na het segghen van de Ghereformeerden selfs, de Roomsche Kercke noch onvervalscht was, en plagh den Bisschop Gode geene Sacrificien op te offeren, dan op autaren, onder welcke waren rustende de Gebeenten der Heyligen. Ende nochtans soo en salmen gheene plaets kunnen aenwijsen in de H. Schrift, daer ons de reliquien der Heyligen bevolen zijn onder de autaren te begraven. Siet S. Hieronymum adversus Vigilant. n. 20.

Item, den selven Hieronymus ter selver plaetsen n. 19. ghetuyght dat te sijnder tijden door alle de Kercken van Orienten het ghebruyck was onder het lesen van 't Euangelij,oock op den klaren dagh, lichten te ontsteken; wel verstaende, niet om den doncker te verdrijven, maer tot een teycken van blijschap. Eene Ceremoni nochtans, die van den Heer nerghens bevolen, ende van de vernieuwers grootelijcks besmaelt wordt.

Eyndelijck, wordt door de gantsche Christen wereldt den Sonnendagh gevyert; daer nochtans niet desen, maer den Sabboth, dat is, den Saterdagh, van Gode is gheboden.

Nademael van alle dese Ceremonien (ende meer andere, die ic om kortheyts wille voorby ga) van de oudste tijden af, tot desen dage toe, in den Tempel Godts onverbrekelijck onderhouden zijn, ende dat sonder eenigh uytdruckelijck gebodt der Schrifturen; soo wilde ick u wel ghevraeght hebben, waerom dat de Catholijcke Kercke meer misdoen sal teghens het gebodt Deuter. 12. door de aenroepinghe der Heyligen, als de Rechabiten, ende na hen de eerste Christenen daer teghens misdaen hebben, door 't ghebruyck van alle hare voorghenoemde Ceremonien? Bedenckt u, beraedt u wel; maer sult bevinden, dat u niet moghelijck en is ietwes redelijcks daer op te segghen, noch eenigh waerschijnelijck onderscheydt aen te wijsen.

Behalven desen; En dunckt u niet dat Godt Almachtigh Job ult. vers. 8. ghenoeghsaem gheboden heeft de aenroepinge ofte het versoeck van de ghebeden der Heyligen: terwijlen hy aldaer, de vrienden van Iob, ghesondight hebbende, tot vergissenisse haerder sonde, seynt tot de voorsprake van Iob: met dese woorden: Gaet tot mijnen knecht Iob, ende hy sal voor u bidden, ende ick sal sijn aen-schijn ontfangen, op dat u-lieden dese dwaesheydt niet gherekent en werde?

Abac.

Dese Schriftuer en dient hier ten propooste niet, nademael Iob doen ter tijdt noch levendigh ende teghenwoordigh was; daer de Heylighen nu doodt ende absent zijn.

Piet.

Gheen van beyden is waer. De Heylighen Godts, voor soo veel als het ghehoor onser ghebeden aengaet, zijn ons al veel levendigher, ende teghenwoordigher, als doen sy alhier op de aerde met ons converseerden. Ick segghe veel levendigher: want indien Math. 22. 32. Abraham, Isaac ende Iacob, noch wesende in het Voor-gheburght der hellen, van Christo onsen Heer, ghenoemt worden levendighe; hoe veel te meer moeten nu voor sulcks ghehouden worden, die in de Hemelsche glori, vrij van alle aerdsche ellende, met de ziel het aldervolmaeckste leven zijn levende? Ick segghe oock veel teghenwoordigher: alsoo sy-lieden den alder-hooghsten, aensicht aen aensicht aenschouwende, daer inne al veel perfecter, de gheschapen dinghen, die haer eenighsins raken, zijn contemplerende, siende, hoorende, als of sy met den lichame teghenwoordigh, de dinghen in haer selven saghen of hoorden. Sulcks dat hieromme met groot ghelijck van S. Gregorius lib. 12. Moral. c. 13. gheseydt is: Quid non vident, qui videntem omnia vident? Wat en siense niet, die den Al-sienden Godt sien?

Abac.

O lieven man! hier uyt blijckt eer het teghen-deel. Want overmidts dat de Heylighen het klare aenschijn Godts ghestadelijck aenschouwen, soo zijnse soo verslonnen inde blijschap haers Heeren, datse om de le-vende niet eens en kunnen dencken, of om hare ghebeden te hooren, of voor hare noodsakelijckheden te bidden.

Piet.

Contra. De verdoemde zielen liggendeDe saligheydt en is den Heylighen geen beletsel om te sorghen voor de levenden. in de pijnen der hellen, zijn wel bekommert met hare levende vriende; als blijct aen den Rijcken Vreck, Luc. 16. 28. hoe soude dan de Hemelsche blijschap den salighen beletten om op de heure te dencken.

Ten tweeden. Indien de vrienden Godts met Christo regnerende, geen sorge en dragen voor de levende, soo werdt hen dan in 't besit van de eeuwighe saligheydt, te vergeefs gegeven de opsicht, protectie ende bescherminge over een gedeelte der menschen die op de aerde leven; ghelijck wy lesen Math. 24. 47. ende Lucae 19. 17. &c.

Ten derden. Ierem. 15. 1. lesen wy aldus: Indien Moyses ende Samuel voor my komen te staen, so en is mijn hert niet tot desen volcke. Ergo soo zijn de Heyligen gewoon voor de levende te bidden.

Ten vierden. 2. Mach. ult. 12. siet Iudas Machabeus, in een Goddelijck visioen, Oniam den oppersten Priester, ende Ieremiam den Propheet, met seer grooten yver bidden voor het Ioodsche volck, ende voor de heylighe stadt van Ierusalem.

Abac.

De boecken der Machabeen zijn Apocrijph.

Piet.

Dese opwerpinghe hadd' ick welDe boecken der Machabeen verdedight verwacht. Antwoorde u daeromme met den H. Augustinus lib. 18. de civitat. Dei. cap. 36. Libros Machabaeorum non Iudaeî, sed Ecclesia pro Canonicis habet. Dat is: De boecken van de Machabeen worden niet van de Ioden,maer van de Kercke Godts voor Canonijck ghehouden. Als ghy dan de boecken van de Machabeen soud willen verworpen, om datse van de Ioden niet ghesteldt en worden in den Canon der Schrifturen, soo soudt ghy oock met eenen het gheheele nieuwe Testament wel op de kaffeturi moghen setten. En wat is 't te verwonderen dat de boecken der Machabeen niet ghevonden en werden in de Ioodsche Canon, aengesien de selve van Esdras ofte immers ten sijnen tijde gherekent, ende de boecken der Machabeen lange jaren daer na eerst gheschreven zijn.

Abac.

't En zijn niet alleen de Ioden die de boecken der Machabeen voor Apocrijph hebben gehouden: maer oock eenighe van de alderoudste Vaderen, als Origines, Athanasius, Nazianzenus, Epiphanius, Hieronymus ende anderen.

Piet.

Ten tijde van dese Vaderen, en wasser noch niet sekers op het stuck van den Canon der Schrifturelijcke boecken, by de Kercke Godts gestatueert: ende over sulcks Den Paus Innocentius is den eersten gheweest, die van 't getal der Schrifturelijcke boecken iet gedefinieert heeft.stondt hen vrij, te disputeren van eenige boecken der Schrifturen. Den eersten die dit wettelijcken ghedefinieert heeft, is gheweest den Paus Innocentius primus, ontrent het jaer ons Heeren 402. Epistola 3. ad Exuperium cap. 7. die den Canon der Schrifturen op de selve ordre, ende ghetal van boecken heeft uytgesproken, ghelijck het Alghemeyne Concilium van Trenten onlanghs ontfanghen, ende op een nieuw den Christe-ghelovighen gheprescribeert heeft. Innocentium hebben hier inne gevolght het derde Concilium van Cartago; den H. Augustinus, lib. 2. de Doctrina cap. 8. Ge-lasius Papa cum Concilio Romano; Eugenius cum Concilio Florentino. Ende eyndelijck, soo nu geseydt is, het Concilium van Trenten. Sonder datter iemandt gheweest is, 't zy Bisschop, 't zy Concilium, die sedert de tijden Innocentij, ofte aen de boecken der Machabeen, ofte aen eenigh ander deel der Schrifturen, by hem voor soodanigh verklaert, in het minste heeft durven twijfelen. Dan dit zijn wy van u ende uws ghelijcken wel gewoon; te weten, dat ghy-lieden by gebreke van andere uytkomste, geen swarigheydt en pleeght te maken heele boecken te ontkennen. Als gauderende 't selve privilegie van uwe Voor-vaderen; daer Augustinus van schrijft lib. de bono perseverantiae c. 11. Scripturas, inquit, sic accipiunt, ut suo quodam privilegio imo sacrilegio, quod volunt sumant, quod nolunt rejiciant. 'k En behoeve u het Latijn niet te verduytschen, 't is den verstandighen ghenoegh.

Eyndelijck, teghens dese uwe opinie is de leeringhe van den H. Augustinus. Siet hem lib. 9. confess. cap. 3. alwaer hy sprekende van sijnen over-leden vriendt Nebridius, den welcken hy verhoopte dat van Gode vergundt was het besit van de eeuwighe saligheydt, vervolght in deser voeghen: Nu en steldt hy niet meer sijn oor te luyster aen mijn mondt, om uyt my onervaren menschken ietwes te verstaen van de Hemelsche glori. Maer hy set nu sijn gheestelijcke mondt aen de fonteyne selfs, daer uyt drinckende soo veel wijsheydts als sijne onversadelijcke begeerte kan verswelghen, sonder eynde saligh. 'k En meyne nochtans niet, dat hy door middel van die Hemelsche dronckenschap mijns komt te ver-gheten, nademael ghy selfs, o Heer, die hy drinckt, onser wel ghedachtigh zijt. Indien u belieft dese woorden Augustini met de by-ghevoeghde reden te overleggen, ick en twijfel niet, of ghy sult van opinie veranderen, of immers ten minsten u schamen tegens de leeringhe van soodanighen verlichten ende heylighen man te ghevoelen.

Abac.

Voor Augustino en behoef ick my niet eens te schamen, maer veel eer ghy, ende met u alle de Papisten; de welcke sich op 't alderverdste afscheydende van Augustinus, hen-lieden niet te min op de leeringhe Augustini, met groote onbeschaemtheydt pleghen te beroepen.

Piet.

Courage als een man! geester vrij wat achter. Soo moet hy Geusen, die Geusen wil. Dit is toch altijdt haer manier geweest; selfs het quaed te doen, en de schuld op een ander te legghen. Maer, lieve! seght my eens uytdruckelijc, waer inne dat wy-lieden desen aengaende, geweken zijn van de leeringe Augustini.

Abac.

Twee opwerpingen uyt den H. Augustino belangende d'Aenroepinghe der Heylighen.Durfdy sulcks noch vraghen? In de Aenroepinge der Heyligen: de welcke Augustinus op 't alderhooghste af-gekeurt ende verfoeyt heeft. Ende dat op twee sonderlinge plaetsen: d'eene In Concilio Cartaginensi tertio. cap. 23. mede-brenghende expres verbod, Als dat de gebeden, die aen 't Autaer worden gestort, aen niemand anders gestiert en werden als aen den Vader. Over dit Concilium is Augustinus, onder andere Bisschoppen, mede selfs tegenwoordigh gheweest, ende heeft het met sijn eyghen handt onderteyckent.

D'andere plaets is lib. 22. de civitate Dei.cap. 10. daer hy seydt: Dat de Heylighen van den Priester, offerande doende, niet aengheroepen en worden.

Piet.

Voorwaer Signoor Abacuk eenDe opgheworpen plaetsen Augustini beantwoord[t]. treffelijck argument; wel waerdigh om tot meerder overwegingh, eens schools-gewijs geresumeert te worden. Aldus argumenteert den Fijnen Broeder Abacuk: Augustinus in Concilio Cartaginensi tertio, & lib. 22. de civitate Dei cap. 10. seydt, dat aen den Autaer het gebed aen niemand anders ghestierdt en magh worden als tot den Vader. Ende dat de Heylighen van den Priester, offerande doende, niet aen-gheroepen en werden. Seer wel Broeder Abacuk. Dit vindt men in 't Concilium, ende dat seydt Augustinus. Maer wat wil uwe Hoogh-gheleertheyd hier uyt nu besluyten? sal de conclusie wesen: Ergo heeft Augustinus de Aen-roepinghe der Heylighen als een Af-goderije af-ghekeurt, ende op het alderhooghste verfoeyt? Ia, in deser voeghen most ghy concluderen, soude uwe propositie staende blijven. Dan met verlof: In wat figuer is dit Argument? in Baroco, of in Baralixton, of is het in Mallirum Mallarum? Seker, dat gheloof ick best. Spectatum admissi, risum teneatis Amici. Armen bloed! waer laet ghy uw aensight? En siet ghy niet, dat ghy met dese twee allegatien, bedrijft twee de aldergroofste fouten, die nauwelijcks in de school-jongens souden kunnen worden ontschuldight? D'eene is, dat ghy met de ghetuyghenisse Augustini pogende af te keuren de Aenroepinge der Heyligen, daer mede teghens uwe Gereformeerde leeringhekrachtelijcken beweerdt de Priesterlijcke offerhande des heylighen autaers; ende met eenen ontdeckt het Sacrilegij der gheenre, die onder decksel van Reformacie de Autaren hebben vernielt.

De tweede, dat ghy dese opworpinghe gelesen hebbende by Iohan Calvijn lib. 3. Instit. cap. 20. niet eens de moeyte genomen en hebt, dese twee allegatien, In tomis Conciliorum, aut in operibus Augustini, na te soecken. 't Welck, indien u belieft hadde te doen, soude my noodeloos gheweest hebben, daer ietwes op te dienen; maer soudt selfs de impertinentie van 't argument, meer als t'over ghevoelt Antwoord op 't Concilium van Cartago.hebben. Doch bidde u alsnoch de plaetsen te willen opslaen, ende sult bevinden, soo veel als 't Concilium aengaet, dat daer geen questie altoos gheweest en is, van 't Aenroepen der Heylighen: maer anders niet ghekeurt en werdt, dan dat het ghebedt des Priesters, Sacrificij offerende, ghedirigeert moet werden aen den persoon, niet des Soons, ofte des heylighen Geestes, maer alleen des Vaders: hoewel het Sacrificie aen de geheele heylighe Drievuldigheydt werdt gheoffert. Welcke ordonnantie tot op den dagh van huyden toe, noch onderhouden wert in den dienst der heyligher Missen, daer alle de ghebeden van den Vader beginnen, ende door den Soon voleyndighen. Dan wat heeft hier mee gemeens de Aenroepinghe der Heylighen?

Antwoord op de passagie Augustini.Augustinus, en seydt oock anders niet, dan dat in 't ghebedt des offers, aengheroepen wordt, niet eenigh Martelaer of Heyligh, maer alleen Godt, aen den welcken het Sacrificie gheoffert wordt. De reden is dese:want nadien de offerande, ende de ghebeden daer d'offerande mede ghedaen werdt, mede brenghen cultum latriae, dat is, eenen dienst die Gode alleen toekomt, soo is 't seker dat de selve aen niemandt anders als aen Godt gedaen, ofte ghestort en kunnen worden. Maer dat hier mede Augustinus ontkendt soude hebben de aenroepinghe der Heylighen, die wy Cultum duliae noemen, blijckt contrarie Tractatu 84. in Ioannem. daer ghy aldus leest: Ideo quippe ad ipsam mensam, non sic Martyres commemoramus, quemadmodum alios, qui in pace requiescunt, ut etiam pro iis oremus, sed magis ut ipsi pro nobis orent. Dat is: Wy en gheheughen aen de Tafel des Heeren op dier manieren de Martelaeren niet, ghelijck wy doen den ghenen die in vrede rusten; te weten, om voor hen-lieden te bidden; maer om dat sy-lieden voor ons souden bidden. Item Sermone 17. de verbis Apostoli. Habet Ecclesiastica disciplina, quod fideles noverunt, cum Martyres eo loco recitant ad altare Dei, ubi non pro ipsis oretur, pro caeteris autem defunctis oretur. Injuria est enim pro Martyre orare, cujus nos debemus orationibus commendari. Dat is: De Kerckelijcke Discipline, ghelijck den ghelovighen bekendt is, brenght mede, datter aen 't Autaer Godts memorie gehouden wort vande Martelaren: doch niet omme voor hen-lieden te bidden, sulcks als men plagh voor den anderen over-ledenen. Want 't is een injurie te bidden voor eenen Martelaer, in wiens gebeden, wy-lieden selfs bevolen moeten worden. Aldus Augustinus. Ende sulcks hy hier geleert heeft, soo heeft hy elders ghedaen. Siet Tomo 9. lib. Meditationum cap. 24. & cap. 40. Item Serm. 18.de Sanctis, qui est secundus de festo Annunciationis, tom. 10. Ende sult bevinden drie schoone ghebeden, daer mede hy de Heylighen Godts soo wel in 't bysonder, als in 't ghemeen, seer devotelijck aengheroepen heeft. Ende lib. 7. de Baptismo contra Donatistas. versoeckt hy het gebedt van den H. Cyprianus, met dese woorden: Adjuvet itaque nos orationibus suis, in istius carnis mortalitate, tanquam in caliginosâ nube laborantes, ut donante Domino, quantum possumus bona ejus imitemur. Dat is: Laet ons dan den H. Cyprianus, met sijn ghebeden helpen; terwijl wy hier in de sterffelijckheydt deses vleeschs, als in een nevelachtighe wolck zijn arbeydende; op dat wy door de ghenade des Heeren, soo veel als ons moghelijck is, sijne goede wercken moghen navolghen.

Abac.

En of Augustinus al schoon hem hier inne vergheten moght hebben, soo en kan 't exempel van eenen Leeraer, geene prejudicie maken aen de ghemeyne leeringe der Oude Vaderen; van de welcken, niet soo veel als een ghenoemt en kan worden, voor de tijden Gregorij, den eersten van dien naem, die de Heylighen aengheroepen heeft.

Piet.

Phil. Melanthon, seggende, dat d'Aenroepinghe der Heyligen niet gepleeght en is voor de tijden Gregorij, heeft schandelijc geloghen.Dit hebben uwe eerste ongeletterde Ministers hen laten wijs maken van Philippus Melanthon, Apologiae Augustanae artic. 21. Maer ick en twijfel niet, of de ghene die u teghenwoordigh leeren, souden sich schamen sulcken grooten openbaren leugen voort-aen ghestandt te doen. En of sy het efter dorsten bestaen; soo siet hier eens met wat conscientie het selve by hen gedaen soude werden. Het zijn nu 1035 jaren dat Gregorius den eersten leefde ende leerde, gekoren tot het Pausdomvan Romen, in het achtste jaer Mauritij des Keysers, in 't jaer ons Heeren 590. sulcks dat ons anders niet van node en is om dese plompe onbeschaemde leugen te achter-halen, als voor den dagh te brenghen de ghetuyghenissen van die Oud-vaderen, die ettelijcke honderden van jaren ghefloreert hebben voor Sinte Gregorius. Neemt dan behalven den H. Augustinum, hier voren gheciteert, vier Griecksche, ende vier Latijnsche Doctoren, wiens gheleertheydt ende heyligheydt door de gantsche werelt overtuyght is, ende in ouderdom Gregorium verre overtreffen.

Den eersten is Origenes, den welcken onderOrigenes. den Keyser Severus anno Domini 205. aldus gheleerdt ende gheschreven heeft, in sijn boeck, 't welck hy geintituleert heeft: Threni ofte Planctus. Incipiam me genibus prosternere & deprecari universos Sanctos, ut mihi non audenti petere Deum, propter nimietatem peccati, succurrant. O Sancti Dei! vos lachrymis, & fletu pleno dolore deprecor, ut procidatis misericordijs ejus pro me misero, &c. Dat is: Ick sal beginnen neder te knielen voor alle de Heylighen, versoeckende dat sy-lieden my, die overmidts mijn menighvuldighe sonden voor Gode niet en durf verschijnen, believen te helpen. O Heylighen Godts! Ick bidde u-lieden met traenen, ende met gheschrey vol droefheydts, dat ghy voor my ellendigh de bermhertigheden Godts te voet wilt vallen, &c.

Den tweeden is Gregorius Nyssenus, die geleeftGregorius Nyssenus. heeft onder de Keyseren Valentinianus ende Valens, in het jaer ons Heeren 370. Dese Oratione in Laudem Sanct. Theodori Martyris,circa finem, schrijft ende roept aldus aen den Martelaer Theodorum: Multorum beneficiorum indigemus: Intercede ac deprecare pro patria apud communem Regem ac Dominum. Timemus afflictiones, expectamus pericula, non longè absunt scelesti Scythae bellum adversum nos parturientes, ut miles, propugna pro nobis; ut Martyr, pro conservis utare libertate loquendi. Pete pacem, ut hi publici conventus non desinant: ne debacchetur, atque grassetur adversus Templa, altariavé rabiosus & sceleratus Barbarus, ne conculcet sancta prophanus & impius. Nos enim etiam quod incolumes & integri conservati sumus tibi beneficium acceptum referimus; petimus autem etiam futuri temporis praesidium, atque securitatem. Quod si majore etiam opus suerit advocatione ac deprecatione, fratrum tuorum martyrum coge Chorum, & cum omnibus unà deprecare. Multorum justorum preces multitudinem, ac populorum peccata luant. Admone Petrum, excita Paulum, Ioannem item Theologum, ac discipulum dilectum, &c. Dat is: Wy zijn behoeftigh van vele weldaden; bid voor het Vader-landt, by den al-ghemeenen Koningh. Wy vreesen voor benautheyd, wy verwachten perijckelen; de baldadighe Scythen zijn henne by, niet anders barende als krijgh ende oorlogh: Ghy, als een Soldaet vecht voor ons, ende als een Martelaer, spreeckt vrijmoedelijc voor uwe mede-knechten. Verkrijght vrede, op dat dese openbare by-eenkomsten niet op en houden, op dat de rasende Barbaren de Tempelen ende Autaren niet en verwoesten, noch de Goddeloosen het heyligh niet en vertreden. Want gelijck als wy u danck hebben te weten, dat wy tot noch toe ongheschent zijn gebleven, soo versoeckenwy alsnoch voor den toekomenden tijdt onse gherustigheyd, door uwe ghebeden. Ende ofter eenighe meerdere voor-sprake van noode moght wesen, so vergadert het gantsche Collegie van de heylige Martelaren uwe mede-broederen, om met u voor ons te helpen bidden, vermaendt Petrum, verweckt Paulum, ende niettemin Ioannem den Theologant ende discipel die Iesus beminde.

Ick bidd' u Abacuk! Indien Vader Iosias of iemand anders van uwe Predicanten, op eenen Bee-dagh als de Broeders vergadert waren om te bidden teghens de overkomste van den ghemeenen vyandt, in deser voeghen van de stoel begon te roepen aen Sinte Laurentius, Vincentius, Stephanus, ofte eenigh ander Patroon der kercken daer hy inne predickte, ghelijck als Gregorius Nyssenus alhier gheroepen heeft aen Sinte Theodorus, souden de Broeders hem niet terstondt schelden voor een Afgodist, een vyand van de ware Reformatie, ende eenen voorstander vande Pauselijcke superstitie? Ende nochtans siet ghy hier, dat Gregorius Nyssenus Broeder van Sinte Basilius, ende Bisschop van Nyssen, een van de heylighsten ende wijsten van sijnen tijd, sulcks gedaen heeft, nu soo menigh hondert jaren gheleden; als hier boven geannoteert is.

De derde is Ioannes Chrysostomus PatriarchS. Ioannes Chrysostomus. van Constantinopelen, onder den Keyser Arcadius, anno Domini 390. Homilia 66. ad populum Antiochenum, circa finem. sprekende van de graven der Apostelen Petri ende Pauli, heeft hy dese woorden: Nam & ipse qui purpuram indutus est, accedit illa complexurussepulchra, & fastu deposito stat sanctis supplicaturus, ut pro se apud Deum intercedant. Scenarum fabrum & Piscatorem ut protectores orat, qui diademate redimitus incedit. Dat is: Hy die met purper behanghen is, komt dese graven omhelsen, ende afgheleyt hebbende het Keyserlijck ghewaed, valt de Heylighen te voet, om voor hem by Gode te bidden. Die de kroon op 't hoofd heeft, aenroept den Tent-maker, ende den Visscher als Beschermers. Gelijcke passagie suldy vinden by den selven Chrysostomus Homil. 26. Epistolae 2. ad Corinth. Ende Homilia 5. & 8. in Math. Item Homil. 43. in Genesin, & Homil. 1. in epist. 1. Thessal. vermaendt hy sijn Gemeenten om de Heyligen Godts te aenroepen.

Cyrillus Hierosolimitanus.Den vierden is Cyrillus Patriarch van Ierusalem, onder den Keyser Constantius, in 't jaer ons Heeren 351. Catechesi 5. Mystagogica, schrijft aldus: Cum hoc Sacrificium offerimus, facimus mentionem etiam eorum, qui ante nos obdormierunt; primum Patriarcharum, Prophetarum, Apostolorum, Martyrum, ut Deus orationibus eorum suscipiat preces nostras. Dat is: Als wy het Sacrificie offeren, houden wy oock gheheugenis van den genen, die voor ons ontslapen zijn: eerst van de Patriarchen, Propheten, Apostelen, ende Martelaren, ten eynde dat Godt door hun-lieder voorsprake, onse gebeden ontfanghe.

S. Hieronymus.Ende dit zijn de vier Griecksche Vaders. Van de Latijnsche neemt eerst den H. Hieronymum ten sijnen tijde een Orakel van geleertheyd, ende een mirakel van leven: heeft ghefloreert onder den Keyser Gracianus anno 380. Desen in Epitaphio Paulae: sluyt sijn boeck metde aenroepinge van de heylige Paula, wiens leven ende dood hy beschreven hadde, in deser voeghen: Vale o Paula! Et cultoris tui ultimam senectutem orationibus juva: fides & opera tua Christo te sociant; praesens facilius, quod postulas, impetrabis. Dat is: Vaerdt wel o Paula! ende helpt met uwe ghebeden den laetsten ouderdom uws Dienaers. Door u geloof ende wercken hebdy nu bekomen het gheselschap Christi; soo dat ghy nu teghenwoordigh zijnde u versoeck te lichter sult bekomen.

Den tweeden sal wesen Sinte Ambrosius Bisschop van Milanen, byna ten selven tijde;S. Ambrosius. of wildy 't op het alderjuyste? onder den Keyser Valentinianus, anno 374. siet hem libro de Viduis, een weynigh verder als te midde-weghen, ende sult daer lesen, ghelijck hier naer volght: Obsecrandi sunt Angeli, qui nobis ad praesidium dati sunt, Martyres obsecrandi, quorum videmur nobis quoddam corporis pignore patrocinium vendicare. Possunt pro peccatis rogare nostris, qui proprio sanguine etiam, si quae habuerunt peccata, laverunt. Isti enim sunt Dei Martyres, nostri Praesules, speculatores vitae, actuumque nostrorum. Non erubescamus eos intercessores nostrae infirmitatis adhibere, quia ipsi infirmitatem corporis, etiam cum vincerent, cognoverunt. Dat is: Ons staet toe de Enghelen te bidden, die ons tot Bewaerders ghegheven zijn: De Martelaren te aenroepen, van de welcke wy, overmidts het pandschap des lichaems, schijnen recht te hebben, om voorsprake te verwachten. Sy-lieden zijn bequaem om te bidden voor onse sonden, die hunne selfs sonden, indienser eenighe hebben ghehadt, met hun eyghen bloedt af-ghewasschen hebben.Want dit zijn Martelaren Godts, bewaerders ende opsienders van ons leven, ende van onse wercken. Laet ons hen dan niet schamen te ghebruycken tot middelaers van onse krancheyd, die de kranckheyd des lichaems, oock alsse die verwonnen, ghevoelt hebben.

S. Maximus.Den derden is Maximus Bisschop van Thurin; sub Theodosio Iuniore, in 't jaer ons Heeren 441. Desen in 't Sermoon van S. Agnes, roept de Martelersse aen met dese woorden: O splendida Christo, pulchra Dei Filio, & omnibus Angelis atque Archangelis grata, ut nostri meminisse digneris, quibus possumus precibus, exoramus. Dat is: O Maghet die in de ooghen Christi deurluchtigh, voor den Sone Godts schoon, ende voor de Engelen ende Arts-Enghelen aenghenaem zijt, wy bidden u, soo seer als ons moghelijck is, dat ghy onser belieft te ghedencken.

S. Victor Uticensis.Den vierden en den lesten is Victor Vticensis, die onder den selven Theodosius in 't jaer ons Heeren 439. de Wandalische persecutie ghesien ende beschreven heeft. Desen eyndighende het derde boeck van sijne Historie, roept aldus: Adestote Angeli Dei, deprecamini Patriarchae, orate sancti Prophetae, estote Apostoli suffragatores. Praecipuè tu Petre Beate quare siles pro ovibus, & agnis à communi Domino, magna tibi cautela & sollicitudine commendatis? Tu sancte Paule gentium Magister, cognosce quod Wandali faciunt Ariani, & filij tui gemunt lugendo captivi. Vniversiq́ue ingemiscite simul pro nobis Apostoli. Dat is: Staet ons by Engelen Gods, bidt Patriarchen, verkrijght heylighe Propheten, weest onse voorspraken Apostelen. Maer ghy bysonder heylighen Pe-tre! hoe en bidt ghy niet voor de schapen en voor de lammeren, die u van den ghemeenen Heer met soo grooten bekommernis ende sorghvuldigheydt bevolen zijn? Ende ghy Paule Leeraer der Heydenen! erkendt wat de Ariaensche Wandalen al doen, ende wat uwe gevangen kinderen al verdraghen. Versucht voor ons al te samen o ghy heylighe Apostelen! Aldus Victor.

Telt Abacuk! hier hebber acht: tot de welcken ick noch wel meer anderen met gheheele scharen teffens, soo Griecksche als Latijnsche, soude kunnen by brenghen; maer dese acht duncken my ghenoegh te wesen, om dien onbeschaemden Grammaticum Philippum Melanthonem, ende allen die in dese openbaren leughen hem navolghen de mond te snoeren. Insonderheydt, nademael dese heylighe seer geleerde mannen alle te samen, niet alleen geleeft hebben voor Sinte Gregorius, den eenen twee-honderd, den anderen drie, eenighe oock vier-honderd jaren. Maer daer-en-boven tot meerder bevestingh van de Katholijcke waerheydt, in verscheyden oorden des werelds als Bisschoppen hebben gestaen, ende als Doctoren hebben gheleerdt. Te weten, Origenes te Alexandrien in Egypten, Gregorius Nyssenus in 't hertjen van Griecken-land, Ioannes Chrysostomus in de Keyserlijcke stadt van Constantinopelen, Cyrillus te Ierusalem, Hieronymus te Stridonen in Dalmatien, Ambrosius te Milanen, Maximus in Piëmont; ende eyndelijcken Victor te Vtiken in Africa. Dese hebben alle te samen de Heylighen Godts aengeroepen: ende dat met alsulcke klare heldere woorden, dat-se met geenighe Wittenberghsche Glosse bedurven, of Geneefsche Annotatie verbastert en kunnen werden: ghelijck nu ghebleken is uyt de getuygenissen die ick van hen-lieden terstondt gheciteert hebbe. Sonder dat bevonden werdt, dat iemandt der voornoemde Leeraren, desen aengaende, van andere, 't zy naburighe, 't zy verre gheseten Bisschoppen, eenighe de alderminste swarigheyd ofte opspraeck oyt ghemoveert is.

Abac.

Het blauwe antwoord der Ghereformeerden, op de ghetuyghenissen der Oud-vaderen.Helas! wat wilden de goede Vaders doen? den onghematighden yver des volcks was te groot. Ende alsoo sy de uyt-ghestorte drift van de superstitieuse Gemeente in 't aenroepen van de Heylighen niet t'eenemael en konden wederhouden, soo deden sy soo veel alsse moghten, by accommodatie dissimulerende het eene, ende verbiedende het andere. Ghelijck wel ghebleken is in 't derde Concilium van Cartago, 't welck niet kunnende vorders, ten minsten de ghebeden des Autaers van de Aenroepinge der Heylighen heeft ghesuyvert.

Piet.

Dit is 't oock al, dat Calvinus den Patriarch van uwe Reformatie, op de Ghetuyghenissen der Oud-vaderen weet te segghen, lib. 3. Institutionum, cap. 20. n. 22. maer met wat verschooningh van sijn saeck, is hier vooren vertoont; daer ick op het Concilium van Cartago hebbe gheantwoordt. En sekerlijck, het is al te ellendighen uytvlught, die haer voorstel niet verdedigen en kan, sonder te bekladden de heyligheydt ende geleertheyd van alle de Oude Vaderen. Want voorwaer, indien de Aenroepinghe der Heyligen soodanigh is, ghelijck Calvinus haer uyt-meet n. 27. datse Gode berooft van sijne glorie, Christum van sijn officie, 't gheloof vanPlight der Oud-vaderen. haer waerde, en het ghebed van alle haer betrouwen; soo en moghten de Oud-vaders, op haer deel Hemelrijcks, daer inne niet dissimuleren; maer waren gehouden geweest hen met alle gheweldt daer teghens te stellen, d'afgoderij te beletten, ende de superstitie te wederhouden, oock met perijckel ende kosten van haer eyghen bloed. Dit niet gedaen hebbende, maer ter contrarien, ghedissimuleert, door de vingheren ghesien, ja selfs met de honden ghehuylt, ende met het yver-suchtighe, onwetende volck de Heylighen aengheroepen hebbende, hoe kunnen sy immermeer van de alder-swaerste sonde ontschuldight, ja van de eeuwighe verdoemenisse bevrijdt worden? Het is toch al te kennelijck uyt den heylighen Apostel Paulus: Dat nietAd Galatas 5.19. Ad Rom. 1.32. alleen de over-speelders, dood-slaghers, ende afgoden-dienaers het rijck der Hemelen niet en sullen besitten, maer oock alle de ghenen die dese sonden consenteren ende toestaen.

Het is dan ghedaen met Augustinus, met Ambrosius, met Hieronymus, met Cyrillus. Men magh Chrysostomum, Ireneum, Cyprianum, Victorem, Paulinum niet meer citeeren met den naem van Sinten: Sy en waren noyt heyligh, sy en zijn niet saligh, maer niet dan In-woonders van de eeuwighe duysternissen, verdoemde zielen, ende brand-stocken van de hel; om dat sy haer officie niet ghequeten, de eere Godts niet verdedight, het Ampt Christi niet voorghestaen, en de Heylighen aen-gheroepen hebben.

Gramschap Calvini tegens de Heyligen Godts.En hierom heeft sich, buyten allen twijffel, den Godsalighen man Iohannes Calvinus, op hen-lieden, ende andere vrienden Godts Georgium, Hippolytum, Medardum, Lebuinum, Dominicum, &c. soo ontsteldt ende gealtereert ghetoondt; dat hy hen voor maskers, kijcklelijcken, schimmen, scherluynen, ende beesten heeft durven schelden. lib. 3. Instit. cap. 20. §. 27. Et libro de Ratione Reformandae Ecclesiae. Want alsoo de Aenroepinge der Heylighen by hem eene superstitie ende Afgoderije was, die 't Rijck der Hemelen werdt geweyghert, ende dat Medardus, Lebuinus, Dominicus, &c. de Aenroepinge der Heyligen niet alleen toegestaen, maer selfs oock hebben beoeffent; soo wist hy wel, goeden man, dat soodanighe zielen, die daer over in de hel den uytersten duyster, ende 't eeuwighe vyer verdroegen, hier oock op de aerde alle versmaedheyd verdienden.

Paradocks van 't nieuwe Euangelium.Maer middelertijd, wie en siet hier niet het Paradocks van dit nieuwe Euangelij? door het welck niet alleen de levende, tegens 't gebruyck van de primitive Kercke, berooft en worden van 't gebedt der Heyligen; maer daer-en-boven, den Hemel selfs voor een groot deel van de inwooninghe der salighen?

S. Bernardus voorstander van de Aenroepinghe der Heyligen.Ende in alle geval, waer sal Calvinus toch blijven met den heylighen Bernardus? Die hy selfs door sijne goede gracie, dickwils gegheven heeft den naem van eenen heylighen Leeraer, ende van eenen Godtvruchtighen Schrijver: ende wiens honigh-vloeyende schriften, ick versekert ben alsulcken smaeck te gheven aen eenighe treffelijcke Ghereformeerden, dat sy wel vrijmoedelijck durvenverklaren te geloven sulcs als Bernardus gelooft heeft: ende met hem wel te willen sterven. Dan, lieve! indien Bernardus verdient heeft genoemt te worden eenen heyligen Leeraer, ende eenen Godvruchtighen Schrijver: ende is 't dat men met hem wel wenscht te geloven en te sterven: waerom dan soo geroepen over de Aenroepinghe der Heylighen, die Bernardus niet alleen toe-ghestaen ende ghepleeght heeft, maer daer-en-boven den ghenen die ten sijnen tijden contrarie ghevoelden, voor Ketters ende valsche Leeraers, ja selfs uyt een yver Godts, teghens sijne ghewoonelijcke zedigheyd, voor achter-klappers, ende voor honden heeft gescholden? Dit waren de ApostelijckenEen slagh van Ketters, ghenaemt Apostolici, in de tijden Bernardi. quansuys, die onder decksel van desen specieusen naem, in de daghen Bernardi, de quartieren van Tolousen met ketterij ontrustighden. Teghens de welcken hy geschreven heeft sijn 66. Sermoon In Cantica Canticorum, Op de woorden van den Text: Vanght ons de kleyne voskens die de wijngaerden bederven. Alwaer hy onder anderen aldus spreect: Videte detractores, videte canes. Irrident nos, quia baptizamus infantes; quia oramus pro mortuis: quia Sanctorum suffragia postulamus. In omni genere hominum, atque in utroque sexu, sestinant proscribere Christum. In adultis & parvulis, in vivis & mortuis. Hinc quidem infantibus impossibilitate naturae, inde vero adultis ex difficultate continentiae praescribentes. Porro mortuos viventium fraudantes auxilijs; viventes nihilominus, Sanctorum qui decesserunt suffragijs spoliantes. Dat is: Siet de achter-klappers, siet de honden! sy bespotten ons, dat wy de kleyne kinderen Doopen; dat wy voor de dooden bidden; dat wy de gebe-den der Heylighen versoecken. Wt alderley slagh van menschen haestense hen Christum te verbannen: uyt kleyne, uyt grooten, uyt levende, uyt dooden. Verstekende over d'eene sijde de kleynen, door onmoghelijckheydt der naturen; over d'andere, de meerder-jarighe door difficulteyt van sich te onthouden. Berovende daer-en-boven de overledenen van de bystand der levenden, ende de levende niet te min van de voorsprake der Heylighen. Dus verre Bernardus.

Maer hier wilde ick wel Ioannem Calvinum, ende na hem, alle de treffelijcke Ghereformeerden ghevraeght hebben, oft wel moghelijck is, sonder waerachtigh gheloof, heyligh ende Godtvruchtigh te zijn, ende soodanigh dat men met iemand soude wenschen te sterven? Indien ja; dat sy my dan Paulum ad Hebraeos 11. 6. eens uytlegghen: Sonder 't gheloof is 't onmoghelijck Gode te behaghen. Indien, neen: datse dan voort-aen met Bernardo, oock de Heylighen aenroepen; ofte immers ten minsten, die sulcks doen voor gheene afgodisten en schelden. Want de desen en kunnen noch heyligh noch Godvruchtigh wesen, ende noch veel minder maghmen met soodanighe lieden wenschen te sterven.

Niet te min Bernardus en behoefde tot versekeringh van sijne heyligheyd ende Godvruchtigheydt, de ghetuyghenisse Calvini, noch de recommandatie van die treffelijcke Ghereformeerden niet; het zeghel der mirakelen, daer de Almoghentheydt Godts, sijn leeringh ende leven, mede bevestight ende overtuyght heeft, was hem tot desen niet dan al te veel. Leest Gaufridum, die derthienjaren Bernardi Discipel, ende eenen onverdeylden mede-ghesel sijns levens geweest is. Desen in 't derde boeck aen 't 5. capittel, ghetuyght, dat den man Godts van Clara Valle ghetrocken wesende naer Tolouse, om het hooft te bieden aen Henricus uytgelopen Monick, ende eenen sonderlinghen voor-vechter van de Secte der Apostolijcken; naer dat hy ettelijcken tijdt van daghen binnen Tolousen ghepredickt, de ghelovighe ghesterckt, de twijfelachtige versekert, de verleyde bekeert hadde: als dat hem in eene sekere plaets daer ontrent, Sarlaten ghenoemt, na sijn ghedaen Sermoon, eene menighte van brooden door het devote volck wierde voorghebracht, omme deselve met sijne Priesterlijcke benedictie te willen zeghenen; ende dat hy het selve in den name Godts, door het teycken des heylighen Cruyces ghedaen hebbende, gheseydt heeft: Hier aen sult ghy weten, dat ick u de waerheydt, ende Henricus met de sijnen, de leughen ghepredickt heeft, indien uwe krancken door het ghebruyck van dese brooden hare ghesondheyd verkrijghen. Den eerweerdighen Bisschop van Chatres, die daer by stondt, beducht dat de woorden Bernardi al te generalijcken luyden, voeghde daer by: Indiense die met een goed gheloof ghebruycken. Daer op den heylighen Vader, met een vast betrouwen op de moghentheydt Godts: Ick en hebbe soo niet gheseydt eerwaerdighen Heer: Maer waerachtelijcken die van dese brooden eten, sullen ghenesen. Het welck oock op het woord van den man Godts soo menighvuldelijck gheschiede, dat hy overmidts de t'samen-loop der volcken, de wegenniet en wist te ghebruycken. Aldus Gaufridus. Den welcken, boven sijne gheleertheyt ende heyligheydt, wesende een gheooght ghetuygh, ende gheschreven hebbende ten tijde, als dese dinghen noch waren in versche memorie, wel dubbelt over verdiendt gehouden te worden voor een onwederlegghelijck ghetuygh, sonder reproche, ende boven alle exceptie.

Abac.

Ick en weet van Bernardus niet, en noch veel min van sijne mirakelen. Wat dat oock Gaufridus belangt, ick en ben niet ghehouden noch hem, noch eenighe andere Scribenten te gheloven, dan voor soo veel de selve over-een komen met de H. Schrifture.

Piet.

De Nieugesinden en passen op de ghetuyghenissen der Oud-vaderen niet.Seght met eenen, met Broer Marten Luther: Ick en passe op gheen duysend Augustijnen noch Cyprianen. Maer had ghy sulcks wat voor-heenen gheseydt, ick en hadde geenen tijdt behoeven te verslijten in 't citeeren van de Oud-vaderen. Want nademael ghy my wel vermetelijcken dorst seggen: dat ick tot voordeel van de Aenroepinghe der Heylighen, niet soo veel als eenen Oud-vader soude kunnen spelden, voor den tijdt Gregorij den eersten, soo quam my toe daer op te vervolghen, en contrarij te bewijsen; sulcks ick nu ghedaen hebbe. Dan dit is u-lieder manier. Ia kan een exter sijn hippelen laten, soo sal een Ketter oock in het disputeren sijn woord houwen, ende op de materie blijven. 't Is altijdt met hem, du cocq à l'asne, van den os op den esel.

Abac.

Signeur Pieter, g'en moet het u niet belghen, dat ick van de uytspraeck der menschen, appelleer tot het woordt Godes.

Piet.

Dat is: Vande eendraghtigheyd des Christen wereldts, tot de vermeteltheyd van een Gereformeert harsebecken, 't welck den Bybel onder sijn erm, en sijn kerck in sijn hoofd draeght. Ellendighe opgheblasen sot! wanneer sult ghy eens bevroeden, dat ghy afwijckende van de al-ghemeene over-een-stemmende leeringhe der Oud-vaderen, ende u beroepende op de Schriftuer, uyt-gheleyt na u eyghen vernuft, appelleert niet tot het woordt Godts, maer tot uwe eyghen neus-wijsige dartelheyd. De reden is klaer: want, ghelijck ons Petrus den Apostel ghewaerschout1. Petr. 1. 20. De H. Schriftuer en magh niet uytgeleyt werden door eygen-sinnigh beduydsel. heeft, soo en kan de H. Schrifture niet uytgheleydt worden met eyghen-sinnigh beduydsel, maer door uytlegginghe van den H. Geest, diese gedicteert heeft. Welcken heylighen Geest, nademael tot desen eynde niet alle-man ghegeven en wordt, 1. Corinth. 12. 10. soo en kunnen wy ons oock van ghenige uytlegginghe der Schrifturen versekeren, dan van die ghene die ons aenghereyckt wordt door de Al-gemeyne Kercke, die ons den Heer gheboden heeft te hooren, op pene van gehouden te worden voor Heydenen ende Publicanen.

Abac.

Ick merck wel, dat dit wederommeDe Ghereformeerden eyschen Schrifturen tot bewijs van de Aenroepinghe der Heyligen. op den Paus van Romen, ende op het Concilie van Trenten aendrayen sal. Maer, eylieven, en laet ons nu in die disputen niet treden. Dan doet my eens de vriendschap, en brenght my te berde niet dan eene Schriftuer tot bevestingh van de Aenroepinge der Heylighen.

Piet.

Hadde Vigilantius (met den welcken ghy-lieden de eere en d'Aenroepinghe derEerste voldoeninghe ghenomen uyt Augustino.Heyligen bestrijt) dit selve versoeck ghedaen aen den H. Augustinus, hy soude hem evelleens desen aengaende gheantwoordt hebben, ghelijck hy Aërio ghedaen heeft, op het bidden ende offeren voor de dooden. Hier van eyschte Aërius een Schriftuer. Augustinus antwoordt hem libro de Cura pro mortuis cap. 1. tomo 4. in deser voeghen: In Machabaeorum libris legimus oblatum pro mortuis Sacrificium, sed etsi nusquam in Scripturis veteribus omnino legeretur, non parva est universae Ecclesiae quae in hac consuetudine claret authoritas: ubi in precibus Sacerdotis, quae Domino Deo ad ejus Altare funduntur, locum suum habet etiam commendatio mortuorum. Dat is: Inde boecken der Machabeen leest men datter Sacrificie gheoffert is voor den overledenen. Ende of schoon sulcks nergens in de Schriftuer en wierde ghelesen; soo en soude hier inne het ghebruyck van de Alghemeyne Kercke, van gheen kleyn ghesagh wesen: de welcke ghewoon is, in hare ghebeden diese Gode is stortende aen 't Autaer, oock part en deel te geven aen den overleden. Dus Augustinus. Ende nademael nu ghebleken is uyt de ghetuyghenissen der Oud-vaderen, hier boven gheallegeert, dat het aenroepen der Heylighen by de Alghemeyne Kercke in geen minder ghebruyck gheweest en is, als het bidden voor de dooden; soo soude hy Vigilantium ende Aërium, ende met hen-lieden Broeder Abacuk met alle de sijnen op eene kam hebben gheschoren.

Tweede voldoeninghe, genomen uyt het Kerckelik ghebruik der Gereformeerden zelfs. Kinderdoop.Ten tweeden antwoorde ick u, dat het een groote importuniteyt, ende onbeleeftheyd is, van my in desen dit betoogh te eysschen, het welck ghy in verscheyden Artijckelen endeobservantien van uw' gereformeerde Religie niet magtig en sijt te presteren. Wildijt ontkennen? Gaet dan toe, en wijst de Mennoniten de Schriftuer-plaets aen, uyt kracht van welke, ghy-luiden d'onsprekelikke kinderen het Doopsel geeft. Feulleteert vry het gheheele nieuwe Testament van achteren tot voren toe, gh'en sult noch ghebod, noch exempel kunnen vinden, daer mede of Christus sulks bevolen, of d'Apostelen sulks ghepleegt hebben. 'Tis de Traditie gelijk Augustinus getuygt, De genesi ad litteram lib. 10. cap. 23. diet ons ghekeurt, het gheloof diet onderhouden, ende de gewoonte diet bevestigt heeft. Item als de selve Mennoniten den Sonnendag,Sonnendag. die ghy met ons gemeen hebt, besmalen, ende van Sonnendag tot Sondendag pleghen te misduyden, met wat Schriftuer, suldijse verdedigen? by avontuer mette thien gheboden, die u gebieden den Sabbot heylig te maken? maer in sulken geval, most ghy mette Ioden den Saterdag vieren; want dat is de Sabbot, die inde thien geboden bevolen is. Item,Men kan uyte Schriftuer niet bewizen datmen het Doopsel magh weygeren buyten de Preekdagen. als eenige eerelikke luyden, ende sucht-dragende ouders onder uw' gemeente, de Predicanten beklaghen, dat sy buyten de predicatij-dagen haer ziel-toghende kinderen het water gheweyghert, ende sonder Doop hebben laten sterven, met wat Text toch van Euangelij, ofte Apostelike brieven, suldy de goede ouders hier over kunnen contenteren, om staende te houden, een soo harden, wreeden, ende onchristelikken ghewoonte? Insonderheyd daer ons het voorschrift van Philippus den Diaken Actorum 8. contrarij schijnt te tuygen, die den besneden kamerling van Egip-ten, buyten kerk, zonder vergadering, doopte op het veld, in een voorby lopendt beekjen. Ende eyndtelikken overslaende uw' Nuchtere Nachtmael.Nachtmael, 'twelk ghy zonder eenighen Text, jae selfs tegens de insettinghe Christi, des morgens voor den eeten houdt, wat Schrifturen sullent wesen daer mede ghy staende houden Getal der Schriftuirelicke bouken.sult de boukken der Schriftueren! Ick wil segghen: Als u de vrije gheesten ontkennen willen het oude ofte nieuwe Testament; ofte de Euangelische Reformateurs van Duytsland den zeyndbrief Pauli totten Hebreen, den Katholijken brief Iacobi, de openbaringe Ioannis, ende diergheliken, wat Texten suldy dan ghebruiken, om dese ghewraekte Schriftuiren tegen den hardnekkigen te stabilieren! Voorzeker, werwaerts ghy u hier ook komt te draijen, gh'en zult geen uitkomste vinden, dan inde Apostolike Traditien, overtuigt byde algemene Concilien, ende oude Leeraren der heiliger Kerken. Dit dan aldus wezende, dunckt u wel ter goeder trouwen, dat ghy my qualik af zoudt moghen nemen, indien ik het gebruik vande aenroepinge der Heiligen mede quaem te rekenen onder de overgheleverde Traditien? Voorwaer ik laet my duncken neen. Mids-welke, alhoewel ik met zeer goede redenen zoude moghen sustineren ongehouden te sijn, op uw' gedaen verzouk eenighe Schriftuiren aen te wijzen, voor ende al eer, ghy den kinder-doop, den Sonnendag, den Kerk-doop, het nuchtere Nachtmael, de bouken der Schriftuiren, ende het ghetal der zelver met Texten van Schriftuiren haddet bewezen.

Derde voldoeninge uitte Schriftuir, gelezen zonder Geneefse Annotatie.Nochtans om alle voldoens wille, endeom dat ghijt uit vrindschap, ende als een graci van mijn vereischt, zoo zal ik u eenighe Schriftuir-plaetsen aenwijzen, die ghy op uw' gelegentheid ende met goede staede zult hebben te lezen ende te herlesen. Doch, alzoo ik verstae, dat ghy-luiden Gereformeerden, als wezende de eenigste ende liefste kinderen, van Gode begaeft sijt met veel treffelikke privilegien; ende onder anderen mede met overgrote Hemelsche ende ingestorte geleertheid, die u alle Canonike Schriftuiren van Apocrijphe, onderscheiden, ende alle duistere Texten zoo helder kan doen verschinen, datze als lantaernen sijn lichtende voor uw' voeten; zo zoude ik u wel willen besproken hebben, in deze Schriftuir-plaetsen, die ik u by zal brengen, dit privilegij te willen gebruiken, dat is, den naekten Text des Bibels te lezen, zonder byvougsel vande Geneefsche glosse; als niet anders mede-brengende dan een eigen-zinnige uitlegginghe, die de kinderen Gods niet van doen en hebben.

D'eerste passage dan, zuldi vinden Gen 48.Eerste Schriftuir-plaets voor de aenroupinge der Heiligen. vers. 16. Alwaer Iacob zijns zoons kinderen, Ephraim ende Manasses ghebenedijdende, onder anderen aldus ghesproken heeft; den Engel die my bewaerdt heeft van alle quaeden, gebenedije deze kinderen. Siet hier een expressen Text, daer Iacob de Patriarch opentlikken aenroupt den zeghen van zijn bewaerenden Engel.

Abac.

Door dezen Engel en wordt hier niemand anders verstaen, als onzen eenigen Bewaerder ende Middelaer Christus Iesus, die hier vanden Patriarch voorzien, ende over de kinderen aengeroupen werdt.

Piet.

Dit is de Geneefse glosse, daer toe ghy al te verlicht sijt, om u daer mede te behelpen, ende ick ongehouden daer na te luisteren. Den Text spreekt simpelik van een Engel. Ende hoewel onsen Heer Christus Iesus Isa. 9. vers. 6. juxta 70. Malac. 3. 1.vanden Propheet Isaias ghenaemt wordt Engel des groten Raeds, ende van Malachias Engel des Testaments; nochtans en zuldy my nimmermeer kunnen bewizen, dat inde Schriftuir den absoluten naem van Enghel, ergens aen Christo gegeven werdt; maer altijd met zoodaenigen byvougsel, daer aen hy vande andere Engelen ghekendt ende onderscheiden kan worden, gelijk uitte aengeweze Schriftuiren Isaie ende Malachie te zien is. Twelk alzoo op dese plaets niet ghedaen en werdt, zoo en hebben wy gheen redenen altoos, vande eigenschap des woords, Engel, te wijken; ofte de Geneefse glosse toe te laten.

Abac.

Iae wy, in alder manieren, overmids alhier byden Engel, gevougt wort, die my bewaerdt heeft uit alle quaeden, want dit en kan niemand wezen, als Christus onzen eenigen heiland, die ons uit alle quaeden verlost heeft.

Piet.

Contra: Dese woorden en luiden niet breder als het officij hem streckt, twelck God den Enghelen opgeleit heeft. Siet Psal. 90. 11. God heeft zijn Engelen van u bevolen, als datze u bewaeren in alle uwe wegen.

Tweede Schriftuir-plaets.De tweede plaets is Iob 5.1. Roupt offer iemand is, die u andwoorde; ende keerdt u tot iemand vande Heyligen, ende cap. 19. 21. Ontfermt u mijnre, ontfermt u mijnre te minste ghyluiden o mijn vrinden? Welcke tweeplaetsen den H. Augustinus uit gheleit heeftIn Annotationibus in Iob. Derde Schriftuir-plaets. vande aenroupinge der heilige Engelen.

De derde passagie is Apocal. 22. 8. Daer Ioannes den Apostel ter aerden valt voor de voeten des Engels, om hem te aenroupen.

Abac.

Dat is waer: Maer hoe werde Ioanni die aenroupinghe afghenomen? En worde hy daer over niet versproken vanden Engel, zeggende: ziet dat ghy zulks niet en doedt, want ick ben u mede-knecht, aenbidt Gode?

Piet.

Op deze zelve manier was Ioannes versproken gheweest vanden zelven Enghel capittel 19. 10. Ende des niet teghenstaende, is hy hem cap. 22. opte aengheweze plaets wederom te voet gevallen, tot een zeker ende openbaer argument, dat hem zijn voorgaende aenbedinghe niet belet en was geweest, deur verbod van Religie, maer deur beleeftheid des Engels, die van zoodaenigen personagie, als Ioannes was, die eerbiedigheid niet en begeerde te aenvaerden. Aldus leeren V. Beda, Anselmus, Richardus, ende Rupertus opt 19. cap. Apocal. ende voor henluiden S. Greg. lib. 27 moralium cap. 11. Et hom. 8. in Euangelia. Ende dat het zelve waerachtigh is, blijkt uit de waerdigheid Ioannis, diemen niet vermoeyen en kan in een zoo ghewigtighen zaek of vergetigh, of hardnekkigh geweest te sijn. Blijkt mede uit het geen de Engelen op andere plaetsen van de Schriftuir hebben gedaen, ziet Iosuae. 5. 15. Ende sult bevinden dat den Engel die voor de muiren van Iericho aen Iosue verscheen, niet alleen de aenbedinge van Iosue plat ter aerde leggende, toeghelaten, maer daer en boven noch totmeerder eer van hem begeerdt heeft de schoenen van zijn voeten te ontbinden. Daer sijn noch andere Texten; maer en sijdy met deze drie niet te vreede, zoo zoude ik aende reste, niet dan moeite en tijde verquisten.

Abac.

Te vrede? Neen ik, in geender manieren. Maer zegge alsnoch, en blijffer by, dat uw' aenroupinge der Heiligen niet dan een vuile superstitie is, deur de welke de eere Gods benomen, ende het Ampt van onsen eenighen Heiland Christus Iesus opt alder hoogste vercleindt werdt.

Redelick bescheid, dienende op de V. Handelingh.

NV Abac. Waer wildy heenen?

'Tis al te grof; wast niet genoug

De dorre le'en, en droge beenen

Der vrinden Gods met een gewroug

Van Vigilant te durven schennen,

Ten waer ghy met den zelven bouf,

'tGebed der Heil'gen noch t'ontkennen

Tot naedeel quaemt van ons behouf?

Al uw' bescheid is zonder oorde,

Van hier van daer, ab hoc ab hac.

Doch zoomen zeidt de iele woorden

En vulden noit haer leven zak.

By my mag meer 'tgebruik der Kerken,

'Twelck altijd is van ouds geweest,

Gelijk d'oud-vaders ons doen merken,

Als tgros van uw' verdraiden geest.

Neemt vri het Deutronoom in handen:Deuterono. 12. 22.

Maer als ghy wel den Text beziet,

Zoo spreekt hy maer van offeranden:

En dat en dient ter zaken niet.

Die vieren die 'k nae mijn behagen

V heb bevolen, spreekt den Heer,

Opt heilig Autaer op te dragen;

Dat zuldy doen, noch min noch meer.

Die hier uit nu wou weder zeggen

Der Heil'gen dienst, zou zelver schier

Verdienen op 't Autaer te leggen

Recht als een onverstandig dier.

Helas! uw' grond-vest is te snodeMen kan niet zeggen dat ons verboden is al 't gene ons God niet geboden en heeft. Ierem. 35.

Noch op de schrift niet wel gepast

Dat ons van God zou sijn verboden

Al 't geen hy niet en heeft belast.

Waer was geboon de Rechabiten

Te derven huis, te derven wijn?

Die efter, tegens al uw' kriten,

Daer over zeer geprezen sijn.

Op wat gebod Gods dorsten wagen

Helias en Ioan Baptist,

Van kemels haer hun kleed te dragen

't Welk zoo behaegde Iesv Christ?

En waerom straften de Propheten

Noch Iudith nochte Annam niet,Iudith 8.6. Lucae 2 37

Wanneer zy vasten, zoo wy weten,

Gestadig zonder Gods onthiet?

Maer 't geen mijn aldermeest te klemmen

Noch dunkt; en wasser niet een mensch

In Paulus tijd die eens zou temmen

Der kranken ongebonden wensch?

Hoe'n zeym' hem niet, als zy de doukenActor. 19.12.

En riemen Pauli, tot genot

Van haer gezondheid, op de'en zouken:

W'en hebben hier van geen gebod!

Iae waerom dee haer God genezen,

Zoo rasch haer t'lichaem was geraekt?

Of wou hy ons een oorzaek wezen

Om iet te doen het geen hy laekt?

En ghy-lui zelfs (Ick vraeg, eylacen,

Als in uw' Wetten onbestiert)

De Gereformeerden vieren Paeschen, Pinxter ende Kersmis, sonder Schriftuirliek bevel. Item de Sonnendag zonder Schriftuir.Van waen komt toch dat ghy de Paessen

De Pinkster, en de Kersmis vierdt?

'kHeb inde Schrift ook wat gelezen,

Hier wat gezien, daer wat gehoordt;

Maer noit noch dat ons iet van dezen

Bevolen was een enckel woord.

Hoe hebd'u dan hier dus verkeken?

Iae hoe durft ghy u noch zoo stout

Hier dragen, dat ghy alle weeken

Den Sondag voor den Sabbot houdt!

Tis deze die van ouds bevolen

Is inde tien geboden Gods;

Laet Israel dan t'zaemen scholen;

En werdt in plaets van Christen, Ioods.

Maer hoe zoudt ghy u Bede-dagen

Dan stijven, zulks ghy sijt gewoon?

Het Volk zou zeggen met mishagen:

Z'en staen niet in de tien geboon.

Onzalig! vraegdt dit eens de Clerken,

Die zonder last uw' schapen hoen:

En ghy sult voor uw' oogen merken,

Dat z'anders leren, alsze doen.

Haelt dan wat anders uit de houken;

Want dit besluit en helpt u niet:

Gh'en meugt de Heil'gen niet verzouken,

Om dat u God zulks niet en hiet.

Wat zalder voor den dag dan komen?

Zal Abraham of Israël

Uw' armoe weerom moeten vromen?Versuft ende verslete Argument der Gereformeerden. uit Isa. 63. 16.

'tMoet toch zoo sijn, ik wetet wel.

Maer leider dit ist ouwe deuntje,

Dit is het zoete nieuwe Iaer.

Twelk Bouwen, Goossen, Iut en Ceuntje

V zullen maken meer als claer.

Heer! Abraham onz' oude Vader,

Noch Israël en kent ons niet.

Maer t'is om dat hy ons te gader

Van uwen dienst verbastert ziet.

Behalven datmen van die tijden,

Daer Israël zich doe in von,

Tot deze, nae des Heren lijden,

Niet bundigs oit besluiten kon.

t'Was doen, helaes! den Helsche duister

Die hen t'gezicht niet toe en liet:S. Greg. 12 moral. c. 13 Quid non vident, qui videntem omnia vident? Calvini laster tegens de Heiligen Gods.

Maer die Gods aenschijns clare luister

Nu zien, wat ding en zienze niet?

Doch hier toe sijn noch Arends oogen

Noch Ezels ooren hen van no'e:

Den Hemel doedt het hen vertogen,

En God is zelver heurlui bo'e.

Maer, ach! hoe zal hijt eeuwigh vinden

Die eerst zijn mond tot zulken spot

Geopendt heeft op Godes vrinden!

Want die hen lasterdt, lasterdt Godt.

Gaet spotters gaet, en bidt de schimmen,

'tGespuis, de Maskers, en 'tgespook;

Dat z'u de kolen doen ontglimmen,

Dat z'u verbidden vier en Rook:

Op dat ghy moogt, deur Gods genade,

Ontgaen de straf van d'helsche Poel;

Want zeker naer alzulke paden,

Plaghwel te volgen zulken Stoel.

Maer 't is den iver-zucht des Heren

Die u opt Pausdom dus vergramt,

Uit de Letany en kan bliken het onderscheid vanden dienst Gods, ende d'eer der Heiligen.Om dat z'haer Santen schier vereeren

Met Godes dienst, en Christus ampt.

Me vrind! werdt willens niet bedrogen,

Haer Letanij u claerlik tuigt:

Hoe dat z'haer hoofd voor Gods vermogen,

En hoez' het voor de Santen buigt.

Voor God, om hem te doen vertoning

Met woord' en met gekromde le'en,

Dat hy als Schepper ende Koning

Van ons moet werden aengebe'en.

Voort hemelsch heer, om hen int midden

Te stellen tusschen God en ons,

En deur Heer Iesvm te verbidden

De boeten des bedreven zonds.

Is dit hen Godes eer gegeven,

Bundig Argument voor de Aenroepinge der Heiligen.Is dit Heer Iesvs Ampt verneerdt,

Hoe komt dat ghy, van die hier leven,

Voor u, dan wel 'tgebed begeerdt?

Zegt my nu vrind, hoe kan dit wezen:

Een zondaer mag, nae Ian Calvijn,

Maer die tot God is opgerezen,

En mag my geen voor-bidder sijn.

Wat heeft dan d'Heil'ge ziel verloren?

Of wel wat is my in de weeg,

Dat ick nu mis 't geen ick te voren

Door haer gebed op d'aerde kreeg?

Is zy te zeer van my verheven

Om mijn gebeden te verstaen?

Maer neen: want die met d'Englen leven,

Sijn oock als zy, met mijn begaen.

Luc. 15.10.Die my kan zien, en haer verblijden,

Wanneer ick om mijn zonden schrey;

Hoordt mijn oock wel, als ick in lijden

Haer hulp verzouk, haer troost verbey.

Ten waer men haer nu toe wou schriven

Veel minder inde lieve peis

Des Hemels, als doen zy te live

Al-hier was in het kranke vleisch.

De vrinden Gods, ter wijl z'hier waeren,

Door-zagen de secreten wel;

Gelijk de Texten ons verclaren

Van Petrus, en van Samuel,Actor. 5.1. 1. Reg. 9.19. 4. Reg. 5. & 6.

En Helizeus int bizonder,

Die zulke verre dingen zag.

Zegt dan: Calvijn! 't is meer als wonder,

Indien hy dit nu niet en mag.

Indien hy ons noch zien noch horen

Nu kan uit Gods volmaekte rijk,

Die in dit aerdsche dal te vooren,

Zulks kon met een zoo claeren blijk.

En hier mee vind' ick dat t'Hipponen

De groten Leeraer AugustijnLib. 22. de Civitate dei cap. 29

De waerheid ons haer heeft doen toonen

Gewapendt tegens Ian Calvijn.

Doch twalef honderd Iaer voor-henen

Eer dat de man hem hadd' ontpaept,

End' op 't Geneefse Lack verscheenen

Hem aen de Leugen had verknaept.

Dan 't was alleen niet in Afriken,

Daer Augustijn dit les voor las:

Want all' d'Oud-vaders doen u bliken,

Dat dit het recht gevoelen was.

Hieronymus heeft t'zinen tiden

Op Vigilant zijn pen gesne'en;

Leeft hem, en ghy zult moeten liden,

Dat hy in hem, u heeft verstre'en.

Hoe, riep hy, hoe! wat droomt hier dezenS. Hieron. contra Vigilant.

Verslapen, droncken Vigilant

Van hen die Christus op gerezen

Heeft tot de weelde van zijn land?

Hoe'n zouden zy die noch int midden

Gezeten van dit Aerdsch verdriet

Ons hier zoo holpen, nu met bidden

Verzoenen onze zonden niet?

Zou Moises, Paulus, zou deStephanus. geene

Die buiten de bebloede stad

Van Salem, voor die hem met steenen

Vermoorden, zoo zachtmoedig badt,

Nu zy ten Hemel sijn gevaren,

En hebben Christus oor bereidt,

Haer toegesloten monden spaeren,

Hoe datmen hier of zucht of schreyt?

Hieronymus in Epitaphio Paulae,Neen geenzins neen. En ziet daeromme

Wanneer hy Paulaas dood beschreef,

En nu ten einde was gekommen,

Och! helpt my Paula, die hier leef,

Met uw' gebed, riep hy, ten ende

Ik vry tot op den lesten dag

Mijns levens, van des zonds ellende

Ten Hemel met u leven mag.

Waer heen Ieronime? niet verder!

Ziet dat de beding die ghy stort

'tOfficij vanden goeden Harder

En Midd'laer niet en doe te kort.

Neen daer en is niet voor te vrezen,

Die iele zorg is al te kinds:

'tWas altijd zoo, en 'tzal zoo wezen;

Die d'Hovling eerdt, die eerdt den Prins.

S. Bernardus.Bernardus die te Claravalle

De wijste en de beste Abt

Hier voortijds was, heeft boven alle

De Secten dese Sect vertrapt.

Vertrapt in zijn Apostoliken;

Wiens lering ghy weer leven doedt.

Sermone 66. in Cantica.Ey lieve! hoordt z'hem eens doorstriken

En wordt daer deur uw' doling vroed.

Ziet deze Snappers deze Honden!

(Verschrikt vry dat hem zoo vermoeidt

Een Leeraer die tot allen stonden

Van zoeten honig was bevloeidt)

Ze spotten dat wy 't Doopsel geven

De jeugd: en dat wy sijn gewoon

t'Aenroupen die by Gode leven:

En t'offren voor de Christen doon.

Maer ziet ghy niet wat datze wenschen?

'Tis Satan, als dit volk dus vloukt,

Die uit het hart van alle menschen

Heer Iesvm te verbannen zoukt.

Vit levend', end' uit doode luiden,

Vit groot, uit klein, uit oud, uit jong.

Gaet heenen dan en houdt noch huiden

Een Sect, berispt van zulken tong.

Berispt; doch niet alleen met woorden:Bernardus bevestigt met mirakelen d'Aenrouping der Heiligen. Lib. 3. vitae S. Bernardi cap. 5.

Maer zelfs met wonderdaden mee,

Daer God de Catholike Oorde

In dezen deur bekliven dee,

Zoo vast, dat all' die van den zegen

Des broods tot dezen eind gewijdt,

Iet smaekten, haer gezondheid kregen

Van alle ziekt en zucht bevrijdt.

Eet van dit brood, eet sprak den heilig;

End' Al die iet aent lijf gebreekt

Zal daer terstond van worden veilig;

Toirkonden 'tgeen ik heb gepreekt.

Gaufridus Bisschop die dit hoorde

Sprak: Broer Bernard, ghy gaet te breed,

Dat ghy met zoo gemene woorden

Den zegen van uw' brood uit meet.

En zegt niet: All' die daer van eten,

Maer, die'r van eten met geloof.

En hy: 'ken heb my niet vergeten

'Kzeg: Al die't eet: en dat tot proof

Vant geen ik predik. En t'gebeurde.

Al wie'r van at, wierd' straks gezond.

't Was Godes hand die daer deur keurde

De waerheid, van zijn Leeraers mond.

Waert wel geraden dan te wiken

Met Ian Calvijn tot Vigilant,

Of tot de nieuw' Apostoliken,

Die buyten Sinte Pieters wand

Haer nering de'en? Neen ik blijft houwen

Met hen, die nae d'oprechte wet

Des Kerks, haer heil, naest God, betrouwen

Op zijnder Heil'gen lief gebed.

'kWil't houwen, zeg ik, met de deze.

Is uw' 't gevoel hier toe te sijn,

Zeer wel; ik laet u dat zoo wezen.

Maer ik wil niet gehouden syn

(Hoe dat ook romt uw' wet-verzetter

Zijn nieuw Gereformeerdt verbond)

Van Sint Ieroon'mus voor een ketter,

Noch van Bernardus voor een hond.

VI. Handeling. Vanden Paus van Romen. Opperste Dispensier vande mysterien Gods. Zijn eer verdedigt teghens de Gereformeerde laster van Antichrist. Met vvederlegging vande zeven Merkteikenen, die de lasteraers in hem verzieren.

Pieter.

HIer mede, meine ik nu, de Schriftuir ende de rechte rede genoug sijnde, verdedigt te hebben de drie eerste Motiven van mijn Roomsche reys. 't Geene ghy ten vierdendaer in besmaelde, waeren de Af-laten van dit aenstaende Iubilee ofte Gulde Iaer van 1625. de welke ik u beleed' ende alsnoch belijde, dat my tot mijn voor-genome voyage niet weinig en beweegden. Tegens de deze, voert ghy uit, met twederhande laster; scheldende in d'eene den oppersten Dispensier van de Schat-kamer Christi, voor Antichristus; Ende in d'andere, de genade der Af-laten van Christus wegen ontsloten, voor beromt ende bedriegelik. Zekerlik Sig. Abacuk, ik en hadde zoodaenigen onbeschaemden spitigheid van uw' discretij niet verwacht.

Abac.

Het geene ghy spitigheid, laster ende onbeschaemtheid noemt, dat laet ik my duncken niet anders te wezen, als yver, geloof, rede ende Godvruchtigheid. Iae mette zelve verzekertheid, daer ik mede ontfanghe alle d'andere Artikelen mijns gheloofs, ontfang ik ook; Dat den Paus van Romen is het zeven-hoofdige Beest, ende den Waeren Antichrist, die ons van Christo, ende de zijnen voorzeidt is.

Piet.

Ik hebbe my tot noch toe laten voorstaen, dat deze voorslag niet anders en was als een opgeraepte Contumelie, voortkomende uit een ongetoomde kijf-zuchtighe gramschap, daer toe de broosheid en de boosheid van een mensch somtijds komt te vervallen, als hy vande redenen verlaten werdt, ende noch even-wel zijn voorstel hardnekkelik ende als met geweld, staende begeert te houden. Maer naedemael ik u alhier deze aenzegginge hoor noemen, een Artikel des geloofs, een yver, ende rede: zoo zoude ik wel schier belust sijn (indient V. L. niet en ver-veelde) dese rede te hooren.

Abac.

Dat en is u niet geweigerdt: want wy Gereformeerden en slachten de Papisten niet, die zich van haer Paepen ende Munneken laten blind-hokken: maer onder zouken zelfs de Schriftuir, ende weten zelfs, na de 1. Pet. 3. 15vermaninge Petri, bescheid te doen, ende volkomen reden te geven des geloofs t'welck in ons is.

Piet.

Zeer wel: wy zullen dat voorschreve blind-hokken zoo lang ter zijde stellen, tot dat ghy van dit loffelikke Artikel uws Geloofs de redenen aengewezen zult hebben. Indien ik dan met geen tastelik bescheid, voldoende yder onpartidig ende onbedurven oordeel, u den botten muil en snoere, zo ben ik wel te vrede dat ghy met uw' blind-hokken vrimoedelikken voort vaerdt. Geeft my dan, belieft het u de redenen van dit Geloof.

Abac.

Al rede; De heilige Schriftuer wijst Zeven merk-teikenen van Antichristus.ons aen seven merk-teikenen, aen de welke men Antichristum kan bekennen. D'eerste, Af te vallen vant waer geloof. 2. Te zitten inden Tempel Godes. 3. Sich te verthonen als een God. 4. Sich te verheffen boven alle God. Deze vier merk-teikenen gheeft ons Paulus 2. Thess. 2. 3. De 5. Christum te ontkennen 1. Ioan 2. 22. 6. Valsche mirakelen te doen. 2. Thess. 2. 9. Ende eindtelik de 7. Den onderzaten een zeker lidteiken ofte character inne te drukken. Apoc. 13. 16. Maer alle deze merk-teikenen sijn te vinden inden Paus van Romen. Ergo is den Paus van Romen den waerachtigen Antichrist.

Datze autem alle zeven inden Paus van Romen te vinden sijn, zal ik u betonen van stuk te stuk.

§ 1. Eerste Merk-teiken Antichristi.

Dat den Paus vervallen is vant gheloof. Dit blijkt uit het Vege-vier, Aenroupinghe der Heiligen, d'Aenbedinge des broods, d'Afgoderije der Missen, ende dierghelike andere superstitien die de Paus met grote hevigheid, alomme tegen de waerheid, deur de zijnen zoukt te vervorderen ende inne te dringhen. Is het dan niet zoo? wat valt hier tegens te zeggen?

Piet.

Vraeght dat de School-jongens vande Dialectica; dese sullen u zeggen dat uw' Argument niet en deugdt, propter petitionem principij, dat is, om dat ghy tot bewijs vant eene, opneemt het andere, 't welk even twifelachtig ende questieus is. Min of meer of ghy my in rechten betrokken hebbende, tot restitutie van geleende penningen, die by my wierden ontkendt, aldus argumenteerde: Pieter is mijn geld schuldig, Ergo hebbe ick Pieter geld geleendt. Voorwaer ghy zoudt uw' Proces verliesen, om dat ghy uw' voorstel 't welk by my ontkendt wordt, niet dan deur een gelijcke ontkende preuve en weet te bewijsen. En of ick ter contrarien, het blad eens omkerende, aldus tegens u argumenteerde: Abacuk met zijn Gereformeerde Kerk ontkendt het Vege-vier, d'Aenroupinge der Heiligen &c. Ergo is Abacuk met zijn Gereformeerde Kerk vant waere Geloof ghevallen. Zoudt ghy my deze Conclusie wel willen toe staen? Ick laet my duncken neen. Al veel minder ick de uwe, om redenen hier vooren verhaeldt, ende elders noch brederte verhalen. Dan nu tot het twede.

§ 2. Het twede Merkteiken Antichristi.

Abac.

Het tweede merk-teiken van Antichristus, is dat hy inden Tempel Gods zoude zitten, ghelijk als Paulus tuigt 2. Thes. 2. 4. Naedemael dan de Paus te Romen is zittende in den Tempel Christi, zo moet daer noodzakelik uit volghen dat de Paus van Romen de waeren Antichristus is.

Piet.

Andwoord op het twede Merkteiken.Indien dit gevolg noodzakelik is, gelijk ghy hier sustineert, zoo moet ook noodzakelik volgen; Als broeder Abacuk ergens binnent hek, ofte elders zit inden Gereformeerden Tempel, dat Broeder Abacuk Antichristus is. Want Paulus en heeft niet meer uit gedrukt den Tempel Gods die binnen Romen is, als die binnen Geneven, ofte in Engeland, ofte ergens sijn int Gereformeerde Nederland.

Ten tweden, dit Merkteiken bewijst claerlick een van tween, te weten, of dat de Paus van Romen geen Antichristus en kan wezen, of dat de Roomsche Kerk, den waeren Tempel Godes is. Het blijkt; want de Gereformeerden leeren eendrachtelik met haren Patriarch Ioannes Calvinus, dat de Roomsche Kerk de Lib. 4. Inst. cap. 4. n. 23. & 24.Kerk Gods niet en is. Isser dan een Antichristus inde wereld, zoo en kan hy te Romen niet wezen, maer moet ergens inde Kerken Godes gezocht worden. Ick laet dan die van Geneven, Engeland, ende 't Gereformeerde Nederland, daer alleen de waere Kerken Godes sijn, dezen aengaende onder malkanderen disputeren opte preferencij. Of zeker, indien noch evenwel de Paus Antichristus is, zoo moet de Roomsche Kerk gekendt worden voor de op-rechte Kerk Godes; ende sijn over zulks de Gereformeerden gehouden te beliden dat zy haer afgescheiden hebbende vande Roomsche Kerk, tegenwoordig sijn buiten de waere Kerk: Alzoo, nae de leeringhe Calvini zelfs, gelijkkerLib. 4. Inst. cap. 1. 5. 2. maer eenen Christus en is, zoo ook maer eene Kerk Christi en mag wezen.

Abac.

Hoe wel de Kerk Gods, onder het Pausdom vervallen is, nochtans zoo sijnder deur de voorzigtigheid Gods, noch even-wel eenige lidteikenen Reliquien, ofte ruinen van dien overghebleven, ghelijkerwijs men zien mag, alzer eenig groot Gebou ter aerden gestort is, datter noch hier en daer eenige stukken van fundamenten, muyren, ofte gevelen blijven legghen, daer aen men het vervallen werk noch kan bekennen. Ende aengezien den Paus van Romen noch is zittende int middel van dese ruinen, ofte over-blijfselen, zo komt noch efter dit Merk-teiken Antichristi, aen hem te bekliven.

Piet.

Dit sijn min of meer de woorden van Meester Ian Calvijn. lib. 4. Instit. cap. 2. § 11. & 12. Maer uit dit Andwoord maeke ick deze twee naevolgende Argumenten. 't Eerste: Indiender maer eenighe ruinen ofte lidteikenen vande Kerk Christi over-ghebleven en sijn, zo is dan de Kerk Christi gevallen, ende de eerste waerheid heeft ons gelogen, die nochtans Matt. 16. 18. gezeidt heeft, de poorten der hellen zullen tegens mijn Kerk niet vermogen.

Ten tweden, volgt uit dit Andwoord, dat de Gereformeerden geen Kerk altoos en hebben, want den Tempel Gods is vervallen, ende de Ruinen sijn by de Papisten onder Antichristus ghebleven. Ergo en hebben deGereformeerden niet met allen; of hebben zy iet dat hebbenze van nieus moeten timmeren. Maer 'tgeene van nieus getimmert is, en kan de Kerk Christi niet wezen. Zulks dat in alle ghevalle, ter wijlen dat de Kerk Gods, nae haer eigen zeggen ter aerden leit, veel zekerder is voor een Godvruchtig mensch te blijven inde Roomsche Kerk, daer noch eenighe Ruinen sijn vanden ouden oprechten Tempel, als te verhuisen nae de Gereformeerde, diemen noch zoo onlangs van nieus geboudt heeft.

VVat het voor een Tempel is daer Antichristus in zitten zal.Behalven dezen, zoo is meer dan kennelik, zoo wel deur claere Texten des Goddelikken woords, als deur openbare getuigenissen der Oud-vaderen, dat de zetel Antichristi wesen zal, niet inde Kerk Christi binnen Romen, maer inden Tempel van Salomon binnen Ierusalem; die Antichristus te zijnder tijd, vande Ieuden aenghenomen wezende voor Messias, wederomme oprechten zal, omme daer inne met Goddelikke eer ghedient te wierden. Het blijkt voor eerst uit de woorden Pauli 2. Tess. 2. hier voren verhaelt: Zoo dat hy zitten zal inden Tempel Gods. Want ten tijde Pauli, jae eenige honderd jaeren daer nae, en wierden de Christen Kerken, noch gheen Tempelen geheten, maer niet dan bid-plaetsen, Oratoiren, Basilicae ende Martyria, gelijk te zien is uitte schriften Iustini, Irenei, Textulliani ende Cypriani. Ten tweeden, overmids dat Apocal. 11. 8. 9. ghezeidt wordt dat Antichristus Enoch ende Heliam, die hem wederstaen zullen, vermoorden zal binnen Ierusalem, dat is ter plaetsen, daer heur Heer gecruist is. Ten derden, om dat zulks de o-verlevering is vande Oud-vaderen, die 'tzelve vande Apostelen ontfangen, ende ons by haer geschriften nae ghelaten hebben. Ziet Ireneum lib. 5. Cyrillum Catechesi 15. Ambros. in cap 21. Lucae, Hilarium in can. 25. Mathaei. Lactantium lib. 7. cap. 15. & 17. Damascenum, ende andere. Ten vierden, om dat zulks de rede zelfs mede brengt. Want naedemael Antichristus, gelijk ons het meeren-deel vande oude Leeraren ghetuigen, een Iode wezen zal uit het geslachte van Dan, ende vande Ioden voor Messias aengenomen zal worden. Ioannis 5. vers. 43. Zo en is niet waer-schijnelik, dat hy elders zijn stoel zal hebben te stellen als in de Stad, ende den Tempel van Ierusalem. Maer nu vant derde.

§ 3. Het derde Merk-teiken Antichristi. Zich zelven te vertonen als een God.

Abac.

Dit is claerlik te vinden inden Paus van Romen, niet alleen om dat hy hem uit geeft voor het hooft der Kerken, 't welk alleen Christo toe komt Ephes. 1. 22. Hy heeft hem ghegheven tot een hooft, over al de Kerk. Maer daer en boven overmids hy hem zelven laet aenbidden, de voeten doedt kussen, op de schouderen laet dragen, met twee veder-bossen te weder-zijde, een drie dubbelde Croon op het hooft doedt zetten; ende diergelike dinghen, die alle menschelikke eer te boven gaen.

Piet.

Ghy zegt hier veel dingen seffens, ick zalze u, om verwarring te schouwen, by ordre beandwoorden. Ende eerstelik;

§ 4. In wat vougen dat de Paus van Romen hem uit-gheeft voor het hooft der Kerken; ende of hy daerom gehouden moet worden voor Antichristus.

Dat Christus Iesvs onzen Zaligmaker het hooft der Kerken is, en mag van gheen Christen mensch ontkendt worden; want het zelve is al te opentlik uit ghedrukt inde H. Schriftuir. Ephes. 1. 22. Ephes. 4. 15. Ephes. 5. 23. De man is 't hooft vande vrou, ghelijk als Christus van de Kerk. Ende Coloss. 1. 18. ende hy ist hoofd des Lichaems der Kerken &c. Iae die noch een zoodaenighen hoofd, als Christus is, de Kerk zoude willen toeschrijven, zoude zondigen tegens de leringe Pauli 1. Corinth. 3. 11. Niemand en mag een ander fundament legghen als het geene dat gheleit Hoedaenigen hooft der Kerken de Heere Christus is.is, 't welk is Christus Iesvs. Maer nu staet hier te bezien, hoedaenigen hoofd, dat Christus is over zijn Kerk. Tot welken einde men weten moet, dat een natuirlik hoofd, (daer van deze metaphora ofte ghelijkenisse wordt ghenomen) twee bedieningen ofte gebruiken heeft over zijn lichaem. 't Eene is een inwendighe invloed van levend-makende ende gevoelikke aemtochten in alle de leden; deur de welke een yder het leven bewaren, ende zijn werk kan uitvoeren. 't Andere, een uitwendige bestieringhe des ghehele lichaems, deur middel vant verstand, wille ende uiterlikke zinnen, die in 't hooft gheherrebergt, ende gheorganiseert sijn, ende het lic-haem van alle onheilen bewaeren.

Nu, zoo lang de Heere Christus opter aerden zienelikken leefde, heeft hy door hem zelven, op beide deze manieren zijn Kerk tot een hoofd verstrekt, ende de zelve gheregiert, zoo van binnen invloeijende verscheyden gaven van gratij als van buiten bestierende. Maer sedert dat hy zijn zienelikke teghenwoordigheidIn wat zin de Kerk Gods twee hoofden heeft? ende ofze daeromme monstrueus is! van ons ghenomen heeft, heeft hy het inwendighe Ampt alleen behouden, ende tot het uitwendighe, een Vicaris ghecommitteert, die in zijn plaets, totten einde des werelds toe, de zienelikke Kerk, met zijn zienelikke teghenwoordigheid zoude regieren. Het blijkt Matth. 16. 18. & Ioan. 21. 15. Het scheeldt dan zoo veel, dat de Paus van Romen (die deze Commissij van Petro heeft gheerft) op deze twede manier hem dragende voor het hooft der Kerken, als een Antichristus begaen zou sacrilegij; dat hy veel eer als een Vicaris Christi, bediendt zijn bevolen Officij.

Abac.

Zoo is dan, naer uw' zeggen, de Kerk Gods een Monster met twee hoofden; het eene onzienelikke inden Hemel, end 't andere zienelikke opter aerde.

Piet.

Dat de Kerk Gods inde uitterlikke regieringhe twee hoofden heeft, meine ick nu bewezen te hebben; maer dat daeromme de Kerck een Monster soude zijn, en volgt daer niet uit; niet meer dan dat de Rijken van Napels, Portugael, Navarre, ende diergheliken, die by absentie van haer Koninghen, deur Viceroijen worden geregiert, Monsteren en sijn. Iae indien uw' Consequentij goed waer, zo zoudt ghy zelfs ook eenmonster moeten wezen, niet alleen met twee, maer met drie hoofden: 't eerste natuirlijk, dat op uw' hals staet; het twede politijk, te weten de Prins, ofte staet der Landen daer ghy onder ghestelt sijt; ende het derde Christus. Gelijk dan deze drie hoofden u geen monster en maken, zoo is zulks voor de Kerk Gods noch al veel minder te vrezen. Ende dat is, wildy de reden weten, om dat deze hoofden van verscheiden slag, het een onder 't andere ghevougt, ende over-zulks ghesubordineert ende malkanderen compatibel sijn.

Abac.

Of Christus de regieringe van zijn Kerk aen allen d'Apostelen even nae bevolen heeft?Christus heeft de regieringhe van zijn Kerk, aen alle de Apostelen al even nae bevolen, ende niet meer aen Petrus, als aen de resten, zeggende Ioan 20. 21. gelijk den Vader my gezonden heeft, zo zeinde ick u-luiden. Ende Matth. 28. 19. Gaet, ende leerdt alle de volken &c. Ergo en heeft den Paus van Romen geen reden, al-waer hy schoon de Successeur Petri, hem boven alle d'andere Bisschoppen op te beuren, als een opperste Regeerder ende over-hoofd der Kerken. Maer zulks doende, toont hy hem te wesen den waren Antichristus.

Piet.

't Is waer, dat Christus de regieringe van zijn Kerk aen alle de Apostelen bevolen heeft; maer dat hyze aen henluiden te zaemen al even nae bevolen zoude hebben, strijdt tegens de openbaere Schriftuir Ioan. 21. 15. daer Petro by naem ende toe-naem alleen gezeidt is hoedt mijn Lammeren, hoedt mijn Schaepen. Bekomende deur de selve Vide Leonem serm. 3. de Anniversario suo. Bern. lib. 2. de consid. & alios passim. Dat Christus in zijn Kerk gesteldt heeft een Monarchale regieringe.woorden, gelijck ons de heilige Vaders leren, ordinaris magt van Pastorale regieringhe,niet alleen over de Lammeren, dat is over de gemeene Christenen; maer zelfs ook over de Schaepen, dat is, over de Pastoren, Bisschoppen ende Prelaten der Kerken, aen wien de gracij ende officij gegeven is om Lammeren van gelovige zielen Christo te baeren.

Ende dese Monarchale regieringe vereisschen uit eene mond alle de ghelijkenissen der dinghen, daer by de Kerk Gods vergeleken werdt alomme inde heilige Schriftuir. Naementlikken Cant 6.3. by een wel gheschikte Slagoorde. Daniel 2. 44. by een Koningrijk, Ioan. 10. 16. by een Schaeps-kop 1. Tim. 3. 15. by een Huys, ende 1. Corinth. 12. by een menschelik lichaem. Want gelijk een geschikt Leger niet geregiert en kan worden, dan van eenen Veld-heer; een Rijk van eenen Koning, een Schaeps-kop van eenen Harder, een Huys van eenen Pater-familias, een lichaem van een hoofd; zoo kan ook de Kerk niet gheregiert worden als van eenen Oversten.

Abac.

Zeer wel; dit stae ick u alles toe. Maer desen Veld-heer, Koning, Harder, Pater-familias, ende Over-hooft is anders niemand als de Heere Christus.

Piet.

Ick distinguere u wederom als voren? 't is de Heere Christus, ende anders niemand, zoo veel als aengaet de inwendige invloed der gaven van gratien en van genaden: Maer zoo veel belangt de uitwendighe regieringhe, ter wijle het zijn Goddelikke wijsheid belieft heeft ons zijn zienelikke tegenwoordigheid te ontrekken, zoo en kan het Christus niet wezen, dan deur middel van een zienelikke Vicaris: gelijk als bliken kan uit-te by-ghebrachte gelikenissen der Schriftuiren. De reden is: want zienelikke vergaderingen, vereisschen een zienelik hoofd, dieze met woorden aenspreken, met exempelen voorgaen, met uit-spraek vereenigen, met wetten bedwinghen, ende in alle voorvallende zaeken, naer onderscheid van plaetsen, tijden, ende andere omstandigheiden vervorderen ende bezorgen mag.

Gelikenisse.Neemt voor Exempel een wel gheschikte Leger, wanneer het toegherust is om slag te leveren; voorwaer ten sy den oppersten Veldheer daer teghenwoordig sy, of in zijn eigen persoon; ofzeker, by ziekt, by zucht, ofte andere beletselen, door een Stad-houder Generael daer toe ghedeputeert, het zal hem wel wachten den viand aen te doen; niet teghenstaende, dat alle Vaenen van Capiteinen, ende alle de Regimenten van Colonnellen sijn voorzien. Iae laet my vastelik voorstaen, dat ghy Heeren Gereformeerden, hoe lieve kinderen Gods ghy u-luiden ook waendt te wezen, nimmermeer en zoudt durven bestaen, u-luider Heyr-kracht, zonder zienelik Over-hoofd, alleen opte onzienelikke beleidinge Christi, int veld te avontuiren. Maer zult met goede redenen ongherust wezen, tot datter eenen zekeren Commandeur ghesteldt sy over de ghehele Slag-oorde. Ick zegghe eenen zekeren Commandeur: want laettender twee ofte drie wezen met ghelijkke magt; als den eenen goed zal vinden te slaen, d'ander te blijven inde Schansen, om den vyand te verduiren, de derde de vlucht te nemen, wat zalder anders te verwachten staen als scheidin-ge, scheuringe, ende dikwils ondergang vanden ghehelen Leger? Dus gaet het min of meer nae proportij, inde heilighe Kerk, die maer eene en is, ende by een wel-geschickte Slagoorde wordt vergheleken: Ende over-zulks niet dan van een opperste Over-hoofd gheregiert en kan worden. Want indien alle de Bisschoppen waeren van ghelijke magt, zonder erkentenisse van eenighe hogere, opter Aerden: hoe zoumen 't hebben, alsser eenighe gheschillen int gheloof quaemen te verschijnen? by exempel; men disputeerde op het onderhoudt vande veertigh-daegse Vasten, ofte vant bidden voor de dooden, Ende de Bisschoppen en konden malkanderen hier over niet verstaen; d'eene de zelve aenvaerdende als Apostelike Traditien, d'andere verwerpende als superstitien, de derde twijfelende &c. Wat zoude hier, vande Kerk Christi te verwachten staen, alsser gheen Over-hoofd en wierde ghekendt, die van Gode ghemagtigt waer om met zijn uitspraek de gheschillen te eindighen, ende met censuiren de hard-nekkighe opinien in ordre te houden? Voorwaer niet anders, dan datze op zijn Arminiaens tot schismen en scheuringhen vervallen, ende ten lesten tot rook zoude verdwinen. Ende dit wel voorziende de voorzigtigheid Gods, gelijk hy int oude Testament zijn Synagoogh ghesteldt heeft onder de regieringhe van eenen oppersten Priester, zoo heeft hy min of meer int nieuwe Testament de opzight van zijn Kerck bevolen aen eenen oppersten Harder: ghelijk ick nu hier boven ghezeidt ende bewezen hebbe. Hier uit besluitick twee dingen. 't Eerste, dat de Paus van Romen hem dragende voort zienelikke hoofd der Kerken, niet meer en doedt als 't gheene hem van Christo belast ende bevolen is. Het tweede, dat de geene die hem hier over schelden voor Antichristus, niet alleen tegens hem en zondigen door spitigheid ende contumelij, maer zelfs ook teghens Gode deur laster en blasphemij; wel wetende datter gheschreven staet Rom. 13. 2. Die de overigheid wederstaet, wederstaet Gods ordonnantij. Ende inden zeindbrief Iudae vers. 8. worden ten alderhoogsten bestraft die de Overigheid versmaden, ende de Majesteyt lasteren.

§ 5. Van de Aenbedinghe ofte Eerbiedigheid die den Paus van Romen bewezen wordt.

Wat de Aenbedinghe belangt, zoo scheent ghy hier boven aldus te argumenteren: De Paus van Romen laet hem aenbidden, Ergo vertoondt hy hem als een God. Indien deze Consequentij goed is, zoo moeten hen oock voor Goden getoondt hebben alle de geenen diemen inde Schriftuir leest, dat hen hebben laeten aenbidden. Namentlik de Enghelen van Abraham Genes. 18. 2. van Loth Genes. 19. 1. ende van Iosue, int bouk Iosue cap. 5. 15. Item Genes. 23. 7. De zoonen Heth van Abraham. Genes. 33. 3. Esau van zijn Broeder Iacob, die hem tot zeven reisen toe plat ter aerden aengebeden heeft, Genes. 42. 6. heeft hem Ioseph van zijn broeders laten aenbidden, ende Genes. 43. 26. wederom op een nieu met voet-vallen ter aerden toe, ende offerandenvan giften. Ende deurgaens elders inde heilige Schriftuir. Iae de Rechters ende Iusticieren laten hen dageliks van de misdaedigen met ghebogen knien aenbidden, ghelijk hem ook de Ouders doen van haere kinderen: En daer is tot noch toe niemand gheweest, mijns wetens, die hier over de Engelen, Patriarken, Iusticieren, Ouders besmaelt, ofte ghezeit heeft, dat zy zulks toelatende hen voor Goden uitghegeven hebben. Waerom zal den Paus van Romen da alleen hier inne misdoen? hoordt me vriend! De uitterlikke aenbedinghen ende voet-vallenDe uitterlikke Aenbedinghen sijn onverscheiden tot alderley eer. sijn indifferent ofte onverscheiden tot alderley eer, 't sy Goddelikke, Civile, ofte Religieuse. Ende worden gespecificeert tot deze ofte geene, alleen deur de meeninge vande genen dieze doen. Mids-welken alzoo daer tot noch toe geen Pausen geweest en sijn, die hooger Titel hebben gevoerdt, als Servus Servorum Dei, dat is: Dienaer der Dienaren Gods. Ende dat wy-luiden ook daegeliks de Pausen zien kiesen, zien wijen, zien sterven, zien begraven, tot stof ende doods-beenderen zien vervallen; zoo en kan daer van weder-zijde geen meninge, iae gheen alderminste suspicie wezen, omme deur aenbedinghen ofte voet-vallen, eenige Goddelikke eer te ontfangen, ofte te bewizen.

Tis dan een Religieuse eer; van een gelikeDe Aenbedinge ofte voetval der Pausen, is niet dan een Religieuse eer. slag, als is de geene, die wy Catholiken, totte Princen, Koningen, Keiseren, Bisschoppen, Cardinalen ende Pausen toe incluis, den Biecht-vaderen bewizen int spreken van onse Biecht; ofte oock den Priesters staende voor Autaer Gods, int ontfangen van heur-luider benedictie. Sijt ghy oit inde Katholike Kerken gheweest, 't sy in Braband, Vrankrijk, ofte elders, zoo kundy zelfs ghetuighen, dat ghy niemand, hoe groot dat hy ook was de benedictie hebt zien ontfangen, of zijn biecht en hebt zien spreken, dan met ghebogen knien; al wasset schoon dat de Priester ofte de Biecht-vader niet anders en was als een slecht Broertjen met een grau ghelapt kapje. Zonder datter iemand is, die zich in deze eerbiedigheid, of verheft, ofte veronwaerdt: eensdeels, om dat wy van jongs af, in die ootmoedigheid worden gheouffendt; eensdeels om dat wy wel weten dat deze eerbiedigheid niet en blijft rusten inde persoon des Priesters, ofte Biechtvaders; maer deur hem heenen passeert tot aende persoone Christi, zijns Meesters, om wiens wille dat hy in dier voughen gheeerdt wordt. Dus gaet het allevelleens metten Paus van Romen, uitgenomen dat naer advenant de meerdere magt die hy ontfanghen heeft van Christo, hem ook grooter eer ende waerdigheid toe komt vanden menschen.

Authoriteit ofte magt des Paus, beschreven mette woorden Bernardi.Vraegdy my, wat meerder magt? Hoordt het mette woorden Bernardi, die Calvinus zelfs gecensureert heeft voor een heylig man, ende een Godvruchtig Schrijver. Dese dan lib. 2. de Considerat. cap. 8. willende Eugenium den Paus, eertijds gheweest hebbende zijn Discipel, vermanen totte goede bedieninghe zijns Ampts, toondt hem hoedaenig het zelve is, in deser voughen: Laet ons wat neerstigher onderzouken, o Eugeni! wie dat ghy sijt? Dat is, wat persoon dat ghyvoor een zekeren tijd inde Kerk Gods sijt dragende! wie sijt ghy? Een groot Priester, een opperste Prelaet, een Prince der Bisschoppen, een erfghenaem der Apostelen. Ghy sijt van eerste gheboorte een Abel, van regieringe een Noë, van Patriarchaetschap een Abraham, van Oorde een Melchisedech, van waerdigheid een Aaron, van authoriteyt een Moises, van oordeel een Samuel, van magt een Petrus, van zalvinge een Christus. Ghy sijt, die de sleutelen gegeven, die de Schapen bevolen sijn. Daer sijn, wel is waer, noch andere Portieren des Hemels, ende Harders der kudden: Maer ghy hebt boven de anderen zoo veel te heerlikker lot ontfangen, zoo ghy boven de anderen, uitstekender naem te erf hebt gekregen. Zyluiden hebben haer zekere aengeweze koijen, een yder de zijnen, maer u sijn alle de Schapen bevolen: aen eenen de gantsche kudde. Iae niet alleen de Schapen, maer sijt ook over alle de Harders gestelt tot een Harder. Wildy weten waer mede dat ick het bewijs? mettet woord des Heeren. Wie heeft hy oit, 'ken zegge niet vande Bisschoppen, maer ook vande Apostelen, zo algemenelicken, ende onverscheidelicken alle zijn Schapen bevolen? Indien ghy my lief hebt Petre, zoo hoedt mijn Schapen. En welke toch? De volken van deze, of van gheene Stad, Landschap, of Koningrijk? Neen, maer mijn Schapen, zeidt hy. Wie en ziet niet dat hijze alle gelijk heeft bevolen, die geenige uit bezondert en heeft? Ende een weinig lager. De andere sijn dan naer uitwizen uwer regulen gheroupen tot een ghedeelte vande zorgfuldigheid, maer ghy totte volheid des magts.'t Gezag vande anderen is beheindt met zekere palen: Maer het uwe strekt zich ook over dien gheenen die over de anderen ghezag hebben ontfangen. Of en ist by avontuir in uw' magt niet, by wijlen om redenen, ook aen een Bisschop zelfs den Hemel te sluiten, uit zijn stoel te zetten, den Sathan over te leveren? u blijft dan onroerlick staende uw' privilegij zoo wel inde gegeven sleutelen, als inde bevolen Schapen. Dus verre S. Bernardus.

Zoodaenig dan wezende de magt ende bedieninge vanden Paus van Romen, boven alle andere Prelaten, Bisschoppen ende Priesteren der Kerken, zoo en is niet vreemt dat hem boven alle de reste, ook eenige uitstekende eer wordt bewezen. Ende alsmen de rechte rede plaets wil geven, zoo en isser niemand die hem over de toelatinge des zelfs, behoort te besmalen. Inzonderheid ter wijlmen de Ambassadeurs vande Princen, ende Koningen niet qualik af en plag te nemen, dat zy vande goed-willigen ontfangen, ende vande jaloursen vereisschen zoodaenigen eer, als zy naer advenant de waerdigheid van haer Meesters, hen meinen te competeren. 'Tgeene dan inde Ambassadeuren, ende Viceroijen wordt geprezen, en behoortmen inden Vicaris Christi niet te berispen. Te min alzoo hy deur middel vande benedictie, ofte zegening des heilighen Cruis, die hy, 't sy inder Kerken, 't sy achter straeten, over de eerbiedige Schaeren ghestadelik is gevende, meer als t'over te kennen geeft, dat hy die eer niet en accepteert, ofte ook niet beknielt ende beneigt en begeert te wezen, dan ter eeren vanzijn Meester, ende den zegen die hy van zijnent wegen aen henluiden is gevende.

Abac.

De Heere Christus, van wien deOf de Heere Christus ook eenige uitterlikke aenbedinge toegelaten heeft. Paus van Romen een Stad-houder wil wezen, en heeft zoodaenigen eer niet gheaccepteert, maer ten alderhoogsten geschout.

Piet.

De Heere Christus heeft met goede rede al veel groter eer geaccepteert; want vande drie Koninghen Matth. 2. vanden Leproos Matth. 8. van Petrus Lucae 5. 8. vande Syrophenissa Lucae 8. 47. vanden verlichten blinden Ioan. 9. 37. ende van eenige anderen heeft hy voet-vallen ende Goddelikke eer ontfangen, ende toegelaten: Daer nochtans de Pausen van Romen, als wezende niet dan puire menschen, gheen andere eer en willen, noch en mogen ontfanghen als menschelikke, ofte, zoo ickze flus noemde, Religieuse; die hen ghegheven wordt ter zaeke van haer hooge bedieninge.

Ten tweeden, alzoo de Heere Christus in dit sterffelikke leven ghekomen was, niet omMat. 20. 28. gedient te werden, maer om te dienen, jae om te lijden end' om te sterven, ende alzoo deur ootmoedigheid, versmaetheid ende lijdzaemigheid de misdadighe wereld te verlossen; zoo en heeft hy niet zonder reden doorgaens geschout ende ghevlucht alle zulke hoogheid ende eerbiedigheid, die hy wist dat zijn beraemde manier van verlossing waeren contrarierende: Maer nu, nae zijn glorieuse verrisenis, boven de verzoening vant menschelik geslagt, verdiendt hebbende de rechterhandAd Philip. cap. 10. 9. zijns Vaders, ende een Naem boven alle Naem, zoo begeerdt hy ook geeerdt, aengebeden ende beknielt te sijn van alderlei knien, Hemel-sche, Aerdsche, Helsche. Ende dit is de rede, waerom dat de Heere Iesvs, die wijlen op de wereld zoo ootmoedelik ende versmadelik leefde, nu niet alleen in eigene persoone met Goddelikke eer van Tempelen, Autaren, Sacrificien ghedient; maer ook zelfs in alle 'tghene dat hem aengaet vereerdt wordt ende verheven. Hierom worden de hoofden ontdekt, ende de knien gheboghen, als zijn heilighen naem gespeldt, zijn wapen, dat is, zijn Cruis gezien, ende zijn stad-houder ghesproken ofte gegroet wordt.

Abac.

Of Petrus ook eenige uitstekende eerbiedigheid aen hem genomen heeft?Petrus den Apostel, zoo ghy zelfs zeght, is de eerste Stad-houder Christi, ende d'eerste Paus van Romen geweest; ende nochtans en heeft hy dese uitstekende eerbiedigheid, die nu ter tijd den Pausen ghegheven wordt, noit toegelaten.

Piet.

Op verscheide tijden, passen verscheide zeden. Ende het komt een voorzigtighen Hoof-meester toe, het Huysgesin zijns Heeren uit te deilen zoodaenigen maet van provande, als de omstandigheiden des tijds, zoo nu, zoo dan komen te vereisschen. Lucae 12. 42. Ten tijd Petri, ende noch eenighe eeuwen daer nae, als de Kerk Christi met armoede ende versmaetheid geplant, ende de Heidenen door ootmoedigheid ende patiencij tot het geloof ghetrokken mosten worden, zouden de rijkdommen ende de uitterlikke Majesteit der Kerken meer ghestrekt hebben tot verachtering, als tot vervordering des geloofs: Ende men zoude de bekering des werelds meer toe-gheschreven hebben het menschelik vermogen, en den tijdtelikke rijkdom, als de mogentheid Gods. Maer het Christen ge-loof nu al omme gepredict ende bevestigt sijnde, zoo heeft het de voorzigtigheid Gods met zijn Kerck anders belieft te voughen, ghebruikkende daer toe de uit-gestorte mildheid vande Constantinen, Pipinen, Louysen, ende andere diergelike Godvruchtige Keiseren ende Koninghen, die de Kerken Christi, ende zonderlinge de Roomsche, als sijnde de moederkerk des werelds, met zoodaenighe rijke patremonien, domeinen ende heerlikheiden hebben ghedoteert, als van noode zoude wezen by verloop van tijden, tot hand-having des geloofs, ende wederstand der ketterijen, ende der geenre, die de zelve favoriseren.

Een zaeke voorwaer die d'experientie dikwils geleerdt heeft, een eenig middel geweest te sijn vande behoudenisse der Kerken. Want mids dat de liefde verkoudt, ende de boosheid gewakkert is; Ende dat by veel Christen Princen, al te zeer, God betert, ingenomen vande schadelikke leeringhe Nicolai Machiavelli, de materie van staet, zo hoog wordt ghedreven, dat de Christen Religie, schier alomme ghepostponeert ende opte kaffetuirie ghestelt wordt; zoo en zouden (menschelikker wijze te spreken) de Bisschoppen, te veel plaetsen, nimmermeer de zaeken staende ghehouden hebben met ghebeden, vermaeninghen, ofte Censuren, en hadden zy niet magtig gheweest de Pastorale staf oock met het Princelikke zwaerd, nae 't exempel van Iudas Machabeus, te beschermen.

Ick zegghe, nae 't exempel van IudasIudas Machabaeus was te zaemen Prins ende Priester. Machabeus. Want even gelijk int oude Testament, de opperste Priesteren langen tijd waren zonder tijdtelikke heerschappij, ende nochtansinde laetste tijden, namentlijck onder de Machabeen, de zelve in alder manieren van node hadden, tot bescherming vande Religie; zoo gaet het min of meer inde Christen Kerk. Hadden de Princen, die by partage ghesuccedeert sijn inde Domeinen van Constantinus, Pipinus, Ludovicus, &c. ook te erf ghenomen, haerlieder Godvruchtigheid, Religie, gehoorzaemheid; by avontuir haddet beter geweest, dat de Bisschoppen alleene het geestelik, ende de Koninghen het waerlik hadden bliven handelen; Maer sedert datmen meer heeft beginnen te luisteren nae Machiavellus en Bodinus, als nae Petrus en Paulus, zoo schijndt de Goddelikke wijsheid teghens een zoodaenighen verloop, zijn Kerk ook met tijdtelikke rijkdommen ende heerschappijen, als met een noodwendighe borstwering voorzien te Nota.hebben. Ende naementlik, nae 't gevoelen van eenige wijze Mannen, en waerder huiden opten dag, nau eene Bisschop in Duitslant, op de Stoel ghebleven, en hadden zy beneffens de Mijter, ook de Croon niet gedragen.

§ 6. Van 't Voet-kussen.

Aengaende het voet-kussen vande Dienaers Gods, ende in zonderheid vanden oppersten Prelaet der Kerken, dit en zoudemen niet beschimpen, hadmen ghelezen ende overwogen de waerdigheid vande gheenen daer af geschreven staet Isaiae 52. 7. & Rom. 10. 15. Quam speciosi pedes Euangelizantium pacem, Euangelizantium bona! Hoe aengenaem, ofte hoe schoon zijn de voeten der gheenre die ons de pais verkundighen, ende de goeden bood-schappen! Maer wat ist te verwonderen dat de geene die tot Vaders en Voeders hebben gehadt de kussers van Candidaes, ende d'omhelsers van Audeberten, gheen vermaek en hebben int voet-kussen der Pausen?

Van contrarij gevoelen bevind' ik dat altijdHet voet-kussen der Priesteren is inde primitive Kerk zeer gemeen geweest. geweest sijn de alder-oudste Christenen: de welke overdenckende het ongemeten weldaed, 't welk hen gheschiedt was van d'Apostelen, ende Apostolike Mannen, deurt verkundigen vant heilig Euangelij, ende de bedieninge der Sacramenten, hen niet bedwingen en konden uit affectie van dankbaerheid, de handen en voeten te kussen van haer geestelikke Vaders. Ziet V. Bedam, historiae Anglicanae lib. 3. cap. 26. ende zult bevinden dat de Enghelschen over duizend Iaren versch bekeerdt wezende tot het Christen geloof, voor de Priesteren, Monikken, ende andere dienaers Gods, niet alleen inde Kerken, maer zelfs over straeten, daerze hen ontmoeten, de knien quamen buighen, ende de hoofden neigen, om van haerluider handen gezegent, ofte monden gebenedijt te worden. Van geliken deden alle andere Nacien, ghelijk al omme te zien is uitte Kerkelikke Historien; ende voornamentlik uitten ouden Schrijver Minutius Felix in Dialogo pro Christianis, qui inscribiturAnno Domini 209. sub. Severo Imp. Octavius. Want van waer zoude anders haer fundament ghenomen hebben die blasphemij, daer mede de Christenen vanden Heidendom wierden ghelastert te aenbidden (om niet argers te zeggen) de knien des Priesters; dan uit het gestadige ghebruik, daer mede zy dageliks gewoon waeren, met ghebogen knien ende gevouwen handen, de Priesters Godste voet te vallen, 't sy om haer zonden te belijden, 't sy om haer-luider benedictien te begeren?

Doch, al-hoe-wel deze eer van voet-vallen, van d'oudste tijden af gemeen is geweest alle de Priesteren, ende zonderlinghe de Bisschoppen der Kerken, zoo isse nochtans altijd zeer merkelick ende uitstekende geweest inden oppersten Bisschop, wel verstaende, om dat hy deur Petrum zijnen eersten voorzaet, uitte handen Christi ontfangen hadde de harderlicke roede, tot regieringe zoo wel van de Schaepen als vande Lammeren Christi. Wildy hier van, uit ontallikke, eenighe exempelen. Leest Anastasium Bibliothecarium, Platinam, ende andere Kerkelikke historyschrijvers, ende zult bevinden, dat niet alleen de ghemeene man, zoo geestelik als waerlik aen den Pausen van Romen deze eerbieding hebben bewezen, maer ook de aldergrootste Koningen ende Keiseren zelfs. Als namentlik Pipinus aen Stephanus de derde. Carolus Magnus aen Leo de derde, Ludovicus Pius aen Stephanus de vijfde Henricus de vierde aen Paschalis de twede, Fridericus den eersten aen Adrianus de vierde. Ende daer na wederomme aen Alexander de derde. Iae noch langhe voor alle de dezen, Iustinus den ouden aen Ioannes den eersten van dien naem: De welke, zoo wanneer hy deur bedwang vanden Arriaenschen Koning van Italien Theodoricus, gezonden was naer Constantinopelen, nochtans vanden voornomden Keiser Iustinus, zoo eerbiedelik ontfangen is geweest, dat hy hem mette gheheele Stad van Constantinopelen,met Cruissen, Vaenen ende Was-lichten, twalef mijlen weegs in 't gemoet gegaen wezende, hem plat ter aerden aengebeden, ende de voeten gekust heeft met grote blischap; dat hy waerdig was geweest, in zijn Rijk van Orienten, te zien den Vicaris Christi, ende den Successeur Petri, 't welk niet ghebeurdt en was nae 't martyrie vanden Paus S. Clemens, als hy van Romen deur de zelve Landen, als balling nae Chersonesum ghevoerdt werde. Ende als hy nu den Paus met grote eerwaerdigheid inde Stad, tot inden Tempel van S. Sophia hadde geleit, heeft hy de Keisers-kroon, die hy ten dage van zijn verkiezinge van Ioannes Patriarch van Constantinopelen hadde ontfangen, van 't hoofd ghesteldt, om daer mede op een nieu vanden Paus gekroondt te werden.

Gelike eer dede de Keiser Iustinianus (die ons de beschreve Rechten vergadert ende verbetert heeft) aen den Paus Agapitus, wanneer hy totten Keiser komende om de oorloghen te stillen tusschen hem ende Theodatus Koning vande Gotthen, hem een merkelikke spacie buyten de Poorten van Nicaea in Bithinien te ghemoet getrokken, met de Kroon op 't hoofd ter aerden ghevallen, ende des Paus voeten ghekust heeft. Ende wederom noch een ander-mael in des Keisers Palleis: want nae-dien Iustinianus, den goeden Paus, gheduirende de voornomde ambassade, tot verscheide reisen zeer ernstelik hadde gebeden, broederschap te willen beouffenen metten ketter Anthimus, ingedronge Patriarch van Constantinopelen, die de Keiser tot dien dage toe, gehouden hadde voor oprecht-gelovig; ende hemdaer toe in geender manieren hadde kunnen bewegen, zoo hadde zich d'occasie eens ghepresenteert, dat Anthimus in des Keisers tegenwoordigheid vanden Paus af gevraegt sijnde de belidenisse zijns gheloofs, weigerig was ghebleven in Christo twee natuiren te bekennen: daer mede ontdekkende zijn bestopte ketterije. Waer over dat de Keiser zich verootmoedighende voor den Apostolischen Stoel, ter aerden gevallen, ende den alderzaligsten Agapitum aenghebeden heeft. Ziet hier van, behalven Anastasium ende Platinam, Liberatum Cartaginensem, Zonoram, Theophanem, ende Nicephorum, lib. 17. cap. 9.

Vier besluiten. 1.Hier uit besluit ik vier dinghen: Eerstelik dat de eer, die dikwils de ghemene Bisschoppen, ende Priesteren der Katholiker Kerken gegeven wordt, niet besmaelt en behoordt te 2.worden inden oppersten Pastoor. Het twede, ter wijl de Keiseren, Koningen, en de aldergrootsten van Christenrijk, zich altijd in deze eerbiedigheid zoo volbodig hebben gedraghen, dat wy ende andere ghemeene luiden geen redenen en hebben, ons te verhovaerdighen, ofte daer tegens te murmureren. Het 3.derde, dat de Pausen niet alleen in Italien ofte binnen Romen, maer ook in Orienten ende binnen Constantinopelen zelfs, gekendt ende gheeerdt sijn geweest voor de eerste Prelaten der Kerken; als hier boven gebleken is uitte 4.kroninge Iustini. Het vierde, dat de Pausen gheweest sijn inde possessie van deze eerbiedigheid, langen tijd eer Phocas regierde, ende nae 't zegghen vande nieu-ghezinden met zijn privilegien, Bonifacium den Paus, vaneen Bisschop, tot een Antichristum maekte. Het blijkt, want Iustinus ende Iustinianus hebben seventigh ofte tachtigh jaeren voor Phocas inde wereld geweest. Dan dit allesDrie redenen waerom dat de Nieugezinden zo walgen vant voet-kussen der Pausen. niet tegenstaende, walgen de fijne broeders vant voet-vallen ende voet-kussen der dienaren Gods. Ende dat om drie gewigtige redenen; eerstelik overmids den aerd vanden gheenen die hen ghebaerdt ende opghevoedt hebben; gelijk hier boven gezeidt is. Ten tweden, om dat de opgeblaze ketterij een gezwore partij is van oodmoedigheid. Ende ten lesten, om dat gheen gratij zoude hebben eenige eer te bewizen aende knechten, die zy aenden meester zelfs weigerig sijn te geven: Want, na 'kverstae, zoo en ist onder u-luiden gheen manier in de Predicatien, ofte andere Kerkelikke vergaderingen voor de Majesteit Gods hoofden of knien te buighen. Voorwaer eenPrivilegij der Gereformeerden kinderen Godes. zonderling privilegij vande uit-verkoornen. De welke als wezende lief-tallige kinderen Godes, inde teghenwoordigheid haers Vaders, liever met alle vrimoedigheid ende familiere vriendschap hebben te converseren, als slaefs-ghewijs hem met ontsig van buighen, stuipen ende voet-vallen te vereeren. Dit laten zy aende Papisten, die overmids haerluider lering vande verdiensten, ende goede werken, niet anders en sijn als dienstknechten, slaven ende werk-luiden; die zich voor de Majesteit van haeren Heer, haeren God, met alle mogelikke reverentie schuldig sijn te dragen, ter wijlen, dat de lieve bedurve kinderen, vande Geneefse Reformatij in haers Vaders oogen niet alleen alle vrymoedigheid, maer ook alle boosheid, met oog-luikking van gratie en privilegie durven bedrijven. Maer God bewaer my, ende alle goede menschen voor zoodaenigen privilegie. 2. Pet. 1. 10.Ick hebbe veel liever na den raed Petri mijnen roup met goede werken te verzekeren; Phil. 2. 12.nae 't exempel Pauli mijn zaligheid met zorg en vrees te bewerken, mijn lichaem te kastijen, mijn Heer mijn God met reverentie ende ontsigh te dienen, voor zijn H. naem, ende voor alle 'tgeene 'twelck hem aengaet mijn knien te buigen, als met een vermetelde vrymoedigheid vande Geneefse kinderen Gods, mijn zelven te bedriegen, ende mijn ziel te verliesen.

God almagtig, nae my de Schriftuiren verzekeren, en slacht de menschen niet, die wel somtijds uit een malle liefde bedurven kinderen op-voeden, daer zy geen quaed aen zien en kunnen; maer hy haet den boosen, ende Sap. 14. 9.des zelfs boosheid; ende straftze tot inde derde ende vierde gheboorte, ten sy dat hy daer Deute. 5. 9.over met een waerachtig berou wederomme verzoent, ende zijn rechtvaerdige gramschap Lucae 3. 8.met waerdige vruchten van penitentie werde verbeterdt.

§ 7. Vande Stoel daer de Paus van Romen in ghedraghen wordt.

Abac.

Pieter ghy loopt uit het spoor. Wijst my liever aen, waer dat gheschreven staet datmen den Paus van Romen in een Stoel zetten, ende met gheweld van mannen opte schouderen dragen moet, met twee Vederbossen te weder-zijde: om van alle de wereld, niet anders als een God gezien, verwonderdt, ende aengebeden te werden.

Piet.

Aldus plegen uw' Blaeskaken vanPredicanten, vande Stoel uit te roupen, alsze het nieusgierige kittel-orighe Gemeente ophitsen tegens de Katholike Religie ende de kerkelicke Overigheid. Maer dat ik u ook mette honden hoor huilen, ende mette lasteraers hoor schelden, ben ick des te meer verwondert, zoo ghy te meer gelezen hebt ende beter behoort te weten. Het dragen vanden Paus met Schriftuiren bewezen te willen hebben, is een onverstandig verzouk van een wijs man: Gelijk het Gode genoug geweest is, tot bevel vande eerbiedigheid der Koningen deur Paulum Rom. 13. 7. belast te hebben int generael: Cui honorem, honorem; Cui vectigal, vectigal &c. geeft eer, die eer toekomt; ende tol, die tol toe behoort, &c. zonder int particulier uit te drukken de manier vande eer, ofte de begroting vande Tollen: zoo is het Christo ook genoug gheweest Lucae 10. 16. gezeidt te hebben tot de dienaers zijnder Kerken: Die u eerdt die eerdt my, die u versmaedt die versmaedt my; ende die my versmaedt, versmaedt den geenen die my heeft gezonden. Bevelende voorts de reste aende redelikheid, billikheid, ende zucht-dragentheid der onderzaten: de welke ten tijde vande Galaten zoo groot was over Paulum, datze schier, waert mogelik gheweest, haer ooghenGalat. 4. 15 uitgeroeit, ende Paulo gegeven zouden hebben. Binnen Romen en is de affectie ende eerbiedigheid der Gelovighen niet minder gheweest over Petrum. Ende hoe-wel de benautheid des tijds, hen niet toe en liet de zelve uitwendelick te laten bliken, nochtans de eer die zy nae datum, deur haer Constantinen, Theodosen, Iustinen, Iustinianen ende andere Roomsche Keiseren,aende Successeurs Petri met expresse uitdrukking vande zelve qualiteyt, hebben bewezen; gheeft niet dan al te veel bescheids van 't geene dat zyluiden aen zijn eigen persoon, waert mogelik gheweest, wel ghedaen Donatien Constantini, Pipini ende andere Godvruchtige Princen aende H. Roomsche Kerk.zouden hebben. Want zoo rasch en hadde Constantinus zijn hoofd niet gebogen onder het water-bad des heiligs Doopsels, of hy bekeerde van stonden aen zijn Lateraensche Palleis inde Tempelen van S. Salvatoor ende S. Ioan Lateraen, noch staende binnen Romen, op den dag van huiden; die hy opten 9. November Anno Domini 324. deur handen vanden Paus Silvester Gode dede wijen ende opdragen. Ende opten 18. der zelver maend noch twee andere Koninglikke Tempelen, d'eene aende voet vanden Berg Vaticanus, en d'andere buiten de muiren aende Hostiaensche weg; ter eeren vande Heilige Apostelen Petrus ende Paulus, doterende ende begiftende de zelve Tempelen met een groten rijkdom, zoo van heilighe Vaten ende Beelden, als van Landen en Hoven.

Op dit spoor nae-tredende de navolgende Christen Keisers, en hielen niet op de heilighe Roomsche Kerk dageliks met een uitgestorte mildheid van Landen ende Domeinen, meer en meer te beschencken; tot dat eindtelikken den Godtvruchtigen Koning Pipinus, verwonnen hebbende den Tyran Aistulphum Koning der Longobarden, Ravennam, ende een groot deel vande Italiaensche Steden, daer hy Aistuphum uit ghedreven hadde tot een eeuwighe donatie, by zijne, zijnder zoonen, ende Edelen handen onderteikent, vereerdt heeft aen S. Pieter ende zijne Succes-seurs, int Iaer ons Heeren 755. Ghelijk het zelve getuigen ende beschriven Ado Trevirensis in Chronico Anni 727. Leo Hostiensis lib. 1. Chronici Cassinensis cap. 9. Et Gratianus in Decreto distinct. 63. Van deze tijden, dat is, van Sylvester af, hebben de Pausen geraedsaem gevonden, ter eeren vande glorij haers Heeren, ende tot meerder ghezag vande Stoel Petri, daer inne zy waeren zittende, te aenvaerden zoodaenighen eerbiedigheid ende magnificentie, als de Godvruchtigheid vande Christen Gemeente hen toedroug, ende de miltheid der Keiseren en Koninghen kon lijden. Die nu dezen haeren raed wil veroordelen, verwizen, ende besmalen, komt hy schoon daer over niet te vallen in doling, hy en zal hem nochtans niet bevrijen van vermeteltheid; dat hy tegens de keuren vande primitivePrima Sedes à nemine judicatur. Kerk, zich de eerste Stoel vermeet te verwizen, jae tegens het voor-schrift Pauli, den Prince zijns volks, dat is, den oppersten Priester, te vervloukken. Te min, alzoo sedert dieActo. 23. 5. tijd onder de Pausen gheweest is een groot ghetal, niet alleen van wijsen, maer zelfs ook van zeer heilighe Mannen, als gheweest sijn Silvester, Damasus, Leo 1. 2. 4. 9. Gregorius 1. 2. 3. 7Heilighe Pausen sedert de uitwendige eerbiedigheid der Roomscher Kerken. Ioannes primus, & tertius, Anastasius 1. 2. Innocentius 1. & tertius. Xystus 3. Bonifacius 1. 3. 4. & quintus. Felix. 2. 3. 4. Agapetus 1 Pelagius 1. 2. Benedictus 1. & 2. Celestinus 1. & 5. Martinus 1. Eugenius 1. ende meer andere. De welke, indien men immers eenig geloof gheven magh aende Hystorien, alle te zaemen by de gansche Christen wereld gehouden sijn geweest voor zeer gheleerde, waerdighe, ende heilige Mannen; jae zoodaenighen, dat God almagtighaerluider leven ende lering met mirakelen vereerdt, ende met wonderdaden heeft bevestigt, als blijkt uitte Chroniken van de oude Schrivers Sigebertus, Ottho Frisingensis, Lambertus Schaffnaburgensis, Petrus ab Aeliaco, Anastasius Bibliothecarius, ende Platina de vitis Pontificum.

Abac.

Deze Schrijvers moghen schriven wat hen belieft: In my en kan die opinie niet komen dat heilighe mannen gheweest sijn, ofte hebben kunnen wezen, die zich met zoo groten opgheblasentheid van Stoelen ende Zetelen verheven ende verydelt hebben. Dit en is toch nerghens het ghebruik, ende daer en sijn ter wereld gheenighe Potentaten, mijns wetens, die zulks pleghen.

Piet.

Sig. Abacuk! uw' opinie en is niet magtig de waerheid vande zaek te veranderen, noch en denckt niet dat den Paus van Romen, om uwe onhervarentheid (om niet te zegghen, bottigheid) desisteren zal, van zijn oude maniere van doen. De Roomsche Kerk is al te vast-houdende van haer oude over-gheleverde Ceremonijen, dan datze die om 't nae-bassen van een deel keffers van Ketters zoude komen te verlaten.

Oud ghebruik van op de schouderen gedragen te worden.Ghy zegt dat het nerghens 't gebruik en is, noch datter gheen Potentaten ter wereld en sijn, die hen in stoelen op de schouderen laten draghen &c. Maer doedt zeer wel, dat ghy daer by vougt, mijns wetens. Voorwaer dit weten moet in u wel klein sijn: want hadt ghy slechts metteeerste lippen de Roomsche Historien aengheraekt, ghy zoudt wel ghelezen hebben dat dit ghebruik niet alleen by de Keiseren en Princen, maer zelfs ook by de Senateuren, ende andere treffelikke Burgheren van Romen hier voortijds ghemeen is geweest. Iae veel gemeender, als nu by ons geworden sijn de Koetsen ende Ros-baeren; In vougen, dat Iulius Caesar, ghelijk Suetonius in zijn leven ghetuigt cap. 43. ghenoodsaeckt is gheweest daer inne by ordonnantie te voorsien, ende de zelve niet dan zekere ghequalificeerde personen toe te laten. Doch terstond daer aen, onder Augustus, ende de naevolgende Keiseren, wierden deze Draeg-stoelen wederomme veel ghemeinder als te voren: zulks dat Domitianus het ghebruik der zelver egheene andere personen verboden en heeft, als de oneerelikke vrouwen. Ziet den voornoemden Suetonium in Domitiano cap. 8. Deze lidteikenen bliven alsnoch in veel Steden van Italien, ende by naemen binnen Napels; daer op alle de kruisweghen ende houkken vande Straeten te huir staet een groote menighte van Stoelen, eenighe open, andere ghesloten; ten dienst van allen den gheenen, die 't zich maer een Reael wil laten kosten: ofte zoo veel minder of meerder, als hy hender of verder ghedraghen begheerdt te wezen.

Hier uit besluit ick, indien het draghen inBesluit. een Stoel ghehouden moet worden voor een Goddelikke eer, ende een Merkteiken van Antichristus, dat alle de Senateuren van Romen hier voortijds God-delikke eer geusurpeert hebben, ende noch op den dag van huiden, de eerelikste Burghers van Napels Antichristussen sijn. Ende ick zelfs mede, over een deel jaeren daer wezende, ook zoo dikwils een Antichrist gheweest ben, als ick my, nae de maniere des Lands, in een Stoel hebbe laten dragen. Ziet toch eens, lieve Broeder Abacuk, tot wat vreemde ende ongehoorde absurden, u de onwetentheid, onhervarentheid, ende de broederlikke sijnigheid is brengende!

Abac.

Wat queltme hier dese Vent, met zijn onwetentheid, onhervarentheid, sijnigheid? Ghy sijt zelfs een al te plompen babok, die de dracht vande Roomsche Senateuren, mette Stoel vanden Roomschen Antichrist zoukt te consunderen. Maer te vergheefs. De dragt-stoelen der oude Romeinen wat naerder onderzocht.Want de oude Romeinen en wierden opte schouderen niet ghedragen, maer bene'en der hand, ende niet dan van twee mannen. 'Twelk veel verscheelt vande opgheblase dragt van het zevenvoudige Beest.

Piet.

Ick verwonderde my, waer dat de Geneefse zedigheid zoo lang was gebleven. Maer naer ick zie, zoo en kundy u zoo niet veinsen, of de gek moet noch al somtijds een enckel reisken uitte mou kijcken. Doch dus doende zoudy wel lichtelik uw' naem komen te verliezen, ende in plaets van een sijnen, een grover broeder mogen hieten: niet alleen overmids de onbeleefde spitigheid; die beter vougen zoude de mond van een onbeschaemt bedelaer, als van een eerlik burgher: Maer zonderling om de uitstekende bottigheid, die ghy hier zoo wel int een, als int ander sijt meldende. Voorwaer hadt ghy ghezwegen,ghy waert by my een Philosooph gheweest, maer nu en sijt ghy niet als een verwaenden plompaert. Want wierden de oude Romeinen niet dan van twee mannen ghedraghen, waer sijn dan de naemen van Lectica hexaphoros, ende octophoros van daen ghekomen, die doorgaens byde Hystorischrivers, ende de Poëten te vinden sijn? En is hexaphoros niet te zeggen een zes-dragt, ende octophoros een acht-dragt; nae 't ghetal, nu van zes, nu van acht mannen, die onder de Stoelen gingen. Ende wederom; indien de oude Roomsche Stoelen bene'en de hand ghedragen wierden, hoe heeft dan Catullus kunnen zeggen

Fractum qui veteris pedem grabati

In collo sibi collocare posset?

Ende elders: Cum jam sextâ cervice seratur? dat is, hy worde ghedragen op zes Nakken. Ende hierom wast ook, dat Iuvenalis in een van zijn Satyren, zoo uitvoer over zekeren Romeinschen deugniet van zijnen tijd, de welke niet tegenstaende zijn bedurven leven, zich niettemin dorst laten draghen in Lecticâ octophoro, opte schouderen van acht slaven.

Qui dedit ergo tribus patruis aconita, vehatur

Pensilibus plumis, atque illinc despiciat nos!

Dat is:

Zal dan een zoo snoden leven,

In een zachte stoel verheven,

Neerwaerts werpen van om hoog

Op ons, zijn versmadig oog!

Ick zoude u tot dezen propooste noch meer andere plaetsen kunnen by brengen uit Martialis, Seneca, Dion, Propertius, ende andere, maer nu ick, och armen, uw' onhervarentheidbemerk, zo twijfel ik groteliks, of ghyze ook wel zoudt kunnen naezouken, ende noch veel meer, of ghy de Autheuren zoudt kunnen verstaen. Ziet liever den Dictionarium Ambrosij Calepini, int woord, Lectica, daer ghy wel zoo veel zult vinden, als ghenoug zal wezen, voor u om te vatten; ende voor my, om uw' vermetelde bottigheid te beschamen.

Dit dan aldus wezende, zoo en ist niet te verwonderen, dat de Pausen deur de bekeringe der Keiseren, gekomen wezende totte vrije bedieninge heurder officie, ook toegelaten ende aenghenomen hebben, zoodaenighen manier van Stoelen ende van draghen, ghelijk byde Roomsche Senateuren ende andere honorabele personen doen ter tijd werde ghebruikt. Inzonderheid tot meerder eer van den Meester dieze dienden, ende vanden Prince der Apostelen dieze succedeerden. Vougter ook by, vanden ouderdom, daerze doorgaens in waeren. Naederhand, hoe-wel de tijden verandert, ende de menschen andere manieren aenghenomen hebben, zoo en heeft nochtans de Roomsche Kerk (die in alle andere dingen zeer vasthoudende is, van haer oude gebruikken) niet behouven te wijkken van deze haere oude zede.

Om dan dit propoost te besluiten, zal ik boven 't voorgaende, hier noch by vougen eene rede, die by alle onpartijdighe ende beleefde menschen, niet alleen de gevougelikheid, maer selfs ook de noodwendigheid vande Drag-stoel des Paus, claerlik zal overtuigen.

Abac.

Wat sal dat wezen? by avontuir dat het oude Mannen sijn, ende dikwils ghebrekkelik ende inpotent om te gaen, ende daerom gedragen moeten werden? maer waeromwerden die dan gedragen die sterk en cloeck zijn? ende als sy inpotent door ouderdom ofte ziekte zijn, gelijk sulx kan gebeuren, waerom wordense op de schouderen ghedragen, en niet beneden de handt, gelijk andere oude ende gichtige menschen?

Piet.

Geensins, dat en is de reden niet die ick wil seggen.

Abac.

Wat dan?

Piet.

Weet dat den Paus altijts niet gedraghen en werdt, dan alleen als hy uyt zijn Paleis, dat dicht aen de Kerk leyt, is gaende nae de Kerke, om solemnele Misse ofte Vesperen te hooren, ofte selver te doen, ende dat op de principaelste hoochtijden oft feestdaegen van het Iaer. Want langs de straten en wort hy niet gedragen, dan is of gaende te voet, ofte rijt te peert, ofte op een Muile, ofte wort gedragen in een Rosbaer van Peerden ofte Muilen, ofte ook zelden in een stoel, door zijn Paleis beneden de hant.

Abac.

Van alle dese manieren en maecke ick gheen swaericheidt, maer alleen dunckt mijn te mistaen, en onbehoorlik te wesen, dat hy op de schouderen in een stoel boven de hoofden der menschen gedragen werdt.

Piet.

Hier zal ick nu de reden afgheven, dan onthout dat hy maer door een corte wegh ghedraghen wordt, te weten van zijn Paleis tot in de Kerke voor het hooch Autaer.

Nu zoo soude hy deze weg kunnen volbrenghen op vierderley maniere: te weten, of te voet, of te Paerd, ofte in een stoel ghedragen bene'en de handt, ofte eindtelik om hoog op de schouderen.

Abac.

Waerom niet te Paerd?

Piet.

Met Paerden inde Kerken te komen, enzoude by avontuir by u-luiden niet te verwonderen wezen: want wy zien altemet dat ghy-luiden van Gods-huysen Paerdestallen gemaekt hebt, ende noch dikwils tot logiment van Ruiters ende Soldaten de Kerken misbruickende sijt. Maer by ons Katholiken, is het een lelijcke ende drouvige zaek, dat Paerden, Muilen, ende andere diergelike beesten inde Kercken zouden komen, ende daer het gebed der ghelovigen ghestort, ende Godes glorie verkondigt werdt, dat daer het gestap ende gebrijsch van Paerden ende Muilen gehoort zoude werden.

Van dit zelvige ghevoelen, wildijt weten, is oock gheweest den H. Antonius over dertien honderd Iaeren. Hebdy de wercken Athanasij Magni, zoo zuldy by hem kunnen lezen in vita S. Antonij, niet verre van 't einde, deze naevolgende woorden:

Verhael van een beklagelik Visioen, waerdig om met veel tranen beschreit te werden. Want als den H. Antonius eens te zamen met zijn Broeders was ghezeten om te werken, heeft hy zijn ogen schielicken nae den Hemel geheven, ende een weinig tijds naede begonnen openbaringe, uit droufheid van 't gheene hy hadde gezien, heeft hy beginnen te schudden ende te beven, en met gheboghen knien, voor 't aenschijn Gods te bidden, dat Godt door zijn barmherticheyt die toecomende boosheyt soude willen af-weeren. Na het gebet volgden de tranen, ende alle die daer teghenwoordich waeren kreghen een groote vrees, ende baden dat hy soude willen uytleggen het quaet ofte d'ellende die hy gezien hadde. Maer wat? het schreyende genok we-derhiel de spraek, en de tong werdt door de tranen belet, doch eindtelick met een groten ankst zeide hy: Mijn kinderen het waer beter dat met een haest-comende doot, wy van soo grooten quaet verlost werden. Ende daer mede wederom door de tranen overwonnen, tusschen het schreyen ende suchten seyde hy: een groot schennis dat nimmermeer gehoort en is, is ons nakende, ende door een groote tempeest zal het Katholijck geloof verdruckt werden, ende de menschen de beesten ghelijck zullen het Heiligdom Christi beroven. Want ick hebbe gesien het Authaer Gods van menichte der Muilen omsingelt, die welck met veel steyger-slagen alles vernielden. Ende de stem des Heeren heeft tot my ghesproken: sy sullen mijn Autaren verfoeyen.

Dus verre S. Athanasius. Die welke daer nae verhaelt hoe dat nae twee Iaeren door die Ariaense Ketters, dit visioen volbracht is geweest, als sy de Kerken beroofden, de heilige vaten prophaneerden, de heilige misterien door de handen der Heidenen besmet, die Maechden gevioleert, het bloet der schapen Christi in den Tempel uit-gestort, de heilige Autaren besprenkelt, de Vunt nae de wil der Heidenen bekladt is geweest. Hier ziet ghy hoe schrickelik het van ouds genomen is, dat Paerden of Muilen in de Kerken ende om den Autaer Gods gezien zijn geweest. Deze oude devotie der ouder, heiliger ende Katholiken Mannen wy naevolgende, hebben noch geen ghewoonten dat de Peerden ende Muilen sonder de uytterste noot in de Kerken comen. Waerom ook de Paus zelver zulken privilegie niet en usurpeert om te Paerdtdoor de Kerke te rijden.

Abac.

Waerom gaet hy dan niet te voet? of zeker waerom en wordt hy niet in een stoel beneden der handt ghedraghen? naedemael, ghelijck ghy te voren gheseyt hebt, de wech niet groot en is, van zijn Paleis, dat dicht aen de muiren der Kerken staet, tot in der Kerke toe?

Piet.

Wel gemoveert. Ick sal u de rede gheven; ghy moet weten lieve Broeder Abacuk, dat de Catholiken in groote eere ende respect houden den Paus, als den geenen die sy weten dat Christus Stad-houder is, navolger van S. Pieter, het zienbaer hoofd der H. Kerken, generael Harder van de Schaep-stal Christi; ende meer ander titels heeft, die ick te vooren uyt die Oud-vaderen vertoondt hebbe. Waerom dat een yder begheerich is hem te zien, ende van hem benedictie te ontfangen. Niet kleinder achtende zijn benedictie, als die van den oppersten Priester des ouden Testaments, daer wy in de Bybel afhebben; soo isset dat bysonder ontrent de groote Feest-dagen binnen Romen comen menich duisenden van menschen, alle gader begeerich den Paus te zien, zijn benedictie te ontfanghen; soo dat zomtijts in die korte wegh, die den Paus van zijn Paleys tot in de Kerke te passeren heeft, ghevonden werden twintich, dertich, vijftich, jae hondert duisent menschen: alle-gader soeckende ende dringhende om den Paus te zien. Waert zaeke nu dat hy beneden de handt langs ter aerden ghedraghen werde, ofte te voet waer gaende, wie zoude hem zien als weinich menschen, die alder-deunst by den wech waeren, als hy pas-seerde? Want hy en is niet altijts groot, gelijk Saul die van de schouderen af, boven alle de Israeliten was uyt-stekende; want tot Pausen en moetmen niet kiesen de grootste, dan de heylichste ende gheleerste. Midsdezen souden die achterste, die even begerich sijn den Paus te zien, de voorsten verdringhen, ende 't zamen dickwils den Paus over-dringhen. Om dan een yders Godtvruchtighe begheerten te voldoen, moet hy soo ghestelt wesen, dat hem die van veere, soo wel als die van nae by kunnen zien. Hier over om alle de perijkelen, ook van het volck te schouwen, die malkanderen lichtelijck zouden te pletter dringhen; moet hy boven de hoofden der menschen vertoont, en ghedraghen werden: niet door Peerden, ofte Muilen, die in de Kerke gheen plaets moeten hebben; maer door anderen daer toe ghehuirde dienaren, tot voldoeninghe van veelen. Ende dit is hier mede nu ghenoug van dezen.

§ 8. Vande Veder-bossen, die te weder zide vanden Paus, gewoon sijn gedragen te worden.

Piet.

De deze heeft het u ook belieft te besmaelen; maer tot kleine vervordering van uw' voorstel. Want het gheene ghy den Paus van Romen toeschrijft tot opgheblasentheid, strekt hem tot bewijs van zijn ootmoedigheid. 'Tis immers uitte Historien, ende andere goede letteren al te wel bekendt, totwat gebruik dat de instrumenten die de Latinen Flabella, ende wy in neerduits, Wayers, moghen noemen, over straet, ofte aen taeffel gebezigt plegen te worden. Voorwaer, Letterlikke oorzaek vande Veder-bossen.nergens anders toe, als om wat winds te maeken, ende de vliegen te veriagen. Wat doedt dan de Paus van Romen, die van ouden tijden het gebruik van deze Flabella ofte wayers noch bewaerdt heeft, hier mede toch anders, als openbaerlick te belijden zijn menschelikke krankheid? te weten, als dat hy vande ongetempertheid des luchts beschadigt, ende vande muggen gequetst ende ghesteken kan worden.

Conclusie.Hier uit volgt noodsaekelik, dat de Paus van Romen, wat hy ook is, immers geen Antichristus en kan wezen: want deze, nae ons de Schriftuiren melden, zal zich vertonen als een God, ende verheffen boven alles wat God ghenoemt wordt, ende de goede Paus, met zijn twee wayers toondt zich al-omme voor een mensch, ende protesteerdt dat hy beneffens andere kranke menschen, vande hette ontsteldt, ende vande vlieghen ghebeten kan worden. 'Twelk hy immers niet doen en most, indien hy zich voor een God begheerde uit te geven, want God is onquetsbaer ende onbederffelik.

Ars non habet inimicum, nisi ignorantem.Het oude spreek-woord zeidt, dat de kunst gheen meerder viand en heeft, als den weet-niet. Ende den Apostel Iudas in zijn Catholiken brief, beschrivende de manieren vande ketters, zeidt dat zy-luiden alle het geene hen onbekendt is, plegen te lasteren. Wildy dan ook niet geteldt worden mette weet-nietten, ofte gherekendt mette ketters, zoo laet voor-daen den Paus van Romen int vreedzaemig bezit van zijn Stoel, ende int oude ghebruik van zijn wayers: op dat ghy niet en komt te schelden 't geene ghy niet en verstaet.

Behalven het gheene ick nu terstond ghezeidMorael beduidsel vande Pausselikke Veder-bossen. hebbe; zoo isser noch een ander Morael beduidsel, van deze Wayers ofte Veder-bossen die voor den Paus worden gedragen. Te weten, om hem gheduirende zijn hoge bedieninghe, indachtig te maken doort verwapen vande pluimen, het gheene hem ten dage van zijn widinge worde gheleerdt door middel van 't ontsteken vlas. Zoo wanneermen hem zeide: Pater Sancte! Sic transit gloria mundi, dat is, Heilige Vader! Aldus vergaet evelleens de glorie vande wereld. Zulks dat de zelve vergankkelikheid die hem doen eens getoont worde door 't ontsteken van een hand vol vlas; hem naeder-hand ghestadig vernieut wordt door 't vervlieghen van een deel pluimen. Waer op ontwifelik het oog ghehadt heeft, een vande vernaemste Musiciens van onzen tijd, als hy maekte dat onvolpreze Madrigal a sei voci; 'twelk wy somtijds te zaemen gezongen hebben, in deser vougen:

Questa vita Mortale, chi par' si bella,

E quasi Piuma al vento,

Che la porta, e la perde in un momento.

E si ella pur con temerari giri

Tal hor s'avanza e sale,

E librata sul' ale

Pender da se, nell' Aria anco la miri;

E Sol perche di sua natura e leve.

Ma poco dura: & in breve,

Doppo mille rivolte, e mille strade,

Perche ella e pur di terra, a terra cade.

Maer wildy weten wat ghy ghezonghen hebt, zo dikwils als ghy dit Madrigael hebt gesongen? 't zelvighe 't gheene den Paus tot versmaedheid vande eer des werelds in zijn Veder-bossen heeft te contempleren; ende ick t'anderen tiden, tot vermaek vande liefhebbers opde zelve noten, aldus hebbe verduitst.

Dit sterffelikke leven

Zoo schoon voor d'oogen,

Werdt als een Pluym verheven;

Maer zeer haest door de lichte wind vervlogen.

Als ghy haer ziet, met veel verlore draijen

Van d'aerde opwaerts springen;

En weerom met veel ringen,

Deurt buijch weer, in d'iele lucht opwaijen:

Dat is om datse licht is van natuiren,

Maer kan niet duiren.

Want onlangs,

Doch na veel ommeloops, en duizend stegen,

Zoo gaet haer d'Aerde weder nae d'Aerde wegen.

§ 9. Vande gekroonde Miter des Paus van Romen.

Abac.

'Tis nu genoug vande Veder-bossen. Maer met wat glosse zuldy ons kunnen goed maken de drie-dubbelde Croon van uwen Alder-heiligsten Vader?

Piet.

d'Apostelen Iacobus ende Ioannes drougen een goude plaet om 't hooftMette zelve Rede, daer Clemens Alexandrinus, Eusebius ende Epiphanius haeresi 29. & 78. mede goed makende Laminam, ofte Bracteam Auream, dat is, de gulde ghedreve plaet, die zy-luiden ghetuigen dat Iacobusde Broeder des Heeren, Eerste Bisschop van Ierusalem, om 't hoofd plag te draghen. Zulks ook binnen Ephesen gewoon was te doen den Euangelist Ioannes, ghelijk wy lezen kunnen inden Zeind-brief Polycratis Bisschop van Ephesen ad Victorem Romanum Pontificem, verhaeldt van Eusebius lib. 5. hystoriae cap. 23. Ende van Sinte Hieronymus de Scriptoribus Ecclesiasticis in Polycrate, met deze woorden: Ioannes qui supra pectus Domini recubuit, & Pontifex ejus fuit, Auream Laminam in fronte portans, Martyr & Doctor in Epheso obdormivit. Dat is, Ioannes die opde borst des Heeren gherust, ende Bisschop geweest is, dragende een goude Plaet om zijn voor-hoofd, Martelaer ende Leeraer, is binnen Ephesen ontslapen. Aldus Sinte Hieronymus.

Diergelike cieraet, hebben ook buiten alle twifel de andere Apostelen, inden Goddelikken dienst, om haer hoofden gespannen. Eensdeels, om datter geen redenen en sijn, waeromme dat Iacobus ende Ioannes hier inne uitgesteken zoude hebben: Eensdeels mede, om dat de oorzaek die Epiphanius, ter voorzeider plaetsen, hier van geeft, alle d'andere Apostelen gemeen is, te weten: om dat Christus Iesvs, die een Priester is gheweest, ende eeuwelik bliven zal, nae de ordening van Melchisedech; Ende met eenen ook een KoningPsal. 109. 4. Psal. 71. 1. uitten zaede van David, de Koninglikke waerdigheid, te zaemen met het Priesterdom, aen zijn H. Kerk, ende de Regierders van dien heeft gelaten. Midsdezen zoo en is niet te verwonderen dat de Bisschoppen, als wezende Successeurs der Apostelen, ende over-zulks Koninglikken Priesteren, van 't beginsel af der Kerken, in haer heilighe bedieningen, kostelikke Mytren hebben gebruikt. Dit zoude ick met verscheiden getuigenissen van Oud-vaderen kunnen doen bliken, maer Ammianus Marcellinus, een Heidensch Schriver, geeft ons alleen, mijns bedunckens, hier van blijks genoug. Want lib. 29. historiae beschrivende het appointement ghemaekt tusschen den Victorieusen Keiser Theodosius, ende tusschen den verjaegden Tyran Maskizel, verhaelt onder andere artikelen, dat Maskizel zoude hebben te restitueren aenden Keiser, de krijgs-vaenen, ende zekeren Priesterlikken Kroon, die hy t'anderen tijden hadde ghenomen.

Abac.

Ick accepteer het bewijs van Ammianus Marcellinus: Maer hoe en stelt hem dan de Paus van Romen met eene kroon niet te vreden? en waerom vermeet hy zich op 't hoofd te zetten een Myter met drie Kroonen d'een boven d'ander?

Piet.

Dat zal ick u zeggen. Om dat hy Reden vande drievuldige Kroon des Paus.is de Successeur vanden Prince der Apostelen Simon Petrus, ende over-zulks onder alle de Christen Bisschoppen de eerste ende d'opperste. Den welke daeromme, buiten alle twifel, gheen minder eer toe en komt als den oppersten Priester van 't oude Testament, wiens Myter Iosephus lib. 3. Antiquitatem ca. 8. ghetuigt dat met een drievuldige Kroon omringt was.

Ten tweden, om dat hy is de Vicaris ofte Stad-houder van Christus Iesvs, de welke, nae zijn verrizenisse van zijn hemelschen Mat. 28. 18.Vader ontfangen heeft alle magt, ende een naem,waer voren dat zich buigen moeten alle knien,Phili. 2.30 zoo wel die opter aerde end' in den hemel, als die in der hellen sijn. Ende tot beduidsel van dit volkomen drie-vuldighe Koningrijk Christi, zoo draegt de Stad-houder generael, die van Christo de Pastorale Roede over de gansche kudde, ende de Sleutelen van Hemel ende van Aerde heeft gekregen, op 't gewijde hoofd een drievuldige Kroon; doch gehecht aen een Bisschoplikke Miter, om met een byzonder fatçoen, verscheiden van de kroonen der Keiseren ende Koningen, te kennen te gheven, dat zijn principaelste HeerschappijeIoan 18. 36. niet vande wereld, maer van den Hemel is.

Ende met het geene nu gezeidt is, laet ick my duncken dat meer als t'over bevestigt blijft de oudheid ende redelikheid vande rijkdommen, cieraetten, ende eerbiedinghe, daer mede de Christe-ghelovigen altijd ghewoon sijn geweest, den oppersten Prelaet der Kerken te verheffen. Niettemin om noch meerder voldoens wille, zoo vougt hier by d'exceptie,Verba Sancti Hieronym. Ad Pammachium epi. 61. n 14. Miserabilis Praetextatus, qui designatus Consul est mortuus, Homo Sacrilegus, & Idolorum Cultor solebat ludens Beato Papae Damaso dicere: Facite me Romanae urbis Episcopum, & ero protinus Christianus. mette welke S. Hieronymus ghetuigt dat Praetextatus, een van de edelste Romeinen, den Paus Damasum plag te bejegenen, zoo menigmael als hy hem vermaende tot het Christen geloof, te weten deze: Facite me Romanae urbis Episcopum, Et ero protinus Christianus, dat is, maeckt my Bisschop vande Stad van Romen, ende ick zal terstond Christen werden. Voorwaer indien Praetextatus, zoo edelen, riken, wijd-bermonden man, die Proconsul was geweest van geheel Orienten, daer nae Praefectus urbis, dat is, Gouverneur van Romen, ende op de naeste trap stondt vande Consu-larie, dat is, de alderhoogste digniteit naest den Keiser, zoo gereedt was om aen te nemen de Christen Religie, hadde hy maer kunnen bekomen het Bisdom van Romen; ende dat niet tegenstaende zijn grote zucht ende genegentheid totte Heidensche Superstitie; zoo moet de rijkdom, splendeur ende uitterlikke grootdaedigheid vande Roomsche Stoel, ook in die alder-oudste tijden boven maten zeer uitstekende, jae ghenougsaem Koninglick gheweest sijn. Want anders en wasser int Bisdom niet, dat het wereldsche ende eergierige hart van zoo groten man daer toe zoude hebben bewogen.

Besluit.Hier uit besluit ick dit naevolgende Argument: Indien Paus Damasus, die Anno Domini 367. inde Stoel Petri gezeten heeft met zoodaenigen groten ende Koninglikke Magnificentie, dat zelfs de alder-grootste Romeinen daer jalours van waeren, noch even-wel van S. Hieronymus ende andere heilige Vaderen doen ter tijd levende, ghehouden is gheweest voor de oprechte Nae-zaet Petri, ende den algemeinen Harder vande Schaepen Christi; zo en kan huiden, Urbanus den achtste, immers ter zaeke vande zelve Magnificentie, niet verdienen byde Gereformeerde Kerk gescholden te worden voor een Antichristus. Ick zegge ter zaeke vande zelve, ofte diergelike mindere of meerdere Magnificentie. Het blijkt: want heeftze Damasum gelaten inde heiligheid ende waerdigheid van een Godvruchtig Bisschop ende Dienaer Christi, zo en kanze Urbanum niet maken tot een Viand Christi. Behalven datter niet een en is van alle de eerbiedigheiden, die ghy zeer kunstelik ende curieuselik hebtweten op te zouken, de welke eenigsins te boven gaet de palen vande menschelikke eer; zulks ick nu opentlik van stuk te stuk hebbe doen bliken. Ende mids dezen weder-leit sijnde uw' derde voorgeslagen Merk-teiken Antichristi, ben belust een woord te horen van

§ 10. Het vierde Merk-teiken Antichristi: Zich te verheffen boven alle God.

Abac.

Hier van geeft den Roomschen Antichrist twederley blijk: Eerst mids dat hy zich verheft boven alle, zoo Geestelikke als Politijcke Overigheid. Ende ten tweden; mids dat hy zijn Brieven, Bullen, ende Bevelen het voordeel gheeft boven de gheboden Gods; dispenserende in alle de wetten vant nieuwe ende oude Testament.

Piet.

Hier op andwoorde ick: Ende eerst teghens 't eerste blijk, dat deze Glosse vande verheffinge boven alle Geestelikke ende Politike Overigheid, niet en is vanden Text Pauli 2. Thessal. 2. maer ghedicht is binnen Geneven, doch met een zeer grove bottigheid, ende weinig op den Titel vande fijne Broeders. Want indien deze verheffinge Antichristum maekt, zo is Moises een Antichristus gheweest, ter-wijlen hy Aaron zijnen Broeder tot een opperste Bisschop consacrerende, geweest is boven alle zo Kerkelikke als Burgerlikke Overigheid. Maer dit en is voorden Text Pauli niet ghenoug, zeggende dat Antichristus zich verheffen zal, boven al dat God ghenoemt, ende als God ghediendt wordt. Ende dit en hebben noch Paus noch Moises haer leven niet gedaen. Ergo &c.

Het twede blijk bestaet in zeer grouwelicke onbeschaemde leughenen. Iae ghy noch niemand van alle uwe Gereformeerde Doctoren, en sijt niet magtig, zoo veel als een exempel voort te brengen, dat eenig Paus van Romen tegens het alderminste Gebod Gods, oit gedispenseert heeft. Mids-welken, indien ghy begeerdt, dat u zoodaenigen onbeschaemde leughen in dezen strekke tot bewijs, zoo moet ghy ook ghehengen, dat mijn deugdelick ontkennen my gherekendt werde tot solutie. Maer eilieve! hoe past nu opden Paus van Romen

§ 11. Het vijfde Merk-teiken Antichristi, Christum Iesvm te lochchenen.

Abac.

Dit Merk-teiken gheeft ons Ioannes in zijn eersten zeind-brief, aent 2. cap. vers. 22. Die daer ontkendt dat Iesvs, Christus is: deze is Antichristus. Nu wie en ziet niet claerlick voor zijn oogen, dat den Paus van Romen met al zijn aenhang onzen eenigen Heiland ende Middelaer Christum Iesvm ontkendt ende verlochchent; ter-wijlen hy niet te vrede sijnde met zijn krachtighe ende suffisante voorspraek, hem noch zoo veel Voorspraken ende Middelaers toevougt, als hy Sancten ende Sanctinnen 't gheheele Iaer deur is vierende ende aenroupende, met grote schennisse ende oneer van zijn hoghe Majesteit.

Piet.

Ay-my Broeder Abacuk! hebbent u al weer de Sancten ende Sanctinnen ghedaen? Neen vriend, ick en kome niet weer aen dien verwarmden hutspot. Wy hebbendaer volkomentlicken af gesproken inde voorgaende handelinghe, hadde u daer aen noch iet wes gebroken, mogt doe uw' mond gheopendt hebben. Ende indien den Paus van Romen daeromme Christum verlochchent, ende Antichristus wordt, om dat hy 't gebed vande Heiligen verzoukt: zo moeten ook uw' Predicanten zoo dikwils Christum verlochchenen, ende Antichristussen worden, als zy vande Preek-stoel, voor hen, het gebed haerder toehoorders verzouken. Ick en zegge u niet meer; maer flus, als ick u-luiden overtuighen zal, voor-lopers van Antichristus te wezen, dan zal ick bewijzen dat dit Merk-tieken naer u-luider lijf gesneden is, ende dat ghy-luiden recht-schoughe verlochchenaers Christi sijt. Nu, belieft het u van

§ 12. Het zeste Merk teiken Antichristi. Valsche Mirakelen te doen. 2. Thessal. 2. 9.

Abac.

Hier van beromt zich het Pausdom, ter wijle het alomme over de gansche wereld, deur Cassenaers, Legende-preeckers, Hystori-schrivers, ende noch onlangs deur Justum Lipsium heeft laeten verluiden de Mirakelen die onder hen gheschieden voorde houte blokken van Sint Iacob, Loretten, Montserraet, Halle, Scharpen-heuvel, ende dierghelijcken: die nochtans alle te zaemen niet anders en sijn, als een deel gedichte leugenen, inghestelde factien, ofte immers superstitieuse ende Goddeloze Toverijen; de welke God deur zijn rechtvaerdig Oordeel toelaet, om haer te bestraffen, over de onverdrachgelikke hardnekkigheid, daer mede zy haer oo-gen sluiten teghen het heldere licht des waeren Euangeliums, ghepredikt inde Gereformeerde Kerken.

Piet.

Broeder Abacuk! Dit is het puntjen (hoor ick anders wel) 't welk ghy onthouden hebt uitte Predicatie vanden voorleden Sonnendag, als-wanneer Vader Ezechiel zich wat te lang vergeten hebbende inde schoot van Me-vrou Predicants, by gebrek van studie, genoodsaekt was geweest zijn toevlucht te nemen nae zijn Locos Communes, 'kwil zeggen uit te varen teghens den Roomschen Antichrist, ende teghens de Mirakelen van zijn houte Blokken. Maer met wat fundament ghy het zelve alhier te pas brengt, zal ick terstond u zelfs laten oordelen.

Drie zekere voorslagen van de Mirakelen. 1.Zoo veel als de Mirakelen aengaet, drie dingen sijnder zeker: 't eerste dat de Mirakelen noodzakelik sijn, om een nieu geloof in te voeren, ofte een extraordinaris zeinding te betuighen. Het blijkt uit het exempel van Moises Exod. 4. vers. 1. 2. 3. &c. Iae van Christus zelfs Ioan. 15. 24. En hadde ick onder hen geen werken gedaen, die niemand anders gedaen en heeft, z'en zouden geen zonden hebben. Ende hierom bevestigde den Heer alomme de Predicatie van zijn Apostelen met naevolgende teikenen Marci ult. vers. 20.

2.Het twede; dat waerachtige Mirakelen, dat is, wonder-daden, die alle geschapen magt te boven gaen, een zeker, ongetwifeldt bewijs sijn, vande oprechtigheid des gheloofs, ofte van de waerheid des Kerks, daer inne datze geschieden. Het blijkt, want nae-dien alzulke Mirakelen werken Gods sijn; ende God, als wezende de eerste waerheid, gheen getuig enkan wezen van valscheid, zo moet noodwendelick waerachtig wezen, het gheene met waerachtige Mirakelen wordt bevestigt.

Het derde: Al-hoe-wel de Mirakelen, absolutelikken3. te spreken, niet van node geweest en sijn, dan int beginsel vande Kerk, als 't Christen geloof eerst van nieus te planten stondt; gelijk S. Gregorius bewijst mettet exempelHomil. 29. in Euangelia. van een naerstig Hovenier, die zoo lang zijn nieuwe planten blijft besproeijen, tot datze nu aen d'aerde gegroeit, ende haer wortelen hebben geschoten: Dat nochtans al even-wel de voorzigtigheid Gods, de glorie der Mirakelen inde wereld gelaten heeft, tot bewijs van zijn tegenwoordigheid, ende tot een zeker Merk-teiken van zijn waere Kerk. Het blijkt uitte Mirakelen vande H. Vrinden Gods Antonius, Hilarion, Martinus, Nicolaus. Item uitte wonderlikke gezond-makingen die ten tijde Augustini geschiedt zijn binnen ende buiten Hipponen, aende Reliquien vanden Protomartyr S. Steven. Item uitte Mirakelen Benedicti, Ioannis, Agapeti, Augustini Anglorum Episcopi, Osualdi Regis, Cuthberti, Tharasij, Romualdi, Malachiae, Bernardi, Dominici, Francisci, Bernardini, Catharinae Senensis, Vincentij, Antonini, Xaverij &c. Vande welke het meerendeel geleeft heeft in die euwen ende Landen, daer het Christen geloof al-rede gepredikt ende bevestigt was, ende nochtans zoo wel in haer leven, als nae haer dood, van Gode vereerdt sijn gheweest, met waerachtige teikenen, wonder-daden ende Mirakelen, die alle geschapen magt zeer verre te boven gingen; blikende uitte getuigenissen Athanasij, Hieronimi, Sulpitij, Augustini, Gregorij, V. Bedae, Damiani, Bernardi, Bonaventurae, Antonini &c.Die deze mirakelen ende alle de omstandigheiden der zelver, zeer pertinentelik beschreven hebben; ende zoodaenighe Mannen gheweest sijn, datze al te wijs ende God-zalig waeren, om bedroghen te werden, ende al te heilig om te bedriegen.

Drie ghewisse Conclusien. 1.Vit deze drie ongetwifelde Voor-slaghen, besluit ick drie ghewisse Conclusien. Vit de eerste; dat by u-luiden Gereformeerden geen oprechte Kerk en kan wezen: naedemael het Geloof 't welck uw' Reformatie voordraegt een nieut geloof is; ende de Predicanten die 't komen leren, gheen ordinaris zeindinghe en hebben; ende nochtans haer leringe ende zeindinge met geen mirakelen en bewizen.

2.Vit de twede Voor-slag volgt: Dat de Katholike Kerk, die ick nu inde derde voor-slag bewezen hebbe, altijd van Gode vereerdt geweest te sijn mette glorie van Mirakelen, het oprechte gheloof heeft, ende de waere Christen Kerk is.

3.Eindtelik uitte derde: Dat de Mirakelen die de voorzigtigheid Gods gesteldt heeft tot een zeker kenteiken van zijn oprechte Kerk, geen Merk-teiken Antichristi wezen en kunnen. Wat zegdy op dit discours Broeder Abacuk? dunckt u dat ick daer inne de waerheid, ofte de reden eenigsins tegens hebbe gesproken?

Abac.

Iae ghy, in alder manieren. Want voor eerst zoo en heeft het Pausdom geen gelijk, mirakelen te eisschen vande Gereformeerde Kerk, aengesien zy gheen nieu, maer het oude gheloof is predikende, ghelijck het vande Apostelen tijden af ghepredikt is gheweest: als blijkt, uit dien zy alle de Artikelenende hooft-pointen van haer Reformatie bevestigt met ghetuigenissen van clare Schriftuiren.

Piet.

Contra: Is uw' gheloof oud, zooDat het gereformeert Geloof, geen oudt, maer een nieu gheloof is. nomt my eens eenen voor Calvinus tijden, die in alles zoo ghelooft heeft, ghelijk tegenwoordig geleerdt wordt inde Gereformeerde Kerken. Kundy dat niet doen, zoo moet ghy bekennen dat uw' gheloof nieu is. Ghy bewijst de Artikelen van uw' Reformatie met Schriftuiren; maer op ghelijcke manier, ghelijk als Lutherus, Zwinglius, Menno, David Ioris, Coornhart, ende alle andere Sectarissen haerluider notoire ketterijen met Schriftuiren bewizen; 'kwil zegghen met Schriftuiren, uit-geleit niet nae 't eendrachtig verstand der gheenre die van allen ouden tijden by de Christen-gelovigen voor wettighe Bisschoppen, Pastoren ende Leeraeren sijn gehouden, ende als onpartidige Rechters lang voor onze gheschillen gheleeft hebben, maer naer uw' eigen goedduncken, ende vermeteldt vernuft. In vougen, dat ghy-luiden met alzulken Schriftuirlikken bewijs, noch de nieuwigheid van uw' Lering verschonen, noch de noodzaekkelikheid der Mirakelen ontgaen en kundt. Ende dit wel wetende deDe eerste Reformateurs hebben ghetracht haer nieu Euangelij met mirakelen te bevestigen. Beschaemde ende averekse Mirakelen der vernieuwers. eerste Patriarchen vande lieve Reformatie, hebben ook haer uitterste devoir ghedaen, haddet willen lukken, om haer nieuwe Euangelium met wonderdaden te starken. Maer Martinus Lutherus is beschaemt gebleven tot twee reisen toe: ende Ioannes Calvinus is evelleens gevaren gelijk als Tertullianus getuigt, dat de vermetelde Mirakelen den Marcionisten gelukten, te weten, zy deden Mirake-len, maer avereks verkeert, ende op een heel andere manier, verscheiden van de Heilighe Apostelen: maekende niet ghelijk als de deze, van doode levenden, maer van levende dooden; ziet Hieronymum Bolsecum vitae Calvini cap. 13. Ende of ghy het Bouk Bolseci, by avontuir niet en hadt, zoo wil ick u noch gaerne de vrindschap doen, ende u de Hystorie mette eigen woorden Bolseci getrouwelik verhalen: Getuigenisse Bolseci van 't averekse Mirakel Calvini.Aldus luydenze. Ick en moet hier niet verby gaen den deur-trapten ende scharpzinnigen aenslag, die't Calvino belieft heeft te gebruikken, als hy eenen zekeren Brulee van Ostun vande dood meinde te verwekken, om deur kracht van Mirakelen de naem te bekomen van een Heilig Goddelik Propheet. De zaek ging te werk in dezer manieren: Brulee was van Ostun komen woonen te Geneven met zijn Huisvrou; ende alzo zy arm waren, zochten zy-luiden in alder manieren te verkrigen de goede gratie van Calvinus, om deur zijn recommandatie eenig goed onderstand te genieten uitte Diaconie: Calvinus belooft hen alle behulp; mids dat zy wederom zich zouden laten gebruiken, tot een zekere zake, daer inne hem haeren dienst van node zoude sijn. Doch met besprek van zeer grote getrouwigheid, ende stilzwigentheid. De conditie wordt te wederzijde aengenomen: dien volgende, den ellendighen Brulee, zulks hy van Calvijn onderwezen was, bestaet den ziekaert te maken. Hy werdt by de Ministers vande Stoel aen de Gemeente gherecommandeert, om hem met Gebeden ende Aelmoessen te helpen: Ende onlangs daer nae trekt hy aen de persoon vanden dooden, ende maekt den overleden. Calvinus heime-likken vande zaek verwittigt, doch als nergens van wetende, past daer ontrent te komen wandelen, vergeselschapt met een geheel deel vrinden; alwaer hy ghehoordt hebbende het gejammer ende gehuil vande vrou, die ook niet minder de personagie vande mistroostige weduwe en wist te spelen; vernomen watter te doen was, is binnen ghetreden, op zijn knien gevallen, met zijn gezelschap, biddende luidts keels; dat God zijn almogentheid ende grootdadigheid beliefde te toonen int verwekken van dezen doode; ende zulks doende te oirkonden dat hy hem verkoren hadde tot eenen bizonderen Dienaer ende Reformeerder zijnder Kerken. Ende met eenen toe-tredende, neemt de hand vanden ellendige, hem gebiedende in Godes naem zich op te rechten; eenmael, andermael, tienmael; t'elcke reis met een stem meer en meer verheven. Maer wat? den overleden en hoort noch en spreekt, noch en roerdt zich, tot dat den gemaekte doode, doort rechtvaerdig oordeel Gods, die alle valscheid ende geveinstheid haet, gevonden werdt een waerachtigen doode. De vrouw' helas! bestondt hem te trekken, te schudden, te sleuren; maer te vergeefs: den onzalig was dood, ende bleef dood. Midswelk het arm wijf veranderende haer beveinst gehuil, in een oprecht geschrei, verweet Calvino zijn bedrog, noemde hem een moordenaer, een dood-slager, een falsaris; verhaelde ende betuigde voor de gansche wereld, hoe ende watter gepasseert was. Dus verre Bolsecus.

Abac.

Wat ist te verwonderen, dat de Goddeloze Papisten, die om staende te houden haer Pausselikke superstitien, zo veel valsche Mirakelen hebben verzierdt, ook den Godzaligenman Ioannem Calvinum met deze scandaleuse leugen hebben durven bekladden?

Piet.

Geloofwaerdigheid Bolseci.Me vrind! 't gheene ghy een scandaleuse leughen nomt, verclaert Bolsecus te wezen een bekende, ende overtuigde waerheid. Ende naedemael Bolsecus een zeer eerlick man is gheweest, eerst een vande naeste ende innigste vrinden Calvini, ende daer nae een voornaemt Doctor Medicus binnen Lyons, die zijn Hystorie gheschreven heeft, ten tijde als de dinghen noch waeren in versche memorie, ende daer toe noch zijn Bouk gedediceert heeft aenden Primaet van Vranckrijk, ende by alle vrome luiden tot noch toe gheloof heeft verdiendt, zoo valt het u al veel lichter hem van leugen te beschuldighen, als van leugen te overtuigen.

Of de Katholike Mirakelen wel met eenighe waerschinelikheid beschuldigt kunnen worden van valscheid, ofte van tovery?'t Gheene ghy daer by vougde vande verzierde Mirakelen der Papisten; is een vande stoutste ende onbeschaemste aenzegginghen die ick noch kan ghedencken mijn leven ghehoort te hebben. Dan dit les hebdy gevestigt vande Centuriateurs ofte Chronijk-schrivers van Maegdenburg: De welcke verhaelt hebbende in haer elf eerste bouken, alomme cap. 13. uitte Autheuren, die elk inder tijd hebben gheschreven de Mirakelen ende wonderdaeden vande elf eerste eeuwen, gheschiedt tot bevesting nu vande Biecht, nu van 't H. Sacrament des Autaers, nu vande Aenroupinge der Heiligen, eer van Reliquien, gebruik der Beelden, gebeden voor de Dooden, nu van andere Katholike Ceremonien, voor 't leste daer by vougen, ex plenitudine potestatis, si dis placet, dat is, als Rechters ende Keur-meesters van alle de oude eeuwen; datalle de zelve Mirakelen niet anders en sijn geweest als ghedichte leugenen, ofte bedrog des Duivels, zwarte kunsten, ende gruwelikke Toverijen; dus zy-luiden, ende ghy met hen. En wat zoud ghy anders kunnen zeggen, zoo lang alst u belieft afgescheiden te bliven vande Katholike kerck? want quaemt ghy die aen te nemen voor oprechte Mirakelen, zoo en bleven niet alleen, alle onze geschillen, door 't zegel Gods t'uwen naedeel gedecideert; maer uw' gansche Gereformeerde Kerk, met de zeindinghe van alle uwe Ministers viel t'eenemael te gronde. Want men zoude meinen dat de Mirakelen die in alle voorgaende eeuwen de Christen Kerk hebben vercierdt, nu bizonder de Gereformeerde Kerk behoorden te vereeren. Ende by gebreke van dien, zoude ider voorzigtig mensch met goede rede de waerheid vande Reformatie in bedencken stellen. Nu zoo worden deze Inconvenienten ontgaen, mids ontkennende tout au plat alle de Mirakelen vande voorgaende eeuwen; de zelve verdringhende, zoo veel alsze sijn, of tot verzierde leugenen, of tot zwarte kunsten.

Maer wat redelik mensch zal deze stoute,Drie zekere Toetsen vande oprechtigheid der Katholike Mirakelen. 1. onbeschaemde, baldadighe aenzegginghe immermeer kunnen aennemen zonder geweld te doen aen 't ghewroug zijnder Conscientie? Eerst om dat de zelve strijdt teghens 't eendrachtig ghevoelen vande gansche Christen wereld, niet alleen die nu teghenwoordig is, maer ook die in alle de voorgaende onnosele, Godvruchtighe ende eenvoudighe eeuwen is gheweest. Want alle Volkeren hebben deze teikenen altijd voor Goddelikke Mirakelen2.gehouden. Ten tweeden, om dat het meerendeel der zelver van zeer geleerde ende H. Mannen beschreven is. Namentlik de Mirakelen Gregorij Thaumaturgi van Gregorius Nyssenus, de Mirakelen Antonij van Athanasius, de Mirakelen Martini van Severus Sulpitius, de Mirakelen Benedicti van Gregorius Magnus, de Mirakelen Osualdi ende Augustini van V. Beda, de Mirakelen Malachiae van Bernardus, de Mirakelen Bernardi zelfs van Gotfridus, de Mirakelen Francisci van Bonaventura, ende zo voorts van eeuw te eeuw. En wie zou kunnen gheloven, dat iemand van deze Alder-heiligste geleerdste Mannen (ick laet dan staen alle gelijk) in zaken van zulken gewigte, zouden hebben willen liegen, beuselen, de wereld bedriegen, tot een zekere verdommenisse haerder zielen, ende een eeuwighe smette haerder naemen? Voorwaer niemand anders, dan die zijn conscientie vereelt, ende door ketterie t'eenemael 3.bedurven heeft. Ten derden, overmids de politie ende goede voorzigtighe Ordre, die inde Katholike Kerk wordt gehouden, al eermen eenighe gheschiedenissen voor Mirakelen aenneemt. Te weten, nae voorgaende kennisse van zaeken, naerstig onderzouk van geloof-waerdige getuigen, openbaere Certificatien van Magistraten, van Dorpen, van Steden, van Staeten &c. De verclaringen ende zegelen vande welken immers in alle Vier-scharen, Hoven ende Parlamenten zoo hoog gheacht ende gerekendt worden, dat opte naekte exhibitie van dien, zonder eenig Recolement, Recht ende Iustitie wordt gedecerneert. Met wat schijn van waerheid, zullen dan deze ende diergelike Collegien wanneerze informatie nemen,ofte getuigenissen des waerheids gheven, over de miraculeuse kuiren vande ellendighen hen bekendt, gepresumeert werden te hebben willen liegen, haer eeden breken, haer zielen verdommen; die in alle andere Civile zaeken, van minder importantie alomme zulken geloof meriteren?

Veel minder kunnen de voornomde MirakelenDrie Argumenten afwerende vande Katholike Mirakelen alle naedenken van Toverie. 1. beducht worden van Toverij. Eerst overmids de zelve zoodaenig sijn datze de magt des Duivels, ende alle gheschapen kracht verre te boven gaen: als sijn blinden te verlichten, krepelen uit haer moeders lichaem te rechten, dooden te verwekken; ende dat in een oghenblik tijds, door 't slaen van een Cruis, door 't raken van een hand, door 't spreken van een kort gebed ofte diergeliken, daer geenigerlei zwarte kunsten, Toverijen, ofte andere helsche krachten, zoo menigh alsze sijn aen en kunnen. Ten tweeden, overmids2. de Godvruchtigheid der geenre dieze gewrocht hebben; de welke by alle de wereld zoo notoir ende kennelik is, dat op henluiden geen suspicie met allen van Toverij vallen en kan. Als sijn geweest, Martinus, Nicolaus, Benedictus, Gregorius, Bernardus, ende diergeliken. Ten derden; om dat in gheenigerlei valsche3. Religien, als van Turken, Arrianen, Weder-doopers, Libertinen, Arminianen &c. dusdaenige Mirakelen gevonden en werden. 'Twelk immers contrarie zoude gebeuren, indien de Duivel daer iet wes aen hadde; want zoude in alder maniere met gelike Mirakelen arbeiden, de zielen te abuseren, ende te houden in alle de zelve valsche Religien. Twelk alzoo wy niet gewaer en worden, weten zeker-lik, dat de Katholike wonder-daden voortkomen niet vande Duivel, maer vanden vinger Gods.

Goddelikke Mirakelen dikwils beschuldigt van Tovery.Doch ten is van huiden noch van gisteren niet, dat de werken Gods toe-gheschreven worden de magt des Duivels. Want dus werden de wonder-daeden Christi zelfs, vande Pharizeen ghelasterdt Matth. 12. namentlik, als dat hy door Beelzebub Prince der Duivelen, de Duivelen uit dreef. Gelike spijtigheid verdroughen de Martelaers Christi vande Heidenen, wanneer zy de Mirakelen, die de hand Gods, deur hen, ofte aen hen, beliefde te toonen, overhaelden van Toverij: Ende eintelikken de Katholiken vande Arriaensche, Eunomiaensche ende Vigilantsche Ketters, die min noch meer heurluider Mirakelen van zwarte kunsten pleghen te Zonde tegens den H. Geest.beschuldigen. Maer ghelijk alle de deze zondigden tegens den heiligen Geest; misbruikende tot een occasie van meerder verblindheid, 't gene hen deur de ghenade Gods worde gegeven tot kennisse van waerheid: Zo wederstaet ghy-luiden min noch meer de gratie vanden heilighen Geest: misduidende ende u verhardende tegens de openbare middelen, die u vande goedertierenheid Gods vergundt worden tot bekering.

Rechtzinnig Andwoord opt zeste Merkteiken Antichristi.Vorders 't gheene ick hier ghezeidt hebbe vande Mirakelen, en hebb' ick niet ghezeidt, om dat uw' Argument, zulks vereischte, maer ex superabundanti, ende om alle voldoens wille. Want om directelik te andwoorden, is anders niet van node, als te zegghen: dat de Mirakelen die inde Roomsche Kerk gheschieden te Loretten, te Scharpen-heuvel,t'Sint Iacob, ofte elders, niet gedaen en worden vanden Paus van Romen, maer van Gode, deur voorspraek van zijn alder-heiligste Moeder, van den Apostel Iacobus, ofte andere zijne uitverkoorenen. Ende dat overzulks uw' voorgewende Merk-teiken Antichristi op den Paus van Romen niet en past; zoudt daeromme pertinentelikken moeten bewizen, dat de Paus zelfs Mirakelen dede, ende by naemen die twee sorten van Mirakelen, die Ioannes Apocal. 13. 13. van Antichristus voorzeidt heeft; te weten, Vier vanden Hemel te doen komen; ende het Beeld des Beests te doen spreken. Gheen van beide de dezen en hebdy van Paus van Romen, mijns wetens, noch oit bewezen, Ergo en is de Paus van Romen tot noch toe Antichristus niet. Zoude hy dan Antichristus wezen, zoo most hy zulks worden deur

§ 13. Het zevende Merk-teiken Antichristi. Den onderzaten een zeker lidteiken ofte Character inne te drukken. Apocal. 13. 16.

Abac.

Dit Merk-teiken is inden Paus van Romen zoo opentlik te bemerken, datze blinder moeten wezen als de Mollen die zulks in hem niet en kunnen besporen.

Piet.

Ei-lieve Abacuk! wijst my eens aen, want hebbe t'anderen tijden, ettelikke Iaeren binnen Romen ghewoondt, ende den Paus meenigmael van mijn leven gezien, ende nochtans dit Merk-teiken tot noch toe noit gewaer geworden.

Abac.

Onzalig! En hebdy hem dan noit, daer wezende, de arme verblinde menschen, met het Chrisma de voorhoofden zien besmeren? of met het oly-smout in't wijen vande Papen, de handen zien zalven? ofte ook van zijn onderzaten gheestelik, waerlik, den eed van getrouwigheid af hooren nemen? Ende eindtelik op zijn ghebod, alle de wereld, hier voor houte ende steene Beelden, daer voor een Brood-god van een Sacrament op de knien zien vallen? Oft God gave Pieter dat gelijk ghy deze dingen ontwifelik gezien hebt met de oogen des vleeschs, ook alzoo ghezien hadt met waerachtige oogen des gheloofs! Dan zoudy eerst door middel van deze gruwelikke Afgodische Ceremonien, claerelik uit hebben zien munten inden Roomschen Antichrist het Merk-teiken daer wy nu van spreken.

Piet.

Ick zie wel Abacuk, gh'en zoudt niet gaerne missen; en daerom werptje de kneppel onder de hoederen. Maer indien ghy woudt schinen iet te doen, zoo most ghy eenen zekeren Character aenwizen, ende niet zoo veel t'seffens. Ghedenkt my anders wel, zoo luidt den Text Apocalipsis aldus: Hy zal alle Menschen Kleinen en Groten, Armen en Riken, Slaven en Vrijen doen hebben een Character ofte Lidteiken, in de rechter hand, ofte op het voor-hoofd: zoo dat niemand en zal De Character Antichristi moet hebben drie conditien. 1.moghen kopen ofte verkopen, dan die gheteikendt is met deze Character. Dunckt u niet naer luid van deze woorden, dat de Character Antichristi zal moeten hebben drie conditien? d'Eerste, dat hy ghemeen is alle menschen Kleine, Groten, Arme, Riken, Slaven, Vrij-en. d'Andere dat hy onverscheidelikken ghedrukt2. kan worden, 't sy inde rechter-hand, 't sy op 't voor-hoofd vande menschen. De3. derde, dat niemand zonder deze Character iet mag kopen ofte verkopen. Maer deze conditien en passen noch opte salvinghe vant Chrisma, noch opten olij van 't Priesterdom, noch opten eed des getrouwigheids, noch opte voet-vallen voorde Beelden &c. Als blijkt, want het Priesterdom en wordt aen alle menschen niet ghegheven, het Chrisma en is niet onverscheiden of aen rechter-hand of aen voor-hoofd, maer aen 't voor-hoofd alleen; ende noch veel minder den eed van ghetrouwigheid ofte ghehoorsaemheid: De welke niet gedrukt en wordt, noch in hand, noch in voor-hoofd, maer alsze ghedaen wordt mette tong ghedaen wordt: ghelijk mede het voet-vallen mette knien. Ende eindtelik, gheenig van alle deze Ceremonien wordt vereischt tot kopen ofte verkopen. Ergo en kunnenze het Character Antichristi niet wezen. Laten dan uw' Ministers den Text Apocalipsis beter studeren, ende haer verstandt op een nieu scharpen, om andere Characteren te vinden, want deze dieze u inde hand ghesteken hebben, op het schriven van uwen Leidschen Iunius, sijn al te grof ghesneden voor sine Broeders.

Hier mede, al-hoewel ik my vastelikken laet voorstaen, u meer als t'over benomen te hebben het snorken over 't blind-hokken der Papisten; het hoog spreken over 't onderzouken der Schriftuiren, ende niet te min de zeven aengheweze lidteikenen van den Gereformeerden Antichrist, daer van ghy uhier boven beromde. Nochtans tot meerder voldoeninge, zal ick u noch twee dingen hier op 't alder klaersten demonstreren:

't Eerste; dat de Paus van Romen niet alleen metter daed vry en is van deze gedroomde Calumnie, maer daer en boven, nae de openbare ghetuigenisse der Schriftuiren; niet vat-baer en is vande alderminste suspicie van zulks te wesen.

Het twede: Dat Calvinus met zijn Gereformeerden aen allen Godvruchtighe luyden een groot naedencken gheven, van zelfs te wezen Antichristen, dat is, voor-lopers Antichristi; mids datze in hen-luyden opentlik bemerken alle de lidteikenen, die ons de H. Schriftuir gegeven heeft om hen te kennen.

§ 14. Vaste Schriftuirelikke Preuven, dat de Paus van Romen niet Vat-baer en is eenige d'alderminste suspicie van Antichristus.

1. Preuve.De eerste Preuve: Antichristus en zal niet langer regneren als eenen tijd, twee tijden, ende eenen halven tijd, Dan. 7. 25. ofte, zoo Ioannes propheteert, twee en veertig maenden Apocal. 11. 2. & 13. 5. ofte duizend twee honderd en zestig daghen: dat is, drie Iaeren ende een half. Maer de Roomsche Pausen hebben nu gheregiert over de 1500. Iaeren, ofte immers van S. Gregorius af (die zommighe sustineren den eersten Antichrist gheweest te sijn) duizend Iaeren. Ergo en kan de Paus van Romen gheen Antichristus wezen.

2. Preuve.2. Antichristus zal Vier vanden Hemel doendalen. Apoc. 13. 13. Dit en doedt de Paus van Romen niet. Ergo, &c.

3. Antichristus zal een Iode wezen uit het3. geslagt van Dan. Genes. 49. 17. nae dat Ireneus,Iren. lib. 5. haeres. Amb. lib. de benedict. Patriarcharum Aug. quaest. 22. in Iosue. Ambrosius, ende Augustinus den Text uitleggen. Maer sedert den eersten Simon Petrus, en isser noch noit Paus van Romen uit het Ioodsche geslagt geweest. Ergo &c.

4. Antichristus zal vanden Ioden ontfanghen worden voor Messias Ioan. 5. 43. & 2. Thessal. 2. 10. Gelijk Ireneus, Cyrillus, Hieronymus, Augustinus, Hilarius, ende anderen4. die Texten hebben verstaen. Maer de Ioden en hebben tot noch toe noit Paus van Romen voor Messiam ontfangen. Ergo &c.

5. Antichristus en zal niet komen voor dat5. het Roomsche Keiserrijk t'eenemael verwoest ende uitgeroeyt zal sijn, 2. Thessal. 2. 3. nae de uitlegginghe Tertulliani lib. de Resurrectione carnis cap. 24. Hieronymi quaest. 21. ad Algasiam. Chrysostomi, Theophilacti, Sedulij, Primasij & aliorum in Commentario loci. Maer nu en is het Roomsche Keiserrijk noch niet t'enemael verwoest. Want den dubbelden Arend heeft noch eenighe van zijn veeren: ende en zoude niet lichtelikken iemand raden daer aen te komen plukken, overmids dat by experientie bevonden is, nae ons de Naturalisten getuighen, dat de Arends veren alle wolle ofte zijde klederen die zy komen te genaken, doen vergaen ende vermijteren; totte Koninglikke purperen toe incluis. Ergo &c.

6. Inde dagen Antichristi, zullender twee6. getuigen verschijnen, om Antichristo te wederstaen, de uitverkoren te versterken, ende d'overblijfselen van Israel te bekeren. Dieeindtelik van Antichristo vermoort ende opte straeten van Ierusalem verstroit zullen leggen, tot datze nae vier-d'halven dag verrizen, ende ten Hemel komen te varen. Apocal. 11. 3. 4. &c. Maer dit en is tot noch toe niet geschiet. Ergo &c.

Abac.

Onderzouk op de twee ghetuigen tegens Antichristum.Beidt holla! Sig. Pieter, Ghy maekt uw' Consequentien al alleen. Audi alteram partem. Om niet te zeggen van uw' andere Argumenten: Op dit zeste zegge ik, dat die ghetuigen door de ghenade Gods alrede verschenen sijn; ende een goed deel uitverkorenen int geloof staende gehouden hebben.

Piet.

En wie sijn toch deze getuigen?

Abac.

Voor eerst in't gemeen alle de Recht-ghelovige, die van den Roomschen Antichrist nu langhe honderden van Iaeren voor de waerheid des heylighen Euangeliums vervolginge geleden hebben, ende alsnoch sijn lijdende. Doch wildyze in't byzonder? Daer sijnder die hier toe nomineren Wiklef, ende Ioannem Hus: Anderen, Martinum Lutherum, ende Philippum Melanthonem, die de eerste fundamenten hebben gewurpen vande Kerkelikke Reformatie: Maer wy houden ons verzekerdt, dat deze twee ghetuigen gheweest sijn Vlricus Zwinglius, ende Ioannes Calvinus.

Piet.

Sig. Abacuk! ghy doet nae 't oude spreek-woord: wiens brood ick eet, wiens woord ick spreek. Maer op wat manier zout ghy dit teghens de weder-zeggers kunnen Deze twee getuigen zullen wezen Enoch ende Helias.verdedigen? Want ick bevinde dat by na alle de Oude-vaders uit eene mond, Enoch ende Heliam den Thesbijt voor deze twee ghetuigen gehouden hebben, die God almagtig totdien einde heeft laten vervoeren, om int einde des werelds haren dienst te ghebruikken tot wederstand van Antichristus, ende versterkinge der uitverkoornen. Aldus leeren Tertullianus lib. de Anima cap. 50. Origenes in cap. 17 Mathaei, tractatu 3. Hilarius can. 17. in Mathaeum. Ephrem Syrus tractatu de Antichristo. Chrys. hom. 58. in Math. Hieron. in cap. 17. Math. Augustin. lib. 20. de Civitate Dei cap. ult. V. Beda in Samuelem cap. 11. Tot bewijs van haer lering allegeren zy Malach. 4. 5. Ecces. 44. 16. & Matth. 17. 11.

Behalven dezen, zoo en passen geenzins opZwinglius ende Calvinus en kunnen deze twee getuigen niet wezen. Zwinglius ende Calvinus de conditien die Ioannes in zijn openbaringe deze twee getuigen heeft toe-geschreven; want z'en sijn noit omhangen geweest met zakken; z'en hebben niet gepropheteert den tijd van 1260. dagen; z'en hebben den Hemel niet gesloten ofte belet van regen; z'en hebben de wateren in geen bloed veranderdt; z'en sijn van Antichristus niet vermoordt; haer lichaemen en hebben binnen Ierusalem niet onbegraven gelegen drie dagen ende een half; men heeft hen ten einde des zelfs tijds niet zien verrijsen ende ten Hemel varen, noch daer en is gheen aerdbeving op gevolgt, die het tiende-paert van Ierusalem met zeven duizend menschen heeft doen vergaen. Ergo en kunnen Zwinglius ende Calvinus deze twee getuigen niet wezen: Maer veel eer voor-loopers Antichristi; gelijck ick nu voord-aen in deze nae-volghende handeling, mette hulpe Gods claerlick vertoonen zal.

Redelick bescheid, dienende op de VI. Handelingh vande Roomsche Reis.

Genomen uitte woorden Isaiae cap. 8. ende 28.

Ziet ick zal leggen inde Fundamenten van Sion Een grond-steen, een beprouf-steen, een houksteen, Die kostelick is, ende op het fundament gegrondt. Doch een Steen des Aenstoots, ende een Rootsteen der argernissen.

LEzer! Om dat Redelick-bescheid int naevolgende gedicht haren theem vry wat lang van woorden, ende van regelen gemaekt heeft; zoo hebbe ick het zelvighe, omme u door de lengte niet te verveelen, in eenige Sectien ofte Kerven willen verdeelen, mette aenwijzingen, ende korte begrippen tusschen beiden.

NU word' ick eerst gewaer, als ick te weder-zijde

De Pausselikke Magt dus voorstaen en bestrijden

Hier hoor van deze luy, wat Isaias wou

Verclaren door die Steen die d'alderhoogste zou

Doen legghen tot behouf van Sions diepe gronden.

Een Steen, sprak hy, beprouft, een Houk-steen, daer gebonden

Op werden zou te zaem een twederhande muir.

Een kostelicke Steen; en die tot langer duir,

Dat is, om t'einde toe des werelds te volharden,

Op 't eerste fundament wel vast gegrondt zou werden:

Tot voordeel vanden geen die met een vast betrou

Hen hielen aen 't geloof van Sions hoog gebou.

Maer leider! tot verlies van elken, en van allen,

Die over deze Steen moedwillig wouden vallen.

En wat Steen is toch dit? dit dient wel ondertast.

En is het Christus niet? voorzeker; dat gaet vast,

Zoo wel in zijn persoon (in wien 't bizonder claer is)

Als mede in het hoofd van Petrus zijn Vicaris;

End' all' zijn volgers die van d'oudste tijden af

Noch dragen het gewigt van zijn bevolen staf.

Het blijkt: want hierom wou Heer Iesvs, zo wy weten,

Dat Simon, die voor heen maer Simon was geheten,

Noch krigen zou daer by, wel op zijn ampt bequaem,

Van een gehechte Rots een onbewogen naem:

Om Petrus metter daed en mette stem te wezen.

En hier om hiel de stoel, die Petrus uit gelezen

Heeft tot zijn hooge school, altijd zoo vasten stee,

Dat haer de Helsche poort, wat kracht of list z'ook dee,

De breedte van een stro, noch noit en kon verzetten

Van 't eens ontfangen woord. Och! wat all' rode wetten

Weerstondtze aende pley, verdrougze op de bank,

Van Neroos tijden af, drie hondert Iaeren lank;

Tot dat haer Constantijn door Gods genae bevrijde?

Maer wat most zy daer nae wel van Arrius lijden?

Wiens Sect gewapendt met de Keiserlicke hand,

Haer schelde door Valent, en schende door Constant.

Wat opgeraepte spijt, wat onverzoende haten

De'en wel aen deze stoel de Nestors, de Donaten,

En wes de ketterij oit broide uit haer nest?

Hoe wordenze verfoeit? hoe wordenze verpest?

Wat schennis most z'al zien? wat lasters most z'al horen?

En hoe had haer de nijd der Griecken niet doen smoren,

Ter-wijl de hoge moed van 't Room-jalours Bysant

Haer stafzo lang bevocht, ten waer haer d'eige hand,

Die op de Helsche Poort haer had belieft te stijven,

Haer sporten ook gesterkt hadd' op het Griekse kijven?

Helas! 't onzalig volk, 'twelk tot een clare straf

Van haer verdraeide zucht, nu mette Bisschops staf

Gedrongen onder 't juk van d'Hottomanschen toren,

De vrydom van Gods-dienst te zamen heeft verloren;

Tuigt nu met haer verdriet, en roupt met haer ellend:

Ziet dat ghy d'hoge stoel van Petrus niet en schendt.

Hadd' ik my des gewacht (Leerdt, Leerdt aen mijn exempel)

Ick waer noch in 't bezigt van Myter en van Tempel.

Nu miss ik z'alle bey, tot wrouging van mijn ziel,

Om dat ick over 't hecht van deze Houk-steen viel.

Dit tuigen niette-min met tastelicke rede

d'Henrici alle beid', en Frederik de twede:

Met Ottho noch daer toe de vierde, die haer zwaerd

Op 't hard van deze Rots, niet anders als geschaerdt

En hebben, zoo wanneer zy haer bezitters quelden

Met heimelick bedrog, of openbaere velden.

Voor-zeker alsmen dit nae menschelicke reen

Wou onderzouken, wie zou achten niet dan een

Van deze grote mans (ick laet staen met haer allen)

Waer mans genoug geweest, de Zetel te doen vallen

Van haer verheve stand, had haer de Sauvegaerdt

De Hemels, op 't geweld der Hellen niet bewaerdt.

§ Eerste Kerf.

Inde voorgaende § is vertoondt de onbewegelicheid der H. Kerken, deur middel van vierderley beprouving, te weten, van Heidenen, Kette-ren, Griekse Schismatiken, ende eindtelik van quade Christenen. Voordaen wordt het zelve bewezen, door 't quaed leven zelfs van eenige Pausen. Waer uit dat gespeurdt wordt een zonderlinge voorzigtigheid Gods int hand-haven vande Roomsche Stoel.

Item de kostelikheid van deze Kerkelicke Rootz-steen aengewezen, eerst deur de bekeringe der Volken; ende daer nae niette-min deur de Eendrachtigheid der Leeraeren.

Iae wilder iemand dit vry claerder noch zien bliken,

Die slae met goede stae eens open de Chroniken,

Die van de Roomsche Kerk, en van al 't geen daer in

Gebeurdt is, sijn gedicht: Voorwaer, als ick bevin

Aen d'eene zy 't getal van schismen en van twisten,

Aen d'andere de schaer der geenre die deur listen,

Of zucht van geld of eer, gekomen totte staf,

Bekladden d'hoge Stoel, onteerden 't heilig Graf

Met ondeugd van quaed leven.Van Petrus d'eerste Paus, met ondeugd van quaed leven;

Zoo'n kan ick laten niet den Hemel lof te geven

En roupen over luid met een dankbaerig hart:

Heer Iesv! sijt gelooft van hier tot aen 't gestart;

Die zoo getrouw van woord en heilig sijt van werken.

'Ten is niet dan uw' hand, die 't fundament der Kerken

Heeft van 't begin geleit, end' altijt zoo gestijft,

Dat ook wanneermen twist, of om de zetel kijft,

Of als de Harders deur quaed leven ons ontstichten,

Men niette-min de toorts noch even claer ziet lichten,

Door 't gansche Aerden-rond, van uw' gepreekte wet.

Lof sy uw' lieve zucht, danck heb uw' stark gebed,

Daer mede ghy 't Geloof kreegt Petri niet te feilen.

't Is zoo: hier quam van daen de overvloed der heilen

Zoo menig alsze sijn, die 't kostelicke werk

Verfraijen van Gods Huis, vercieren van Gods Kerk.

Van hier quam al de tucht, van hier all' d'exemplaren

Van vrome Confesseurs, ende starke Martelaren;

Die met de grootste deugd vereerden 't grootste Ampt.

Van hier quam 't hete vier, daer Romen mee bevlamt

Heeft tot het waer geloof, de Duitschen en de Waelen,

Wanneerze haer 't verbond des Heeren dee vertalen.

Iae daer en wordt nau Land beschenen vande zon

Des Christelicke wets, 'twelk Romen niet en won

Door uit-gezonde last van klouke Predicanten.

Ick laet nu 't koude Noord, ick zwijg nu 't Rijk Levanten;

Wie preekten eerst den Rhijn? wie leerden eerst de Maes?

Voorwaer 'twas Willibrord, en naer hem Bonifaes.

Gezonden deze, van Gregorius de twede:

En geene niettemin, van Sergius, die mede

Eerst met alzulken naem de eige stoel bezat.

Sulks ook niet lang voor heen van daer ghezonden had.

Sijn tweden Augustijn, Gregorius de eerste

Naer England, daer Neptuin, noch met Diana heerschte.

'Ken zeg gu vorder niet: maer weet dat naevenant

Daer nau te vinden was iet wes in eenig Land

Van Goddelikke haef, of Christelikke schatten,

Of deze rijke Rots en hadd' het haer doen vatten.

En waer komt toch van daen (dit dient hier niet geheelt)

Daer yder ketterij zoo onderlingen scheelt;

Dat d'algemeine Kerk verspreit door zoo veel volken,

Bespreekt door zoo veel taels, bedient door zoo veel Tolken,

Nochtans in alles wes 't geloof des Heeren raekt,

Zoo eenzaem is gezindt, zoo enkel is bespraekt,

Dat d'eene niet een haer van d'ander komt te wijken?

Voorwaer een eenig merk, daer Christus aen doedt bliken

d'Oprechtheid van zijn Kerk; ter-wijl de Calvinist

Zoo lang hy is geweest, zoo lang ook heeft getwist:

En noch hoe langs hoe meer, deur nieu gevonde keuren,

Van Gommer end' Armijn, zijn lering ziet verscheuren.

Maer weetge waert hem schort dat hy dus los ghelooft?

Het is om dat hy is een Lichaem zonder hooft.

Het is om dat hy hem van d'Harder heeft gescheiden,

Die Godes zoon belast zijn Schapen heeft te weiden.

't Is om dat hy op Zee verstotend' het Compas,

Wil drijven zonder Roer, en zeilen zonder glas.

't Is om dat hy te veld den Capitein verlaten,

En Hopmans magt gegundt heeft alle de Soldaten.

Dit, dit is d'oorzaek van zijn onbestierdt gevoel.

Gelijk te weder-zy d'Apostelike Stoel,

Die Christus heeft belast zijn broeders te versterken,

Alleen de eendragt is der Katholiker Kerken.

Hier luistertmen nae 't hoofd, hier trektmen op de sein.

Hier vechtmen op het woord, van d'opper Capitein.

Hier zietmen nae de baek, die Christus heeft ontsteken.

Hier boudtmen op de grond, die niet en kan gebreken.

Hier vaertmen op het Roer, hier zeiltmen op het glas.

Hier gaetmen inde wey, hier eetmen van het gras;

Hier doedtmen alles op de Harderlicke roede,

Van hem die Godes zoon zijn Schapen gaf te hoeden;

En tot een fundament van 't Kerkelick gebou,

Op zijn grond heeft gegrondt; op datter niemant zou

Bezorgt sijn voor zijn werk, wanneer hy maer ghevonden

Zijn timmeragie werd' op deze Steen te gronden.

En dit wou Amos zoon met zijn voorsproke reen:

Dat op het fundament, gegrondt zou sijn de Steen.

Dat is, dat Petrus magt op Iesvs zorg zou steunen:

Zoo zeer (al zou noch een Calvijn hier over kreunen)

Dat niemand tot den Heer, en zou geraken, die

Door Petrus niet en quam. Want dus ist dat ick zie

Cornelium bekeert, wanneer hem werdt geboden

Van Iaffa t'zijnder leer, den Harder te doen noden.

Zoo dat wel eer te recht van Leo wierd gezeidt:

Indiender eenen man zoo stout is die hem scheidt

Van Petro, wiens geloof den Heer heeft willen stijven,

Dat hy van Gods genae ook zal versteken bliven.

De Leeraer sprak voorwaer, meer als met dubb'le reen;

Want dit was toch voorzeidt aldus van deze Steen:

Dat recht gelijk z' het heil zou wezen vande zielen;

Zoo ook 't bederf zou sijn van die daer over vielen.

Nota. Ten is niet van node dat de Nieu-gezinden, zich zoo curieuselicken pijnen in opzouken der zonden van eenighe Roomsche Pausen. Alzoo de Katholiken hen-luiden de zelve volbodelicken toestaen, zonder achterdencken nochtans dat de waerdigheid vande Stoel Petri, daer deur eenigsins verdonckert ofte vermindert werdt; maer veel eer verheven ende vermeerdert. Als blikende daer uit, dat de zelve deur de voorzigtigheid Gods, zoo van allen kanten teghens de poorten der Hellen gestijft ende ghestarckt is, datze niet alleen de uitwendige vervolginge de Tyrannen, Ketteren ende Schismatiken stand-vastelicken heeft verdragen; maer oock deur het quade leven van eenige Pausen zelfs; niet bewoghen heeft kunnen worden vande oprechtigheid des geloofs.

§ Twede Kerf.

Schriftuirlick Bewijs, dat Antichristus een zeker man zal sijn: een Iode, uit het gheslachte van Dan, ende vande Ioden aengenomen voor Messias. Item dat hy niet komen en zal voor den uittersten ondergang van 't Roomsche Rijk.Dat Helias ende Enoch te zijnen tijde verschinen zullen. Ende eindtelick niet langer als twee en veertig maenden zal heerschen. 'Twelk alles zoo veel past op den Paus van Romen, als een tang op een Varken.

De zeven opgeworpe Teikenen Antichristi, die te pijne waerd schijnen, overghehaelt ende wederleit.

Maer dit verhoede God. En zekerlick de klacht

Daer op de hoge Stoel van Petrus wordt veracht

Tot Antichristus toe, dunckt my toch al te spijtig.

Gelijk de Reiser hier, voor d'eer zijns Harders vlijtig,

Met texten van Schriftuir, wel duid'lik heeft verclaerd.

Weg, weg met Antichrist! 'tis nau verhalens waerd,

Dan by den geenen die moedwilliglicken twisten.

Den rechten Antichrist, het hoofd van d'Antichristen

En is maer eene man, die Paulus zomen ziet

Aen 't Thessaloonsche volk, een man der zonden hiet,

Een zone des bederfs, en die te zijnder dagen,

Deur d'aemtocht van de mond des Heeren werdt verslagen.

Wat past dit op den Paus, die d'een naer d'ander komt!

Behalven dat de Schrift ons heeft een tijd genomt

Dat Antichristus Rijk precijs zal bliven staende:

Te weten langer niet, als twee-en-veertig maenden.

Daer Petrus hoge Stoel nu vijftien hondert Iaer

Bezeten is geweest. ten derden zegt my waer,

Of wie heeft oit gezien dat deur den Paus van Romen

Van boven uit de lucht het vier is neer gekomen,

Gelijk van Antichrist Ioannes heeft voorzeidt?

Men heeft ook in het Huis des Heeren goed bescheid,

Dat Antichrist uit Dan een Ioed' sal sijn geboren,

En daerom van de Io'en ontfangen en verkoren

In Christus plaets; al komt hy uit zijn eigen naem.

Maer hoe is op den Paus te duiden dit bequaem?

Die van de Io'en gewraekt, en noit noch, by mijn weten,

Een Iode op de Stoel nae Petrus heeft gezeten.

Vougt hier noch by dat eerst (naer Pauli wijs vermaen)

Het wijd-beromde Rijk van Romen moet vergaen,

Eer dat het snode hoofd des boosheids zal verschinen.

Maer nu zo zietmen noch meer wassen als verdwijnen

De Keiserlikke Croon. Besluit ghy voort de rest.

End' ick zal midd'ler tijd u zeggen noch voor 't lest

Zoo lang Helias noch, end' Enoch niet en komen,

Dat Antichrist geen stoel kan hebben binnen Romen:

En noch veel min gehadt een zulken langen tijd.

En hier mee is Calvijn zijn Antichristus quijt.

De waerheid is te hoog, en hoe haer komt te heffen

De spijt, z'en raekt haer niet: maer recht gelijk het keffen

Vant janckende gediert, den Dogge niet en let;

Zoo'n heeft den Ketter ook van 't schelden niet te bet,

Dan dat hy hem vermoeidt, bezondigt, en behindert.

d'Apostolike Stoel blijft gaef en onvermindert:

Niet anders als een Roots, die van de woeste Zee

Geslagen, niet en wijkt een duym-breed van haer stee,

Ter-wijl de golven en de baeren op haer breken.

Dus breekt ook min noch meer het zeven-voudig teken

't Welck Abacuk ghedroomt heeft op de Roomsche staf.

Het eerste is maer wind: het twede niet dan kaf,

En 't derde belligh schuym, 't welk van de lucht ghesmeten

Werdt gins en weer, tot dat het ganschlick is ghesleten.

Neen Abacuk, neen man! en denkt niet dat de Paus

Hier om een weinig zwarts, daer om een hand vol graus

Van schuymers die al-om het heiligste vertreden,

Verlaten zal 't gebruik van d'alder oudste zeden.

§ Derde Kerf.

De gekroonde Myter, Draeg-stoel, ende eerbiedige Voet-val des Paus verdedigt. Stijfledigheid der Nieu-gezinden int buyghen vande knien; teghens de Exempelen vande oude Christen Keiseren ende Koningen.

Voorzigtigheid Gods int doteren vande H. Roomsche Kerk, ende andere Katholike Stiften, tegens 't verloop van tijden.

Op-werping teghens de tijdtelikke magt der Kerken, bejegent met het voor-schrift Petri, ende mette rechte rede, als datmen God niet tenteren, maer zich zelven helpen moet, om van Gode geholpen te werden. T'welk by-zonder kracht heeft teghens de Nieu-gezinden, nae wiens opinie, alle de Mirakelen, terstond nae de Apostelen tijden, t'enemael op-gehouden hebben.

'Tis meer als duizend Iaer, dat hy om 't grijze hoofd

Nu draegt een gulde Plaet twee-voudelik geklooft;

En nu by wilen ook een hoed, die met drie Kronen

Het drie-der-hande Rijk des Heeren kan vertoonen.

Van d'eige zelve tijd, en van noch langer mee

Gebruikten hy 't gestoelt, nae d'oude Roomsche zee,

Daer in men was gewoon te dragen op de schoeren,

Den geenen die zich nu in Koetsen laten voeren.

Wat nu d'eerbieding raekt die 't Christen volk hem doet

Door 't buygen vande knie, oft kussen vande voet:

Dat is zijn Ampt wel waerd, en zulks verdient den zegen

Die hy de goe Gemeent gheeft van zijns Meesters weghen,

Deurt teiken van het Cruis, geslagen over hen.

Maer 't Zwingliaensche school (indien ick immers ken

Te degen de gewoont van haer gepleegde zeden)

Ter wijlze ook voor God nau buigen haere leden,

Wat wonder ist dat zijt dan weigeren te doen

Ter eeren vande knechts, die Godes Schapen hoen?

Dan 't Katolijk gezin, die, nae de werken tuigen,

Te zaemen hangen schier met kruipen en met buigen,

Beknielen niet alleen den oppersten Prelaet,

Maer ook de minste Paep, die voor den Autaer staet,

Of inde Biecht-stoel zit; om dies-wil datze meinen

Haer groot te maken met haer zelven te verkleinen:

En weten dat de Schrift hen opentlicken leert;

Die u, die my versmaedt; die u, die my vereerdt.

Midsdien en was de Paus ook immermeer zoo slecht niet,

Dat hy, die hem doorgaens van Godes knechten knecht hiet,

Aenvaerden zou de eer in eigene persoon,

Die hem ghedaen wierdt om zijns meesters hooghe Croon,

't Was deze daer het oog op hadden de Iustinen

End' in het Fransche Rijk de Carels, de Pippinen

End' andere met hen, als z' haer gekroonden Hoed

Afleggende, den Paus nu vielen eens te voet,

En nu by wilen eens haer lieven dienst besteden

Int leiden vande Muil, daer op hy quam gereden.

En wie kon deze eer hem qualick nemen af,

Ten aenzien van zijn Heer, en van de grote staf,

Die aen zijn hand gereikt, hem des wel maekte waerdig.

Een Ambassaedt doet wel, end' is vry van hoovaerdig

Te hieten, als hy nae zijns Konings adel, tracht

Te zitten op zijn plaets, te werden hoog geacht.

Dus doedt den Harder ook. Iae met veel groter rede,

Alzoo 'tgemene best van all' de Christen leden

Van 't hoofd te hangen schijnt. byzonder zo wanneer

Men d'eerste liefde, die het Christen-dom wel eer

In d'opgeleide pligt haers wezens plag te houwen,

Nu ziet hoe langs hoe meer vervallen en verkouwen.

En dit was Gods beschik ('ken twifel daer aen niet)

Die alle d'eeuwen peilt, end' elcke stond door-ziet,

Dat hy zijn Kerk voorzag, alleen niet mette Roede,

Maer op een quaden dag ook met alzulke goeden

Van rijkdom en van magt, als oorber waeren, om

Te stijven het gezag van zijn gebouden Dom.

En dit was dat my flus uitnemelick behaegde

Int Reiserlick bescheid, als Abacuk beklaegde

Den rijkdom vande Kerk. voorwaer de Machabeen

Versterkten met haer zwaerd niet weinig deze reen.

By namen numen heeft by voorschrift kunnen merken,

Dat aen den Duitschen Rijn, veel Bisschoplicke Kerken

Door Luthers kettery, nu zouden leggen plat,

En hadden zy het zwaerd niet by de staf gehadt.

't Is zoo: het oude Trier, en 't Agrippijnse Ceulen

Liep nu al inden haem van Maertens malle meulen:

De kettery hadt nu tot haer volkomen wensch

't Herbipolijnse Stift, en 't wijd-beromde Mens,

Hadd' hem den wizen Raed des Hemels niet beneven

Den Bisschoplicken Hoed, den staelen Helm gegeven.

't Is deze, daer deur God, die alle dingen doedt

Van end' te ende sterk, en tusschen beide zoet,

De Kercken heeft gestijft, de Templen heeft behouwen

Die hy door Bonifaes, en Wilboord heeft doen bouwen.

Ghy zult my zeggen: hoe? en stondt dan haer geloof

Op Gode niet zoo vast, dat hy haer wel van roof

Beschermen kon, ten waer zy met gestaelde handen

Het uitterlick geweld weerstonden der vianden?

In-zonderheid nae-dien men nergens noch en leeft,

Dat by d'Apost'len zulks beouffendt is geweest.

Maer wel dat zy de magt der Heidenen verstreden

Door pijnen dieze le'en, en wond'ren dieze deden.

Maer lieve! die dus spreekt weer-spreekt uw' eigen wet.

Of zegt my eens waerom ghy Reformeerders met

De wonder-daden spot? end' als de Katholiken

V porren met goe re'en uw' zending te doen bliken

Die buiten d'oorde is, met eenig wonder werk,

Zoo slaejet inde wind; en zegt dat Godes Kerk

Niet dan in d'eerste tijd van Christus twalef Boden

Mirak'len had van doen, en teik'nen had van node.

Maer die de Tolken nu tot wonder-daden vergt,

Dat hy den Hemel quelt, en Gods genade tergt.

End' hier mee gaedy voort, en preekt van boven neder.

Maer waerom stiert ghy dan den Katholiken weder

Tot teikenen alhier? en wilt dat z'haer alleen

Behelpen met gedult, en weeren met gebeen,

Wanneermen haer bevecht. Neen Abacuk! neen maetje!

Gh'en krijgt de goed' Vrbaen, zoo ver niet met een praetje,

Dat hy verlaten zal om Luther of Calvijn,

Het geen hem eertijds gaf de grote Constantijn.

Hy weet toch al te wel van wien, en waer hy lijen;

En waer hy somtijds moet zijn kinderen kastijen,

Als haer verdraeide wil, ontrust zijns Heeren Huis.

De alder-eerste Paus verdroug het roode Cruis:

Maer weet ghy wel van wijen? door zoukt, het was een Heiden.

Iae om dat hy hier in zou leeren onderscheiden,

Zo lees ick, met goed blijk, als dat hy op zijn woord

Wel man en vrou gelijk, doen steken heeft de moord.

Maer dit was een paer volks, 'twelck deur den Doop verbonden

Aen Christo, van zijn Kerk was straf-baer voor haer zonden;

Om in de Christen tucht, te houwen 't Christen volk.

Onthoudt vry desen Text, fijn man! en vraegt uw' Tolk

Ezechiel, wanneer het hem eens komt gelegen,

Of hy te hebben meint, iet redeliks hier tegen?

End' ingevallen jae: dat hy van lid te lid

Zijn Grieven stel, mids dat Vrbaen in zijn bezid

Noch bliven zal, tot dat hy of met wonder-werken,

(Gelijk hy werdt verzocht) zijn zending komt te sterken;

Of zeker doe te niet, wel tot gemeene spot,

Het oude spreek-woord: helpt u zelfs, zoo helpt u God.

Het komt een Christen toe, nae Bybel en nae rede,

Altijd zijn best te doen: en die't ook niet en dede,

Zou handelen als of hy God tenteren wou.

De spijs is voor de nood, de haerd-stee voor de kou,

Het water voor den dorst, den oly voor de zweren;

En al die 't stout geweld zijns viands af wil weren,

Moet wezen op zijn hoed', en doen zoo veel hy kan.

En dit gedaen zoo mag, jae moet een red'lik man

Het geen hem noch ghebreekt, van Gods ghenae verwachten:

Maer nae geen spijs te zien, ofnae geen vier te trachten,

Het water te weerzien, den oly te versmaen,

En zijn verweer alleen op God te laten staen,

Ter-wijl men hem voor-zien noch kan met eigen handen,

Tot nut van zijn behouf, of stut van zijn vianden;

Verdient wel datmen lijdt, het geene datmen draegt,

End' in zijn zwaerste nood van niemant werd beklaegt.

§ Vierde Kerf.

De rijkdom vande Roomsche Stoel, nae-der bewezen uitte Ambitie vande Heidensche ende

alder-edelste Romeinen, die nae de zelve snakten.

Gelijckenisse tusschen de Nieu-ghezinden, besmalende den Paus met het Kerkelicke inkom-men; Ende den Wolf, bekrijtende den Harder met zijn honden.

Nota. Deur 't vuil bevlakte vel, wordt hier verstaen N. Machiavellus, Florentijn, Die met zijn schadelicke bouken, zijn Vader-land geweest is tot grote schande, ende veel Princen tot bederf.

Vande Eerbiedigheid ende Boetvaerdigheid Theodosij, op de berispinge van S. Ambrosius, ziet Ruffinum lib. 2. c. 18. Paulinum in vita S. Ambrosij. Augustinum lib. 5. de Civitate. c. 25. Ende Ambrosium zelfs. Epistola 28. ad Theod. & in funero Theodosij.

Dan dit's niet dan te veel van deze zaek gesproken.

Hadd' ik een ding alleen gezeidt ick had gebroken

Vw' ongerijmt beklag van 't Pauselicke goed.

Leest maer den Stridonees en ghy sult worden vroed

Hoe dat te zijnder tijd (let wel op dit exempel)

Wanneer naer uw' beken noch gaef was Christus Tempel,

Een edelste Romein met naeme Pretextaet,

Zeer loffelick beromt, maer die een groten haet

Hadd' op de Christen wet end' alle Christen menschen,

Om 't Pauselicke Ampt plag zonderling te wenschen.

Maer tot geen ander end, midts dat hy ydel was,

Als om den grooten naem, end' om de rike kas,

Die met de Bisschops-stok, te zaemen was te winnen.

En namentlick als hy zich eens had laten vinnen

By Damasum den Paus, die hem met heus vermaen

Van vaste reden zocht het Chrisdom aen te raen,

Dat hy voor andwoord gaf, begerich na de kisten;

Ruymt my de Roomsche stoel, End' ik werd huiden Christen.

Dus hy besluit dan vry, dat nae-venant de maeg

Ook wezen most den brok, daer op hy werde graeg.

Nu zal ick met verlof ook een Conclusy maecken:

Indien het grote goed de Pausen niet doen laken

En kon in d'oude tijd, waerom zal Innocent,

Of die nu zit Vrbaen, om min of meerder rent,

Nu Godes vyand sijn, of Antichristus wezen?

Hoordt Vriend! het gaet met u by nae gelijk wy lezen;

Dat wilen eens de wolf verhongerdt op de proy,

Hem veinsde een bestand te maken mette koy;

Mids datze lieten gaen den Harder, en de Honden.

't Sijn dezen, sprak het dier, die u van zoo veel wonden,

Als ghy tot noch toe lijdt, de oorzaek sijn geweest.

'k Vermag den Harder niet, Ik haet het baffent beest!

Maer u die Schapen sijt, bemind' ik al mijn leven.

Gh'en hebt niet meer t'ontsien, gh'en houft niet meer te beven

Voor my of mijns gelijk, verzet maer van haer plaets

Den Harder en den Hond, en wy-luy blijven maets.

Wat dunkt u, was die peis wel raetsaem t'accepteren?

Zoo'n ist noch min noch meer geraen voor 't huis des Heeren

Te laten haer Pastoor, noch voor den dezen mee,

Op een beveinsde hoop van aengebode vree,

Het Kerkelicke goed te ruimen of te wijcken.

Want dit gaf hem den Heer om d'opgeblaze Rijcken

Te houden in bedwang van vaderlik gezag.

Helas! de Schepter is nu niet gelijkze plag.

Het vuil bevlakte vel, 't verwijt der Florentinen,

Heeft ons nu deur sijn les, te hoof schier doen verdwinen

De zucht van Constantijn en d'eer van Theodoos.

Al waer nu schoon Vrbaen verandert in Ambroos,

'Ken weet niet of hy ook wel eenen Prins zou vinden,

Die hem nu met zijn woord zou willen laten binden

Gelijk als deze dee, wel eertijds te Milaen.

't Is nu Raison d'estat die voor de rest moet gaen;

Al zoumen 't Autaer Gods, daerom ook nier doen leggen.

Dan wat dat hier van is; Ick heb wel hooren zeggen

Die par raison d'estat 't geloof is tot een quel,

Zal par raison d'estat ook varen inde Hel.

Wat nu de rest belangt van Antichristus teeckens,

En dunckt my voorts niet waerd te wezen een woord sprekens.

Te min, alzoo de tijd end' arbeyd gaet te loor,

Daer geen opset en schijnt te wezen van gehoor.

End' of wy schoon hier op, noch langer bleven twisten,

En ghy noch even zeer den Paus bleeft Antichristen;

Zoo zoud' ik, wel te recht bewogen door uw' spijt,

Verwecken niet dan gal, en quisten niet dan tijd.

§ Viifde Kerf.

Vier verzekeringen. Te weten,

Eerst, dat Petrus van Christo gesteldt is tot een algemeinen Harder van alle zijn Schaepen.

2. Dat Petrus de Bisschoplicke Stoel van Romen tot zijn dood toe bezeten heeft, ghelijk hier boven bewezen is inde derde handeling.

3. Dat deze alghemeine Magt Petri aen de Bisschoppen van Romen, als wezende zijn wettige Successeurs gebleven is, bewezen mette rede van Successie, midsgaders de ghetuigenissen der Griekse Vaderen; ende namentlick de verclaringe vande oude beschreven Rechten, L. Redentes honorem C. de Summa Trinitate & fide Catholica.

Gevoelt ghy wat u lust. By my, daer sijn vier zaecken,

Die my de Roomsche Stoel doen kennen tot een Baecken,

Daer op dat zeilen moet, al die ter haven tracht.

Het eerste is de last van d'algemeine magt

Die Petro is gegundt, om, sonder t'onderscheiden

Van d'een of d'ander kust, zijn meesters Vee te weiden.

Het tweede is dat hy nae 't zekere gevoel

Der Vad'ren binnen Room, de Bisschoplicke stoel

Een langen tijd bezat, tot dat hy daer ter stede

Liet hangen aen een Cruys, zijn deur-geboorde leden:

De voeten nae de lucht, en 't grijze hoofd om neer,

Tot mindering zijns zelfs, en glory van zijn Heer.

Het derde volgt hier uit: nae dien te Room gebleven

Zijn Stoel is en zijn Staf, dat Christus die gegeven

Heeft aen zijn Volgers, die naer hem gekomen sijn.

End' of my dit besluit of Luther of Calvijn

Ontkennen wou, zo vraeg ick hen ter goeder trouwen:

Of Christus dan zijn woord geweigert heeft te houwen,

Dat hy tot 's werelds End, zou bliven by zijn Kerk?

Och! hy en feilde noit; zijn waerheid is te sterk.

Noch hy en wou alleen niet voor een weinig Iaeren

Die Petrus leven zou, zijn kinderen bewaren,

Tot stijving van geloof, en vordering van tucht.

Wie zou dit schriven toe zijn Vaderlicke zucht?

Neen; 't geen hy Petro gaf, dat heeft hy hem gegeven

Om in zijn Successeurs, naer hem te blijven leven,

Zoo lang hier duiren zou zijn dier gekochte erf.

Dit brengt de reden mee van 't wettige besterf:

En zonderling in't stuk van Kerkelicke staten.

Als Marcus aen den Nijl, zijn zetel quam te laten,

En Iacob inde Stad, daer wijlen onzen Heer

Gekruist wierd, quam de magt van haer gheruimde eer,

Weer-om van hand te hand, aen alle die Prelaten,

Die in de zelve stoel, nae d'een of d'ander zaten.

En dit is nae-venant in alle Kerken Gods.

Hoe zou de Roomsche dan, die d'onbewoge Roots

Gevallen is te beur, alleen hier in gebreken?

Neen; dit gaet al te vast. end' al en kon ick spreken

Hier niet een enkel woord, zoo roupt het d'eige zaek.

End' of hier even-wel de onbeschaemde kaek

Van eenig sijn gezel, zou tegens willen woelen;

Zoo stijf ick mijn bescheid met het gemeen gevoelen

Der Leeraers, die van ouds geloofden dat de Kerk

Van Romen, was de grond van Gods gheboude werk.

Ick gae hier nu voor-by al willens de Latinen;

Op datze u uit zucht te tuigen niet en schijnen,

Als wezende quansuis het Kerkelick gewigt

Daer onder datze staen, te vorderen verpligt.

De Griecken die nu schier van seven hondert Iaeren

Ialours sijn vande Stad, die zullen bet bewaren

Het recht van Cephas Huis. Och! met wat groter lof

Verheft wel Ireneeus 't Apostolike Hof?Irenaeus lib. 3. cont. haeres. c. 3. Maximae, & antiquissimae, & omnibus cognitae, à gloriosissimis duobus Apostolis Petro & Paulo Romae fundatae & constitutae Ecclesiae, eam quam habet ab Apostolis traditionem, & Annunciatam omnibus fidem, per successiones Episcoporum pervenientem usque ad nos, indicantes, confundimus eos qui quoquo modo, vel per sui placentiam malam, vel vanam gloriam, vel per caecitatem & malam scientiam, praeter quam oportet, colligunt. Ad hanc enim Ecclesiam, propter potentiorem principalitatem, necesse est omnem convenire Ecclesiam, hoc est, eos qui sunt undique fideles; In qua semper ab his, qui sunt undique, conservata est ea, quae ab Apostolis est, traditio.

Gregorius Naziansenus. In carmine de vita sua.

Cyrillus Alexandrin. Epist. 18. ad Celestinum Papam. Petit à Celestino, num velit cum Nestorio, ad tempus adhuc communicari, an vero deinceps ab omnibus vitari?

Epiphanius Haeresi 68. quae est Meletianorum: Ursacius & Valens poenitentiam agentes, una cum libellis profecti sunt ad Beatum Iulium Romanum Episcopum, pro ratione reddenda de suo errore ac delicto.

Ioannes Chrysost. Epist. 1. ad Innocentium Papam: Obsecro ut scribas, quod haec tam inique facta non habeant robur; Illi autem qui inique egerant, poenae Ecclesiasticarum leg[u]m subjaceant.

Basilius in epist. 52. ad Athanasium. Visum est consentaneum scribere ad Episcopum Romanum, ut videat res nostras, & Iudicij sui Decretum interponat.

Theodoretus. In Epistola ad Leonem Papam: Ego Apostolicae vestrae Sedis expecto sententiam, & supplico atque obsecro vestram Sanctitatem, ut mihi opem ferat justum vestrum & rectum appellanti judicium, & jubeat ad vos accurrere, & ostendere meam doctrinam vestigia Apostolica sequentem. Et in Epistola ad Renatum praes byterum Romanum. Spoliarunt me Sacerdotio ejeceruntque ex civitatibus, neque aetatem in religione exactam, neque canitiem reveriti: Quamobrem te precor, ut Sanctissimo Archiepiscopo Leoni persuadeas, ut Apostolica utatur authoritate, jubeatque ad vestrum Concilium adire. Tenet enim Sancta ista Sedes gubernacula regendarum cuncti orbis Ecclesiarum.

Athanasius. Epist. ad Felicem Papam. Ob id vos, Praedecessoresque vestros Apostolicos videlicet Praesules, in Summitatis Arce constituit, omniumque Ecclesiarum curam habere praecepit, ut nobis accurratis.

Ignatius. In Epistola ad Romanos. Ignatius Ecclesiae Sanctificatae quae praesidet in Regione Romanorum.

Hoort, dus sprak hy rondt uit: het is de Kerk van Romen,

Om 't opperste gezag, daer alle Kerken komen

Mee moeten over een, dier sijn in't Aerdsche rond.

Dit is de grootste toch; en, zoomen weet, gegrondt

Van Peter en van Paul. zoo dat wy met goe reden,

Door 't Bisschoplik gevolg, van dier tijd af tot heden,

Gebleven in die Stoel, beschamen all' de geen,

Die op haer nieuwe zin, het oud geloof vertreen.

Dus hy: En meer daer toe, 't welk hier te lang zou wezen

Te stellen op 't papier. ghy meugt het zelfs gaen lezen.

't Staet in zijn derde rol, end' aen het derde hooft.

Maer op dat ghy te bet, 't geen hy hier leerdt, gelooft:

Zo ziet ook all' de rest, gh'en houft maer in haer bouken,

De blad'ren om te slaen, de plaetsen op te zouken,

Die ick tot u gerijf al-hier om t'eer gedaen

Te hebben, mette pen u heb doen wijzen aen

End' als ghy hebt gezien Gregoor van Naziansen,

Cyrillum, Epiphaen, Ioannem van Bysansen.

Bazyl, Theodoreet, den groten Athanaes,

En die 'k wel eerst genomt mogt hebben S. Ignaes,

Zoo vougt daer by voor 't lest, of bidt de Advocaten,

Dat z'u in hun Comptoir, eens gins en weer toe-laten

Te openen het bouk 't welk Codex is genaemt.

En maekt des Keisers wet, u dan noch niet beschaemt,

Zoo geef ik't met u op, als met een die bezworen

Het Zwingliaensche Les, zijn rede heeft verloren,

En met de rede, ook de schaemte t'eenemael.

Gaet ziet daer in't Latijn, of in de Griekse Tael,

(Daer 's Keisers eighen hand die wet in heeft gheschreven)

Wat naem dat hy den Paus van Romen heeft gegeven.

Ten was hem niet genoug gezeidt te hebben, dat

Hy altijd zocht t'ontsien de stoel daer hy in zat,

Als sijnd' Apostolijk, maer ('tgeen hier staet te merken)

Dat zijn Eerwaerde was het hoofd van alle Kerken.

En wat was dit toch voor een Keiser, die dit schreef?

Iustiniaen den Vorst. En dit eens ziende, bleef

Ick ganschelik verschrikt in d'onbeschaemde leugen

Van hem die zeggen dorst, dat Romen het Vermeugen

Van't Kerkelicke hoofd door Phocas alder eerst

Gekregen had; nae dien Iustiniaen geheerscht

Schier tachtig Iaeren heeft eer Phocas wierd gheboren.

Des merk ick dat Calvijn, als wel beducht hier voren,

Een nagel heeft gezorgt te vinden voor dit gat.

Hy kent dan dat wel eer den Roomschen Bisschop zat

In d'alder eerste Stoel, als inden waeren Tempel:

Maer dat de zelve is gevallen, nae 't exempel

Van Salomons gebou; t'sint dat in Antichrist

Verkerende den Paus, de waerheid heeft gesplist.

§ Seste Kerf.

Vierde verzekering. Dat de Stoel Petri niet vallen en kan in ketterij ofte eenighe ongelovigheid. d'Argumenten ter contrarien, ghenomen uitten val van Israël inde daghen Heliae: Ende vande gansche Synagoge, onder Caiphas claerlick gesolveert.

Maer hier op dien ick hem (en kom nu tot de vierde

Verzekering by my) dat even dus schoffierde

De Katholike Kerk, in Afriza, DonaetIn Africa Donaet. Not. Donatus, daer de Donatisten den naem van voeren, is een Schismatijk Bisschop geweest van Cartago. Lerende onder anderen dat de Kerk Gods niet en bestondt dan uit Rechtvaerdigen. Item dat de zienelicke Kerk, door de gansche wereld vervallen, ende alleen in een houkje van Africa ghebleven was. Dat alle de Katholike Bisschoppen Pharizeen waeren, Ende inzonderheid de Stoel van Romen, een zetel van Pestilentie. Dit alles getuigt ende wederleit den H. Augustinus lib. 2. contra Petilianum. cap. 51. & 61. lib. 3. c. 40. & epist. 163. Ende alzoo Ioannes Calvinus nu in deze onze tijden, de zelvige dolingen vernieut heeft, zoo is nodeloos inde wederlegginge van dien onzen tijd te versliten; maer vinden ghedaen werk by den H. Augustino.

In Augustini tijd; mids dezen zoo en staet

Ons anders niet te doen, om Gods Huys te vertalen,

Als t'zeggen dat het hem niet vry staet op te halen

Een ketterij, die eens by d'Ouders is verdomt.

Hoe hoog dan iemand ook hem vande stoel beromt,

Wordt hy een oude Sect te prediken bevonden,

Zoo is zijn leering valsch, al sprak hy met tien monden.

Want anders waerder noit iet zekers in Gods Kerk.

Wy stellen dan Calvijn met Augustijn te werk,

En meinen dat de Pen die d'oude Donatisten

Verwon, wel magtig is de nieuwe te verquisten.

Der-halven wy bevrijdt van 't wistige gewoel,

Ons houden aen het woord 't welk Petro en zijn stoel

Van Christo is belooft: als dat te geender stonde

't Gheweld van d'Helsche Poort haer dringhen zou te gronde.

Is nu de Kerk vergaen, zoo zegt vry dat haer Godt

In zijn beloften heeft bedrogen en bespot.

Maer dit luidt al te hard in Christelicke ooren.

Dat Israël verviel, en dat wel eer verloren

Den Ioodschen Tempel ging, en komt hier niet te pas.

Want weet voor eerst, dat die niet al gemeen en was,

Gelijck als nu wel is den Tempel vanden Christen.

End' of schoon doen ter tijd de tien geslagten misten,

Zoo'n doolde even wel daerom noch Iuda niet.

Ierusalem hiel ste'e, en Gods genade liet

Daer noch int openbaer, deur Priesterlicke handen,

Op 't Heilige Autaer het Heilig offer branden.

End' eindtelick men trok noit bundig argument

Van 't Oude, totte stand van 't Nieuwe Testament.

Want God beloofde noit aen Moises dat zijn muiren

Tot 's werelds einde toe volstandig zouden duiren:

Noch dat de Helsche Poort daer tegens noit en zou.

Dit weldaed was ghespaerdt voor 't Christelik ghebou:

Gelijkmen by Mateus wel opentlick kan lezen.

De Synagoog en kon ook altijd in haer wezen

Niet blijven, min noch meer als Agar de Slavin

Maer voor een tijd en bleef in Abrahams gezin.

Men gaf haer wat provands, helas! van tarwe kruymen,

En daer wat waters toe: de reste mostze ruimen,

Daer Sara haer Meesters en Abrams echte Vrou,

Met Isak haeren zoon, altijd in blijven zou.

Want 't is al-om 'tgebruik dat Slaven niet en erven.

Iae recht gelijkmen ook de schaduw' ziet versterven

En ruymen uitte lucht, zoo zaen de Morgen komt;

Zoo gingt ook mette Wet. Die des te recht genomt

Een armoed', een gebrek, een slaef werdt end' een duister

By 't licht geleken van de Christelicke luister.

Zoo dat met groot gelijk het onvolmaekte werk

Most wijcken voor de Stand van een volmaekte Kerk.

Maer deze eens geboudt, en met zoo rike heilen

Voorzien, en kan noch nu noch nimmermeer niet feilen

In 't geen 't Geloof belangt. En dit's by my zo vast

Als Godes waerheid zelfs, die dit dus heeft belast.

Ick vin toch al te claer de woorden ons Behoeders

Wanneer ghy eens bekeerdt zult sijn, zoo starkt uw' Broeders.

Want ick voor u gebe'en hebb', op dat uw' geloof

Te feilen niet en kom. En wie zou vaster proof

Noch eisschen voor de Stoel, daer in dat heeft gezeten

Die Iesvs tot een Steen gemaekt heeft en geheten,

Om dat hy 't grote Werk van 't Nazareens Gebou

Wanneer het dreigde val, van val bewaren zou!

§ Sevenste Kerf.

Dat van alle de Palen des werelds de Roomsche Stoel altijd beraed-slaegt, ende geconsuleert is geweest op de geschillen des Geloofs; blikende behalven de getuigenissen der Griekse Vaderen, hier boven geallegeert, by de verclaringhe van S. Hieronymus ende andere heilighe Africaensche ende Latijnsche Bisschoppen.

Des vind' ik dat altijd de Harders vande Kercken,

Als wetende wel wie hen toe quam te verstercken,

Ook vande leste strand van 't uitterste Climaet,

Naer Romen schreven als aen d'opperste Prelaet:

Om op zijn groot onthiet verzekering te krigen

Van 't geen hen God beval te spreken, of te zwigen.

Het blijkt wel aenden brief, die eens de Stridonees

Vit Palestinen schreef aen Damasum, uit vrees

Die hem het Griekse woord ὑπόστασις aen dede.

De wijste Leeraer met zijn wijsheid niet te vrede,

Noch met het andwoord der Prelaten van dat land;

Iae van Paulinus zelfs, wiens opgeleide hand

Hem Priester had gewijdt wel eer t'Antiochijen:

Dit en noch meer daer toe, zegg' ick, gestelt ter zijen,

Bevraegt van over Zee, door brieven Paus Dammaes:

Ofhy toelaten mogt, den naem van Hypostaes?

Maer weetje om wat reen? Men speurt het uit zijn woorden.

Het was om dat hy van de Priesterlicke oorde

De hoogst' end' eerste was: En zonderling om dat

Hy in de zetel van d'Apostel Petrus zat,

Aen wien dat Godes zoon de opzigt had bevolen

Der broed'ren, alszer vrees zou wezen van te dolen.

'Twas om dat hy het sout: 't was om dat hy het licht

Des werelds was; en dat op deze steen gesticht

Was 't Christelicke Huys, daer in het Paeslam eten

Most, al die niet en wou van Gode sijn vergeten:

't Was om dat dit de Ark des waeren Noees was;

Daer buiten datmen most verzincken inde plas

Des zond-vloeds; en dat hy des Heeren goed bewaerde.

Zoo datze stroiden all' die met hem niet en gaerden.

't Was eindtelicken om (en hier mee ist genoug)

Dat hy de scheper-stok van Christus Schapen droug:

Daer onder dat hy ook als een wou sijn gerekent.

Voorwaer een treff'lick schrift, en waerdig om ghetekendt

Te werden, tot bewijs hoe d'eerste Kerk ge-eerdt

Den geenen heeft, die nu Geneven zoo schobbeert.

Want recht als deze sprak, zoo wast gemeen gevoelen

Van alle Leeraers; jae van alle Bisschop-stoelen

Door 't gansche Aerden rond: gelijk hier deze Lijst,

Die'k van haer namen geef, u clearlik bewijst.

Liist Van de Tijtelen, ende Eer-namen die den Paus van Romen plegen gegeven te worden vande algemene Concilien, en Heilige Vaderen.

d'Eerste, Papa, dat is Vader. Dus nomt hem Sinte Ignatius Martelaer Epist. ad Mariam Zarbensem. Et Concil. Chalced. Act. 16.

2. Pater Patrum. Dezen Tijtel gheeft Stephanus Aerts-bisschop van Cartago aen den Paus Damasus in zekeren brief die hy aen hem schreef uitten naem van drie Africaense Concilien, met dit op-schrift: Beatissimo Domino, & Apostolico culmine sublimato S. Patri Patrum Damaso Papae. Vader der Vaderen.

3. Pontifex Christianorum, dat is, Bisschop der Christenen. Dus Eusebius in Chronico Anni 44.

4. Summus Pontifex. Dat is, Opperste Bisschop. Desen naem ghebruikt de voor-genomde Stephanus ter voor-schreve plaetse. Item Gregorius lib. 1. Dialog. c. 4. Anselmus lib. de Incarn. verbi, in Praefatione ad Urbanum, Bernardus in omnibus epistolis ad Romanos Pontifices. Hieronymus in Praefat. Euang. ad Damasum.

5. Princeps Sacerdotum. Dat is, Prince der Priesteren. Vide Epistolam Valentiniani Imp. ad Theodosium, quae habetur ante Concil. Chalced. Tomo 1. Conc. Beatissimus Rom. urbis Episcopus, cui principatum Sacerdotij super omnes Antiquitas contulit. Et Prosp. lib. 2. de vocat. gentium cap. 6.

6. Vicarius Christi. Dus noemt S. Bernardus denPaus Eugenium lib. 2. de Considerat. Et Concil. Lugdunense Gregorium decimum. Cap. ubi periculum de Elect. 6.

7. Caput Ecclesiae. Dat is, het Hoofd der Kerken. Dus werdt de Paus Leo ghehieten van't Concil. Chalced. in Epist. ad Leonem. Et ibidem Act. 1. De Roomsche Kerk het hoofd van alle Kerken. vid. S. Gregor. lib. 11. epist. 42. epist. 54. & in Psal. 4. poenit.

8. Fundamentum Ecclesiae. Dus nomt S. Hieronymus den Paus Damasum. Epistola 57. Super hanc Petram aedificatam Ecclesiam scio.

9. Pastor Ovilis Dominici. Dat is, Harder vande Schaeps-kop des Heeren. Amb. epist. 81. ad Siricium Papam.

10. Rector Domus Dei. Dat is, Regierder van 't Huis Gods. Idem Ambros. 1. Timoth. 3. Domus Dei est Ecclesia, Cujus hodie Rector est Damasus.

11. Custos Vineae. Bewaerder vande wijngaerd. Conc. Chalced. in epist. ad Leonem. Insuper contra ipsum, cui vineae custodia a Salvatore commissa est, id est, contra tuam Apostolicam Sanctitatem, extendit insaniam.

12. Praesul Apostolicae Sedis. Dat is, Bisschop vande Apostolische Stoel. Vide Augustinum epistol. 106. & epist. 162. Et Bernard. epistola 190. Ad Innocentium.

13. Episcopus Universalis. Dat is, algemene Bisschop. Ziet het Concil. Chalced. Act. 3. ende zult daer vinden drie verscheide Griekse zeind-brieven, alles beginnende met dezen Tijtel. Sanctissimo & Beatissimo Vniversali Archiepiscopo & Patriarchae Magnae Romae Leoni. Zulks dat nader-hand S. Gregorius lib. 4. epist. 32. weigerende dezen Tijtel, verstaen moet worden 't selve gedaen te hebben, of in zoodaenighen zin, als of hy alleen Bisschop waere geweest over de gansche wereld, ende alle d'andere Bisschoppen, niet dan zijn Vicarissen: of zeker tot meerder cautele, ende uit ootmoedigheid, om des te beter neder te houden de verwaentheid des Patriarchs van Constantinopelen. Mids welke hy ook achterliet den naem van Aerts-bisschop, ende Patriarch: niet andersvan dier tijd afschrivende als Bisschop, ende knecht der knechten Gods. vid. Ioan. Diac. in vita Gregorij lib. 2. c. 1.

§ Achste Kerf.

Wordt verzocht aenwijzing van tijd, wanneer de Roomsche Stoel ghevallen; ende wat Paus den eersten Antichristus geweest is?

Wat zegdy fijn Gezel van deze grote Mannen?

En dunckt u niet dat zy met Romen t'zamen spannen,

End' uw' verwaende mond, daer mee ghy bast en bijt

Op Petrus hoge Stoel, veroordelen van spijt.

't Is zoo, en hier en gelt niet tegen, 't geen te zeggen

Gewoon sijn die den Text u op zijn Geus uit-leggen,

Als dat de Roomsche Kerk in 't eerste, wel is waer,

d'Apostels Stoel geweest zou sijn vijf honderd Iaer:

Maer nae-der-hand door stof van menschelicke vonden,

Verandert in het Hof van d'eige Man der zonden.

Want dit is nu weer-leit door d'onbewoge Roots;

Daer tegens dat de Hel, gelijk de woorden Gods

Me'e brengen, nimmermeer zoud' hebben te vermeugen.

Zegt dan: of dat uw' Heers beloften niet en deugen;

Of zeker dat Calbijn zijn Iongeren bedroog.

En dit is waer: nae dien de waerheid noit en loog.

Iae d'ondervinding zelfs kan u dit overtuigen.

Zegt eens wanneer de Hel den Roomschen Paus doen buigen

Heeft onder zijn geweld d'Apostolike staf?

Ghy zult my zeggen: Nu van duizend Iaeren af.

'k Neemt aen. was dan Gregoor, die in die tijden heerschte

De Schaeps-kop, in het Rijk van Antichristus, d'eerste?

Zeer wel. Gods wijsheid moet hier over sijn gelooft;

Die als ghy schelden woudt, u niet dan zulken hooft,

't Welk zoo gezegent was, toe laten wou te schelden.

Op dat hy des te bet uw' ydelheid zou melden,

Alleen aen 't Westersch niet, maer ook aen 't Griekse Volk.

't Welk dezen groten Man, als een gezondste Tolk

Des Goddelicken woords', van Iaer te Iaer doedt vierenVan Iaer te Iaer doet vieren. Dat de Griecken den Heyligen Gregorium vieren, blijkt niet alleen ex Metaphraste, die zijn leven in 't Grieks treffelik beschreven heeft; maer ook uitten Grieksen Kalendier, die zy Menologion hieten op den twaelfden dagh van Maert.

Met een gemeene feest: op hoop van zijn manieren

Te volgen nae, ter wijl 't zijn wijze bouken leest.

Vervat dan eens uw' aem, en zegt: Neen, 't eerste Beest

Dat zeven hoofden droug, was Bonifaes geheten.

Die Bonifaes, die op de Roomsche stoel gezeten

Tien Iaeren nae Gregoor van Phocas met geweldt

Van wetten, tot het hoofd der Kerken wierdt ghesteldt.

Maer dit bescheid is toch te sober van vermeugen:

Want het Beschreve Recht bestrafte deze leugen

Door't Codex daer terstond, ter wijl Iustiniaen,

Die tachtich Iaeren schier voor Phocas heeft gegaen,

Ioannem al erkendt heeft voor het hoofd der Kerken.

En hoe? en konnen in zoo korten tijd niet merken

Aen leven noch aen Leer, dat Bonifaes de stoel

Verdroug van Christus bruid, tot Antichristus boel?

Waer bleef de vaste Steen? waer waeren de Prelaten?

Iae waer was Godes oog? En die wel eer gelaten

Had zeven duyzend knien voor Baal ongekromt,

Had die nu al 't getal der zijnre zoo gestomt,

Dat daer niet een' was die tegens de gebreken

Van d'alder-snoodste man, een enkel woord dorst spreken,

Tot voor-stand des gheloofs? Indien ghy hier op diendt

Z'ontsagen al te seer den Antichrist. Me vriend

Dit is de blinde pot geslagen mette blinden.

Hie hieten deze Luy? waer waerenze te vinden?

In 't holste vande Maen? of dikste vande Lucht?

Maer die dit droomden eerst, hoe'n was hy niet beducht,

Dat recht gelijck hy dorst verzieren zulken Nacy,

Men haer ontkennen ook zou met gelike gracy?

Iae wel met vaster grond, ter wijl de Christen Kerk

Van aenbegin zoo claer, en t'eynde toe zoo sterk

Moet wezen, datmen haer als op de hoogste BergenAls op de hoogste Bergen. Ziet Matth. 5. 14. Alwaer de Kerk Gods vergheleken wordt by een Stad, die ghetimmert wezende op een Berg, niet verburgen en kan bliven. vide S. August. tract. 1. in epist. Ioannis & lib. de unitate Eccles. cap. 14. Hieronymum in Isaiae 2. & Mich. 4. &c.

Getimmert, nimmermeer door nevel, of door tergen

Van Roo Tyrannen, zal verliezen uit het oog.

§ Negenste Kerf.

Wat Sinte Bernardus te zijnder tijd gevoelt heeft vande Stoel ende den Paus van Romen.

Vougt hier voor 't lesten by, tot zekerder betoog

Het gheen ons Claraval hier over heeft doen weeten

Door 't zegel van haer Abt, die heilig ook gehetenDie heilig ook geheten. Calvinus lib. 4. Instit. cap. 7. §. 22. Lutherus, ende Melanthon ook op verscheide plaetsen. Maer Bernardus gelijk ook alle de andere Oud-vaders sijn Menschen geweest, ende hebben kunnen doolen. Sijn dan de Gereformeerden Goden ofte Serafinnen? Neenze: maer haer Richt-snoer ist woord Godes. Dat is, zoo maer uit geleit naer haer eigen zin, ende over-zulks tegens 't woort Godes. 2. Petri 1. 20.

Wel meer als eens is van Broer Maerten, en Heer Ian.

Vraegt ghy my nae zijn naem? 't was Bernard. Och! een man,

Die door zijn waere mond, en deugdelicke handen,

Den zegen heeft verdient ook zelfs van zijn vyanden.

Hoordt dan, ter-wijl ghy scheldt den Paus, en zijn gestoelt

Voor Antichristus, wat Bernardus hier gevoelt.

'k Wil u vermoeijen niet, mijn uitverkoren Nacy!

Leest maer het bouk, 'twelk hy schreef van Consideracy,

Tot onderwijzing van de derde Paus Eugeen.

End' op dat ghy terstond moogt vinden 't geen ik meen,

Zoo zoukt int twede bouk, het zevenste Capitel.

Och! met wat diepe moed, maer met wat hoge Titel

Spreekt hy den Paus daer aen? ter wijl hy hem bericht,

Wat Ampt dat hy bedient in't Kerkelicke sticht

Hoe'n stellen w'u, zeidt hy, niet claerder noch voor oogen

De hoogheid o Eugeen! daer God toe op getogen

Heeft uw' voorgaende stand? op dat een ider merk,

Wat plaets ghy, voor een tijd, beslaet in Godes Kerk.

Wie sijt ghy dan? voorwaer, De hoogste der Prelaten:

Een erfgenaem van die op d'eerste stoelen zaten

In 't Apostoliks Hof: ghy sijt, door Gods onthiet,

Een Abel van geboort, een Noë van gebiedt;

Van Vaderlicke magt was Abr'ham uw' exempel;

Melchisedechs Autaer regiert ghy in den Tempel.

Van waerdigheid sijt ghy een Aaron, En van magt

Een Moizes; En daer toe een Samuel om de klagt

Te oordelen des volks. Iae (merkt die hierom twist dus)

Een Petrus van gezag, en van gezalf een Christus

Daer zijnder, 'k weet het wel, noch and're die van God

Gekregen hebben magt, om 't Hemelrijkse slot

Te openen, en weer by tijden toe te sluyten,

Te laten deze in, te stoten geene buiten;

Na dat deur deugd verdient, of zonde werdt verbeurt:

Maer daer en was geen magt noch oit zoo hoog gekeurt,

Als d'uwe; die daerom, nae dat ghy zit verheven,

Ook heerelicker naem te voeren is gegeven.

Daer sijnder die met u ook hoeden Christus koy,

Maer elk een kendt de zijn', end' yder heeft zijn roy,

Daer op hy weyden moet: Maer u sijn all' de knapen

Des Heeren, waer z'ook sijn, gewezen aen tot Schapen:

Aen eenen al de rest, aen eenen 't gansche Vee.

Iae niet alleen de kop, maer zelfs de Harders mee;

Beroupen om te sijn een Harder der Pastoren.

Maer weet ghy wie, of waer u hier toe heeft verkoren?

't Heeft Gode dus belieft, 't heeft Christo dus behaegt,

Wanneer u overlang in Petro wierd gevraegt:

Simon Ioannis zoon mindt ghy my boven d'and'ren?

Hoedt dan mijn Lamm'ren, en mijn Schapen met malkand'ren.

En wat toch voor een vee? van 'teen, of 'tander Rijk?

Neen; zoo en zeid' hy niet: maer heeft z'u all' gelijk

Bevolen, die u geen altoos heeft uit bezondert.

Des werdt u zware Roe wel met goe'reen verwondert,

Dat God die maer wat zorgs, de rest toe heeft ghepast,

V heeft geroupen, tot de volheid van de last.

Dus schreef de wijze pen: En dee daer toe noch bliken,

Dat hy door zijn gezag ook wel mogt vonnis striken,

En stellen van de stoel, Iae geven in de hand

Van Satan, all' de geen die 't hoog bevolen pand

Van 't Bisschoplicke werk niet wettig en bedienden.

Maer wie is nu zoo dom, die horende en ziende

't Gevoelen van Bernard, in een zoo zwaeren zaek,

Niet zeggen zal: Calvijn bedwingt uw' stoute kaek,

Ter wijl ghy schelden durft den Pastor der Pastoren

Voor 't zeven hoofdig beest, die wy hier zien en hooren

Dat Bernard in zijn tijd zo waerdig heeft genaemt.

Was hy een heilig man? hoe'n sijt ghy niet beschaemt

Te wiken van hem die ghy heilig waent te wezen?

Was hy een heilig man? zoo hebt ghy wel te vrezen

Nae-dien ghy den Prelaet, die hy zoo heeft geviert,

Soo potterlik mis bruikt, zoo schandelik schoffierdt.

Ghy nomt hem Antichrist, en hy weet nau waer mede

Te prizen 't groot gezag van zijn verheve stede.

Hy geeft hem Arons Staf, hy reikt hem Moisis Roe,

Van Abel d'eerste plaets, van Abr'ham noch daer toe

De Vaderlicke zorg; End' of hy noch door dezen

Niet hoog genoug gebeurt, of loff'lik waer geprezen,

Geeft hy hem Petrus magt, en Christus vette zalf:

En ghy hier tegens, als een ongebonde kalf,

Gebroken uit het Hok van 't donckere Geneven,

En weet niet wat ghy hem voor vlouken nae wilt geven.

Hy is 't bebloede Beest, het Basiliscus nest,

De Babiloonsche Hoer, de algemeine Pest:

Hy is al wat de Hel, of Satan oit kon wenschen.

Maer die dit schelden hoort, die twijfelt of ghy menschen,

Dan of ghy monst'ren sijt van Plutoos zwarte Poel.

Wat heeft u oit gedaen d'Apostolike Stoel,

Daer Petrus zat, en nu Vrbaen op is gezeten?

Ten is geen Schape-voer, met zulke scharpe beten

Den Harder aen te gaen, die'k u nu heb getoondt

Dat van al 't Christen volk, 't sy waert oock heeft gewoont,

Altijd gehouden was voor 't overhoofd der Kerken.

Ghy zult my zeggen: wy en passen op die Clerken

Zoo veel niet als een haer, die stellende de Schrift

Te rugge, haer geloof bepalen nae de drift

Van 't menschelick vernuft, of 't Pauselick behagen.

Ons Richt-snoer is 't woord Gods. En hierom zoo en vragen

Wy nae de Vaders niet, dan voor zoo veel zy met

Schriftuiren houden staen de Leering van haer wet.

Had Bernard dit gedaen hy had de Antichristen

Doen zitten noit zoo hoog. maer nu, helas! zoo miste

De goede man zoo dik van 't Christelikke spoor,

Als hy voor Godes woord, den menschen gaf gehoor.

Zulks all' de Paepen doen, van minste af te meeste.

Met oorlof goede vrind! sijt ghy dan puyre geesten,

Die van de mildheid Gods tot voordeel is gegundt,

Dat daer de reste dwaelt, ghy dwalen niet en kunt?

Maer ghy gaet op den draed der heiliger Schriftuiren.

Dat's waer: maer die getwijnt is nae de nieuwe kuyren,

Daer 't Zwingliaensche Rad, het klo'en mee heeft verwardt.

Sprak zonder schriften dan den heiligen Bernard,

Wanneer hy metten Text, gelijk wy boven merkten,

Des Goddelicken woords, de Roomsche zetel sterkte?

En dat zoo lang voor heen, eer dat den Leeraer wist,

Dat ghy haer nommen zoudt de Stoel van Antichrist.

Zoo dat hy des te recht, noch u noch ons een-zijdig,

Erkendt moet worden voor een Rechter onpartijdig.

Want dat hem vrees van quaed, of hoop van eenig goed

Gedrongen hebben zou te dwarssen zijn gemoed,

Te vleyen mette Paus, te strelen met zijn Mijter;

En is tot noch toe hem ook van de luydste krijter

Van 't Heidel-bersche School, verweten noit gheweest.

Zijn ongeveynsde mond, end' onbedurven geest

Sijn al te wel bekendt, door all' des werelds houcken.

Iae zoo; dat ghy-luy zelfs Bernardi eigen bouken,

Die hy aen zijn Eugeen schreef met een vrye moed,

Ons by te brengen pleegt, als ghy 't vergalde roet

By wijlen op den Paus van Romen uit wilt braecken.

Een man dan die den Paus van Romen wel dorst laecken

In 't geen zijn Hof misde'e; zou die wel immermeer

Hem hebben laten voe'n door hoop van geld, of eer

('t Welk hy te zaemen doch altijd zoo zeer versmade)

Dat hy daerom vertre'en zou hebben d'oude paden,

En tegen zijn gewis verlaten het geloof?

Neen, daer en leeft gheen mensch zoo voor de rede doof,

Zoo lang hy reden heeft, gelijk als menschen plegen,

Die ghy tot zulk gevoel, mijns oordeels, zout bewegen.

Heeft hy den Paus berispt met een zoo vrijen straf,

En niet-te-min ge-eert de waerde van zijn staf;

En kent ghy hem int een voor heilig en vrimondig,

Zoo'n kunt gh'int ander ook hem kennen niet voor zondig.

Want 't was de zelve man, end' al om even zeer

Lief-tallig voor zijn God, zucht-dragendt voor zijn Heer.

Midsdien ter wijl ick zie de Roomsche zetel veilig

Door 't zekere betuig van een zoo groten heilig;

Al waerder anders niet, zoo wensch ick eer te sijn

Godvruchtig met Bernard, als scheldig met Calvijn.

§ Leste Kerf.

Dat de gehele wel-stand vande Kerk Gods, hangende is vande Pausselicke Authoriteit, gelijk een Huis van zijn Fundament, ofte een lichaem van zijn hoofd. De Monarchale regieringe der Kerken bewezen, met Redenen, Schriftuiren, ende ondervindingen.

By-zonder in een zaek, daer aen de Katholiken,

Zoo Reizer hier vertoont, volkomentlick doen bliken

Dat ganschelicken hangt de welstand van Gods Kerk

Want recht als 't fundament, 't behoudsel is van 't werk

Den Harder van de koy, het Hoofd van all' de Leden,

De zon van 't claer gestart, end' om gelike reden

De Vader van 't gezin, de Veld-heer van de krijg:

Zoo gaet het min noch meer (de waerheid, als ick zwijg,

Getuigt het over luyd) in 't over-hoofd der Kerken.

Gaet dan ter goeder uir, fijn Man! en zegt de Clerken

Van 't uit-gezifte School, uit mijnen naem: zoo lang

Zy 't uitverkoren volk niet brengen onder dwang

Van een gemeen Pastoor; dat zy-luy niet beletten

En zullen immermeer de scheuring haerder wetten.

Ze houden Clas op Clas, Synode op Synood,

En wordter onder hen, geen over-hoofd begroot,

Ze gaen gewis te niet. helas! de fijne luiden

Die op de Preek-stoel eerst van gist'ren of van huiden

Gekomen sijn, en is de stijl noch niet bekendt.

't Is Sinte Pieters Stoel, die nu zoo lang gewendt

Is Lammeren te hoe'n, en Kerken te regeren,

Daer van z'hen schamen niet en moeten dit te leeren.

Vlisses d'oude Griek, al wast maer een Soldaet,

Wist efter harde wel te geven dezen raed

Wanneer de Griekse magt belegerdt hadde Troijen:

Ghy Heeren, sprak de man, en wildy niet verstroijen,

Schikt dat ghy eenen Held tot opper Hopman groet.

I Daer dient maer eenen Vorst, veel hoofden sijn niet goed.

Dus hy: En dat niet als uit re'en end' ondervinding.

Wat heeft een Christen dan wel oorzaek van verbinding,

(En wil hy immers niet gedijen tot een proy)

Naer eenen Harder hem te vougen vande Koy?

Dit heeft God zo gevougdt. de schriften brengen 't mede

2 't Was eenen Engel, die hy in de hoogste stede

Des Hemels stelde: En als deze daer uit viel,

3 Wierdt zijn gheruimde plaets ghegundt weer aen Michiel.

't Was eenen Priester, die van Gode opgetogen

Was eertijds om te sijn een Prins der Synagogen.

4. En dat met zulken magt (noteert dit immers wel)

Dat die hardnekkig waer het Bisschoplick bevel

Te hooren, op het woord des Rechters zoude sterven;

5. Nae-dien dan 't oud verbond, zoo Paulus menig werven

Verclaerdt heeft, een figuer was vande nieuwe wet;

Zoo heeft Heer Iesvs ook maer eenen man gezet,

6. Die als een vaste grond zijn Kerk-ghebou zou stijven;

Of als een Harder vroed zijn Schaepjes zou gaen dryven,

Tot dat hy die gebracht, voltrokken het getal

Der uitverkoor'nen Gods, zou hebben in de stal.

Dit was zijn wijzen Raed: wel wetende dat anders

Zijn Rijk niet staen en kon. het blijkt wel aende standers,

Die nu of immermeer van Ketters sijn gerecht:

Men hoort wel wat gerucht, men ziet wel wat ghevecht

By hen gestadig is. men weet noch wel de twisten

Daer in Lutherus Sect haer van 't beginsel spliste:

7. In d'eene al te zacht, in d'ander al te hard.

Aen wien is niet bekent hoe Menno leit verwardt

8. Hier middel in den Drek, daer middel in de Borsten.

End' als d'Armijnen noch niet lang gele'en bemorsten

Haer nieu-gelapten Rok, met een zoo vuilen vleck;

Wat middel datmen zocht van vriendelick versprek,

Hoe zeer-men voor den Raed te weer-zy Remonstreerde,

Van waer-men ook beriep Doctoren, en Geleerden,

Wat kosten datmen de'e van weed-asch, of van zeep,

't Gereformeerde kleed behiel zijn vuilen streep.

Zoo dat der-halven een groot deel van luy met eeren

Genood-zaekt waeren ook haer Mantels om te keeren.

En noch en woudt niet sijn. de Vlek quam weer in't oog

Dwars deur de Mantel heen. Maer weetje waer 't hem loog?

Ick zal 't u zeggen; hoort vry toe ghy Nieu-gezinden!

't Was om dat in uw' Land gheen vlek-smont was te vinden.

Helas! gh'en naemt niet dan wat spoelings van Calvijn:

En dit en had geen kracht 't most Peter-oly sijn;

Gedropen uitte Roots, daer God op dede bouwen

Zijn Tempel, om 't gemeent in eenigheidt te houwen.

En by gebrek van dien, zoo sijdy buiten hoop

Te kuisschen 't vuil, daer me'e Armijn uw' rok bedroop;

En daer 't hoe langs hoe meer, naer ick uw' School zie dullen,

Hier Lieven daer Marot noch meer bedruipen zullen.

Want denckt vry, 'tis met u in d'opgang van uw' Kerk,

Niet dan gerokkent vlas, van ongehavent werk.

'Ken zegg' u vorders niet: dan wilt ghy bliven lopen

Met Mantelen zoo vuil, met Rokken zoo bedropen;

Ist u een lust gestaeg te leven rumoer,

Te driven over stier, te varen zonder roer,

Te bouwen zonder grond, te weyen zonder Harder;

Zeer wel, Ick zie het aen; end' ick en wil u verder

Niet moeyen, nu ghy blijft zoo vast by u gevoel.

Maer ick hou my aen 't hecht van Sinte Pieters Stoel.

1.Daer dient maer eenen Vorst. Homerus 2. Iliados οὺκ αγαθὸν πολυκοιρανίη, εἷς κοίρανος ἕστω, εἷς βασιλεὺς

Multos imperitare malum est, Rex unicus esto.

2.'t Was eenen Engel. Isaiae 14. 12. Et Ezech. 28. 12.

3.Gegundt weer aen Michiel. Apocal. 12. 7. Mi-chaël pugnabat, & Angeli ejus.

4.En dat met zulken magt. Deuter. 17. 12.

5.Zoo Paulus menig-werven. 1. Cor. 10. 11. &c.

6.Die als een vaste grond. Matt. 16. 18. & Ioan. 21. 15

7.In d'eene al te zacht. Hier mede werdt getaxeert de eerste verdeilinghe vande Lutheranen In Rigidos & Molles, dat is, in harde ende zachte.

8.Hier middel inden Drek. Onder deze twee Secten van den Drek-wagen, ende Borste-tasters, worden begrepen alle d'andere Secten der Mennoniten, die haer dageliks noch meer en meer verdeilen: ende nu voord-aen alle getal te boven gekomen sijn.

VII. Handeling, Vande Voor-lopers Antichristi, tot bevvijs dat Calvinus met zijn Gereformeerde Ministers, aen allen Godvruchtigen groot nae-dencken geven, te vvezen Antichristen; dat is, Voorlopers Antichristi.

ICk presupponeer hier uitten H. Augustino lib. 2. contra Adversarium Legis capite duodecimo. Dat inde Schriftuir den naem Antichristus op twee manieren ghenomen wordt. Eerst specialick voor dien zekeren, by-zonderen, ende uit-stekenden viand Christi, die Paulus 2. Thes. 2. noemt den man des boosheids, ende den zoon des bederfs; vanden welken wy tot noch toe gesproken hebben. Ende ten tweden generalik voor alle die geene, die Christo en zijne waere leringhecontrary is: gelijkerwijs als sijn alle Ketters ende vervolgers der oprechte Christenen. Ende van deze slag van Antichristussen heeft Ioannem ghesproken 1. Ioan. 2. 18. als hy zeide: Al-rede sijnder veel Antichristussen geworden. Ende I. Ioan. 4. 3. Alle geest, die Iesvm ontbindt en is uit Gode niet. Ende dit is Antichristus, van den welken ghy-luiden gehoort hebt, dat hy komt: ende nu al-rede is hy inde wereld. Voorwaer, in-dien na 't gevoelen vande Reformatie, Gregorius, ofte zijn Nae-zaet Bonifacius, de eerste Antichristus gheweest is, zoo en kon immers S. Ian geen vijf honderd Iaeren te voren van hem zeggen dat hy al-rede inde wereld was. Hy sprak dan van Antichristus niet inden eersten, maer inden twede zin, gelijk nu gezeidt is: dat is, van ketters ende heretiken, die met haer valsche leringe hen stellende tegens de waerheid van 't oprechte Euangelie, inder daed niet anders en sijn als weg-baenders, ende Voor-lopers Antichristi.

Dit aldus gepresupponeert, zoo en kan ick ter goeder trouwen tot noch toe anders niet bevroeden of Calvinus met zijn Gereformeerden Ministers behooren onder dit getal: Mids dat ick in hen-luiden bemerk alle de lidteikenen die de H. Schriftuir ons gegeven heeft om de Voor-lopers Antichristi aen te kennen. Ende om kortheids wille, over-slaende een goed deel der zelver; Neemt hier voor het

§ 1. Eerste Lid-teiken der Voor-loopers Antichristi: Weg te nemen het altijd-duirende Sacrificium.

Dat Antichristus deur zijn grote ende harde vervolging weg-nemen zal het altijd-duirendeSacrificium, blijkt uitten Propheet Daniel cap. 12. 11. Daer wy aldus lezen: van den tijd af dat weg-ghenomen zal sijn het altijd-duirende Sacrificie, zullen wezen 1290. dagen. Welke woorden S. Hieronymus ende Theodoretus op de plaets Danielis, Item Ireneus li. 5. Hippolytus Oratione de Consummatione mundi, ende Primasius in cap. 11. Apocalipsis, uit-leggen als dat Antichristus int einde des werelds met geweld verbieden, ende over den ganschen Aerd-bodem beletten zal alle openbaere bedieninghe vanden Goddelikken dienst, ende by-zonder van 't Sacrificie der Missen. Ende alzoo de Gereformeerden 't zelvige altijd-duirende Sacrificie, al-omme daer zy heerschen; op 't alder-hoogsten vervlouken, verbieden, beletten; zoo meinen mids-dezen veel God-vruchtige luiden goed reden te hebben, hen te laten duncken, dat de Gereformeerden zulks doende, weg-baenders ende voor-lopers Antichristi sijn.

Abac.

Deze luiden, die ghy hier Godvruchtig nomt, hadt ghy met veel bequamer naem goddeloze Afgodisten mogen nommen; die buiten, iae tegens den Text des Goddelikken woords, een Ape-spel van een Sacrificie hebben durven op-rechten, daer inne zy met een lasterlikke gruwel van Afgodery een stuk broods inde plaets van den levenden God zouden hebben t'aenbidden. Mids-welken wy ons verzekert houden dat de uitroeijngh van deze Afgodery, die ghy hier steldt voor een lid-teiken vande voor-lopers Antichristi, voor de oogen Gods van ghelike waerde is, als was den yver daer den 4. Reg. 18. 4.Koning Ezechias wel eertijds mede vernieldtheeft het metale Serpent.

Piet.

Wat ist te verwonderen dat de uitverkoornen Gods, die hooft voor hooft verzekert sijn van haer eeuwige zaligheid, zich ook van dezen verzekert houden? wel verstaende die 't ghegheven is, en werdt het minder niet geweigert. Maer Sig. Abacuk, behoudens uw' goede gratie, Ick en ben niet ghehouden deze uwe verzekering aen te nemen; alzoo ick niet en weet, of ghy ook sijt uit het getal der geenre, daer Christus den zijnen af gewaerschout heeft Ioan. 16. datze hen vermoordende, zouden meinen Gode dienst te doen. De vermetelde verzekertheid, zonder blijk, en is niet magtig de waerheid der dingen te veranderen.

Wat dat het Sacrificie der Missen belangt, daer en hebben wy teghenwoordelick geen tijd toe, om van te handelen: Alzoo wy spreken vande Voor-loopers Antichristi. Twee dinghen sijn hier ghenoug, met drie woorden aengewezen.

Het eerste. In-dien int nieuwe TestamentSacrificie des nieuwen Testaments. geen geduirig Sacrificie en is, bestaende in offerande van brood en wijn, zoo is den eed des Hemelschen Vaders gebroken, die Psalm. 109. vers. 4. Christo sijnen Zoon bezwooren heeft een eeuwig Priesterdom nae de oordening van Melchisedech, 't welk wy weten uit Genes. 14. 18. dat bestaen heeft in offerande van brood en wijn.

Het twede. Ist een Afgoderije het lichaemAenbedinge des H. Sacraments. ende bloed ons liefs Heeren Iesv Christi int H. Sacrament des Autaers te aenbidden, zo is de Primitive Kerk, in dezen ook t'eenemael Afgodisch geweest. Het blijkt want tenS. Augustinus.tijde Augustini, heeft men het H. Sacrament des Autaers met Goddelikke eer aengebeden. hoordt de eige woorden Augustini Tomo. 8. in Psal. 98. Alwaer hy uit-leggende het 5. vaers: Aenbidt de Schabel zijnre voeten, wantze heiligh is, ende daer toe by gebracht hebbenden uit Isaiae 66. 1. dat de Aerde de Schabel is vande voeten Gods, onderzoukt hy op wat manier dat geoorloft is de Aerde te aenbidden zonder zonde? Ende andwoordende zeidt hy aldus: Twifelende, zoo keer ick my tot Christum; want hy isset, die ick hier ben zoukende: Ende ick vinde, in wat vougen dat zonder Godloosheid de Aerde, en de Schabel vande voeten Gods aengebeden mag worden. Want hy heeft van aerde, aengenomen aerde: want het vleesch is van d'aerde, ende hy heeft vleesch aengenomen van het vleesch Mariae. Ende overmids hy in 't zelve vleesch al-hier ghewandelt, ende 't zelve vleesch ons ter zaligheid heeft ghegheven om te eten; ende dat niemand dat vleesch en eet, voor dat hy't eerst heeft aenghebeden; zoo is nu ghevonden op wat manier, dat deze Schabel vande voeten des Heeren aenghebeden werdt: zoo dat wy alleen niet en sondighen aenbiddende; maer zondighen zouden niet S. Ambrosius. S. Cyrillus.aenbiddende. Gelike woorden heeft S. Ambrosius lib. 3. de Spiritu S. cap 12. Cyrillus mede, noch ouder als de deze, Bisschop van Ierusalem Catechesi 5. mystagogica prope finem, vermaent de Communicanten wel ernstelik het heilich Sacrament met aenbedinge ende met S. Dionysius Areopagita.gebogen knien te ontfangen. Iae Dionysius Areopagita, Discipel, zoo ghy weet, vanden Apostel Paulus, aenroupt wel bescheidelick hetalder-heiligste Sacrament. Hebdy zijn bouk zoo zoukt de Hierarchia Ecclesiae cap. 3. parte. 3. ende zult aldus vinden: O alder goddelikste ende heiligste Sacrament! opendt ons uit ghenade de beduidende teikenen die u bedekken: Gewaerdigt u, ons openbaerlik te verschinen, ende onze geestelikke oogen, met een zonderlinghe ende heldere glans uws lichts te vervullen. Aldus Dionysius. Ick zoude u de getuigenis van noch meer Oude-vaderen hier by kunnen brenghen; maer deze behoren genoug te sijn om uwe blasphemien te wederhouden; ziende dat ghy-luiden den dienst des Katholiken Autaers vervloukende, belettende, weg-nemende; vervloukt, belet, weg-neemt 't gene den Hemelschen Vader zijn Zoone bezwooren, ende de primitive Kerk gepleegt heeft; ende van Antichristus te zijnder tijde vervloukt ende ganschelik weg genomen zal worden. Zulks dat ghy-luiden, nu al-rede zulks bestaende, daer mede ons geen kleine oorzaek en geeft van u te vermoeijen, zulks hier vooren gezeidt is.

§ 2. Het twede Lid-teiken vande Voor-lopers Antichristi, Wegh te nemen de H. Schriftuer, of in 't gheheel, of ten deele.

Antichristus, mids dat hy inden Tempel als een God ghezeten zal sijn, hem verheffende boven alle dat God ghenoemt, ofte als God ghediendt is gheweest; zoo zal hy voor al weg nemen de H. Schriftuir, ende zonderling de bouken des Nieuwen Testaments, duidende voorts het oude, op zoo-daenighen nieuwen, en by hem gheinventeerde zin, als hem bequaem sal duncken, om Christum Iesvm uit te boenen, ende hem zelven, eerst aen de Ioden, ende nae-der-hand aen 't merendeel vande andere Volken, als Messiam te obtraderen, ende aen te dringhen.

Hier toe meinen veel Wijze ende Godvruchtige luiden, dat de Gereformeerden zeer zonderling het pad bestroijen. Niet alleen om dat zy-luiden de H. Schriftuir in eenighe haere deelen, derven mutileren, als sijn de Bouken Iudith, Sapientiae, Ecclesiastici, Machabaeorum, Baruch, ende noch eenige partijen van Daniel; Item nae de Reformatie van Lutherus de Apostolike brieven Pauli ad Hebraeos, Iacobi, de twede ende derde Ioannis, met zijn gehele openbaringe, ende den zeind-brief Iudae: Maer in zonderheid, om datze verwerpende de over-een-stemmende uitlegginge der Oude-vaderen, ende der ganscher Kerken, de Schriftuiren niet anders en begeren te verstaen als nae haer eigen zin. Drivende en sustinerende wel expresselik, dat de Christe-gelovigen, zoo wanneerder questie is op eenige Artikelen des gheloofs, hen niet en behouven te binden aen eenighe Authoriteit der Kerken, algemene Concilien, uit-legginge der Oude-vaderen; maer zelfs de Schriftuiren mogen en moeten onderzouken, omme daer aen te toetsen alles wat voor goed aenghenomen, ofte voor doling verwurpen behoordt te worden. Met reden daer by: Alzoo den Rechtvaerdighen leeft ende behouden wordt, niet door eens anders, maer deur zijn eigen geloof. Iae wort dit privilegie der Gereformeerden, wel zoo wijdt gheextendeert, dat Calvinus lib. 1. Inst. cap. 7. § 1. 2. 4. het oor-deel zelfs vande Schriftuirelikke bouken, durft stellen, niet zoomen plag aende Censuire vande algemeine Christen Kerk, maer aen de getuigenisse, die den geest Gods is gevende inde ziel van yder gelovig. Ende libro de libero Arbitrio contr. Pigium pag. 242. Noemt hy 't een Sacrilegie ende een heil-schendig gevoelen, Dat het een Christen mensch niet geoorloft en zoude wezen de Schriftuir te duiden, ofte iet wes te geloven op zijn eigen oordeel tegens de eendrachtige Leringe der Vaderen, ofte de ghemeine uitspraek der Kerken.

Maer deze grond geleid sijnde, zoo en kanDrie zware onheilen volgende uit het eigen zinnig duidsel der Schriftuiren 1. ick niet anders verstaen, of hier uit moet volgen voor eerst, Een totale ruine, ende een ganschen onderganck vande H. Schriftuir: Als over-ghelevert sijnde inden appetijt van een yder, om de zelve onder deksel vanden insprekenden geest, te draijen, te wennen, te duiden, naer hem zijn zuchten ende tochten sijn drivende. Zoo dat daer deur metten wettighen zin het leven der Schriftuiren benomen wezende, daer niet anders over en komt te bliven als een dood lichaem ende een ielen romp der zelver: min of meer, alst geschieden zoude mette beschreven Rechten, Indien men Accursium, Bartholum, Baldum, Dynum, Deceum, &c. opte kaffetuirie stelde, ende den Text, niet na de oude Glossen der Scribenten, maer nae de nieuwe vond van zijn eighen vernuft begheerde uit te legghen. Het gaept als een oven.

Volgt ten tweden, datter voord-aen geen2. ketterije inde wereld meer en is, of wezen en kan. Het blijkt: want daer en is gheen opiniezoo absurd, noch gheen voorstel zoo paradox, 'twelk men niet met eenige Schriftuir-plaets, uit-geleit nae de ghetuigenis van zijn insprekenden geest, staende zal kunnen houden. Ende ter-wijl dat deze ghetuigenis des gheest, een Christen mensch moet strekken tot een regel ofte een toet-steen des gheloofs; Ia hem tot sacrilegie gerekent zoude werden daer tegens te doen, al zag hy schoon alle de Oud-vaderen, Concilien, Kerken ter contrarien: zoo en kan hy ook, door goede consequentie, den zelven regel volgende, niet anders wezen als oprecht gelovig.

Over-zulks zoo en sijn Arrius, Macedonius, Sabellius, Nestorius, Eutyches, lerende dat den Zoon minder was als den Vader, Den heyligen Gheest niet dan een Creatuir, Niet dan eene persoon inder Godheid, De menschelikke natuir noit aenghenomen vanden zoone Gods tot personele eenigheid, maer alleen tot een Instrument, Het Goddelikke wezen in Christo bekeert te sijn in vleesch, &c. Zoo en sijn alle deze, zegg' ick, zulks lerende, noit Ketters gheweest, ende mids-dien t'onrecht verdoemt inde oude Concilien. De Reden is deze: Want alle de geene die den oprechten Regel des geloofs volgen, en kunnen noch doolen, noch Ketters wezen, Maer den rechten Regel des geloofs, nae 't zeggen der Gereformeerden, is de getuigenis vanden insprekenden gheest, den welken deze Mannen int uitleggen der Schriftuiren, dieze t'haerder bewijs by-brachten, waeren volgende: Ergo en kondenze noch dolen, noch Ketters wezen. Van ghelijken zalmen nood-zakelik moeten zeggen, vande Pelagianen, Semi-pelagianen, Donatisten, Socinianen, ende nu mede vande Arminianen: want alle te zamen hebbenze gevolgt in't verdedigen van haere Leringen, de claerheid der Schriftuiren, nae 't getuig vanden geest, die in hem was sprekende.

Volgt hier eindtelikken uit, een zeer grote3. kleinigheid, versmaedheid ende misbruik, om niet te zegghen laster ende blasphemie der Schriftuiren, ende vanden Autheur der zelver. Want door dit middel moeten Gode, ende zijn heilig woord toe-geschreven worden alle de monstren van opinien, fantasien, passien, dartelheiden, jae dulligheiden ende razernijen, die elk bedurven mensch in't neus-wizige brein van zijn verdraeide harsenen komt te onfanghen, ende onder pretext vanden in-sprekenden gheest, de nieus-gierighe wereld uit te baeren, als Artikelen des Gheloofs.

§ 3. Derde Lid-teiken vande Voor-lopers Antichristi, Te schennen, te schaerden, ende weg te nemen de Sacramenten der heiliger Kerken.

Antichristus zal alle de Sacramenten der Kerken weg nemen, want naedemael hy een gezwooren viand Christi wezen zal, zo zal hy ook schikken te niet te doen, al wat Christus in-ghestelt heeft, ofte eenigsins tot zijnen dienst, eer ende memorie is strekkende. In voughen dat den Heilighen Hippolytus, een vande oudste Schrijvers, te recht ghezeidt heeft, oratione de Antichristo, Dat ten tijde Antichristi, de Kerken zullen legghen als vervallen Hutten, levende in grotebenautheid, zonder Offerande, Reuk-werck, ende Goddelikken dienst. Item dat het dierbare lichaem ende bloed Christi in die dagen niet te vinden en zal sijn, het Sacrificie ophouden, 't gezang der Psalmen cesseren, ende het voor-lezen der Schriftuiren niet ghehoordt en zal worden.

Wie isser nu van zoo kleinen kennis, den welke, lettende opten handel vande Gereformeerden, over het misbruik vande Sacramenten der Kerken, niet terstond in de zin komen en zal, dat zy-luiden hier inne hen niet anders en dragen als ofze van Antichristus besproken waeren tot Forier-meesters ende alder-naeste voor-lopers zijnder komste.

Abac.

Iae zoodaenighen volk mooght ghy-luiden wezen, Eerloze, ende Goddeloze Papisten, Slaef-knechten vanden Roomschen Antichrist, Voet-wissen van het zeven-hoofdighe Beest, ende voedster-kinderen vande Hoer van Babel, die met uw' Pausselikke superstitien, ende Afgodische Ceremonien al te opentlik betoondt, dat ghy God verlaten, Christum af-gegaen, ende in zijn stede Antichristum met zijn Missen, Chrismen, Smouten, Smeeren ende Characteren aengenomen hebt.

Piet.

Al zacht-jes, zonder u te vermoeyen. wy en spreken hier nu niet meer van Smouten, Smeeren ende Characteren: daer van is boven ten vollen ghehandelt; hadt ghy daer op noch iet wes te zeggen gehadt, zoudt het zelvige alsdoen behooren ghedaen te hebben. Recht te voort isser questie op het weg nemen vande Sacramenten; Ende naementlikken (alzoo wy daer inne eens sijn, dat Antichristus de Sacramenten der Kerken weg ne-men ende ruineren zal) wie van beide de Religien, of Katholike, of Gereformeerde hier inne Antichristo alder-best dienstig is, om het pad te bereiden?

Zoo veel als de Katholike Religie aengaet, die en heeft in dezen gheen voor-spraek van doen, de zaek zelfs die roupt het, en tuigt het. Noch daer en is noch niemand geweest, mijns wetens, die over het weg-nemen der Sacramenten, de Roomsche Kerk beklaegt heeft.

Abac.

Heeft-menze niet beklaegt over het weg-nemen, men heeftze met des te meer redenen te beklaghen over het by-vougen der Sacramenten Christi. Ende ghelijk het ons verboden is op peine vande Goddelikke maledictie, iet af te doen van 't gheene ons beschreven is, zoo ist ons ook verboden daer iet wes by te vougen Deuteron. 4. 2. & cap. 12. 32. 't geene dat ick u ghebiede, dat doedt alleen den Heere; ghy en zulter noch toe, noch af doen. Iae al quamer een Engel uitten Hemel, zoo verbiedt ons Paulus hem te hooren. Galat. 1. 8.

Piet.

De Katholike bewizen met onweder-leggelikke Argumenten, dat God ons zijn heilig woord ten deele gheschreven, ende ten deele ongeschreven gelaten heeft: het eene deur Schriftuirelikke boukken des ouden ende nieuwen Testaments; het andere deur Traditien, over-ghelevert by de Apostelen, betuigt by de Oud-vaderen, ende getrouwelick bewaerdt int algemeine gebruik der Katholiker Kerken. Tot welk woord Gods, noch toe noch af ghedaen moet worden: In zulker vougen, dat deur de vermeerdering,ofte vermindering van dien, eenighe veranderinghe zoude komen te vallen inde substantie vanden Goddelikken dienst, ofte van de Artikelen des gheloofs. Ende dit bewizen de plaetsen Deuteronomie: Maer worden by u ter quader trouwen verdrongen alleen tot het gheschreven woord; daerze nochtans niet en spreken dan van 't gheboden, ofte ghepredickte woord Godes; onder het welke de Traditien mede begrepen sijn. Ende daerom en zeidt Paulus niet: Al-waert dat ons een Engel uitten Hemel anders predickte, dan wy u geschreven hebben; maer, dan wy u gepredickt hebben, dat hy vervloukt sy, &c. Doch dit komt weinig te propoost op het getal der Sacramenten: Nae-de-mael de Katholike Doctoren, die vande gheschillen des gheloofs in deze onze tijden gheschreven hebben, uitte Schriftuir zelfs claerlick doen bliken, datter sijn zeven Sacramenten der Kerken, van Christo onzen zaligmaker ingestelt, met zekere belofte van rechtvaerdig-makende gratie. Naementlik, het Doopsel, Vroomsel, H. Sacrament des Autaers, Penitentie, uitterste Olyssel, Priesterlik Wijdsel, ende eindtelik het Huwelik. De welke ook alle zeven inde primitive Kerk voor zulks ghekendt ende ghebruikt sijn geweest: Ende inzonderheid vanden heiligen Augustinus, gelijk noch onlangs ons vertoondt is, in zeker Tractaetjen, 't welk Hieronymus Verdussen uit ghegheven heeft, opten naem vanden verdoolden Buirman cap. 21.

De Reformatie heeft afgeschaft vijf Sacramenten vande Primitive Kerk.Dit dan aldus wezende, zoo wil ick u ghevraegt hebben hoe veel Sacramenten dat vande Gereformeerde Kerk aenghenomenwerden? Voorwaer, wildy spreken conformelik den Heidel-bergsen Catechismus, zoo zuldy my andwoorden twee, te weten, het Doopsel, ende het Nachtmael. Waer sijn dan d'andere vijf gebleven? De Reformatie heeftze af-ghekeurt. Ende daeromme zegge ick, dat ons de Reformatie een groot nae-dencken gheeft, van een voor-loopster Antichristi te wezen.

Abac.

De Reformatie heeftze daeromme afgheschaft, om datze inde Schriftuir gheen fundament en hadden; Of doedt my eens de alderminste aenwizinghe van bouk ofte capittel mede-brenghende datter zeven Sacramenten van Christo in-gesteldt, ende ons bevolen sijn.

Piet.

Me vrind! als ghy dus zoudt willen argumenteren, zoo moet-men't de Reformatie groten danck weten, dat zy noch twee Sacramenten heeft willen kennen, want de Schriftuir en brengt dit ghetal van Sacramenten nergens mede, noch men zal niet bevinden, datze het Doopsel ofte het Nachtmael erghens den naem van Sacrament heeft ghegheven. Hoordt Abacuk! d'Apostelen en hebben gheen Catechismus geschreven ghelijk als wy-luiden teghenwoordigh ghenoodsaekt sijn te doen, overmids de menigfuldigheid der ketterijen: Maer 't is henlieden ghenoug gheweest beschreven ofte over-gheleverdt te hebben alle de dinghen die hen van Christo haeren Meester bevolen waeren te prediken: ende in-zonderheid, zoo veel de Sacramenten belanght, aen te wizen, alle de gheduirighe, ofte blivende Ceremonien, die met belofte van recht-vaerdig-makende gratie; van onzen Zaligmaker waeren geordineert, zonder datze het getal vande zelve Ceremonien uit ghedrukt, ofte ook metten naem van Sacramenten hebben genomt. uit-genomen alleen het Ephes. 5. 32.Houwelik, 't welk van Paulo expresselik zoo gehieten, ende nochtans vande Reformatie mede verwurpen is. De andere zes Ceremonien, wel is waer, en hebbenze gheen Sacramenten ghenomt, maer nochtans in zulker vougen gepredikt, datmen die ghenoodsaekt Tottet wezen van een Sacrament sijn drie dingen van node.werdt voor Sacramenten te kennen. Want hier toe, gelijk uw' Leeraers zelfs bekennen moeten, sijn drie dingen van noode: te weten, een uitterlikke Ceremonie, Christus in-zetting, ende toe-zegging van gratie, zulks nu gezeidt is. Maer deze drie dinghen worden bevonden in de zeven Ceremonien die wy Sacramenten nommen. Ergo &c.

Abac.

Dat ontken ick wel expresselik Sig. Pieter. Noch ghy en zult my nimmermeer metten Text des Goddelikken woords zulks goed kunnen maken.

Piet.

De Sacramenten vertoont door aenwijzinghe der SchriftuirenFijn Man! 't is mijn ghewoonte niet Aeksters-gewijs van 't een op 't ander te hippelen, 'k wil zegghen van Antichristus Voor-lopers opte Sacramenten te springen. Doch ter wijl ghy u uit-geeft voor een onderzouker der Schriftuiren, zoo zal u de naekte aen-wijzinge vanden Text by avontuir genoug wezen. Mids-welken overslaende het Doopsel ende het Nachtmael, die ghy-luiden buiten den Text, het faveur gedaen hebt van te kennen voor Sacramenten, zoo ziet op de resten deze naevolgende Schriftuiren. Op het Vroomsel, Actorum 8. 17. ende cap. 19. 6. Opde Penitentie, die wy in duits de Biecht nommen, ziet Ioannis 20. vers. 21. 22. &c. Op't uitterste Olijssel, Iacobi 5. 14. Op 't Priesterlikke Wijdsel. 1. Tim. 4. 14. Item 2. Tim. 1. 6. Eindtelik op het Huwelik, ziet Ephes. 5. 32. Ende en sijt ghy met deze korte aenwijsing niet te vrede, zoo leest de Katholike Doctoren, die van de Controversien wijd en breed geschreven hebben, ende al-omme in handen sijn. Ick gae voor-waerts, om kortheids wille.

Een ding, niet-te-min, wil ick u hier nochBeschrijving vande twee Gereformeerde Sacramenten. vermaendt hebben; te weten, dat het de Gereformeerde Kerk niet genoug geweest en is, de vijf verhaelde Sacramenten ganschelik weg te nemen; maer om haer nieuw Euangelij noch beter te doen symboliseren opte laetste tijden, zoo heeft het haer noch belieft het Doopsel ende het Nachtmael zoo te mishandelen, dat het eene opte leste trap staet om de schop te krigen; ende het andere vande waerheid tot een figuir, dat is, van het Lichaem Christi gebracht is tot een naekte schim, ende een iele schaduw'.

Van 't Nachtmael, en kundijt zelfs niet ontkennen. Van 't Doopsel ist mede waerachtig: Want ter wijl den Doop by de Gereformeerden geen kracht meer en heeft, om af te wasschen de zonden, maer alleen om als een naekt teiken te betuighen de gunst van Godes predestinatie over den gedoopte; zoo kan een yder wel bemerken de kleinigheid, daer de Gereformeerden het Doopsel toe hebben doen vervallen. Vougt hier noch by een ander Artikel, als dat de kinderen die uit gelovige Ouders worden geboren, na de lering der Gere-formeerden, geen Doopsel van doen en hebben; om dies-wil datze heilig sijn, ende onder de Goddelikke belofte behoren die aen Abraham gedaen is Genes. 17. Ick zal uw' God wezen, ende den God uws zaeds naer u. Wie en ziet hier niet, dat deze twee Artikelen, een zeer wijde deur open doen voor Antichristus? want het volk ghepersuadeert sijnde dat het Doopsel niet anders en is als een naekt teiken, ende den kinderen der gelovigen niet van node; zoo en zal Antichristus niet veel moeiten behouven te doen, om het Doopsel t'eenemael weg te nemen.

§ 4. Vierde Lid-teiken vande Voor-lopers Antichristi. De deugden te vernielen, de goede werken uit te bannen, ende oorzaek te geven tot alle boosheid.

Dit middel zal Antichristus ghebruiken, omme den menschen, die deur haer bedurven natuir totte ruime baen van een zondig leven ghenegen sijn, van Christo te trekken, ende in hem te doen geloven. Mids-dezen wordt hy van Paulo 2. Thes. 2. ghenomt homo peccati, dat is, een Man der zonden: Niet alleen om dat hy zelfs met alderley zonde, inde opperste graed besmet zal wezen; Maer ook om dat Negen Artikelen des Gereformeerden geloofs Antichristo zeer dienstig.hy tot dezen, den menschen een al te wijden poort zal ontsluiten.

Nu zoo en kunnen wy niet anders bevroeden, of de Gereformeerden sijn hier toe Antichristo zonderlinghe ghedienstig, door middel van 9. Artikelen haers geloofs. Waer van't eerste is: Dat alle onze werken, ook zelfsI. de alder-beste met zonde besmet sijn. Dus leerdt te Heidel-bergse Catechismus aen de 62. Vrage. Accorderende met Calvino lib. 3. instit. cap. 12. §. 4. & cap. 14. §. 9. zeggende, datter geen werk vande Heiligen gewrocht en kan worden, of ten verdient een rechtvaerdig loon van verwijt. of wildy zijn woorden in't Latijn? dus spreekt hy: Nullum à Sanctis exire potest opus, quod non mereatur justam opprobrij mercedem. Hier uit volgt, datter genige deugden altoos beouffent en kunnen werden: ende overzulks geen deugden inde wereld en sijn. Nam frustra est potentia quae nunquam exit in actum; gelijk het morale Axioma zeidt. Dat is, te vergeefs ist vermogen, 't welk noit te werk gesteldt en kan worden.

Twede Artikel. Dat een oprecht ChristenII. vastelik gheloven moet, dat hy van Gode ten eeuwighen leven ghepredestineert is, ende daer van niet vervallen en kan. Calvin. lib. 3. cap. 2. Ende het Dordrechtse Synod. Art. 9.

Derde Artikel. Dat het Geloof alleen terIII. zaligheid genoug is, ende dat de goede werken voor Gode, van geeniger verdienste en sijn. Calvin. lib. 3. instit. cap. 12. §. 4. & cap. 14. 9. 9.

Vierde Artikel. Dat het onmogelik is deIV. wet Gods te onderhouden. Calvin. lib. 2. Instit. cap. 7. §. 5. ende uit hem de Heidel-bergse Catechismus, aende 114. ende 115. Vrage.

Vijfde Artikel. Datter geen SacramentV. van Penitentie en is, ende dat de Belijdenisse der zonden, niet anders en is als eens menschen in-zettinghe, een pijn-banck der Conscientien, ende een naekte superstitie.Dit sijn de Tijtelen daer de Gereformeerden het Sacrament van penitentie deur-gaens mede vereeren.

VI.VI. Artikel. Datter nae de vergissenisse van de schuld der zonde, geene verbintenisse altoos over en blijft van tijdtelikke straffe: ende over-zulks dat alle onze voldoeninge ofte boet-vaerdigheid, strekkende is tot oneere vande voldoeninge Christi. Calvin. lib. 3. Instit. cap. 5. §. 6.

VII.VII. Artikel. Datter na de dood geen zuyveringe en valt voor de zielen.

Operacie van deze zeven Artikelen.Door 't geloof van deze zeven Artikelen, wordt totte grond toe weg ghenomen, alle zorg-vuldigheid ofte naerstigheid van goede werken. Het blijckt ex terminis, ende uitte woorden zelfs. Want ben ick zeker van mijn gepredestineerde zaligheid, zoo en behouf ick my niet te pijnen, om die met goede werken te verkrijgen. Ist Geloof ghenoug, ende de Werken van geender waerden: zoo mag ick volstaen met het Geloof: quia frustra fit per plura, quod potest fieri per pauciora. Dat is: te vergeefs geschiet deur meer, 't welk kan geschieden deur minder. Is de wet Gods onmogelick te onderhouden. Ergo en ben ick inde gheboden Gods niet verbonden. Want nae den bekenden Regel der Rechten Impossibilium nulla est obligatio. Dat is: van onmogelikke dingen en valt geen verbandt. Eindtelik, Isser geen penitentie voor de schuld der zonde, noch geen voldoeninge voor de resterende boet, noch in deze, noch in d'andere wereld, zoo behouve ick metten Koning David, mette Niniviten, ende andere Penitenten, niet te schreijen, te zuchten, te vasten, mijnhooft met asschen, mijn rugge met haere kleden te bedekken, ofte andere werken van penitentie te doen. Maer veel eer ben ick ghehouden alle de zelve te laten, te verlochenen ende te verfoeijen, als wezende niet alleen onnut en onnodig, maer zelfs ook superstitieus, ende strekkende tot oneer vande voldoeninge Christi.

Abac.

Dit en sijn niet dan Roomsche Cavillatien, ende Paepsche Sophisterijen, om niet te zeggen onbeschaemde leugenen, daer de Gereformeerden schandelikken mede overlogen worden vande Papisten. Want wy leeren wel expresselick, dat wy schuldig sijn deugdelick te leven; ende dat God van ons de goede werken is verzoukende; doch niet, zoo ghy-luiden sustineert om daer mede den Hemel te verdienen, maer alleen om ons gheloof te betuigen.

Piet.

Fijn Man! 't is u te prijsen, lieverDe Gereformeerden en kunnen niet zeggen datze schuldig sijn deugdelik te leven om 4. redenen. 1. wat te zeggen, al sluit het niet veel, als t'eenemael te swijgen, en met een beschaemt aenzigt uw' ongelijk te melden. Maer wie is zoo onverstandig, die niet merken en kan de blauwigheid van dit andwoord? Want voor eerst: Indien ghy schuldig sijt deugdelick te leven, waer blijft dan de vrydom vande kinderen Gods, die ghy-luiden Gereformeerden uit eene mond, daer inne sijt stellende; dat de uitverkoornen vry sijn van 't volbrengen des wets; ende dat over zulks alle de werkenVide Calvinum lib. 3. Instit. cap. 19. § 2 4. & 7. 2. voor hen-luiden onverscheiden ende indifferent sijn, dat is, noch gheboden noch verboden? Ten tweden: hoe komt mette schuld van een deugdelick leven over een, de lering vande onmogelickheid der geboden Gods? Dezetwee dingen en kunnen te zaemen niet staen: Want zijn wy schuldig deugdelick te leven, zo en sijn de Geboden Gods niet onmogelick: Of sijn de Geboden Gods onmogelick, zo en sijn wy niet schuldig deugdelick te leven. Want 't geene onmogelick is, en kan niemand schuldig wezen; zo ick nu voor heenen gezeidt 3.hebbe. Ten derden, hoe kan God van ons goede werken vereisschen, naedemael onze alderbeste werken met dood-zonde besmet sijn? of is God ghedient met onze 4.dood-zonde? Ten vierden: de Gereformeerden gheloven dat het gheloof alleen rechtvaerdigt en zaligt; ende dat de goede werken hier toe niet met allen en helpen; hoe kan men dan begrijpen, dat zy haer geloof moeten betuigen met goede werken? Dat de Katholiken haer geloof met goede werken zouken te betuigen, dat past wel op haer lering, mede-brengende als dat boven het gheloof, de goede werken mede van node sijn ter zaligheid; Maer deze getuigenis en kan den Gereformeerden niet strekken, dan tot destructie ende vernielinghe haers gheloofs. Blijft over-zulks onbewogen de Consequentie hier vooren gemaekt: namentlick, dat uitte seven aengheweze Artikelen des Gereformeerden Geloofs noodzaekkelicken volgt een formele verswijmenisse, versmaedheid ende uitbanninge van alle goede werken.

Vougt hier noch by, tot vervordering van alle boosheid, twee andere Artikelen des Gereformeerden geloofs.

VIII. Artikel.VIII. Artikel. Dat de mensch berooft is van zijn vrije wil; zulks dat in zijn vermoghen niet en is zijn wegen of goed, of quaedte maken. Calvinus lib. 1. cap. 16. §. 8.

IX. Artikel. Dat den recht-gelovigen geenigerleyIX. Artikel. zonden, tot zonden gerekent en werden. Calvinus lib. 2. Instit. cap. 8. §. 58. & lib. 3. cap. 4. §. 28.

Deze twee Artikelen doen tot alderleyOperacie van deze twee leste Artikelen. misdaed zoodaenigen wijden poort open, dat van geenige Sectarissen tot noch toe, noit wijder geopendt en is geweest. Het blijkt: Want twee dinghen sijnder, die den mensch plegen te weder-houden vande zonde: te weten het ghewroug der conscientie, ende 't onsigh vande pijnen der Hellen: Nu zoo worden deze twee ganschelikken weg ghenomen, door deze laetste Artikelen. Want hoe kan iemands conscientie wrougen van eenig quaed, die verzekert is door de leeringhe zijns gheloofs, het zelve quaed met geen vrije wil gedaen te hebben? Ende wederomme, wat rechtgelovig mensch, zal ter oorzake van zonden, de tormenten der Hellen behouven te vrezen, zoo lange hy zich verzekert houdt, dat God hem geenigerley zonde, tot zonde en rekent? Hier tegens en zie ick niet, wat men met eenige schijn van reden zoude moghen zeggen. Blijvende daeromme volkomentlick bewezen, dat de Gereformeerden ons met deze 9. Artikelen haers geloofs, geen klein na-dencken en sijn gevende van te wezen Dienaers ende Voor-lopers Antichristi. In-zonderheid, alzoo wy, behalven dezen, in hen-luiden noch daer en boven zoo volmaektelikken besporen het

§ 5. Vijfde Lid-teiken vande Voor-loopers Antichristi: God, ende zijne Heiligen te lasteren.

Dat Antichristus God en zijn Heilighen belasteren, zich zelven verheffen, ende al watter in Hemel ofte in Aerde is onder hem verdrukken ende versmaden zal, ghetuigen de Schriftuiren. Danielis 7. 25. leestmen aldus naer uw' eighen overzettinghe: Hy zal den hoogsten lasteren, ende de Heiligen des hoogsten verstooren. Item Apocalipsis 13. 5. Ende het Beest is een mond ghegheven om grote dingen ende lasteringe te spreken tegen God, ende zijne woonstede.

Nu zoo sijn de Gereformeerde Leeraers, hier inne zo uitstekende, dat veel Godvruchtighe geleerde Mannen twijffelen, (ende mijns oordeels, niet al zonder rede) offer ook onder alle de monstrueuse opinien, vande oude dolinghen wel eene gheweest is, die dezen aengaende, de zaek vanden toekomenden Antichristus, zoo treffelicken heeft gevordert, als nu tegenwoordelick sijn doende de Gereformeerde Scribenten. Ick verzwijge hier de anderen, om kortheids wille; Alleen uit den Patriarch van uwe Reformatie Ioannes Calvinus hebbe ick gheobserveert deze naevolghende hooge Spreuken; die my duncken in geenderley wijs, van blasphemie geexcuseert te kunnen werden.

§ 6. Eerste Blasphemie.

Dat God den Autheur, en d'oorzaek is van alle de zonden. Ende of ghy dit wilde ontkennen, zoo ziet lib. 1. Instit. cap. 18. §. 3. Al-waer hy voor-geslaghen hebbende de bekoringen van Iob, de tyrannije ende verblindheid van Achab,Iob. 1. lib. 3. Reg. 22. lib. 2. Reg. 16. v. 6. & 21. 1. Reg. 2. 34. Ierem. 50. 25. Isaiae 10. 5. Act. 4. 28. de bloed-schand van Absalon, de spijtigheid van Semei, de Heilig-schendinge des Tempels, de Afgoderije der tien Geslagten, de onrechtige sententie Pilati, de wreedheid der Ioden over Christum, ende meer andere diergelijke gruwelikke misdaden, spreekt hy eindtelik aldus: Jam satis aperte ostendi, Deum vocari omnium eorum Authorem, quae isti Censores volunt otioso tantum ejus permissu contingere: dat is: Ick hebbe nu opentlick genoug vertoont, dat God een Autheur is van alle deze dinghen, die de Paepsche keur-meesters zeggen alleen te gheschieden, deur een ledige toelatinge Gods: Aldus Calvinus. Maer dunkt u wel dat hy, of claerder hadde kunnen spreken, of gruwelikker had mogen lasteren?

§ 7. Twede Blasphemie.

Dat deur een eeuwige onveranderlikke ordinantie Gods, eenige menschen gepredestineert sijn totte bederffenis, zonder eenighe voorzigtigheid van mis-diensten. Dit leert expresselick Ioannes Calvinus lib. 3. Instit. ca. 21. §. 5. met deze woorden: Predestinatie nommen wy, een eeuwige ordinantie ofte beschikkinge Gods, de welke hy by zich zelven genomen heeft van 't geenehy over yder mensch begeert te gheschieden. Want alle menschen en worden niet op eene conditie gheschapen, maer eenigen wordt het eeuwige leven, anderen de eeuwige verdommenis toe geschikt. De welke dan 't sy tottet een, of 't ander einde geschapen sijn, die nommen wy gepredestineerden, of tot het leven of totte dood. Ende cap. 22. §. 11. zeidt hy wederom aldus: Gelijk wy gheen reden en weten te geven vande Genade der uitverkoornen, dan om dat het Gode alzo belieft; zoo en kunnen wy ook inde verdomde anders gheen oorzaek aenwijzen, als de wille Godes. Aldus Calvinus.

Deze twee Artikelen sijn zoo hard luidende, dat daer deur niet alleen de ooren vande Godvruchtigen en worden ghequetst, maer dat ook eenige vande innigste vrinden ende Discipelen Calvini zelfs hem hier om verlaten ende tegens hem geschreven hebben: Sebastianus Castalion is om deze propositie van Calvino geweken.Ende namentlick Sebastianus Castalion, die in zijn bouk, 't welk hy intituleert de Praedestinatione, Calvinum hier over beklaegt als dat hy den goeden God uit zijn Stoel ghestoten, ende dat hy in zijn plaets ghestelt heeft de Duivel vander Hellen, Auteur van alle boosheid: Dat de deze nu, Calvini ende der Calvinisten God is: Ende dat daeromme niet te verwonderen en is, dat zy-luiden op-geblasen, ende hovaerdig sijn, grammoedig, nijdig, bloedig, quaed-willig, oproerig, eergierig, schelders, hypocriten, ende eindtelicken vol van alle boose ende oneerelicke passien; als aengenomen hebbende zoo-daenigen God, die zoo-daenige kinderen plag te baeren. Dus verre Castalion.

§ 8. Derde Blasphemie.

Dat de menschen door een zekere verburghe kracht ende beroeringe Gods van binnen aen ghedrongen ende genoodsaekt worden totte zonden. Dus leert Calvinus lib. 1. Instit. cap. 18. §. 2. in 't beginsel; ende een weinig lager, sprekende vande Assprianen die den Tempel Gods verwoesten, zeidt hy: datze door een gewisse ordinantie Gods, daer toe ghedrongen wierden. Int zelve cap. §. 4. niet verre van 't einde, leerdt hy: dat de mensch rechtvaerdelick van Gode ghedrongen wordt, om te doen het geene hem niet geoorloft en is: doch zoo dat hy daerom nochtans niet onschuldig en is te verdragen de straf ende de verdommenis, die tot zoo-daenige zonde gestelt is. Want lib. 3. Instit. cap. 23. §. 9. in't beginsel, spreekt hy aldus:

Excusabiles peccando haberi volunt reprobi, quia evadere nequeant peccandi necessitatem, praesertim cum ex Dei ordinatione sibi injiciatur hujusmodi necessitas. Nos vero inde negamus ritè excusari, quandoquidem Dei ordinationi, quȃ se exitio destinatos conqueruntur, sua constat aequitas, nobis quidem incognita, sed illa certissima, dat is: De Verwurpenen, wanneerze zondighen, willen haer ontschuldighen, mids datze niet en hebben kunnen ontgaen, de noodzaekelickheid van te zondighen; by-zonder ter-wijl hen-luiden uit het beschik Gods zoodanigen noodwendigheid op-geleit is. Maer wy ontkennen hen alzulken excuse; Nademael de beschikking Gods, deur de welke zy hen beklaghen ter verdommenisse ghedestineert te sijn, haere billikheid heeft; voor ons,wel is waer, onbekendt, maer nochtans in haer zelven zeker: Aldus Calvinus. Maer o harde noodzaekelikheid van 't Gereformeerde Geloof! Van Gode aen-ghedronghen te worden totte zonde, ende nochtans daer van niet geexcuseert te werden. God bewaer my, ende alle goede menschen, vande Majesteit Gods, zulks te gevoelen; vanden welken my Iacobi 1. 13. als ick tot zonde getergt werde, verboden is te zeggen, dat ick van Gode getenteerdt worde; als de welke de zonde, ende den zondaer is hatende Sap. 14. 9. Ende Lib. 1. ad Monimum cap. 19.ghelijck als Fulgentius plag te zeggen, die geen rechtvaerdig straffer en zoude wezen der zonden, daer hy een Autheur van waere. Deus non est ultor, cujus est Author.

§ 9. Vierde Blasphemie.

God beveelt, port, praemt, ende verwekt de Duivel, om den mensch tot zonde te brenghen. Dit is de expresse leringe Calvini lib. 1. Instit. cap. 18. §. 1. God wil, zeidt hy, dat den boozen Koning Achab bedroghen werde: hier toe presenteert de Duivel zijnen dienst; ende wordt van Gode ghezonden met zeker bevel, om te wezen een leugenachtigen gheest, inde mond van alle de Propheten. Ter zelver plaetse §. 2. seidt hy aldus: Ick beken dat God dickwils inde verworpene is werkende deur den dienst van Satan, maer zoo nochtans dat Satan door het aendringhen Gods, zijn werk doet, ende volbrengt zoo veel als hem gegeven is. Ende een weinig lager: Satan wordt gezeidt te verblinden de harten der onghelovighen, maer 't is van Gode dat voort-komende isde kracht des dolings. Eindtelick lib. 3. Instit. cap. 4. §. 5. heeft hy deze woorden: Den onreinen Geest wordt genomt den Geest Godes, om dat hy tot Godes magt ende wil bereidt staet; wezende meer een Instrument Gods, als een Auteur van 't geene hy doedt. Aldus Calvinus. Maer, waer hoordemen oit groter laster? Is de Duivel maer een Instrument van zijn boosheid, zoo moet de zelve Gode als Auteur ende principale oorzaek toegeschreven worden; min of meer gelijck den dood-slag niet het zwaerd daer mede die geschiedt is, maer den Moordenaer, dieze gedaen heeft, wordt geweten. Item beveelt God de Duivel te bedriegen; zo vraeg ick ofde Duivel in zulken geval zondigt, ofte niet? Indien jae: Ergo gebiedt God te zondigen; 't welk is teghens den expressen Text Eccles. 15. 21. Deus nemini mandavit impiè agere, dat is, God heeft niemand geboden te zondigen. Indien niet: zoo mag de Duivel Calvinum wel voor een goed Advocaet houden, ende een rijk salaris voor hem bereiden.

§ 10. Viifde Blasphemie.

Niet tegenstaende dat God de menschen predestineert totte eeuwige verdommenis, door de Duivel van buiten doedt bekoren, ende door hem zelven van binnen aendringt totte zonde; zoo gelaet hy zich even wel hen te willen helpen, daer hy nochtans geen ding minder en begeert. Leest Ioannem Calvinum lib. 3. Instit. cap. 24. §. 13. Ecce vocem ad eos dirigit, sed ut magis obsurdescant; lumen accendit, sed ut reddantur caeciores;doctrinam profert, sed quȃ magis obstupescant; remedium adhibet, sed ne sanentur, dat is: God roupt de menschen, maer om meer te verdoven; hy ontsteekt haer het licht, maer om meer te verblinden: hy doedt hen leeren, maer om meer te verharden: hy presenteert hen remedie, maer op datze niet en genezen. Werwaerts zal den ellendigen mensch hem keeren, in-dien deze Leering waerachtig is? Ofte als een benaude ziel, Christum in zijn Euangelie hoort roupen: komt all' tot my die belast en beladen sijt, ende ick zal u verquikken; hoe zalze hem geloof kunnen geven, indienze deze Calvijnsche blasphemie ingeboesemt heeft? Veel eer zalze zeggen: Heer! ghy roupt my, maer 't is om te verdoven; ghy verlicht my, maer 't is om te verblinden; ghy doet mijn leeren, maer 't is om te verharden; ghy toont my remedie, maer 't is om daer aen de moord te steken. Ende daerom en hebb' ick geen rede om u te hooren, ofte tot u te komen. Ziet toch eens hoe zonderlinge dat de eere Christi gevordert werdt vande Gereformeerde Kerk!

§ 11. Seste Blasphemie.

Christus en is voor alle menschen niet gesturven, maer alleen voor een handt vol gepredestineerden, die deur een speciael rechtvaerdig-makende gheloof, zich versekert houden vande zaligheid, ende niet vervallen en kunnen. Ziet Calvinum lib. 3. Instit. cap. 22. §. 10. Si omnes vellet salvos, custodem illis praeficeret filium, dat is: In-dien God alle menschen wou zalig hebben, hy zoude hen-luiden wel gegeven hebben zijn Zoon tot een Bewaerder. Deze Lering, strijt expresse-licken teghens de H. Schriftuir 2. Cor. 5. 15. Christus is voor alle menschen ghesturven. 1. Tim. 2. 6. Christus heeft hem zelven tot een Rançoen gegeven voor alle menschen. I. Ioan. 2. 2. Christus is een verzoening voor onze zonden; doch niet alleen voor onze zonden, maer ook voor de gansche wereld. Ende behalven dezen, zo spreektze grootelicks te kort de barmhartigheid des Heeren. Want gelijker-wijs, als iemand die met een tonne schats, by exempel, getrokken waer in Turkijen, tot verlossing van gevangenen, wel te recht beschuldigt zoude werden als onbarmhartig, in-dien hy mette zelve somme kunnende verlossen honderd gevangenen, niet dan vijftig en hadde willen bevrijden: zo en kunnen ook de Gereformeerden met deze haere Leeringe geenzins verdedigen de barmhartigheidt Christi; die deur den ongemeten prijs van zijn dierbaer Bloed, in zijn magt hebbende de verlossing vande gehele wereld, 't zelve alleen verstrekt zoude hebben voor een kleyn hoopken van sijne broeders.

§ 12. Sevenste Blasphemie.

Christus hangende aen 't Cruis heeft ghetwifelt van zijn zaligheid; heeft een schrikkelicke vrees gehadt voor zijn eeuwige verdommenis; heeft in zijn ziel ghevoelt de pijnen der verdomden, Iae heeft uit-ghebersten in een grote stemme van wanhoop, roupende: Mijn God, mijn God, waerom hebdy mijn verlaten! Dus leerdt Calvinus Instit. lib. 2. cap. 16. & in cap. 27. Matth. In vougen dat ons de lichaemelicke dood Christi, weinig geholpen zoude hebben, en hadde hy met eenen nietbezuirdt in de ziel de wraek van de Goddelicke gramschap, gelijk hy uyt-drukkelicken spreekt int gheallegeerde 16. cap. §. 10. Reeckendt wel, Broeder Abacuk, ghy zult hier vinden vier-der-hande laster in deze eene Lering. Alles met zoodaenigen wee-dom van alle Godvruchtige ooren; dat een treffelick Schrijver van onzen tijd, niet zonder reden en schijnt te vermoeijen, dat Calvinus tot straf van deze zonde, in zijn uitterste gewanhoopt, ende den dag zijnder studien vervlouckt heeft; gelijk als getuigt Hieronymus Bolsecus, vitae Calvini cap. 22. Voorwaer ick hadde wel ghehoopt dat de Vaders van 't Dordrechtse Synode hier inne Calvinum gereformeert zouden hebben, gelijk zy-luiden wel in andere pointen hebben ghedaen: Maer ter wijlze veel eer deze zijne lering hebben bevestight, cap. 2. art. 4. zoo en kan ick mijn niet ghenoug verwonderen inde grote vermetelheid van deze fijne Gemeente, die Christum doen twijfelen van zijn zaligheid, daerze hen zelven verzekeren van haer eeuwige Predestinatie.

§ 13. Achste Blasphemie.

Het Hoog-waerdige Sacrament des Autaers te nommen een Brood-godt, den groten Baal, den God Maozim &c. Dit dunckt alle Godvrezende menschen zoo-daenighen blasphemie, datze gheen groter uitte mond Antichriste zelfs en kunnen verwachten. Want willen de Gereformeerden om eenighe telle quelle Argumentjes blijven geloven, als datter int Avondmael des Heeren niet anders en is alseen figuer ofte teicken van 't Lichaem Christi: zeer wel, proficiat! ten minsten behoorden zy hen te bedwingen, in zulker manieren uit te varen tegens het H. Sacrament, zulks het geleerdt ende gelooft wordt vande Katholiken: Ter-wijl zy-luiden daer inne voor hen hebben, behalven den claeren Text van 't woord Gods, de eendrachtige ende standvastighe Leering van alle de Oud-vaderen; ende de expresse weder-roupinghe Berengarij, Die het gevoelen der Gereformeerden aldereerst geleerdt ende gestroit heeft. Welke drie Argumenten in-dien zy-luiden niet magtig ghenoug en meinen te wezen om haer-luyder verstand te captiveren onder de gehoorsaemheid des geloofs, zoo behoordenze nochtans, in alle onbedurven oordeel de magt te hebben, om de Katholike sententie ten minsten redelick, waerschijnelick, ende probabyl te maken: ende over-zulks de tongen vanden geenen die anders ghevoelen, te weder-houden van laster. 't Twelk niet doende de Gereformeerden, doen niet alleen tegens alle zedigheid; maer geven daer en boven, door zoodaenigen manier van hoog spreken, aen alle bescheidelicke menschen een groot nae-dencken, te wezen Voor-lopers van Antichristus.

§ 14. Negenste Blasphemie.

David Paraeus. Wijlen Professeur vande Gereformeerde Theologie binnen Heidelberg, schrivende opten Zeind-brieg Pauli totten Romeinen cap. 1. dubio. 18. leerdt dat niet alleen de Heidenen, wanneerze Son, Maen,Starren, Ossen, of Serpenten aenbidden, Afgodisten sijn; Maer zelfs ook alle de Christenen, die het Beeld van 't Cruycefix inde Kerk stellen, om Christum te representeren, ende het ongeletterde Volk van 't lijden ons Heeren te onderwijsen. Ia Theodorus Beza in Colloquio Mompelgartensi, heeft zich niet vermijdt openbaerlick te zeggen: Fateor me ex animo Crucifixi imaginem detestari, dat is: Ick bekenne rondelick, dat ick het Beeld vanden ghecruisten Christus, uitter harten vervlouk.

Zegt my eens Broeder Abacuk! Dunckt u wel dat de vyanden des Cruys Christi, die Paulus beschreide ad Philip. 3. 18. wel zo hoog hadden gelopen? Voorwaer gelijck de geene die int Rijk van Groot Brittangien de Stoel des Konings dorst vervloucken, ter-wijl datze vande andere ghetrouwe onder-zaten werde ge-eerdt ende beknielt, weinig danks zoude behalen by-den Koning: zoo en zoude ick ook niet gaerne mede deilen inde verdiensten van David Paraeus, ofte Theodorus Beza, dus onhebbelick schoffierende het wapen vanden Koning der Koningen Christus Iesvs. Met deze twee Leeraers houden't alle de Gereformeerden; Nae-dien zy niet alleen op het Crucifix haer tongen hebben gescharpt tot verfoeying, maer zelfs ook haer bylen tot vernieling. Maer met wat dag-geld dat henluiden dezen arbeid van Gode betaeldt zal worden, daer laet ick hen voor zorgen.

§ 15. Thienste Blasphemie.

Dat de Heilighen met Christo regnerende,Mom-aensigden sijn, Beulen, Beesten, en Monsters. Dus tracteert Calvinus de beste vrinden Gods. lib. 3. Instit. cap. 20. §. 27. spreekt hy aldus: Hier uit zoo hebben wy af te nemen dat de Papisten de voorspraek Christi niet en achten, ten sy dat daer by kom de intercessie van een Georgius, Hippolytus, ende diergelijcke Mom-aensigden. Ende in't bouck, de Ratione reformandae Ecclesiae. Omitto Dominicum & similes Bestias, dat is: Ick slae over Dominicum ende dierghelike Beulen, ick laet gaen Medardum, Lubinum, ende dierghelike beesten. Dit alles ende meer andere dierghelike Spreuken, die door-gaens in Calvino ghevonden, ende inde Calvinische Kerken, Schuiten en Wagenen dagelix worden ghehoort, en meine ick niet dat van een onpartijdigh Christen, voor anders als voor blasphemie aenghenomen kan werden. Op een geheele andere manier plag den Heiligen Augustinus de uitverkoorenen Gods te tracteren: Sermone 26. de Sanctis tom. 10. spreekt hy aldus: Quisquis honorat Martyres, honorat & Christum, & qui spernit Sanctos, spernit & Christum, dat is: Die de Martelaers eert, eert ook Christum; Ende die de Heiligen versmaedt, versmaedt ook Christum. En zekerlik, in-dien ten tijde Helizaei, God almagtig twee-en-veertig kleine kinderen liet verscheuren4. Regum cap. 2. 23. van twee Beeren, om datze zijn Propheet, noch opter aerde levende, Cael-kop, Cael-kop! nae hadden geroupen; Hoe wilt dan af-lopen mette moed-willighe laster van een deel volwasse menschen, die de Heilighen Gods met Christo regnerende, voor Mom-aensigden,Beulen en Beesten durven schelden?

§ 16. Elfste Blasphemie.

Dat alle de Heilighen, die nu van over de thien ofte twaelf hondert Iaeren inde Katholike Kerke gefloreert hebben, niet anders geweest en sijn als superstitieuse, Goddelose Afgodisten, ende voorstanders van Antichristus; Iae dat alle de Oud-vaders inde materije vande Vrije-wil, Rechtvaerdig-maekinghe, Concupiscentie, Boetvaerdigheid, Gebeden voor de overleden, Verdienste van goede werken, Overleveringen der Kerken, Vasten van veertig daegen, ende meer andere hooft-stukken des Geloofs, t'eenemael gedut ende gedoolt hebben. De plaetsen Calvini daer hy zulks in belijdt sijn notoir; ende worden door-gaens gheciteert by de Catholike Schrivers. Hier uit moet nood-saeckelick volgen dat Christus tegens zijn uit-ghedrukte belofte zijn Kerk verlaten heeft, ende dat de Poorten der Hellen de zelve verdrongen en verwonnen hebben. Want daer alle de Harders ende Pastoren doolden, daer en hebben ook de Schaepen inde behoorelicke weyde niet kunnen blijven: Alzoo daer gheschreven staet: Ick zal den Harder slaen, ende de Kudden der Schapen zullen verstroit worden. Zachariae 13. 7. Deze over-grote injurie van lichtvaerdigheid, toe-gheschreven de woorden Christi, die de eerste waerheid is, laet ick de Gereformeerden verdedighen. Zulks ick ook doe de nae-volgende

§ 17. Twaelfste Blasphemie.

Dat de Katholike Kerk niet anders en is als de Hoer van Babilonien; ende de opperste Pastoor die Christus hier opter Aerde gesteldt heeft tot zijn Stad-houder, ende een al-ghemeine Harder zijnder Schapen, den baeren Antichristus is. Dit is een vande grootste contumelien die ter wereld bedacht ofte gesproken kunnen worden: Die ick wel te recht een Blasphemie nomme: Want gelijker-wijs de spijtigheid die aen een Bruid gedaen wordt, den Bruidegom komt te raeken, ofte ook die aen des Konings Vicaris gheschiedt, haer strekt totten Koning zelfs; zoo komt min of meer deze onbeschaemde laster opte persone Christi te redunderen, die een Bruidegom is zijnder Kerken, ende een Meester over zijn gecommitteerden Harder. Ende zekerlick, Indien een Christen mensch misdaedig wordt het Helsche vier, die van zijn even naesten een sot ofte een dwaes komt te maeken, wat zal hy dan wel waerdig wezenMatth. 5. die den al-ghemeinen Vader der Christenen, den oppersten Pastoor der Kerken, den Successeur Petri, ende eindtelick den Vicaris Christi, voor een Antichrist durft schelden? Men leest dat Core, Dathan, ende AbironNumer. 16 met haer Tenten ende ganschen aenhang van d'aerde verslickt, ende levendig ter Hellen gezonken sijn, om den oproer dieze verweckt hadden tegens Mosen ende Aaron; wat straf en zullen dan niet verdienen vande rechtvaerdigheid Gods, die zulken mond openen,ende by alle Volken zulken scheuring, af-val, rebelly, ende apostasie zouken te maeken van de H. Catholike, Apostelike Stoel, ende den gezalfden des Heeren, die daer-inne, deur ongebroke wettige successie is gezeten?

Ziet Abacuk! hier hebdy een dozijn lelicke ende gruwelicke Blasphemien, die in uw' Gereformeerde Lering gheacht, ende 't volk voor-ghehouden worden als Artikelen des Geloofs. Ick zouder u noch meer van gelike stof kunnen aen-wijsen onder uw' Gemeente; maer dit effen ghetal, dunckt my ghenoug te wezen, om by alle onpartijdige ende bescheidelicke Christenen daer mede staende te houden de rechtvaerdighe suspicie der geenre die de Gereformeerde Predicanten, deze ende diergelike Paradoxen lasteren ende blasphemien lerende, duchten te wezen Voor-lopers Antichristi.

Redelick bescheid, dienende op de VII. Handelingh vande Roomsche Reis.

ABacuk! Ghy sijt in 't lijntje:

Of verschoont my dit dousijntje

Van verdraeide Spreuken, die

Ick hier in uw' Lering zie.

Kundy my dit effen praten,

Sijt ghy onder d'Advocaten

d'Eerste die'k oit wist of las,

Dat van quade zaken was.

God bewaer my vande Stoelen

Die van Gode zulks gevoelen!

Dat hy die de boosheid haet,Psal. 44. 8. Sap. 14. 9. Een dousijn verdraide spreuken. I.

Oorzaek is van 't zondig quaed.

Dit heeft ons het Wals Geneven

Al te claerlick toch beschreven:

End' hoe-wel zij't nu ontkent,

't Swart staet in het wit geprent.

Pieter heeft hier aen-gewezen

Waer dit schennis is te lezen

Inde boucken van Calvijn,

Zoo in Neerduits, als Latijn.

En met een, dat alle menschen,II.

Hoeze iokken, hoeze wenschen,

Sijn geschikt deur Gods bestel,

Tot den Hemel, of de Hel.

Tot de Hel van d'oudste stonde,

Eer den Schepper noch de zonde

Van zijn schepsel had bevroedt.

O geduld van 't hoogste goed!

Hoe lang ziedy door de vinger

Zulken ongehoorden slingerI. Tim. 2. 4.

Van blasphemy? daer uw' wensch,

Is het heil van alle mensch.Genes. 1. 26. & 27. Sap. cap. 1. 13. & cap. 2. 23. Ezech. 18. 23. & 32. III. Iacob 1. 13. IV.

't Is zoo: God heeft all' zijn knapen

Tot haer zaligheid geschapen;

En 't is tegens zijn gena'e,

Datter een verloren gae.

Zwijgt Calvijn! 'ken mag't niet hooren:

God en doet ons niet bekoren;

God en dringt de zielen niet,

Tot het geen dat hy verbiedt.

Hoe kan God de zonde straffen,S. Fulgentius Deus nequit esse ultor, cujus est Author. V.

Die de zonde doedt verschaffen,

Die de Duivel praemt en port,

Als de Mensch bevochten wordt?

Hoe kan God de waerheid wezen,

Die niet tegenstaende dezen,

Veinst te willen 't hoogste goed

Van hen die hy bevechten doedt?

Van hen die hy licht ontsteken,

Van hen die hy aen doedt spreken

(Nae 't Gereformeerdt geloof)

Om te maken blind en doof?

Komt zondaren tot genade:

Matt. 11. 28. Lib. 3. instit. cap. 24. §. 13.Komt all' die daer sijt beladen,

Roupt, nae Ian Calvijn, den Heer

Maer 't is om te quetsen meer.

't Is om hem te doen verharden,

't Is om meer belast te werden,

't Is om dat Calvinus God

Met de arme zielen spot.

't Is om dat de G'reformeerden

Wijlen Gods natuir bekeerden

Inden inborst wreed en fel

Vande Duivel vande Hel

Dus schreef over zestig Iaeren

Nae zijn bouken noch verclaren

Sebast. Castalion lib. de Praedest.Bastiaen Castalion

Als hy scheide van Noijon.

't Is geen wonder dat Geneven

Leidt, sprak hy, zoo snoden leven

Zoo veel bloeds stort, zoo schoffiert,

Die voor God den Duyvel vierdt.

Deze heeft de plaets gekregen

Nu van d'alder-grootsten zegen:

Deze is nu met geweld

Op de hoogste Stoel gesteldt.

Grand Mercy de sijne Klercken

Vande nieu-geboude Kerken.

Dank de Knunnick van Noijon,

Die hem zoo verheffen kon.

Dank te recht. Maer wat vereering

Komt wel toe de lieve Lering,

Die tot d'alder-hoogste ste'e

d'Alder-diepste rijzen de'e?

Zeker, wel de rijkste heilen.

Maer 'ken wil daer niet in deilen:

'k Hou my aen de rechte Croon

Vanden alder-oudsten Throon.

'k Hou my aen hem die'k bevinde

Dat de wereld zoo beminde,

Dat hy met zijn roode bloed

's Werelds zonden heeft vergoedt.I. Ioan. 2. 2

's Werelds zonde, wil ick zeggen,

Niet (zoo ghy 't pleegt uit te leggen)VI.

Vande sijne Luy alleen,

Maer des werelds int gemeen.

Zoo dat daer niet eene zonde,

Noch zondaer, en werdt gevonden

Voor wiens schuld, of voor wiens straf,

Christus geen Rançoen en gaf.

't Is toch voor den Christen ooren

Al te lastig om te hooren:

Dat Heer Iesvs als hy kon

Niet de gansche Aerd' en won.

Dat hy uitte diere kosten,

Daer hy Adams zaed me'e loste,

Als hy't krigen kon geheel

Bliven liet het meerendeel.

Weg Calvijn met zulken Lely

Van een zuiver Euangely!

Weg met zulken Christus, dieGereformeerde Christus. Katholike Christus.

Ick by u zoo sparig zie!

Christus, dien onz' eerste Ouders

d'Eernaem gaven des Behouders,

Leez' ick dat zijn bloed vergoot

Voor de al-gemeine nood.

Dat hy niemand uit en scheide;

't Was of Iode, 't was of Heide.

Dat hy bloede voor de zond

Van het gansche Aerden-rond.

Diemen 't bloed dan des Behoeders

Tot een hoopje fijne Broeders

Klein en smal, bepalen ziet;

Preken d'oude Christum niet.

VII.En noch min die hem verdommen,

Als de Dood hem aen zou kommen:

Iae de prijs van onze koop

Stellen in zijns heils wanhoop.

Dan dit was uyt puire gracy

Van de uitverkoren Nacy:

Dit le'e Christus op dat dees

Vry zou sijn van alle vrees.

Vry zou roven, vry zou beuiten,

Vry zou bommen, vry zou fleuiten,

Vry in d'alder-grofste feil

Bliven zoude van haer heil.

Dit's de re'en, dat deze luiden

Noch tot op den dag van huiden,

't Sy in Moordt, 't sy in wellust,

Altijd sijn van hart gerust.

Iae hoe zy hen meer verlopen,

Hoe z'in Gode vaster hoopen.

Christus twifel is de grond

Vande vrydom haerder zond.

Nu weer aen dan Uitgelezen!

Waerom Hel, of Vier te vrezen?

Overspeeldt, doedt dievery,

Christus wanhoop maekt u vry.

Maer de lieve hand des Heeren

Wil die vridom van my weeren,

Wil mijn zinnen, wil mijn vleesch,Prov. 28. 14. Eccl, 27. 4.

Houwen in gestaege vrees.

Dit's 't geloof, en dit brengt mede

Godes woord, en rechte rede,

Dit eischt van ons Christus Disch,

Die zoo lief en waerdig is.

Disch, daer op hy heeft gegeven

't Lichaem zijn, tot 's werelds leven,

En zijn dierbaer bloed, door 't welk

Hy ons vryde, tot een Kelk.

Dit is ons aldus verkondigt

Van begin af. hoe en zondigt

Hoe en schelt dan Christum niet

Die zijn vleesch een Af-god hiet?VIII.

En dat tegen zoo veel Schaeren

Van Oud-vaders, jae van claere

Texten, als in dezen sijn

Bundig tegens Ian Calvijn.

Doch de Man heeft wel bewezen

Dat zijn keel een Graf most wezen;Psal. 5. 11.

Die in plaets van lof en dank,

Vit-gaf een zoo vuilen stank.

Maer 't was oorber voor de lieden,

Dat dit schennis zou geschieden:

Op dat ook 't gemeene Volk

Kennen mogt den eersten Tolk

Vande lieve Reformacy,

Voor een Schelder vande gracy,

Voor een Spotter, voor een Vent

Die het hoogste Heilig schendt.

Sijt daerom niet eens verwondert,IX.

Als zijn Ionger ook zoo dondert,

Als zijn Nae-zaet zoo oncuys

Vit-vaert tegens 't Heilig Cruys.

Want die't meerder durft schoffieren,

Zal het minder ook niet vieren.

En zoo 't spreek-woord ons berecht:

Zoo de Meester, zoo de Knecht.

Wat lag Beza aen de Beelden?

Beza zocht al zoeter weelden,

Beza vondt al liever troost

In een wel-gehouwen kroost.

Adelbertje 't jonge Guytje,

Met zijn ongefronste huydtje;

Candidaetjes witte schoot,

Borsjes rond, en lipjes rood!

Hier was Beza op vervallen;

Hier plag Beza mee te mallen;

Hier lag Beza in verwardt.

't Crucifix was hem te hard.

Hier op vloukten, hier op schelde,

Hier op tuigde, hier op melde

Hy na 't leven, watten aerd

Ons Geneven heeft gebaerdt.

End' alzoo op deze paden,

Onze Ouders niet en traden;

Maer door een verscheide baen,

Nae den Hemel sijn gegaen:

X.Sijnze by deez' nieuwe Geesten,

Niet dan Beulen, niet dan Beesten,

Fielen, Guyten, Schauwen, Smook,

Mommers, Maskers, Schimmen, Spook.

Wat al lasters uitte waessem

Van een Reformeerden aessem!

Wat al ondeugds, wat al spijts

In een oogenblikjen tijds!

Maer 't en blijft niet ongewroken,

Van hem die eens heeft gesproken

Luc. 10. 16.Die u hoordt, of u versmaedt

Zulks aen my ook doet of laet.

4. Reg. 2. 23.Iae in-dien den Heer verteeren

Liet de jonckheid, van twee beeren,

Om dat z'achter zijn Propheet,

Niet dan kaelkop, kaelkop! kreet:

Hoe wil hy dan wel tracteren,

Die zijn Heil'gen zoo ont-eeren;

Die zijn Vrinden stellen tot

Schennis, van zoo snoden spot?

Spot vry Geusen! onder schemel

Van Religy, metten Hemel;

Tot dat ghy van spotten zat

Comt int Dal van Iosaphat.

Daer ghy zult te laet gevoelen

Vande twaelef Rechter Stoelen,Mat. 19. 28

Die ghy met zoo stouten kaek

Schende, de gerechte wraek.Psal. 149. 7

Wraek, die u zal overkommen

Ook, om dat ghy dorst verdommenXI.

Al het duizend-jaerig werk,

Van de gansche Christen Kerk.

Want van dier tijd, afgoddiste,

Vasten, aschten, dwaelde, miste

Christus Tempel blind en doof,

In het zwaerste van 't Geloof.

In Autaren, in Gebeden,

Offeren voor Overleden,

Biechten, Boeten voor en nae,

Vrije wil, & caetera

Dit was alles supersticy,

Tegen God, en zijn Iusticy;

Tegens 't geen ons is geboo'n:

Dit was dienst van valsche Goo'n.

Hier in hadden d'Helsche Tochten

Christus Tempel over-vochten:

Hier in had de Helsche Poort

d'Onbewoge Rots versmoordt.

Wel-verstaende 't al-vermogen

Christi, most ons eerst bedrogen

Hebben, eer Iohan Calvijn

Een Reformateur kon sijn.

Hy alleen, end' all' de resten

Van Prelaten, niet dan Pesten,

Niet dan Dieven, die deur 't dak

Klimmen met een blauwe sak.

XII.Maer voor all', hy die te Romen,

Petrus Setel heeft bekomen

Door geweld en argelist,

Anders niet dan Antichrist.

Antichrist met zeven Croonen,

Die de Hoer van Babilonen,

Als hy op zijn zetel zit,

Voor den waeren God aenbidt.

Vry Maetroosje, vry Cousijntje!

Dit was't leste van 't dousijntje;

Dit gebrak noch aen de maet

Van uw' onvergeven quaed.

Gaet zoo voort, ghy zult wel raken,

Num. 16. 31.Daer Abyr en Core blaken,

En daer Dathan inde gloed

Nu zoo lange Iaeren boet

d'Opspraek aen den knecht des Heeren.

Och! laet u dit Voor-schrift leeren

Wachten, oneer aen te doen

Hen, die Christus Schaepen hoe'n.

Wacht u wel de hooge Oorde

Petri, met uw' laster woorden

Meer te schelden: Sijt bedacht

't Hoofd te neigen voor de Magt

Vande al-gemeine Roede.

Laet den groten Harder hoeden

Die Heer Iesvs in zijn stee

Stelde, zijn bevolen Vee.

Tot dat hy zijn Meesters Schapen,

Adams kind'ren, Christus knapen,

V ook wildy, in de wey

Vanden riken Hemel ley.

Daer en tusschen kundy raemen,

Ofdie van Geneven quamen

Preken ons dit lief dousijn,

Antichristus maegschap sijn.

Want 'ken mein nau dat de deze

Als hy komt, zal stouter wezen;

Als hy komt, zal spreken meer

Lasters tegens onzen Heer.

Immers dit dousijn van spreucken

Komend' uit Calvinus keucken,

Ruim zal strekken, nae men ghist,

't Voor-gerecht van Antichrist.

Maekt u dan hier mede vrolick!

Maer ghy sijt een grote Molick,

Grote Plompert, grote Mop,

Hebdy smaek in zulken sop.

VIII. Handeling, Vanden Af-laet.

Pieter.

HIer mede dan volkomentlik, schrift ende reden-matelik, na ick immers meine, verdedigt hebbende de drie eerste motiven van mijn Roomsche Reis, zo en rest my nu anders niet te verandwoorden als het leste, namentlik de winning vanden solemnelen Af-laet, die nae ouder gewoonten in dit aenstaende Iaer van vijf-en-twintig, uitte Kerkelicke Thresoren ontsloten, ende by den oppersten Dispensier, van Christus wegen, aenden Gelovigen uit gedeelt zal worden.

Abac.

Sig. Pieter, In-dien ghy meendt, het geene ghy zegt, zoo hebbe ick u tot noch toe onbekent versleten. 't Is waer, Ick hebbe voor dezen wel gheweten, dat ghy't, in't stuk van gheloof, hielt mette Roomsche Katholiken, maer hebbe my niet-te-min altijd laten duncken, mids uwe discretie, ende hervarentheid, dat ghy wel wist te onderscheiden tusschen straeten en stegen; Ick wil zegghen, tusschen de principaelste hooft-stukken des Geloofs, ende een deel naecte, ydele Ceremonijen, die de goede Roomsche Kerk by wijlen gewoon is te gebruiken, of tot contentement van 't gemeene volk, of tot verbetering van haeren Offer. 'Twelk alzoo wezende, plegen de luiden van kennis, in't eene wat te lichten, ende in't ander wat te zwaeren; nae datter questie is, of van Artikelen des Geloofs, of alleen van indifferente zaeken, die de Geleerden Adiaphora nommen, ende ick terstondt niet onbequaemelick naeckte Ceremonien hebbe gehieten.

Piet.

Abacuk maekt onderscheidt tusschen Hooft-stukken des Gheloofs, ende naekte Ceremonien.'t Gaet wel, Monsieur Abacuk! Maer nae ick bemerke, zoo hebdy quae ghebuyren, om dat ghy u zelven prijst. Doch wildy van my ook gheprezen werden, zoo zeght ons eens wat ghy hier verstaet door naeckte ofte ydele Ceremonijen; op dat wy alzoo in u ook moghen recommanderen de bequaemigheid van dezen naem.

Abac.

Voor eerst, deur de Hooft-stukken Of de twaelf Artikelen alleen Hooft-stukken des Geloofs zijn, ende alle de reste naekte Ceremonien?des Geloofs verstae ick de twaelf Artikelen die begrepen sijn in't Symbolum Apostolorum: zoo genomt, om dat de H. Apostelen, daer inne, als in een kort begrip vervaetet hebben alle de pointen, die een Christen mensch van node,ende ook genoug sijn te gheloven om zalig te werden: Alle de reste, 't welk hier buiten, 't sy inde Scholen geleerdt, 't sy inde Kerken gebruikt, gepleegt, ende geobserveert werdt, houde ick voor adiaphora, ende voor naekte Ceremonien, die ter zaligheid niet van node en sijn, ende daeromme dat de Christen menschen gheen rumoer en behooren te maeken, noch de broederlicke vrede en behouven te scheuren.

Piet.

Me vrind! met deze eene voor-slag doedy een vier dubbelde mis-greep: voor eerst, wederspreekt ghy de openbaere waerheid des H. Euangeliums. Ten tweden, verwijst ghy het stand-vastig ghebruik vande primitive Kerk. Ten derden, zondigt ghy teghensVier misgrepen van dit Abacukze onderscheid. de Lering van uw' eigen Reformatie. Ende eindtelick ontwortelt ghy hier mede ganschelick het gehele wezen van 't Christen geloof.

Het eerste blijkt. Matt. 28. 19. Gaende zooEerste misgreep. leert alle volken, hen Dopende inden naem des Vaders, ende des Zoons, ende des H. Geests: hen lerende te onderhouden alle 't gene ick u-luyden geboden hebbe. Hier gebiedt Christus te onder-houden, niet alleen het Symbolum, ('twelk doen noch niet ghemaekt en was) maer alle 't geene hy gheboden hadde; ende namentlick het Doopsel: 't welkHet Doopsel is in't Symbolum niet begrepen. nochtans in't Symbolum niet begrepen en is, ende over-zulks, nae deze uwe propositie, niet anders als voor een naekte Ceremonie gehouden moet werden. Ende waerom zalmen niet zoo wel gehouden wezen te gheloven ende aen te nemen het geschreven woord Godes, 't welk ons voor-ghedragen is indeH. Schriftuir, als het ongeschreven, daer van ons maer een ghedeelte aenghewezen wordt in't Symbolum? Voorwaer, my verwonderdt, hoe de authoriteit van 't ongeschreven woord Gods, 't welk de Gereformeerde Kerk voor en nae teenemael plag te verstoten, nu in uw' gevoelen zoo schielikken wordt geresen. Dan de kettery, die den menschen weer-haens Ephe. 4. 14.gewijs, doet drayen met alle winden van leringe, brengt deze ontstand-vastigheid mede: zo datze 't selve nu hardneckelikken drijven, nu weer al te bottelick ontkennen; niet 1. Tim. 1. 7verstaende zoo Paulus zeidt, noch watze spreken, noch watze bevestigen.

Twede MisgreepHet twede blijkt niet-te-min uitte Concilien die de Kerk Gods van d'oudste tijden af gehouden heeft tegens de Arrianen, Macedonianen, Nestorianen, Eutychianen, Monotheliten, Donatisten, Pelagianen, Novatianen, ende dierghelijke Ketters. De deze beleden van woord te woord het Symbolum des Geloofs: maer doolden alleen ter zijden af; d'eene inde Consubstantialiteit vanden Zoone Gods metten Vader, d'ander inde Erf-zonde; de derde in't ontfangen vande vervallen zondaers, &c. Ende nochtans weten wy wel, met wat grote zorgen, costen, moeiten, perikelen hen de H. Vaders, van alle de Oorden des werelds verzaemt hebben, om de waerheid te onderzouken, de zelve gevonden hebbende te sterken, de dolingen te verwijsen, de hard-nekkige dwarsdrijvers uit het getal der gelovigen te verbannen; Ende eindtelik liever alle scharpigheiden van bancken, pleyen, en dooden te verdragen, als eenige vande verwezen ketterijen, in't minsten te dulden, ofte te onderschriven. Maer ditzoude alles te vergheefs, en met groot ongelijk geschiedt sijn, indien de Arrianen, Pelagianen, Novatianen &c. mette belijdinge des Symbolums hadden mogen volstaen.

Het derde blijkt uittet Synode van Dordrecht,Derde Misgreep. 't welk de Gereformeerde Kerk beroupen heeft, niet op het Symbolum, ofte eenighe Artikelen des zelfs; maer op de vijf pointen, die het Symbolum op 't zevende lid niet en raeken.

Eindtelik, wordt door deze uwe propositieVierde Misgreep. ganschelick ontwortelt het wezen van't Christen Geloof. Wildy weten waerom? om dat ghy de discretie van yder mensch stellende tot een Regel zijns Geloofs; nae de welke hy in't eene mag lichten, in't andere moet zwaeren; 't eene moet aen-nemen tot een Hooftstuk, 't andere mag rekenen voor een naekteHet Abacukse onderscheid veranderdt het Goddelicke Geloof in een menschelicke opinie. Ceremonie; zoo komt ghy met eenen het Geloof te veranderen in een menschelikke opinie; die altijd, ghelijk den naem mee brengt, vermengt is met een achter-dencken van doling. Tot welken einde, ghy weten moet, dat tot het Christen Geloof, niet genoug en is iet wes zekerlick te vatten, ofte toe te staen mettet verstand, by exempel het mysterie vande H. Drievuldigheid, vande Incarnacie, ofte vande Passie Christi; Maer het moet daer en boven gevat ende toegestaen worden om een zekere fundamentele ofte formele rede, daerDe openbaringe Gods is het grondvest, ofte formele reden des Geloofs. het Geloof op geboudt, ende van alle andere begrippen onderscheiden wordt. Dit is de Revelatie ofte openbaringhe Gods: Daer van Christus sprak Matt. 16. 17. zalig sijt ghy Simon Bar-Iona: want vleesch noch bloed en heeft u dit gheopenbaert, maer mijn Va-der, die in de Hemelen is. Item Matt. 11. 27. Niemand en ken den Zoon als de Vader, noch niemand en ken den Vader als de Zoon, ende de gheene die't den Zoone believen zal te openbaeren. Dan alzoo wy den Vader niet ghezien, noch den Zoone niet ghesproken en Deze openbaringe Gods is eertijds geschiet deur de Apostelen, en nu deur de Prelaten der Kerken. 1. Tim. 3. 15. Matt. 16. 18.hebben; zoo moet deze openbaeringhe ons voor ghedragen worden deur den gheenen daer af geschreven staet. Matt. 28. Gaende, zoo predickt het Euangelie alle Volken; dat is deur de Apostelen, ende naer hen deur Apostolike Mannen ende Prelaten der Kerken, die een Firmament ende een Colomne des waerheids is, deur de hand des Heeren zoo ghesterkt, datze ten einde toe onbeweegt zal bliven staen tegens de Poorten der Hellen. In vougen dat de openbaeringe Gods, als wezende de eerste waerheid, ons aenghedient door de H. Al-gemeine Kerck, de fundamentele ofte formele rede is des Geloofs.

Mids-dezen; Indien iemand ghevraegt sijnde of God almagtig die eenvuldig is van wezen, ook Drievuldig is van persoonen? Item ofden Zoone Gods mensch geworden is, gesturven is, verresen is? &c. Antwoordt: jae. Zoo en zal nochtans zoo-daenigen verclaringhe ofte toe-stemminge niet ghenoug wezen ten ghelove, zoo lang als hy vorders gevraegt sijnde nae 't motijf van zijn verclaeringe, voor geen rede en komt te geven, de openbaring vande eerste waerheid, hem Het Geloof moet steunen op een onbeweeggelik fundament.voorgedragen vande waere Kerk. Dit kan yder een wel verstaen zulks te wezen, die maer verstaen kan dat het Geloof steunen moet op een zeker, onbewoghen, onbedrieghelik, ende altijd vast staende fundament: zulks wy we-ten dat anders niet wezen en kan als de Katholike Kerk, die Christus gestijft heeft op de Poorten der Hellen; Ende voor wiens overhooft hy gebeden heeft, dat zijn geloof niet en zoude gebreken.

Hier uit moet nootsaekelick volghen, datEerste gevolg. eenen, die anders geen rede en geeft van 't gene hy gelooft als zijn eigen gevoelen, zijn eigen goedduncken, ofte 'tgeene alle-velleens is, de Schriftuir geduydt nae zijn eigen-zinnig vernuft, ofte de inspraek van zijn eighen geest, geen Goddelick ofte Christelick geloof en heeft, maer anders niet als een menschelicke, wanckelbaere, ende losse opinie.

Volgt ten tweden. Dat het geen discretie,Twede gevolg. maer wel een gheformeerde kettery zoude wezen, in-dien eenig particulier persoon inde Artikelen des geloofs, die ons vande al-ghemeine Kerk voor gehouden worden, zich quaeme te vermeten, in zulker vougen te lichten ofte te zwaeren; Dat hy het eene aen-nam voor een hooft-stuk des geloofs, ende het ander niet dan voor een adiaphorum, dat is, iet indifferents, onverscheidens, ofte een naekte Ceremonie; diemen zonder onderscheid zoude mogen gheloven of ontkennen, aenvaerden ofte verwerpen. Voorwaer die zich aldus quaeme te dragen, en zoude niet alleen op zijn hals halen het misdaed van kettery in dat eene point, 't welk hy quam te verwerpen; maer zoude noch daer-en-boven het Christen geloof verliezen, in alle de Artikelen die hy noch bleef behouwen. Ende dat, overmids hy verstoten hebbende in een Artikel de fundamentele rede des geloofs, in alle de reste geen andere rede en kan geven, als zijn eigen goed-duncken, ofte de inspraek van zijn eigen geest; De welke, zo nu terstondt vertoont is, overmids haere ongestadigheid, geen fundament en kan wezen des Christen-geloofs.

Dit alles wordt noch naerder bevestigt by den Apostel Iacobus cap. 2. 10. Want gelijk al-daer, die niet dan een ghebod overtreden en heeft, gezeidt wordt misdadig te wezen van alle de geboden; te weten, om dat hy in't eene zondigende, den wet-stelder in alle de reste schijnt te versmaden: zoo gaet het min of meer mette Artikelen des Geloofs. Want een Artikel ontkennende, versmaedt hy de eerste waerheid, die het zelvighe gheopenbaerdt heeft, ende de Kerkelikke Authoriteit die 't voor-ghedraghen heeft. Inder vougen dat daer mede teenemael weg ghenomen sijnde het fundament des Christelikken Geloofs, in zoo-danigen mensch niet anders blijven en kan, als een menschelikke opinie, steunende op een eigen-zinnige discretie. Maer God beware my voor zoo-daenigen fundament des Geloofs! Mids-welken, indien ghy tot noch toe alzulken opinie van mijn gehadt hebt; bidde u vrindelick, de zelve te willen veranderen. Nae-de-mael alzulke discretie als V.L. my toe schijnt te schrijven, in materie van geloof, niet anders wezen en kan als Discretie vande Gereformeerden.een bederf ende een totale ruine van alle Geloof. Neen, Abacuk, deze discretie is onder de Katholiken ongehoordt; maer is eigen de liberteit vande Gereformeerde Kerk, daer zich een ygelick berommende van 't verstand der Schriftuiren, vande alder-zwaerste pointen des Geloofs alzulken oordeel mag striken, als hy waent conform te wezen de in-spraek des H. Geests, die in hem is woonende, ende over zulks zoo veel Kerken te stichten alsser hoofden sijn.

Maer over-mids wy-luiden in den geenen die zich van dezen in-sprekenden Geest aldermeest berommen, als sijn Lutheranen, Gereformeerden, Mennoniten &c. dagelix veel twedrachten zien van monstrueuse opinien, zoo is ons deze inspiratie grotelix suspect; ende hebben veel liever ons clein verstand gevangen te leiden onder de gehoorzaemheid vande Katholike Kerk, als volgende de vermeteltheid van ons eigen vernuft, te draijen met alle winden van Leringen.

Ende dit doende meinen wy in dezen teAdvijs Erasmi van Rotterdam. achter-volgen 't advijs Erasmi van Rotterdam. De welke te zeggen plag; Alzoo hem de H. Kerk beweegt hadde het Euangelie te geloven, dat hy deur d'eige Meestersse ook geleerdt hadde het Euangelie te beduyden: Of begeerdy zijn woorden in't Latijn? Ecclesiali. 19. epist. ad Conr. Pellicanum. mihi persuasit Euangelij credere; Et eȃdem magistrȃ didici Euangelij verba interpretari. Voorwaer een oprechte spreuk van een Christen gemoed; ende die Erasmus geleerdt heeft van den H. Augustinus. De welke in lib. contra Epist. FundamentiS. August. cap. 5. aldus spreekt: Ego verò Euangelio non crederem, nisi me Ecclesiae Catholicae commoveret authoritas, dat is: Ick en zoude het Euangelie niet gheloven, ten waere dat het ghezag der Katholiker Kerken my daer toe beweegde.

Mette deze houde ick het ook Sig. Abacuk, Ende zoude my laten voorstaen, dat ick een Haereticus, dat is, een Verkieser, ofte in plat Duits, een Ketter zoude werden,Indien ick uit meer Artikelen, die my de Katholike Kerk voorhiel als van Gode door de Apostelen gheopenbaert, ende overzulks als Artikelen des geloofs; het eene quam te onfangen, ende het andere te verwerpen; het eene als een hooft-stuk te omhelsen, ende 't andere als een adiaphorum te versmaden. Doet dan wel, ende laet varen zoodaenige discretie, die haer discreten van een oprecht gelovig, tot een eigen-zinnig Ketter zoude discreteren.

Abac.

Is u dan 't gemoed zoo bekrompen, ende de conscientie zoo eng, dat ghy zonder gewroug van kettery, niet eene ordinantie vande Roomsche Kerk, zoudt durven over 't hooft zien? By-zonder in materie van Af-laten, die wy weten niet anders te sijn, als specieuse titelen de pane lucrando, ende nieuwe vonden van gheestelikke koopmanschap om den Offer te rijcken.

Piet.

Me vrind! Ghy roert hier twee dingen aen: de Kerkelicke ordinantie int gemeen; ende de Af-laten int particulier. Van't eerste hebbe ick nu gezeidt, ende is nodeloos VVat Kerkelicke ordinantien aen genomen moeten werden voor Artikelen des geloofs?te repeteren. Doch met een woord: Dat alle die ordinantien, die de H. Katholike Kerk verclaerdt, 't sy deur beduidsel der Schriftuiren, 't sy deur overleveringhe der handen ontfanghen te hebben vande Apostelen, ende over-zulks sub anathemate ofte onder ban, allen Christen-gelovighen voor houdt; dat alle de zelve, zegge ick, noodsaekelick als Artikelen des gheloofs erkendt ende aengenomen moeten worden. Ist niet om uit-drukkelick te gheloven ('twelk boven eenighe weinighe hooft-stukken den ghemeenen man niet vannode en is) te minsten om geenige der zelver, hard-nekkelick te weder-spreken. Dit blijkt behalven de Argumenten hier boven ghemaekt uit Matt. 18. 17. Die de Kerk niet hooren en wil, laet die u wezen als een Heiden ende een Publicaen.

Van het twede, te weten vande Af-laten, zullen wy-luiden voordaen spreken. Maer om met ordre te handelen, zoude ick uit V.L.VVat den Gereformeerden in de Katholike Aflaten mishaegt. wel wenschen te hooren wat het is, 't welk u inde Katholike Af-laten is mishaghende? Ick bidde u, en vermijdt my niet, maer braekt alles uit, wes u dezen aen-gaende om 't hart leit en walgt, zonder iet te verswijghen: Ick hebbe, mids mijne voor-genome Roomsche Reis, deze materie wel zoo curieuselick onder-kropen, dat ick my wel durf vermeten u met Schriftuiren, ende redenen te zullen ghenougen. Of wildy immers opiniatreren, zoo zal deze onze onder-handelinge wezen, omme mijn zelven, ende met my alle menschen die God, waerheid, ende Religie beminnen, te meer in't Geloof te verstarken.

§ 1. Summa Summarum vande Gereformeerde Argumenten tegens den Katholiken Af-laet.

Abac.

'Tgeene my, ende met my alle oprechte Godzalige yveraers vande ghezonde Leer doedt walghen vande Roomsche Af-laten, sijn deze nae-volgende Redenen:

Ten eersten; Dat de naem van Af-laet inde1. Schriftuiren zo van 't oude als van 't nieu-we Testament onbekent ende ongehoordt is.

2.Ten 2. Dat het ghebruik der Af-laten, zulks die teghenwoordig inde Roomsche Kerk ghepleegt worden, nieuw ende huidendaegsch is.

3.Ten 3. Dat de Af-laten van veel Heilighe, gheleerde, ende Godzalighe Mannen, van haer eerste beginselen af, altijd op 't alderhoogste verfoeit, ende weder-sproken sijn gheweest.

4.Ten 4. Dat de Af-laten niet anders en sijn, als een geestelicke koopmanschap, tot geenen anderen einde vanden Roomschen Antichrist verziert; dan om zijn blauwe sack te vollen, en zijn offer te verbeteren.

5.Ten 5. Dat de Af-laten strekken tot zeer grote ende atroce injurie van 't bloed Christi.

6.Ten 6. Dat de verzoenelicke genade Godes, het Euangelio benomen, ende inde loode ofte blikke zeghelen vande Af-laets Bullen besloten wordt.

7.Ten 7. Dat Christus volkomentlicken voor ons voldaen hebbende, voor de Af-laten niet met allen gelaten en heeft.

8.Ten 8. Dat de Kerkelicke discipline door de Af-laten teenemael bedurven wordt.

9.Ten 9. Dat de Af-laten niet haer Carenen, honderden, ende duizende van Iaeren, alle getallen te boven gaen, ende over-zulks bespottelick, ende ridiculeus sijn.

10.Ten 10. Dat de Af-laten die den overleden ghegheven worden, te boven gaen alle Kerkelicke Iurisdictie. Ofzeker indien het in't vermogen vanden Paus is, de zielen uit het Vegevier te verlossen, dat hy

Ten 11. Een al te wreeden Tyran is, zoo11. weinig daer uit helpende, ende de reste latende inden brand.

Eindelick dat de autentijkste Af-laten gegrondt12. sijn op een deel verzierde fabelen.

Piet.

Ick zie wel, ghy hebt het effen gepast op een dosijntje: by avontuir daeromme zoo curieuselick, om daer mede te vergoeden de twaelef Gereformeerde Blasphemien, die ick u hier boven aenghewezen hebbe. Dan, in-dient u belieft, laet ons eens de stof van uw' dosijn-werk, stuk voor stuk examineren. Ende ick verzeker my, wildy immers bescheidelicken handelen, dat ghyze voor't aenschijn des waerheids niet anders als spinne-webbe zult zien ontveteren. Maer om ordentelick te procederen, ende om te verstaen wat de Af-laten sijn, ofte wat daer deur werdt verkreghen, nae de Lering vande Katholike Kerk; zoo dienen wy eerst ende al-voren te maken zekere Presuppoosten ofte Voor-werpen. Eensdeels om de Katholike waerheid opentlicker te bevestighen; eensdeels mede om uw' op-gheworpe Argumenten duidelicker te solveren. Op dat wy niet en komen te twisten van ydele naemen, dat is, van dinghen die wy niet en verstaen.

§ 2. Eerste Voor-werp.

Deur het woord, Af-laet, en verstaen wy anders niet, als een milde ende gratieuse quijtschelding vande tijdtelicke boete, die wy Gode noch dickwils schuldig blijven, nae dathy ons deur de Penitentie de zonden vergheven heeft. Om dit beter te verstaen, neemt dit

§ 3. Twede Voor-werp.

Wy hebben uitte H. Schriftuir, dat God almagtig, nae verscheidenheid der zondaeren, de zonden ook verscheidelick vergheeft. Eenige absolutelick ende in't geheel, zoo wel van schuld, als van boete: Andere met reserve van eenige tijdtelicke straf. Tot bewijs van dezen, volgt het

§ 4. Derde Voor-werp.

In het Doopsel wordt zoo wel de straf als de schuld vergeven.De zondaers die deur het Sacrament des Doopsels, zich voor de eerste mael met Gode versoenen, verkrighen een absolute vergiffenis van zonden, zonder eenig over-blijfsel van tijdtelicke boete. Het blijkt, want in't Doopsel wordtmen besproeit metten hy-soop daer David afpropheteerde Psal. 50. dat ons wasschen, reinigen, ende boven de sneeu wit zoude maken. Item deur het Doopsel wortmen herboren, ende ghesteldt inde staet van nieu geboren kinderkens. Ioan. 3. 5. 1. Pet. 2. 2 Item in het Doopsel wortmen op zijn aldervolmaekste vergheleken de dood ende de begraeffenisse Christi; zo dat wy daer deur den ouden mensch volkomentlicken sterven. Item het Doopsel is het lavoir des levens, deur het welke Christus zijn Kerk zoo heiligt ende reinigt, dat in haer niet eene vlekke ofte vou-we, ofte iet verdommeliks over en blijft. Ad Ephes. 5. 26. Ad Rom. 8. 1. Eindtelick dit verclaren ons de Concilien der Kerken, ende het gemeen consent der Doctoren: In vongen datter niet een exempel aen-gewesen en kan worden van eenige penitentiale werken, diemen den Doopelingen tot boete van haer voorgaende zonden op-geleit zoude hebben.

§ 5. Vierde Voor-werp.

Die nae hun Doopsel in zonde ghevallen sijnde, deur waerachtig berou, weder op staen, verkrighen vergiffenisse van zonden; maer meest altijd met reserve van eenige tijdtelicke straf, daer mede zy haer misdaeden schuldig bliven Gode te verzoenen. Dit heeft aldus gedefinieert het algemeine Concilium van Trenten, Sess. 6. cap. 14. Et Sess. 14. c. 12.

Het blijkt; Eerst uitte exempelen vande H. Schriftuir: want 2. Reg. 12. wordt DavidBewijs uit Texten van Schriftuiren. nae de verghiffenis van zijn bedreven overspel ende dood-slag, gestraft mette dood van zijn kindt. Item 2. Reg. 24. De zelve koning ghezondigt hebbende door het tellen van't volk, doedt penitentie, ende verkrijgt ghenade; doch zoo dat hy nae de vergheven schuld, noch tot boete des zelfs verkiesen moet, pest, honger, of oorlog.

Abac.

Maer dit en gheschiede niet tot wraek ofte straf van 't voorgaende, maer alleen tot waerschouwing van 't toekomende.

Piet.

'Tis waer, dit is de solutie van Calvijn lib. 3. Instit. cap. 4. §. 31. & 35. Maer tegensden openbaren Text der Schriftuiren; medebrengende wel uit-druckelick, als dat David die boete op-geleit werde, overmids hy deur zijn zonde den naem Gods hadde doen lasteren. In vougen dat den H. Gregorius lib. 9. moralium cap. 27. hier van sprekende, met goede rede geleerdt heeft: Dat den Heer de zonde niet en vergeeft, zonder eenige wraek. Dominus delictum sine ultione non deserit. Blijvende dan dit eerste bewijs in zijn gheheel, blijkt niet-te-min dit Voor-werp

Ten tweden, uit dien dat de H. Schriftuir schier al-omme inde bekeringhe der Zondaeren, is vereisschende vasten, traenen, asschen, haere kleden, ende dierghelike penitentiale werken. Ioel 2. 12. Bekeert u tot my uit ganscher harten met vasten, weenen, ende zuchten. Iob cap ult. Doedt penitentie in asch ende voncken. Psal. 6.7. arbeidt David in zijn zuchten, ende wascht alle nachten zijn bedde met tranen. Psal. 101. Eet hy asch als brood, ende mengt sijn drank met gheschrey. Isaiae 38. 15. Herdenckt Ezechias Gode alle zijne verlopen Iaeren in bitterheid zijnder zielen. Deze ende andere diergelike sijn al-omme te lezen inde H. Schriftuir: Het welk al t'samen te vergeefs zoude geschieden, in-diender na de vergeven zonde geen boete meer en resteerde.

Abac.

Resteertter boet nae de vergeven zonde, waerom staetter dan geschreven Ezech. In wat zin dat God de vergeven zonde niet meer ghedachtig en is.18.22. ende cap. 33. 12.16. Zoo wanneer de Zondaer zich bekeert zal hebben van zijn boosheid, dat hem zijne boosheid niet meer schaeden en zal; maer dat God alle zijne zonden zal vergeten?

Piet.

Dit lezen wy met goede rede: wantzoo zaen zich een mensch volkomentlick tot Gode bekeert, vergheeft hem God zijn misdaeden, zoo veel als belangt de schuld ende de eeuwighe straf der Hellen, die deur de zelve was verdient; ende dezen aengaende, en is God de zonden niet meer gedachtig. Maer overmids wy claerlick besporen uitte by-gebrachte Schriftuiren, dat God nae de vergiffenisse der zonden noch efter overzeindt, dooden, pesten, honger, zwaerden &c. ende elders traenen, asschen, haere klederen, ende bitterheiden der zielen is eisschende; zoo sijn wy ghenood-saekt te gheloven, dat God de zonden vergevende, de verdienste vande eeuwige straf, verandert in een tijdtelicke; Die de bekeerde Zondaer, al is hy schoon nu weerom geworden een vrind Gods, noch even-wel ghehouden blijft te voldoen, tot verbetering vande eere Gods, die hy deur zijn zonden zwaerlick hadde vertorent.

Ende deze Katholike Lering is gegrondt,Bewijs uitte rechte reden. niet alleen op het uit gedrukte woord Gods, zulks nu vertoondt is: maer zelfs ook op het bescheid vande rechte rede. Want nae-dien de rechtvaerdigheid in Gode zoo wel oneindig is als zijn barmhartigheid, ende dat de zelve al-om inde heilighe Schriftuir te zaemen worden gheprezen; zoo ist immers meer als rede, in-dien God uit barmhertigheid de zonden vergheeft, dat hy ook eenigsins, zoo veel als moghelick is, zijn rechtvaerdigheid voldaen begeert te hebben.

Abac.

De deze heeft onzen Heiland ChristusVVaerinne de Heere Christus de rechtvaerdigheid Gods voor ons voldaen heeft. Iesvs voor ons aen zijn Hemelschen Vader meer als t'over voldaen.

Piet.

Onzen Zaligmaker heeft uit genadezijn H. Vader voldaen voor alle het gheene, daer vooren wy niet voldoen en konden, als was de vergiffenisse vande schuld, ende de quijtschelding vande eeuwighe straf: In dezen, als wezende beide oneindig, ende overzulks verre boven 't vermogen van alle gheschapen magt, most ons noodsaekelick (zouden wy ter zaligheid geraken) geappliceert worden de voldoeninge Christi. Maer nu nae de verzoening gheworden zijnde vrinden Gods, ende deur de gratie Christi bequaem om eenige goede werken te kunnen doen, zoo was ook meer als rede, dat wy de eere Gods, die wy door onze zonden hadden gheoffenseert, wederomme met onzen arbeid zouden vergoeden.

Abac.

En wat is dit toch voor een tijdtelicke straf? hoe-daenig, hoe zwaer, of hoe lang-durig? Ende waer moetze voldaen worden, in deze of in d'andere wereld?

Piet.

De straf van d'andere wereld is de zonden eigen.De straf van d'andere wereld is de straf, die de zonde eigen is: want die tijd, ende die plaets heeft Godt gheordonneert om de zonde te veroordeelen ende te straffen. Midsdezen seidt hy Psal. 74. 3. Cum accepero tempus, ego justitias judicabo, dat is: Als ick tijd genomen zal hebben, zal ick rechtvaerdigheiden oordeelen. Nu dezen tijd, en is den tijd van dit tegenwoordig leven niet; want gelijk de Wijzeman zeidt Ecclesiast. 9. 1. zoo en weet een mensch hier niet, ofhy haet of liefde waerdig is; nae-dien alles tot inden toekomenden tijd onzeker ghehouden werdt; ende dat alhier alderlei geval gelijkkelicken over komt, zoo wel den rechtvaerdigen, als den zondaeren, den goeden als den quaeden, den reinenals den onzuiveren, den Gods-dienstigen als den Goddelozen, &c. Maer het is den tijd vande toekomende eeuwe: 'kwil zeggen den dag des Oordeels; die daer over inde H. Schriftuir genomt werdt den dag des Heeren. In alle schijn, of alle deze dagen die wy al-hier leven, onze dagen waeren, binnen de welke wy onze zaligheid mogten bewerken. Ende dat vanden dag des oordeels af, den tijd des Heeren beghinnen zoude. Doch als ick zegge, den dag des oordeels, verstae ick niet alleen den uitersten dag des al-gemeinen oordeels over levende ende dooden, maer ook des particulieren oordeels van yder mensch int by-zonder: De welke wezen zal den dag van ons over-lijden, naer-volghens de ghetuigenisse vanden Wijse-man Ecclesiastici 11. 28. 't is voor Gode licht, eenen ygelicken nae zijn wandel, op den dag van zijn over-lijden, te vergelden.

Ende hoe-wel het gheene ick hier kom te zegghen waerachtigh is, nae de ordinaris voor-zigtigheid Gods; Nochtans zoo sijnder eenighe uit-stekende misdaeden, die de Goddelikke rechtvaerdigheid, ook gewoon is te straffen in deze tegen-woordige wereld; gelijk als sijn weder-spannigheid der kinderen, vergieting van onnosel bloed, ende diergeliken. 't Sy hoe dan deze tijdtelicke straf genomen werdt, ofvan't toekomende leven,De maet vande tijdtelicke straf is ons onbekent. ofvan dit tegenwoordige; Dient voor andwoord op uw' vraege: Dat ons de manier ende maet van deze straf onbekendt is, overmids het Gode niet belieft en heeft ons iet wes zekers daer van te openbaeren. Maer even-wel, nae-dien de Kerk Gods vande Vlde Concil. Ancyranum can. 8. Conc. Nicen. 1. can. 11. Conc. Elibert. can. 5.al-der-oudsten tijden af, den bekeerden zondaeren nae de verzoeninge, gewoon is geweest, op te leggen, Penitentien van zeven, elf, twaelf, ende dertien Iaeren, ende dat dickwils niet dan voor eene dood-zonde, van over-spel, dood-slag, verzaking des Geloofs uit vreze der tormenten &c Zoo kanmen hier uit wel lichtelicken ghissen, wat gevoelen hier van ghehadt heeft de H. Kerk. te weten dat God, die int vergheven vande schuld, verheven hadde zijn barmhartigheid; in't af-eisschen vande boete, oock wilde vertoonen zijn rechtvaerdigheid.

Lering vanden Cardinael Cajetanus.Mids-dezen heeft my altijd behaegt de Lering vanden Cardinael Cajetanus tractatu de Contritione quaest. 4. Te weten dat de tijdtelikke straf, die te verdragen staet nae de vergiffenis vande schuld, niet anders en is, als de eige zelve straf des ghevoelens, die de zondaer geleden zoude hebben in 't Helsche vier, Poena damni. Poena Sensus. Aeternitas.weg-ghenomen alleen de eeuwigheid. Wel verstaende, de pijn der Hellen begrijpt drie dinghen; de straf des schaedes, de straf des ghevoelens, ende d'eeuwigheid van allle beide. d'Eerste is voor den af-keer van God. De twede voor den ongheschickten toe-keer totte Creatuiren. De derde voor de viandschap vanden eeuwigen ende oneindigen Koning. Van d'eerste ende derde wordt de Zondaer verlost, zoo zaen hy door een oprechte bekering hem wederom stelt inde vrindschap Gods. De twede, naementlick de pene des gevoels, wordt hem alleen gereserveert; doch niet dan voor een zekeren tijd, die Gode bekendt is, te verdragen.

Ende al-hoe-wel de rechtvaerdigheid Godsmet groot gelijk zoude mogen af-eisschen de volduldigheid van deze eige zelve straf des gevoelens in't ander leven; Nochtans ghelooft de Katholike Kerk als hier nae volgt.

§ 6. Viifde Voor-werp.

De tijdtelicke straf des toe-komenden levens mag verzoent werden met ghebeden, aelmoessen, vasten, haere kleden, asschen, ende dier-gelike goede werken dezes levens; 't sy of die vry-williglick vanden bekeerden zondaer aenghenomen worden, 't sy ofze by den Priester int Sacrament van Penitentie, hem op-geleit sijn.

Nota. Ick spreek hier vande tijdtelicke straf des toe-komenden levens: Want de straffen van dit leven, gelijkze somtijds met andere goede werken weder-houden kunnen werden, als blijkt aen die van Ninive, Ionae ult. Daniel 4. 24. Ieremiae 18. 7. &c. zoo sijnze ook by wijlen t'eenemael onverzoenelick: Gelijk als te zien is aen David 2. Reg. 12. ende aen Moyses Deuter. 3. die gheen van beide haer op-geleide penen, d'een van 't af-sterven zijns zoons; d'ander van niet te mogen komen in't Land van Beloften, met geenigerley werken van Penitentie, asschen, vasten, ende ootmoedige supplicatien en hebben kunnen verbidden. Dit aldus voor-heenen genoteert; wordt dit Voor-werp bewezen, eerst inde vry-willige werken van Penitentie.Bewijs van de penitentiale werken vriwilliglik aengenomen.

Met Schriftuirlicke exempelen. Iob cap. ult. bekent gezondicht te hebben tegens God door onwijze woorden, die hy hadde gesproken.Hier over bestraft ende verwijst hy zich zelven om penitentie te doen in assche, ende in vonken. Item David, als nu zijn overspel al ghestraft was mette dood zijns kinds; ende het tellen zijns volks, mette pestilentie, zoo blijft hy noch efter alle nachten wasschen zijn bedde met tranen Psal. 6. 7. Het haere kleed dragen voor zijn purper, Psal. 68. 12. De asch eeten voor zijn brood, ende met zijn tranen vermenghen zijn drank Psal. 101. 10. Waer hadd' hem God deze werken bevolen? Nergens. Ergo waerenze vry-willig, ende nochtans Gode aengenaem; dieze daerom in zijn Schriftuir heeft laten beschrijven, op dat wy Eccl. 5. 5.naer zijn exempel, vande verzoende zonden niet zonder vrees en zouden wezen; maer met gelike werken van penitentie, de tijtelicke straf, die de rechtvaerdigheid Gods ons gereserveert heeft, zouden schikken te vergoeden.

Dezer halven zijn de bouken der Oud-vaderen, ende in zonderheid Tertulliani lib. de poenitentia, S. Cypriani Sermone de lapsis. S. Smbrosij ad Virginem corruptam, ende meer anderen, vol van vermaeninghen, om met vrywillige werken van penitentie, voor de zonden te boeten. Hoort voor de resten de woorden S. Augustini (apud V. Bedam in Comment. cap. 11. prioris ad Corinth.) uitleggende 't gene Paulus zeidt: Si nos ipsos judicaremus, non utique judicaremur. Pro illis, inquit, peccatis, quae legis Decalogus continet, & de quibus Apostolus ait: Quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt: In poenitentia majorem in se quisque severitatem debet exercere, ut à seipso judicatus, non judicetur à Domino; sicut idem Apostolus ait:Si enim nos judicaremus, à Domino non judicaremur. dat is: Voor die zonden, die inde thien Geboden begrepen sijn, ende vande welken den Apostel tuigt; Dat all' de geen die zulks doen, het Rijke Gods niet bezitten en zullen; moetmen over zich zelven meerder scharpigheid van penitentie beouffenen; op datmen van hem zelven veroordeelt sijnde, van Gode (gelijk den zelven Apostel zeidt) niet veroordeelt en werde.

Zo veel nu aengaet de penitentiale werken,Bewijs vande penitentiale werken by den Priester bevolen. die ons vanden Priester Gods in de Biecht worden bevolen: Dat dit in dezer voughen mag ende moet gheschieden, ende van Gode gheaccepteert wordt, blijkt uit het stand-vastig ende ghestadig gebruik der Kerken, die van beghinsel aen de ghedoopten zondaeren noit zonder op-geleide penitentie toe gelaten heeft tot verzoening, ofte verder ghebruick der H. Sacramenten. Iae het al-ghemeine Concilie van Trenten sess. 14. can. 15. leerdt wel te recht, dat Christus zijn Dienaren zulks heeft belast; ter-wijl hy Matth. 16. ende Mat. 18. hen-luiden niet alleen gezeidt en heeft: Al wat ghy ontbonden zult hebben op der aerden &c. maer ook; Al wat ghy ghebonden zult hebben opter Aerden, zal gebonden wezen inden Hemel. Met deze woorden hen gevende de sleutelen der Hemelen, niet alleen om de zondaeren te ontbinden vande schuld haerder misdaeden deur de absolutie, maer ook om te verbinden tot zekere pijnelicke werken, deur op-legging van penitentie.

Dit heeft mede aldus verstaen den H. Leo,S. Leo. d'eerste van dien naem: Want Epist. 91. ad Theodorum, spreekt hy aldus: Mediator Dei &hominum hanc Praepositis Ecclesiae tradidit potestatem, & ut consitentibus actionem poenitentiae darent, & eosdem salubri satisfactione purgatos, ad communionem Sacramentorum, per januam reconciliationis admitterent, dat is: De middelaer tusschen God ende de menschen, heeft de Regierders der Kerken over-ghelevert deze magt; datze den geenen die haere schuld beliden, de Penitentie zouden bedienen, ende den zelven deur een zalige voldoeninge gezuivert sijnde, totte ghemeenschap der Sacramenten zouden toe-laeten deur de Poort van verzoeninge.

S. Gregorius.Min noch meer schrijft ook S. Gregorius Magnus lib. 3. in 1. Regum, uit-legghende het 7. Capittel. Afflictio poenitentiae ad delenda peccata idonea est, cum Sacerdotis fuerit judicio imperata, cùm ab eo confitentium actibus discussis, pro modo criminis, onus eis decernitur afflictionis, dat is: De pijnelickheid vande Penitentie is bequaem totte af-wissinghe der zonden, zoo wanneer de zelvige geboden is deur het oordeel des Priesters: Ter-wijl hy met kennis van zaecken onder-zocht hebbende de werken der Penitenten, hen-luiden nae den eisch des misdaeds, komt te belasten met boete.

Vougt hier by de Decisien vande alder-oudste Concilien, by de welken de Penitenten door-gaens een zeker getal van Iaeren, maenden ofte daegen belast ende gheprefigeert wordt tot voldoening van haer op-geleide boeten.

Abac.

Wat de oude Concilien zegghen, laet ick onder-zouken den gheenen, die het woord Godes verlatende, hun gheloof funderen op in-zettingen van menschen. Aen-gaende van my, ick houde my aen de claere belofte des heiligen Euangeliums Matt. 11. 28. komt all' tot my, die daer arbeidt, ende beladen sijt, ende ick zal u verquikken. Item aen de claere Texten Ezechielis 18. ende 33. hier voren verhaelt; mede-brengende, dat ten zelven dage, als zich een zondaer bekeerdt, God al-magtig de menigfuldigheid zijnder zonden niet ghedencken en zal. Hebben nu eenige Oude-vaderen, ofte Concilien hen vermeten de Goddelicke ghenaede (die ons ten zelvigen dage van onze bekeringe bereidt is te ontfanghen) op te schorten, ende te beswalken met drie-jaerighe, zeven-jaerighe, mindere ofte meerdere Penitentie, dat laet ick hen-luiden verdedigen. Ick houde my, zegge ick weder, aen de H. Schriftuir, die my alleen bevolen is te onder-zoukken. Scrutamini Scripturas: Ioan 5. 39.

Piet.

Ghy houdt u aen de Schriftuir; dat is, aen uw' eighen dartel, op-gheblazen ende neus-wijsig vernuft, daer mede het u belieft de Schriftuir, niet als van ouds, maer in een nieuwe zin te beduiden. Zulks dat uw' andwoord, hoe-wel van buiten aen beleefder, nochtans inder daed het zelve is 't gheene uwenMartinus Luth. contra Regem Angliae. eersten Reformateur uit-bulderde tegens den Koning vande Engeland, wanneer hy tot bewijs van 't H. Sacrificie der Missen by ghebracht hadde de eendrachtige Lering der Oude-vaderen. Dicta Patrum (riep hy) Inducit Rex pro missario Sacrificio, & ridet meam stultitiam, quod solus velim sapere prae omnibus. Hoc est quod dixi Thomisticos asinos habere nihil quod producant, nisi multitudinem hominum,& usum antiquum. Sed nihil curo, si mille Augustini, aut mille Cypriani contra me stent, dat is: Den Koning behelpt zich met het getuig der Oud-vaderen, ende belaght mijn zottigheid, dat ick alleen wijs wil sijn boven de reste. Dan dit is 't geene ick gezeidt hebbe, dat de Thomistische Ezelen niet anders en weten by te brengen als een menigte van menschen, en 't oude gebruik. Maer al stondender duysent Augustijnen en duisent Cyprianen tegens mijn zo en vraeg icker niet nae, zoo en passer Articulo 115. ex 500 Articulis.icker niet op. Ende elders: Neemt het Euangelium, ende weet dat noch Paus, noch Concilien, noch eenig mensch bevolen is te besluiten, watmen geloven moet. Ende daeromme moet ick zeggen: Paus! Ghy hebt het besloten in uw' Concilium; maer nu komt my toe te oordeelen, of ick het aennemen kan ofte niet. Dus sprak den eersten Reformateur der Kerken: daer mede de gansche wereld te kennen gevende, van wat moeder zijn Reformatie ghebaerdt was, ende aen wat boesem datze hadt gezogen. Want voorwaer ghelijkerwijs het Geloof de ootmoedigheid heeft tot haer moeder, ende de gehoorsaemheid tot haer voedster; zoo wordt ter contrarien de Kettery vande hovaerdigheid geboren, ende gezoogt vande hard-nekkigheidt. Nu wat meerder op-geblasentheid, hard-nekkigheid, neus-wijsigheid, vermeteltheidt magger gevonden worden onder de Son, dan dat een particulier persoon sijn eigen opinie, beduidsel, ofte uit-legging durft stellen voor de Lering van alle Doctoren, Bisschoppen, Prelaten ende Concilien, niet alleen dier nu sijn inde ghehele Christen wereld, maer zelfs ookdier gheweest sijn over zoo veel honderden van Iaeren? Voorwaer, wetende dat God den hovaerdighen weder-staet, ende den ootmoedighen begracijt, zoo en kan van geenig redelik mensch aen genomen worden, dat een Reformatie her-gekomen uit eene zoo monstrueusen vermeteltheid, van Gode gheinspireert zoude wezen: maer veel eer vanden geenen die by Iob 41. 25. genomt wort een Koning over alle kinderen des hoomoeds.

Abac.

Sig. Pieter! Waer toe deze Exclamatien? Of misdoe ick by avontuir, dat ick my verclaer te willen houden aen't woord Godes, liever als aen de Lering der menschen?

Piet.

Me Vrind, dit en is de questie niet:Questie tusschen den Katholiken ende Gereformeerden. Maer wel wie het woord Godes beter uitleit; ofghy, ende de Meesters die ghy volgt, Lutherus, Calvinus, Besa &c. ofde Katholike Kerk mette Oude-vaderen ende Concilien? Verstaet het mette gelijkenisse van tweeGelikenis. pleitters, die zich alle beide behelpen met eenen Text van beschreven Rechten; doch d'eene nae zijn eigen zin, d'ander nae de gemeine uit-legginghe der Doctoren, die hy tot dien einde is allegerende. Ick vraeg u; ofzoodaenigen eigen-zinnigen Pleiter wel gelijck zoude hebben zijn party te verwijten, dat hy ter zijden stellende den Text, zijn fundament zocht te maken op Bartholus, Baldus &c. Voorwaer, wildy te recht vonnissen, ghy zult moeten zegghen, neen; maer dat zoo-daenigen persoon behoort te thryumpheren, die zijn voorstel doedt bliken mette over-een-stemminge vande gemeene Doctoren. want zonder dat, en waerder noit eind te verwach-ten van Processen; ter-wijl het licht zoude wezen voor 't menschelicke vernuft de beschreve wetten daghelicks op een nieuw en nieuwen zin te interpreteren. Dus gaet het even in dezen: Wy pleitten hier op de vergiffenisse der zonden, die van Gode, naer het Doopsel, verkregen wordt deur de penitentie: Te weten, ofnae de vergheven schuld, de Penitent noch efter verplicht blijft met eenighe tijdtelicke boete? Wy zeggen, jae. Ghy ontkent het. Daer worden te weder zijde Schriftuiren geallegeert, doch met zulken onderscheid, dat ghy daer inne niet anders en vertoont als uw' eighen vernuft ende ongheregelde passie van nieusgiericheidt: ende dat wy onze allegatie bevestigen mette uit-legginge der Oud-vaderen, keuren van d'eerste Concilien, ende d'ordinaris gewoonte vande primitive Kerk. Wie van beiden dunckt u behoort het Proces te winnen? Oordeelt maer nae 't getuig van uw' eigen conscientie, ende ick verzeker my dat ghy u schaemen zult zo quaeden zaek langer te vervolgen.

Abac.

Hebt ghy-luiden t'uwen voor-deel de Concilien, ende 't oude ghebruick der Kerken; wy hebben wederom voor ons de practijck ende gewoonte Christi zelfs: want men leest niet, dat Christus de zonden verghevende, iemand met eenige Penitentie bezwaerdt heeft.

Piet.

Ick hebbe u voor eerst, al-rede doen blijken met Schriftuirelicke exempelen dat God almachtig zulks met David, Moyses, ende anderen gepleegt heeft. Wat den Heere Christus belangt, dit Argument wordt ghenomen ab Authoritate negata, 't welk ghy uitteeerste regelen van uw' Logica, wel weet, dat niet bundig en is om iet te besluiten. behalven dat niet en volgt: Christus en heeft hen geen Penitentie op-gheleit; ergo en warenze in geen Penitentie gehouden. Zegge ten derden dat den Heer hen met geen vorder Penitentie belast en heeft, of om dat hy eenighen zoo grooten berou van haer zonden heeft in-ghegeven, dat daer mede ook alle de boete ghequeten is geweest; gelijck aen Magdalena, ende den goeden Schaecker claer genoug te zien is: of om dat sommighe patienten voor haer zonden lang te vooren veel pijnen ende smarten geleden hadden: of eindtelick om dat den Heer over hen-luiden wilde toonen zijn magt van excellentie, die hy hem zelven gereserveert, ende zijn ordinaris dienaers niet gecommuniceert en heeft.

§ 7. Seste Voor-werp.

Door middel vande Penitentiale werken, gheloofden de Regierders der H. Kerken, dat de kleynigheid die Gode aen-ghedaen was deur de zonde, vergoedt; ende de tijdtelicke straf, daer voor ghereserveert, ghequeten werde.

Abac.

Hola Pieter! Dit ontkenne ick wel expresselick. Want alle de uitterlicke Penitentie der Oud-vaderen en streckte tot geen anderen einde, als tot een Kerkelicke politie; te weten, om daer mede te toonen een oprecht leed-wezen van 't voorgaende quaede leven, ende om een goed exempel te gheven aen de Ghemeente. Zonder dathaer mening oit geweest is dat de rechtvaerdigheid Gods, daer deur eenigsins vergoedt ofte voldaen werde: naedemael de Schriftuiren al te claer ghetuigen, dat God de zonden niet dan uit ghenade, uit goed-willighe gratie, ende om zijn eigens zelfs wille vergeeft. Isaiae 43. Ick ben't, Ick ben't die uwe boosheiden uit-wissche om mijnent wil; Ende 'ken zal uwe zonden niet meer ghedencken. Ende Isaiae 52. 3. om niet sijt ghy vercocht, om niet zuldy wederom verlost werden.

Piet.

In wat zin de zonden om niet vergeven, ende nochtans door vasten en aelmoessen verzoent worden.Dit sijn de Argumenten daer Ioan Calvijn deze Katholike Lering mede bevochten heeft. lib. 3. Instit. cap. 4. §. 25. Maer te vergeefs: Want de zelve God die gezeidt heeft: Ick ben't die uw' boosheiden uit-wissche om mijnent wil; Item om niet sijt ghy verkocht, om niet zuldy weer verlost worden: heeft ook gesproken Proverb. 16. door barmhartigheid ende waerheid wordt de boosheid verzoent. Item Dan. 4. Verzoent uw' zonden door Aelmissen. Item Ioel 2. 12. Bekeert u tot my uit ganscher harten; in vasten, schreyen, ende huilen. Item Lucae 3. 8. Doet waerdighe vruchten van penitentie. Ende Lucae cap. 7. Haer worden veel zonden vergeven, om datze veel lief gehadt heeft &c. Het is dan alle beide waer; te weten dat de zonden om niet ofte uit gratie vergheven worden; ende dat door penitentiale werken, vasten, aelmissen &c. de zonden werden verzoent. Wel-verstaende, om niet ende uit gratie worden de zonden vergeven, om dies-wille dat Christus zonder eenige onze verdienste, jae nae ontallicke onze mis-diensten voor ons gesturven is. Item om dat hy ons voor niet, ende uit puire ghenadein-stort Gheloof, leed-wezen en penitentie. Item om dat hy ons voor niet ontfangt tot zijn vriendschap ende eerste gratie: Item om dat hy ons om niet quijt scheldt de schuld der zonden, ende de eeuwighe straf der Hellen. Ende eindtelick om dat hy ons om niet ende uit genade die gratie geeft, door de welke wy nae de vergeven schuld, voldoen mogen voor de over-gebleven boete.

Ende dat dit de openbaere Lering geweestBewijs uitte Oud-vaderen. Tertull. is der Oud-vaderen, blijkt claerder als den dag uit haer eigen woorden. Tertullianus lib. de Poenitentia Offendisti, sed reconciliari potes, habes cui satisfacias & quidem volentem. ende weinig lager: Quam porro ineptum, poenitentiam non implere, & veniam delictorum sustinere? Hoc est precium non exhibere, & ad mercedem manum emittere: hoc enim precio Dominus veniam addicere instituit, hac penitentiae compensatione, redimendam proponit impunitatem, dat is: Hebdy ghezondigt, ghy kunt u weer verzoenen. Den Heer is willig ende volbodig om uw' voldoeninge t'aen-vaerden. Maer hoe verwaent ist, de penitentie niet te volbrengen, ende efter vergiffenis der zonden te verwachten? dat is, gheen prijs te bieden, ende zijn hand uit te reiken tot het loon: Want dit is de prijs, daer voor dat den Heer de quijtscheldinghe belooft heeft, ende door penitentie vergolden sijnde, de zonde onghestraft zal laten.

Ambrosius ad Virginem lapsam cap. 8. GrandiS. Ambrosius. plagae altȃ & prolixȃ opus est medicinȃ: grande scelus, grandem necessariam habet satisfactionem, dat is: Een grote wonde, heeft een diepe ende lange medecijn van doen; zoo mede tot eengroot misdaed, staet een grote voldoeninge. De zelve Ambrosius lib. de Helia & jejunio cap. 20. Habemus plura subsidia, quibus peccata nostra redimamus. Pecuniam habes? Redime peccatum tuum. Non venalis est Dominus, sed tu ipse venalis es. Peccatis tuis venundatus es, redime te operibus tuis, redime te pecunia tuȃ, dat is: Wy hebben veel middelen, om onze zonden te rançoenen. Hebdy geld? Rançoent uw' zonde. Den Heer, wel is waer, en is niet te koop, maer ghy sijt zelfs te koop. Ghy sijt verkocht deur uw' zonden, verlost uw' deur uw' werken, bevrijdt u deur uw' geld.

S. Hieronymus.S. Hieronymus in cap. 1. Ioelis. Qui peccator est, & quem remordet propria conscientia, cilicio accingatur, & plangat vel propria delicta, vel populi; Et ingrediatur Ecclesiam, de quȃ propter peccata fuerat egressus: Et cubet & dormiat in sacco, ut praeteritas delitias, per quas offenderat Deum, vitae austeritate compenset, dat is: Die een zondaer is, ende geknaegt wordt van 't gewroug zijnder conscientie, die trekke een haeren kleed aen, ende begheve zich om te beschreijen de zijne ofte des volks zonden: kome inden Tempel daer hy overmids zijne misdaeden uit-gegaen was: legge ende slape in een sak; op dat hy alzoo zijn voor-gaende weelden, daer hy God mee heeft vertoorent, met scharpigheid van leven wederom vergelde. Aldus Hieronymus.

Ende dit les van haer Meester onthouden Vide S. Hieron. in Epitaphio Paulae.hebbende de H. Paula, plag te zeggen: Turpanda est facies quam contra Dei praeceptum purpurisso, & cerussȃ, & stibio saepè depinxi: Affligendum corpus, quod multis vacavit delitijs: Longus risus perpeti compensandus est fletu: Mollialinteamina, & serica pretiosissima, asperitate cilicij commutanda, dat is: Het aenzigt, 't welk ick wel eer met princeellen, blancketsel, ende rossetsel teghen Gods Gebod hebbe beschildert, moet nu wederom met traenen vervuilt worden: 't lichaem moet nu bezuiren, 't gheene het van te vooren heeft bezoet: Het menigvuldighe ghelach, moet ick nu verghelden met een ghestadig gheschrey. Ende de zachte lij-waetten mette kostelicke fluweelen, veranderen in de scharpigheid van haere klederen.

In deze zelve zin ende mette eige moeite, zoude ick u al-hier kunnen by-brenghen de getuigenissen Irenei, Hilarij, Basilij, Nazianzeni, Paciani, Leonis, Paulini ende meer anderen; Maer om kortheids wille, zal ick u voor alle de reste noch doen hooren de Lering van den H. Augustinus, de welke nae de stipulatie CalviniS. Augustinus. by alle zijne Scholieren, op 't stuk vande oude Kerkelicke gewoonte, ghehouden moet worden voor een getuig boven alle exceptie.

Zoukt dan inde Werken Augustini, niet dan deze twee nae-volgende passagien: Ende als ghy de zelve gevonden ende ghelezen zult hebben, zo oordeelt zelfs, of ghy daer terstond wel gelijk hadt, om op mijn zeste Voor-werp zoo schitterlick te exclameren: Hola Pieter, dat ontkenne ick wel expresselick?

d'Eerste plaets van Sinte Augustijn is in libr. 50. homiliarum homilia 50. cap. 15. daer hy aldus spreekt: Non sufficit mores in melius commutare, & à factis malis recedere, nisi etiam de his quae facta sunt, satisfiat Deo, dat is: Ten is niet ghenoug zijn quaede zeden in betere te veranderen, ende voord-aen van de zon-den te wijcken; ten sy datmen ook Gode van zijn voor-gaende werken komt te voldoen.

d'Andere passagie zuldy vinden tomo 8. In enarratione Psalm. 50. opte woorden: Reinigt my van mijn zonde. Ende luidt aldus: Implora misericordiam, sed attende justitiam. Misericordia est, ut ignoscat peccato; Iustitia est, ut puniat peccatum. Quid ergo? Quaeris misericordiam? peccatum impunitum remanebit? Respondeat David, Respondeant Lapsi, Respondeant cum David, ut misericordiam mereantur sicut David, Et dicant: Non Domine! non erit impunitum peccatum meum, Non impunitum erit, Sed ideo nolo ut tu punias, quia ego peccatum meum punio, dat is: Verzoukt barmhertigheid, maer let ook op de rechtvaerdigheid. 'Tis barmhertigheid de zonden te vergeven; maer 't is rechtvaerdigheid de zonden te straffen. Wat dan? Staet ghy nae barmhertigheid? En zal de zonde onghestraft bliven? Laet David andwoorden; laet de Zondaeren andwoorden: Iae laetze andwoorden met David, op datze barmhertigheid verdienen ghelijck als David, en laetze zeggen: Geenzins o Heer! Mijn zonde en zal niet ongestraft blijven, Neenze, z'en zal niet ongestraft bliven: Maer daerom en wille ick niet dat ghyze straft, om dat ick zelfs mijn zonde straffe. Dus verre Augustinus.

Sijdy nu niet verkouwen, Sig. Abacuk, zoo kundy wel ruicken, hoe veele dat de Penitentie die in't gebruik was ten tijden Augustini, verschelende is vande Penitentie der Gereformeerden. Want

Twee besluitten. 1.Hier uit besluit ick twee dingen. 't Eerste dat de Penitentie in dier vougen verstaen en-de gebruikt is geweest inde primitive Kerk, datze niet alleen te vrede en was, met het toekomende leven te vernieuwen, maer ook vereischte het voorgaende quade leven te beklagen ende te straffen. Zulks dat de Gereformeerden wel ontrouwelicken, of immers wel onverstandelicken ghehandelt hebben mettet over-zetten vande H. Schriftuir: terwijl zy al-omme het woord Penitentia in't Latijn in Resipiscentia, ende in Duits in beterschap ende bekeringhe hebben verandert. Wel-verstaende de nieuwe Epicuraei, lief-hebbers van alle ruymte, zoetigheid ende zachtigheid, zochten niet alleen weg te nemen inder daed alle droufheid, leed-wezen, hardigheid, scharpigheid &c. Maer zelfs ook alle die woorden, die iet wes zulks mogten beduiden, ofte ons inde memorie brengen.

Het twede, Dat de penitentiale werken,2. als vasten, waekken, bidden, schreijen, asschen, haere kleden &c. by de eerste Christenen niet alleen ghepleegt en wierden tot Kerkelicke politie, ofte voor-schrift ende waer-schouwing vande Gemeente; maer principalick omme daer mede te voldoen de Goddelicke Justitie, ende te vergelden de injurie die deur de zonde Gode gedaen was. Ende hier mede bewesen sijnde dit 6. Voor-werp, volgt het

§ 8. Sevenste Voor-werp.

Op dat de menschelicke krancheid, niet en kome te beswijcken, overmids de langduyrigheid vande penitentiale werken, die onze zonden hebben verdient, ende de Kerkelickediscipline vereischt; ofte ook om andere wettelicke redenen; zoo werdt ons by-wijlen, uit de schat der H. Kerken, deze tijdtelicke straf, 't sy in 't geheel, 't sy in't deel quijt ghescholden, nae den eisch ende gelegentheid der zaeken.

Ick hebbe hier vooren, int 4. Voor-werp, uitte Concilien Ancyrano, Niceno, Elibertino, Item uitte Oud-vaderen Tertulliano, Cypriano, Ambrosio &c. vertoondt de discipline der primitive Kerken in't op-leggen vande Penitentien, namentlick voor eene bekende doodzonde, drie, zeven, tien, twaelef, ende twintig Iaeren; jae somtijds ook het gansche leven, naer advenant de zwaer-wigtigheid der zonden. Geduyrende dezen tijd, waeren de Penitenten gehouden eenige dagen ter week, namentlick des maen-daegs, woons-daegs, ende vry-daegs te vasten, by wijlen ook haere klederen te draghen, zich t'onthouden van vrolicke mael-tijden, van bad-stoven, van Paerd-rijden, ende dier-gelike recreatien, ende in zonderheid vande Communie des H. Sacraments. Alles blikende uitten ouden Tertullianus lib. de poenitentia, ex Concilio Triburiensi Canone 54. Item ex Cap. Hoc ipsum 33. q. 2. Et cap. Accusasti 8. X̄ De Accusationibus. Ende dusdaenigen lang-duirigen penitentie, meinden de voor-nomde Concilien ende Oude-vaderen van node te sijn, tot voldoeninge vande rechtvaerdigheid Gods, voor de tijdtelicke strafdie daer over-gebleven was nae de vergeven schuld; gelijk nu terstond in't lest voorgaende Voor-werp bewesen is.

Doch alzo deze opgeleide boete vande Penitenten dickwils verscheidelick werde voldaen; te weten, by den eenen vlijtelick, by den an-deren traegelick, by den derden met hoop van vordering, by anderen wederom met vrees van kleinmoedigheid; zoo heeft de goedertierenheid Gods zijn H. Kerck last ende magt ghelaten, omme van zijnen 't wegen, naer ghelegentheid van zaeken, hier inne te voor-zien; ende zijn rechtvaerdigheid op een andere voet te contenteren: ende dat by manier van Af-laet, gelijck ick nu voord-aen u zal doen bliken.

Ende eerstelick mettet exempel Pauli. 2.Eerste bewijs vanden Af-laet uit de H. Schriftuir. Corinth. 2. vers. 10. Dien ghy-luiden wat vergeeft, die vergeve ick ook. Want ist dat ick ook iet vergeven hebbe, dien ick vergeven heb, hebbe ick vergeven om uwen 't wil, inde persoone Christi; op dat wy niet bedroghen en werden vande Duivel. Hier wordt ghesproken vanden Bloed-schender van Corinthen, die Paulus 1. Corinth. 5. vers. 3. & 4. uitten naeme Christi, inden ban gedaen, ende de Duivel over-gelevert hadde. Ende alzo hy hier deur tot waerachtig berou was ghekomen, ende met grote droufheid des harten zijn op-gheleide Penitentie was doende; zoo hadden die van Corinthen door Titum, den Apostel doen aenzouken, ter-wijl nu een goed deel, vande Penitentie voldaen was, de resterende boete hem te willen vergeven. Dit verzouk accordeert hen-luiden al-hier den Apostel; ende dat zoo hy spreekt inde persoone Christi. Ziet hier Sig. Abacuk, een claer Schriftuirelick Voor-schrift vanden Kerkelicken Af-laet: daer inne aen te wijzen sijn de drie dinghen, die vande Katholike Theologanten in de Af-laeten worden vereischt: te weten authoriteit ofte magt, inden gever; Godvruchtigheid in de oorzaek; ende staet van gratie inden ontfan-ger. Deze sijn hier alle drie te vinden: Want de gever al-hier is den Apostel; ende dat, zoo hy zelfs spreekt, inde persone Christi. De oorzaek is het ghemeen profijt vande Kerk der Corinthen, om te bejegenen de lagen des duivels, overmids de al te grote hardigheid des Apostels, ende onmatighe droufheid des bekeerde zondaers. Eindtelick de staet van gratie des Penitens blijkt uiten rou die hy maekte over zijn bedreven zonde. Dit alles brengt den Text mede, ende is de ghemeene uitlegginge der H. Doctoren. Ziet naementlick Theodoretum, & D. Thomam in Commentario loci.

Abac.

Opwerping tegens den aengewezen Text der Schriftuiren.Dezen Text en brengt niet mede, dat Paulus den Bloed-schender eenigen tijd ofte slag van penitentiale werken op-geleit, ende nae-der-hand quijt ghescholden zoude hebben. Ofzeker, heeft hy hem iet wes quijt gescholden, dat en is anders niet gheweest, als eenighe boete die hy schuldig was aen de discipline der Kerken; ende niet aende rechtvaerdigheid Gods. Ergo past dezen Text zeer weinig op de Indulgentien.

Piet.

Andvvoord.Dezen Text brengt zoo veel mede, dat Paulus dezen zondaer een openbaere boete op-geleit heeft; ter-wijl hy hem gheboden heeft te sluyten uit het gezelschap der gelovigen, ende doen vermanen tot penitentie. Nu zoo was meer als kennelick, hoe ende in wat manieren hen draghen mosten de gheenen die pentitentie deden. Want inde oude Concilien en wordt ook anders niet ghezeidt, dan zoo veel, of zoo veel Iaeren zullenze penitentie doen, die zulken of zulken zonde ghedaen hebben. Het vorder, te weten wat de Penitentendoen ofte laten mosten, en wordt niet gezeidt, als wezende eenen igelicken notoir ende kennelick.

Dat vorders deze boete een schuld was vande rechtvaerdigheid Gods, blijkt uit de qualiteit, die Paulus in deze quijtschelding bezigt, zeggende; inde persoone Christi. Daer mede te kennen ghevende, dat Christus voldaen most wezen, ende over-zulks 't gheene hy vergaf, van Christus wegen, ende uit zijnen naem vergaf.

Abac.

Den Text en houdt niet, inde persoone Christi, maer in't aenschijn Christi, dat is, oprechtelick ende onbeveinsdelick.

Piet.

Vwen Text is de Geneefschen Text, dat is, den nieuwen Text. Ende uwe Glosse daer op gedient, is de Glosse van Besa. Ick houde my aenden ouden Text, ende aende Translatie van S. Hieronymus, die het Grieksche woord ἕν προσώπῳ χριστοῦ immers zo wel verstaen heeft als Beza. Iae Theophilactus een geboren Griek, paraphraserende op deze woorden, vertaeltze aldus ὡς ἀντιπρόσωπος ὣν χριστοῦ, dat is als een Vice-persoon ofte een Vicaris Christi. Ende dat deze zin ofte overzetting oprecht is, blijkt 1. Cor. 5. 4. want ghelijkerwijs Paulus aldaer dezen zelven zondaer verbant inden naem ende magt Christi, zoo hy daer spreekt; zo en kan hy hem ook al-hier niet anders ontslagen hebben, als inden naem ende magt Christi. Nae-de-mael alle ding op ghelike manier ontbonden moet werden, gelijk het te vooren gebonden is geweest. Dan dit is de getrouwigheid, daer de Geneefsche den Text mede vertalen.

Het twede bewijs werdt ghenomen uitteTvvede bevvijs uitte Oud-vaderen.getuigenissen Tertulliani lib. ad Martyres cap. 1. Ende Cypriani lib. 3. epist. 15. & Sermone de lapsis circa finem. Mede-brengende de vergiffenis vande straf die de Bisschoppen verleenden op het verzouk ende voor-spraek vanden Martelaren. Te weten, de Penitenten die zeven, tien, ofte twaelf Iaeren mosten boeten, een deel van haer op-geleide Penitentie volbracht hebbende, addresseerden hen aen de Martelaren, dat is, aen den gheenen die al-rede een reis ofte twee voor 't Christen Geloof de pijnbanck verdragen hebbende, alle daegs de sententie des doods verwachtende waeren; verzoukende dat zy-luiden voor hen believen zouden te intercederen by de Prelaten der Kerken; ten einde hen het restant van haer Penitentie quijt ghescholden, ende zy-luiden totte vrede, dat is totte absolutie, ende H. Communie toe-gelaten mogten werden.

Abac.

Op-werp.Dit scheelt noch al te veel vande Roomsche Af-laeten: Want de Bisschoppen en maekten geen mentie vande schat der Kerken, noch en zeiden niet, dat zy de Penitenten voor haer resterende boet appliceerden ofte toe-vougden de vol-doeninge Christi ende zijnder Heiligen. Maer deden zulks alleen om de Belijders te vereeren, ende tot haer eindtelick martyrie te verwekken.

Piet.

Andwoord.Dat de Bisschoppen geen uit-drukkelicke mentie en maekten vande schat der Voldoeninghe Christi &c. en gheeft noch en neemt in dezen: Want zoo en dedenze mede niet alsze de Sacramenten des Doopsels, ende der Penitentien bedienden: Inde welke nochtans, buiten alle twijfel geappliceert worden de verdiensten Christi. 'Tis genoug dat wyweten, dat in alle quijtscheldinge van zonden, schulden ofte boeten ('t sy ofdie gheschiedt in, ofte buiten 't Sacrament) de rechtvaerdigheid Gods voldaen moet sijn. Wat de resten aengaet, de Prelaten en deden deze gratie niet alleen om de Martelaren te vereeren ofte te verwekken; maer ook om te beouffenen het Artikel des Geloofs, vande gemeinschap der heiligen; mede-deilende den eenen de verdiensten ende voldoeningen vanden anderen, tot af-lossinge vande quijt-gescholde Penitentie. Ende dit brenghen uit-drukkelicken mede de woorden Cypriani Sermone de Lapsis hier boven verhaelt: Poenitenti, operanti, roganti potest clementer ignosci, potest in acceptum referri quidquid pro tralibus & petierint Martyres, & fecerint Sacerdotes, dat is: Den demoedigen, vlijtigen, smekenden Penitent kan genadelik vergeven, ende tot ontfang gerekent worden, al wat voor hem de Martelaren verzocht, ende de Priesteren hebben vergunt.

Voor 't derde bewijs dienen de alder-oudsteDerde bewijs uitte Generale ende Provinciale Concilien. Generale ende Provinciale Concilien, Nicaenum 1. can. 11. Concil. Ancyranum can 5. & Laodicenum canone 2. By de welke gekeurt wordt als dat den vlijtighen Penitenten by de Bisschoppen eenige indulgentie verleent zal mogen werden: maer dat de onachtsaemen gehouden zullen blijven, haer bestemden tijd uit te harden.

Nae deze tijden, zoo is, ten vierden, notoir ende in confesso, oock by de GereformeerdeVierde bewijs uit het oude ende gestadige gebruik der Kerken. Schribenten zelfs; dat Gregorius primus, nu gheleden duisent Iaeren, op de Stacij-daghen van Romen Af-laten ghegheven heeft. Item dat Leo tertius over acht honderdt Iaeren; ende Sergius secundus Anno Domini 844. 't zelve mede ghepleegt hebben. Toteen zeker teicken, dat deze ghewoonte inde Kerk Gods zeer oudt ende immemoriael is: Nae-de-mael de voor-ghenomde Pausen opentlick verclaeren, datze haer Af-laten verlenende, nae-volghen het oudt ghebruick der Kerken. Ende daer-en-boven niet te geloven en is, dat zoo-daenighe treffelicke, geleerde, ende H. Mannen iet zulks ghedaen zouden hebben, en hadden zijt van hunne Het ghebruik der Af-laten hier voortijds spariger als nu.Voor-zaten niet ontfangen. Mids-welken, al-hoe-wel in voor-leden tijden het gebruik der Af-laten, overmids den meerderen yver der gelovigen, ende scharpere discipline der Kerken, spariger is geweest; zoo blijkt nochtans datter altijd eenighe gheweest sijn; Ende over-zulx voor een Apostolische Lering gehouden moet werden: Dat de Christen Kerk magt heeft dusdaenige Af-laten te verlenen. Regel van S. Augustijn.Conformelick den Regel van S. Augustijn. lib 4. de baptismo contra Donatistas cap. 24. Te weten; Dat alle 't geene de ghemeine Kerk is onderhoudende, ende altijd onderhouden heeft, noch by egeene Concilien bevonden werdt ingesteldt te wezen, niet anders ghelooft en moet werden, als vande Apostolike authoriteit overgelevert te sijn.

Bundig Argument voor d'Af-laten.Hier uit zoo formeer ick dit nae-volgende Argument: Alle die Ceremonien ende usantien, die altijd gebruikt sijn geweest inde algemeine Christen Kerk, ende niet bevonden en worden ingestelt te sijn by eenige Kerkelicke Prelaten, ofte Concilien, moeten ghehouden worden voor Apostolike Traditien. Maer zoo-daenig sijn de Af-laten. Ergo zijn de Af-laten Apostolike Traditien. De eerste propositie, is de Regel van S. Augustijn, ende daer-en-boven gefundeert in alle rede. De conclusie moet noodsaeckelick volgen; want het argument staet in formâ syllogistica primae figurae. Zouder dan iet op te zeggen vallen, dat zoude moeten wezen op de twede Propositie; ende men zoude moeten aenwijsen, wie, waer, endeMen kan niet bewizen wie, waer, ofte wanneer d'Af-laten eerst begonnen. wanneer de Af-laten eerst begonnen hadde. Maer voorwaer die zulks bestondt, zoude evelleens varen, gelijck als Martinus Kemnitius in zijn Examen van 't Concilie van Trenten 4. parte pagina 333. Al-waer hy, als met verbonden ogen nae de blinde-pot slaende, heeft durven schrijven, dat de Af-laten eerst inde wereld ghekomen sijn, ontrent het Iaer onsLeugen Martini Kemnitij over ghehaeldt. Heeren duisendt twee honderd. Maer zijn onbeschaemde leugen en is niet alleen geachterhaelt geweest, deur de Ingulgentien van Gregorius de eerste, Leo de derde, Sergius de tweede, Pachalis ende Vrbanus beide mede de twede, ende Sergius de derde. Vande welke de jongste namentlick Paschalis by nae honderd Iaer gezeten heeft voor den aengewezen tijd; de anderen twee, drie, vier, vijf, ende zes honderd Iaeren. Om niet te zeggen vande Concilien, ende Oude-vaderen hier boven geallegeert, die de primitive Kerk, jae d'Apostolike tijden zelfs aentreffen: Niet alleen hier deur, zegge ik, is d'onbeschaemtheid Kemnitij weder-houden, maer zelfs ook deurDe VValdenses aliàs Armen van Lyons hebben d'Aflaten eerst bevochten. sijn eigen pen: Want int zelve examen pag. 375 schrijft hy dat de Waldenses, (die mede ghenaemt werden Armen van Lions) de eerste geweest sijn die de Af-laten hebben bevochten. 'Twelk indien 't waer is, zoo en kan niet waerachtig wezen, dat de Af-laten eerst inde wereld ghekomen sijn ontrent het Iaer1200. Want deze Waldenses sijn lange Iaeren te vooren inde wereld geweest. Ergo de Af-laten mede, ende Kemnitius moet liegen. Ofte de Waldenses hebben d'Af-laten bevochten eerze noch inde wereld waeren. Dan dit en kan niet wezen: Ten waer dat-men vande Armen van Lions Propheten wilde maeken, die de toe-komende Indulgentien deur den geest van prophecijen voor-ziende, bestreden Canonisatie vande Gereformeerden.zouden hebben. Maer dit is de Canonisatie vande Gereformeerden, de welke om eenigerley successie, ende af-komst van Kerk te vertoonen, ghenood-zaekt sijn van Wiclef, Hus, Hieronymus van Praegen, Waldensius, Berengarius, Iovinianus, Vigilantius, ende van meer andere notoire, verweze Ketters, heilighe Propheten, Patriarchen, ende Reformateurs te maeken.

Eindtelick wordt 't allen over-vloed dit Voor-werp bewezen met Goddelicke Vijfde bewijs door overtuigde Mirakelen.overtuigde Mirakelen van S. Bernardus, Franciscus, Brigitta ende anderen. Maer om dat ghy mette Heiligen Gods gewoon sijt te spotten, zoo zal ick u hier alleen zegghen van S. Bernardus, ende de reste bewaeren tot mijn andwoord op uw' laetste Argument.

't Is kennelik uitte Hystorien van Otto Frisingensis, ende andere Schrijvers van dien tijd, hoe dat inden Iare ons Heeren m. c. x. l. v. onder den Paus Eugenius de derde, regnerende inden Roomschen Rijck de Keiseren Conradus ende Emmanuel; de Godvruchtige Koning van Vrankrijk Ludovicus vii. gehoord hebbende de drouve ellende, die de Stad van Edessa, niet verre van Ierusalem over-gekomen was, door 't innemen vande onghelovighe Sara-sijnen, een begeerte ghekregen heeft, om met een Koninglicke Leger, tot verlossinghe der Christen volken ende Kerken, over te schepen nae 't H. Land. Op welke zijne begeerte hy hebbende beraed-slaegt mette Princen ende Heeren van zijnen Raede; zoo was met ghemeen advijs goed ghevonden te doen roupen Bernardum den Abt van Claraval in Borgoignen; wezende een Man eerwaerdig van leven, Religieus van Oorde, uitstekende van geleertheid, ende daer toe noch vermaerdt van teikenen ende Mirakelen: Omme uit zijnen monde, als uit een Goddelick Orakel te hooren ende aen te nemen, wat den Koning in dezen zoude hebben te doen ofte te laten?

't Zelve gedaen zijnde, Alzoo Bernardus op een zaek van zoo grooten gewigt, weigerig was zijn uit-spraek te gheven, maer gheraden hadde daer op te verzouken het goedduncken vanden Apostoliken Stoel; zoo wasser tot dien einde af-ghevaerdigt een solemnele Ambassade aenden Paus Eugenius. De welcke over-weghende d'exempelen zijnder Voor-zaten; ende in-zonderheid hoe dat Urbanus de twede, door een gelike occasie, wederom totte cenigheid des Geloofs ghebracht hadde de twee Patriarchale Kerken van Antiochien ende Ierusalem; ten lieven danck toegestaen heeft, het Godvruchtig verzouk vanden Christelicksten Koning. Over-zeindende tot dien einde twee Brevia Apostolica; 't eene aenden heilighen Bernardum, daer mede hy hem, als eenen die by alle Volken van Vrankrijck ende Duitsland ghehouden was voor een Propheet ende Apostel, last gaf, omme de aen-staende Cruis-vaerd te pre-dicken, ende de harten der Gelovighen daer toe te verwecken. 'Tandere aenden voor-gemelten Koning, Princen ende Inwoonderen van Vrankrijck. 'Twelk noch met dag en datum te legen is by Otto Frisingensis lib. primo vitae Frederici Imp. cap. 35. Maer in-zonderheid dienen t'onzen propooste, ende sijn gedenk-waerdig de twee middelen daer inne begrepen; die Eugenius gebruikt heeft, omme den Princen ende t'gelovige Volk de spoor te gheven tot deze heilige Krijg. Waer van 't eene tijdtelick was; te weten een vaste Sauvegarde van de Huis-vrouwen, Kinderen, ende Goederen der Cruis-broederen, zoo langhe zy-luiden om deze Tochts-wille van huis zouden wezen. 'Tandere geestelick: namentlick een vollen Af-laet van zonden, voor allen den gheenen, die met waer berou des harten ghebiecht hebbende, de Cruis-vaerd volbracht, of inde zelve gebleven zouden sijn.

Hoe hem voorts hier inne den H. Bernardes gequeten; ende wat grote menichte van Princen, Edelen ende Burgeren, zoo op zijn predicatie, als op het Koninglicke voor-schrift van Conradus ende Ludovicus, het Cruis ontfangen hebben, ende ten H. Lande getrocken sijn, ghetuigt niet alleen Otto Frisingensis ter voornomder plaetse, maer ook den H. Bernardus zelfs in verscheide Zeind-brieven. Ziet hem onder anderen epist. 322. Daer inne ghy vinden zult het formulier, ofte het kort begrip vanden theem, daer mede de Man Gods den Af-laet van deze Cruis-vaerd den Francoisen ende Hoogduitschen ghepredickt Kort begrip vanden gepredikten Af-laet Bernardi.heeft. Beatam ergo dixerim Generationem, quam apprehendit tam uber Indulgentiae tempus, quaminvenit superstitem Annus iste placabilis Domino, & verè Iubileus. Diffunditur haec benedictio in universum mundum, & ad signum vitae certatim convolant universi. Habes nunc fortis miles habes vir bellicose ubi dimices absque periculo; ubi & vincere gloria, & mori lucrum. Si prudens Mercator es, si conquisitor hujus saeculi, magnas quasdam tibi Nundinas indico; Vide ne pereant. Suscipe Crucis signum, & omnium pariter de quibus corde contrito confessionem feceris, Indulgentiam obtinebis, dat is: Zalig nomme ick dat gheslagt van menschen, die te beur valt een zo vruchtbaeren tijd van quijtschelding; ende in levende lijve gevonden werden van een zo waeren Iubilee, ende van zulken Iaer van verzoeninge voor den Heer. Dezen zeghen werdt uitgestort over de [gansche] wereld, ende op het teiken des [levens vloeijen] te zaemen alle de volken. Ghy hebt nu o klouke Soldaten ende vroome Mannen! waer ghy strijden moogt zonder perikel, daer u 't verwinnen zal strekken tot glorie, ende het sterven zal gedijden tot winst. Ist dat ghy-luiden nu voorzigtige Koopluiden sijt, ende begeerig tot profijt, zo verkondig ick u-luiden een zeer grote Markt. Ziet immers voor u datze u niet vruchteloos en vergae. Ontfangt het teicken des Cruisses: Ende ghy zult verkrigen Af-laet van alle uw' zonden, daer van ghy-luiden met berouw des harten uw' Biecht zult hebben gesproken.

Ziet hier Broeder Abacuk! den vollen Af-laet vanden Paus Eugenius vergundt, van Bernardus gepredickt, van de Bisschoppen ende Kerkelicke Prelaten beijvert, van Keiseren, Koningen, Princen, ende int kort van-de geheele Christen wereld met groot verlangen ge-aen-vaerdt.

Abac.

Wat wildy nu zeggen mettet verhael van deze History?

Piet.

Wat ikker mee zegghen wil? Ick wilder mede bewijzen, datmen den gekken geen halfwerk en moet laten zien. Hadt ghy my met patientie uit ghehoordt, ick hadde daer noch by gevougt de Teikenen, Mirakelen, ende Wonder-daden, daer God almagtig de vergunning van Eugenius, ende de predicatie van Bernardus mede bevestigt heeft. Nu meugt ghyze zelfs gaen lezen by Otto Frisingensis lib. 1. cap. 39. Ende by den Auteur die 't leven Bernardi tegenwoordig gezien, ende getrouwelick beschreven heeft. lib. 3. Ontallicke Mirakelen tot bevesting vanden gepredikten Af-laet Bernardi.cap. 4. Hier van zuldy, dezen aen-gaende, aldus lezen: Evidenter enim verbum hoc praedicavit Domino cooperante, & sermonem confirmante sequentibus signis. Sed quantis, & quam multiplicibus signis? Quanta vel numerare, nedum narrare difficile foret. Nam & eodem tempore scribi caeperant, sed ipsa demum Scriptorem numerositas scribendorum, & materiâ superavit Autorem. Nimirum, cum aliquando una die viginti, seu etiam plures, ab incommodis varijs sanarentur; nec facile ab hujusmodi dies ulla vacaret. Denique plures eo tempore Christus per servi sui tactum & orationem, ex ipsis etiam matrum uteris caecos videre, claudos ambulare, aridos convalescere, surdos fecit audire & mutos loqui; Mirabilius restituente gratiâ, quod minus prestitum fuerat à naturâ, dat is: 'Tis kennelick dat Bernardus dit woord ghepredickt heeft mette hulpe Gods, hem by-staende, ende zijn woord bevestighende deur nae-volgende teikenen. Maer hoe veelende hoe-daenige Teikenen toch? zoo-daenighe ende zoo menig-vuldige voorwaer, dat niet alleen het vertellen, maer zelfs ook het tellen zeer moeyelik zoude vallen. Want alsze ter zelver tijd, begonnen waeren te schrijven, zoo is de Schrijver, overmids de over-grote menig-vuldigheid, ghenoodsaekt geweest, de zelve te laten steken. Ter-wijlen datter dickwils twintig, ende daer over genezen wierden op eenen dag, van verscheide gebreken: ende nauweliks eenen dag zonder dus-daenige teikenen en quam te verlopen. Eindtelik de menigte was groot der geenre die Christus te dezer stonde doort aenraken ende voor-bidden zijns Dienaers geholpen heeft; gevende 't gezigt aende blindgeboorenen, de gang aende krepelen, de radigheid aende gichtige, 't gehoor aende doven, de spraek aende stomme. Wonderlikker reparerende deur genade alst gegeven was van natuire.

Ende als niet-te-min deur de verhengenisse, ende de verburgen oordeelen Gods, dit heilig oorlog mislukt was; ende de vrind des Heeren, daer over by veelen besmaelt ende besproken werde; zoo is ghebeurdt, dat een zekere blinde zoon, van zijn Vader werde gebracht voor den Dienaer Gods. De welke nae lange weigeringhe, eindtelick verwonnen deur des mans menigvuldighe gebeden, legghende de hand op het hoofdt des kinds, badt den Heer; door de verlichting van dienNota. blinde te willen toonen, als dat het woord vande ghepreekte Cruis-vaerd, uit hem ghekomen; ende deur by-stand van zijn heilighen Gheest verkondight was gheweest. Wat meer? Ter-wijl datmen verbeidt de uit-komste des ghebeds, begindt de blin-de te roupen: Vader, wat zal ick doen? want ick zie. 'Twelk hoorende ende ziende de geene die daer zo geestelick als waerlick in groten ghetale rond-omme stonden, sijn zonderlinge vertroost ghebleven, en hebben Gode zijn lof ende zijn dank gegeven. Dus verre de Schrijver van 't leven Bernardi lib. 3. cap. 4.

Iae Bernardus zelfs, en heeft dit ook niet ongeraekt gelaten, maer met bedekte woorden zedelick te kennen gegeven. Want lib. 2. de Consideratione ad Eugenium; Int beginsel verdedigt hebbende het verdriet vande behaelde nederlag met twee Schriftuirelicke exempelen, 't eene van Moises, 't andere van de elf geslagten Israels ongelukkelik oorlogende op het woord Godes, tegens Benjamin; vervolgt hy daer nae in dezer vougen

Sed dicunt forsitan isti: unde scimus quod à Domino sermo egressus sit? Quae signa tus facis ut credamus tibi? Non est quod ad ista ipse respondeam: parcendum verecundiae meae. Responde tu pro me & pro teipso, secundum ea quae audisti & vidisti, aut certe secundum quod tibi inspiraverit Deus, dat is[:] Maer by avontuir zullenze zegghen: Waer aen weten wy, dat dit woord vanden Heer ghekomen is? Wat teikenen doedt ghy, dat wy u moeten gheloven? Ten vougt my niet, daer op zelfs te andwoorden: Men behoordt mijn zedigheid te spaeren. Andwoordt ghy liever voor my, ende voor u zelven, O Eugeni! na 't gheene ghy ghehoordt ende ghezien hebt, ofte, immers na 't geene Gode gelieven zal u in te geven. Aldus Bernardus.

Besluitendt Argument.Uit het geene nu gezeidt is Argumenteer ick aldus: Aen de waerheid van die dinghen die God met wonder-daeden bevestigt heeft,en kan niet ghetwifelt worden. Maer God heeft den vollen Af-laet Eugenij, deur Bernardum gepredikt, met wonder-daden bevestigt. Ergo en kan aende waerheid des zelfs niet getwifelt worden. De eerste voorstelling is in haer zelven kennelick, want God die de eerste waerheid is, en kan geen getuig wezen van valscheid: Ende anders en zoude de Heere Christus die Marci ult. 17. tot bewijs van zijn gepreekte Euangelie de Mirakelen ghegeven heeft, zijn Apostelen niet krachtig genoug beweert hebben: De tweede voorstelling blijkt uitte authentijcke History-schrijvers van dien tijd, aen wiens geloof noit getwifelt en is geweest: jae uit het eigen schrijven van Bernardus, die van alle de Reformateurs zelfs, gehouden wordt voor een heilig Man ende een Godvruchtig Schrijver. Deze twee voorstellinghen bewezen sijnde, moet de Conclusie noodsaekelick volghen. want het Argument heeft zijn behoorelicke form. de Katholike Lering haer overtuigde waerheid, ende de nieuwigheid haer behorelikke schande. Nu voorts tot het

§ 9. Achste Voor-werp.

Inde H. Kerk wordt bewaerdt een onghemete Schat vande voldoenelicke werken Christi; Ende daer beneffens van alle de uitverkoren vrinden Gods, die op deze wereld meer pijnelikheids hebben geleden, als haer eigen zonden wel hadden verdient.

Nota. 1. Deur deze Schat ofte Tresoor enTwee bemerken tot beduidsel van dit 8. Voor-werp. verstae ick anders niet, als de geheughenisseGods; voor wiens oogen de voldoenelicke wercken Christi, ende zijnder Heiligen altijd levende ende blijvende sijn.

Twede bemerk.Not. 2. Om te weten wat ick zeggen wil met voldoenelicke werken: zoo dient hier geheugt dat in alle goede werken een In alle goede werken is twederley prijs, d'eene van verdienste, d'ander van voldoening. Het blijkt in d'Aelmis. Item in't Vasten.twederhande prijs is, te weten d'eene van verdienste, d'ander van voldoening. Het blijkt: want d'aelmis, by exempel, is verdienstig van 't Rijk der Hemelen. Matt. 25. 34. Ontfangt het Rijk 't welk u-luiden bereidt is vanden begin des werelds: want ick hongerde, ende ghy hebt my ghespijst. Ende de zelve Aelmis is oock voldoening voor de zonde. Tob. 4. 11. De Aelmis bevrijdt van alle zonde, ende verlost vande dood. Ende Daniel 4. 24. verzoent uw' zonden deur Aelmissen. 'Tselve ghetuigt oock de H. Schriftuir van't vasten: Want Ionae ult. vasten de Niniviten ende verzoenen de straf die hen ghedreigt was vande rechtvaerdigheid Gods. Ende daer-en-boven spreekt Christus Matt. 6. 18. Wanneer ghy vast, zalfst uw' hooft ende wascht uw' aenzigt, op dat uw' vasten niet ghezien en worde vande menschen, maer van uwen Vader die int verburghen is, ende uw' Vader die't in't verburghen ziet, zalt uw' vergelden. Desgelijks zoude ick u van 't ghebed ende andere goede werken oock kunnen toonen, maer deze twee exempelen Drie dingen te bewizen tot bevesting van dat 8. Voor-werp.sijn genoug.

Dit aldus ghenoteert sijnde, zoo staen my toe, tot bevesting van dit Voor-werp, op 't alder-kortste drie dingen te bewijzen. Eerstelik dat de voldoenelicke werken Christi ongemeten sijn. Ten tweden, dat de zelve bewaerdtworden in de H. Kerk, tot voor-deel vande Gelovigen. Ende eindtelick dat daer by ook ghevougt sijn de voldoenelikke werken der Heiligen, die hen-luiden hier in dit leven sijn over-geschoten.

Het eerste, weet ick wel, en zuldy my niet1. ontkennen. Want nae-de-mael Christus gheweest is de twede persoon vande H. Drievuldigheid, ende over-zulks oneindig ende onghemeten, zoo sijn oock alle zijne daeden ende passien mede gheweest van een onghemeten waerde.

Hier uit zoo blijkt ook het twede. Want2. sijn de voldoenelicke werken Christi, ghelijk nu bewezen is, gheweest oneindig ende onghemeten van waerde, die nochtans niet te staede gekomen en sijn, noch komen en zullen dan alleen een eindig ende gemeten getal van zielen, zo moet daer uit volgen, dat het overschot of te loor gegaen is, of bewaerdt moet worden: Niet het eerste, want is de dood vanPsal. 115. de Heiligen dierbaer inde ooghen Gods, hoe veel te meer de dood van den Heilig der Heiligen: Ergo het twede.

Abac.

Zou men hier op niet mogen zeggen:Of het lijden Christi niet ghehadt en heeft zijn juiste vergelding? Dat God den Vader Christo zijnen Zoon voor de verdienste van zijn gelede Cruis een genoug-zaeme ende op-gehoopte prijs heeft ghegeven; Ende datter over-zulks niet met allen onvergolden ghebleven en is, omme in't Tresoor der Kerken gheleidt ende bewaerdt te werden? want dit schijnt den Apostel te kennen te willen gheven totten Philippensen in't tweede, als hy zeidt: Den HeerPhilip. 2. 9. heeft zich zelven vernedert, ghehoorsaem sijnde totter dood, jae de dood des Cruyses.Daeromme heeft hem ook God hoochlick verhoocht, ende heeft hem eenen naem gegeven, de welke boven alle namen is &c.

Piet.

Andwoord.Neen Abacuk, dit en kan niet gezeit worden; inzonderheid, voor zo veel het lijden Christi voldoenig is geweest.

Abac.

Wat wildy hier mede zeggen? Of wat is het lijden Christi, voor zo veel het voldoenig was?

Piet.

Hadt ghy mijn twede Nota wel verstaen, ende gevattet het onderscheid van verdiening, ende voldoening; zo zoude deze vraeg nodeloos geweest hebben. Ick wil dan zeggen: dat de Passien Christi, als zijn Geesseling, Kroning, Cruissing &c. voor zo veel als het waeren werken van ootmoedigheid, gehoorsaemheid, verduldigheid, liefde, ende van andere deugden, verdienstig geweest sijn: ende over-zulks eenige vergeldinghe ghenoten hebben; naementlick de glorieuse verrizenis zijns lichaems, ende de verheffinghe zijns naems, gelijk Paulus tuigt: Maer zoo veel als de zelve Passien straffelick ende pijnelik waeren, zoo en hebbenze inde persoone Christi egeene vergelding altoos ontfangen, aengezien hy noit eenighe eighen zonde ghehadt heeft, daer vooren hy ghehouden was te boeten. In vonghen dat alle de pijnelikheiden Christi, voor zo veel alsze voldoenig waeren, hem nodeloos gheweest, ende t'onsen profijte bewaerdt ende ghebleven sijn in het Tresoor der Kerken.

Ick zegghe t'onzen profijte: Want heeft God de wereld zoo lief gehadt: dat hy zijn Ad Rom.[ca]p. 8. 32.eenigen zoon aen ons heeft ghegeven Ioan 3. 16. zoo heeft hy ook met hem, ende in hem onsalles gegeven, 't welk eenigsins t'onzen voordeel heeft mogen strekken. Ende hier om wordt1. Cor. 1. vers. 30. & alibi. Christus van Paulo ghe-eerdt met zoo veelder-hande titelen, als hy hem zeidt voor ons geworden te sijn, onze Wijsheid, Rechtvaerdigheid, Heiligmaking, Verlossing, Verzoening, &c.

Dat de Voldoenelikke werken der Heiligen ook bewaerdt worden int Tresoor der Kerken.

Dit is het derde, 't geene my in dit achtste3. Voorwerp te bewizen staet. Ende het blijkt uit dit naevolghendt Argument: Daer sijn veel Heiligen gheweest, die om Godes naem ende om de gerechtigheids wille, al-hier op de wereld, meer pijnelikheids hebben gheleden, als haer zonden oit hadden verdient. Maer deze pijnelikheiden en kunnen niet gezeidt worden verloren ofte vergeten te sijn voor den Heer. Ergo blijvenze bewaerdt inde Schatten der Kerken. De eerste Propositie is hier alleen van node bewezen te worden: want aen-gaende de twede, In-dien by den Heer niet eenen beker koud waters ongheloont en blijft, Matt. 10. vers. 42. Indien alleLuc. 12. 6. de hooft-haeren vande vrinden Gods geteldt sijn; ende alle de gebeenten van zijn Heiligen tot eenen toe bewaerdt worden Psalm. 115. Iae in-diender niet een musken 't welk om drie mijten verkocht wordt in vergeteltheid is voor den Heer, hoe veel te min zullen dan by hem verswijmt ofte vergeten worden, de straffelikheiden ofte pijnelikheiden, die by zijn vrinden om zijnen 't wil, zonder ofte bo-ven haere verdiensten sijn geleden?

Dat veel Heiligen meer pijnelikheids geleden hebben als haer zonden hadden verdient. De heilige Maegd ende Moeder Christi.Blijkt dan d'eerste propositie uitte persoon vande alder-heiligste Moeder ende Maged Maria: De deze heeft met Christo, ende om Christus wil, haer gansche leven lang veel gheleden, namentlick armoede, ballingschap, op-spraek, spitigheid, ende in-zonderheid ten tijde vande Passie Christi, het swaerd van Simeon, 't welk haer ziel passeerde. Ende nochtans nae de gemeene Leering der Oud-vaderen en isze noit besmet gheweest mette alderminste zonde, waer voren zy zulks zoude mogen hebben gheleden: In voughen dat Augustinus lib. de Natura & gratia cap. 36. wel expresselicken bevoorwaerdt, sprekende van de zonde, dat hy Mariam de moeder Gods, ganschelicken uit-bezondert begheert te hebben, Als de welke boven allen anderen zoo veel gracijs ghegeven was, datze van allen kanten de zonde most verwinnen. Ende dat om de waerdigheid vanden geenen, dieze verdient heeft t' ontfanghen ende te baren. Ziet mede Ambrosium Sermone ultimo in Psalm. 118. Bernardum epist. 174. ende meer anderen. 'Tgeene dan de alder-heiligste maged gheleden heeft, ende zelfs tot voldoeninghe niet van doen ghehadt, dat is voor u, ende voor my, ende ons gelijks zondige menschen, wegh gheleit ende bewaerdt.

'Tselve hebben wy oock naer advenant te zegghen vanden Voor-loper Christi Ioannes Baptista,S. Ian Baptist. die in zijns Moeders lichaem geheiligt tot zijn onthalsinge toe, zulken scharpen ende pijnelicken leven geleit heeft.

De H. Apostelen.Item vande heilighe Apostelen, wiens leven niet anders schier geweest en is, als hon-ger, dorst, naektheid, balling-schap, Kerker, arbeid, pijn, ende eindtelick voor 't leste een scharpe ende schandelicke dood. Ende nochtans alles met zo Heiligen ende Godzaligen conversatie, dat een van hen-luiden wel dorst zegghen 1. Cor 4. Ick en kenne mijn zelven nergens inne schuldigh. Ende 2. Cor. 1. Dit is onzen roum, 't ghetuig van onze Conscientie; Als dat wy inde eenvoudigheid onzer harten, ende inde oprechtigheid Gods ghewandelt hebben door deze wereld.

Vougt hier by een ontallicke menigte vanDe H. Martelaren ende Confessoren. Martelaren ende van heilighe Confessoren, vande welke de eenen, om de liefde Gods onghehoorde tormenten verdraghen; ende d'anderen om de deugds wille, een zeer scharp leven gheleidt hebbende, buiten alle twijfel een groote schadt van voldoenelicke werken int Tresoor der Kerken hebben ghelaten.

Abac.

Deze Lering en is niet schrift-matig, maer gegrondt op Legend-bouken van Heiligen, mits-gaders op een deel vermetelde beuselen van Paepen ende Munnicken: naOf alle Heiligen zonde gedaen, ende haer Penitentiale vverken voor hen zelven van node ghehadt hebben? de welke ghy-luiden liever hebt te luisteren, als naer het gheene den almagtighen Vader ons verzekert heeft deur sijn heilig Woord. Onder-zoukt de Schriftuiren, ende zult bevinden, datter gheen mensch opter aerden en leeft zonder zonde, ende over-zulks zonder verbintenisse van boete Ecclesiast. 7. 21. Daer en is geen mensch opter aerde die goed doet, ende niet en zondigt. Item Iacobi 3. 2. Wy struikelen alle gader in veelen. Ende 1. Ioan 1. 8. ist dat wy zegghen, dat wy gheen zonden en hebben zoo bedriegen wy ons zelven, ende dewaerheidt en is in ons niet.

Piet.

Andwoord.Ick andwoorde u, ten eersten datter geen regel zo generael en is, of ze lijdt wel een exceptie, want ghelijk buiten alle twijfel hier van uit-bezondert moet werden den zoon des menschen, van den welken Petrus seit: hy en heeft geen zonde ghedaen, noch daer en is geen bedrog in zijn mond gevonden 1. Pet. 2. zoo is ook deur des zelfs gratie daer van vry geweest sijn alderheiligste moeder, die daeromme vanden Engel gegroet wordt vol van gratie, ende ghezegent boven alle vrouwen: zoo dat van niemand beter als van haer verstaen kan worden 't geene wy lezen Cantic. 4. Ghy sijt ganschelick schoon mijn vrindinne, ende niet eene smette en isser in u. Deze uitstekende ghenade, sijn alder-naest gheweest Ioannes Baptista ende Ieremias de Propheet, die alle beide in haer moeders lichaem geheiligt sijn Lucae 1. 15. & Ieremiae 1. 5. Item den onnoselen Iob, de welke cap. 27. 6. van hem zelven ghetuigt, dat hem zijn conscientie noit en berispte van zijn gehele leven.

2. Andvvoord.Ten tweden, met deze ende dierghelike Schriftuiren, als ghy hier by gebracht hebt, houdt de Katholike Kerk teghens u-luiden staende haere distinctie tusschen doodtelicke, ende dagelixe zonden. Want naedemael Iacobus, Ioannes, ende d'Apostelen hen-luiden bekendt hebben zondig te wezen, die wy nochtans weten dat vrinden Gods ende Heilighe menschen gheweest sijn; zoo moet daer immers nood-zaekelik uit volgen, datter een slag van zonden is, de welke te zaemen staen kan mette heiligheid, ende de Goddelicke vrindschap: ofte, 't welk op een uit komt, datterzonden sijn, in de welke de Rechtvaerdighen vallende, noch efter rechtvaerdig blijven: Nae 't getuig van de Wijze-man Prov. 24. 16. zeven-werf des daegs zal den Rechtvaerdigen vallen, ende weder op-staen.

Ten derden, zo en volgt hier nochtans niet3. Andwoord. uit, 't geene ghy daer uit poogt te besluiten; te weten dat de Heilighen, als mede zondig geweest sijnde, haet Penitentiale werken ofte pijnelicke passien, wel zelfs tot haer eigen voldoeninge van node hebben gehadt; zonder de zelve voor ons te laten over-schieten. Dit, zegge ick, en volgt niet: Want dus-daenighe dagelixe zonden, gelijkze de ziel niet en scheiden vande vrindschap Gods, zoo sijnze ook, geduirende de staet van gratien, lichtelick te verzoenen. Ende daerom wast dat den H. IobIob cap. 42. 3. (die ten hoogsten God almagtig niet dan met dagelixe zonden en hadde vertoorent) door in-spraek vanden H. Gheest, vrimoedelicken zeide cap. 6. 2. Oft Godt gave dat mijn zonden daer mede ick de gramschap verdient hebbe, ende de ellende die ick lijde ghewogen werde in een schael; men zoude zien, dat de deze swaerder waere, als het zand vande Zee. Hier uit zoo besluit ick met goede rede; Al ist dat de vrinden Gods by-wijlen komen te vallen in dus-daenige zonden, dat zy-luiden nochtans overmids de scharpe Penitentie die zy williglicken doen, ofte ook de zwaere ellende dieze lijd-zaemelick verdragen, ons wel na kunnen laten een goede provisie van voldoenelicke werken.

Abac.

Hoe past deze solucie op 't gheeneOpwerping, de H. hebben gevreest. dat David zeidt Psal. 143. 2. Heer en gaet niet in 't gerichte met dijnen knecht, want vooru en zal geen levend mensch gerechtvaerdigt Voor't Oordeel Gods.worden. Ende 1. Pet. 4. 18. Indien den rechtvaerdigen nauweliks behouden en sal worden; waer zullen de Goddelozen ende de Zondaeren dan verschijnen?

Piet.

My geeft wonder, dat deze ende Andwoord. Ergo en behoren de Gereformeerden hen zoo vermetelik niet te verzekeren van haer zaligheid.diergelike Texten niet magtigh en sijn om u-luiden te doen desisteren van uwe onverdraggelicke vermeteltheid, daer mede ghy u verzekert hout vande eeuwige zaligheid: ter-wijl ghy hier hoort en ziet dat de Heiligen zo van't nieuwe, als van 't oude Testament, voor 't Oordeel Gods ghevreest hebben. Midswelken, indien ghy deze Schriftuir-plaetsen by-ghebracht haddet, omme daer uit te besluiten, als dat wy schuldig sijn, nae de vermaninge Pauli Philip. 2. 12. Met beven ende vrezen onze zaligheid te bewerken, zo zoudy wettelick ende Christelick besloten hebben. Maer wat is nu uw' meining?

Abac.

Ghy vraegt nae de bekende weg. zeker, wie zal noch blijven zeggen dat den Heiligen eenige voldoenelicke werken overschieten, die, nae rigeur van Iustitie, schier zelfs perikel lopen van verstoten te werden?

Piet.

Zoo veel als aen-gaet de woorden van David: Voor u en zal geen levend mensch gerechtvaerdigt worden; sijn waerachtig buiten twijfel; maer moeten verstaen worden, of August. in Commentario. Psal. 143.met S. Augustijn, vande rechtvaerdigheid, die een mensch uit hem zelven zich vermeten zoude te hebben, ende niet uit Gode. Ofte met S. Hieronymus, Hilarius, Bernardus, van de waere rechtvaerdigheid, maer vergeleken by de rechtvaerdigheid Gods; voor de welke de rechtvaerdigheid ook vande alder-heiligste Menschen ende Engelen zoude komen teverdwijnen, niet anders als de Starren voor 't licht der Sonnen. In vougen dat David hier niet anders en wil zeggen, dan 't gheene Iob cap. 4. 17. & cap. 9. 2. voor hem ghezeidt hadde. Ick weet zekerlick dat het zoo is; ende dat geenig mensch by Gode vergeleken, gerechtvaerdigt en zal worden. Dan met geen van beide deze rechtvaerdigheiden en hebben de vrinden Gods noch hier haer heiligheid, noch daer haer zaligheid bekomen; maer wel met een rechtvaerdigheid, die eerste van Gode door puire ende voorkomende genade ingestort, by hen-luiden met Gods mede-helpende gratie, door 't onderhouden vande geboden, Iae 't achter-volgen vande Euangelische Raden, zoo was vermeerdert, datze niet alleen geen perikel hebben gelopen van verstoten te worden in't Oordeel Gods, maer veel eer opte belofteLuc. 21. 28 Christi haer hoofden op-gebeurt hebben van blijschap, dat haer verlossing was naekende. Horende uit de mond des Rechters die lieffelicke wellekom, die wy lezen Matt. 25. 21. Wel aen goede ende getrouwe knecht! om dat ghy over weinig getrou sijt geweest, zal ick u over veele stellen; gaet in die blijschap uws Heren. Ist nu te verwonderen, dat hy die over veelen gesteldt wordt, ook aen veelen, ten deele met voor-bidden, ten deele door mede-deiling van voldoenelikke werken vorderlik kan wezen?

Op de woorden Petri en behouf ick u niet te andwoorden, uwe eighe Geneefsche annotatie heeft my deze moeite af-genomen, medebrengende dat Petrus verstaen moet worden van dezen tegenwoordigen leven, inden welke de rechtvaerdige oock dickwils ghestraft ende gecastijdt wordt. Op de deugdelickheidvan deze Glosse is my hier ongelegen vorder te disputeren; 't is my genoug u aengewezen te hebben, dat ghy nae de Lering van uw' eigen Kerk, u mette woorden Petri, tegens my niet en kunt behelpen.

Abac.

Andere opwerping.Kan ick my mette woorden Petri niet behelpen, zoo zal ick het dan doen mette woorden Christi zelfs. De welke Matt. 25. mette ghelikenisse van de vijf wijse, ende vijf dwaese Maegden ons wel uitdrukkelick geleerdt heeft, als dat in't toekomende leven, elk een ghenoug te doen zal hebben met zijn zelven, zonder eenige mede-deiling, van werken ofte verdiensten. Zoo dat hy daerom de wijze Maegden alsze gebeden waeren vande dwaesen om oly, heeft doen andwoorden: Op dat misschien noch ons noch u en gebreke, zoo gaet liever totten Verkopers, ende koopt voor u zelven.

Piet.

Andwoord.De Euangelische parabel is zeer leerlick; ende in-zonderheid om den Gereformeerden te doen gedencken, dattet niet ghenoug en is in d'eene hand te hebben de lamp des Geloofs, ten sy dat ook d'andere voorzien sy, met provisie van oly, dat is van liefde ende deugdelicke werken. Welke liefde naedemael van niemand anders in-ghestort en kan worden inde harten der menschen als van Ad Rom. cap. 5. 5.God alleen, door de over-zeinding vanden H. Geest; zo wierden de dwazen wel te recht vande wijzen nae de verkopers, dat is nae Gode gezonden; die alleen dezen kostelicken oly te koop heeft. Zulks dat deze Schriftuir t'eenemael buiten propoost is, als handelende van den oly van gratie; daer wy spreken van de mede-deiling der voldoenelicke werken,ten profijte vanden geene, die nu al-rede met Gode verzoent sijn. Het eene en kan niet geschieden, ghelijk uw' Argument wel besluit. Het ander is nu al-rede bewezen, ende zal voord-aen noch naerder bliken.

Abac.

Hebben de H. Gods hier in dit leven3. Opwerping. iet goeds gedaen, of iet zwaers ghedult, daer vooren sijnze vanden Heer meer als t'over vergolden: naementlick met die goede, op-gehoopte, over-lopende maet, die hen-luiden inde schoot ghestort wordt, zoo Lucas spreekt cap. 6. 38. Hebbenze dan t'over ontfangen, zoo en kunnenze geen over-schot nae laten voor het Kerkelick Thresoor.

Piet.

Tot solutie van dit Argument, enAndvvoord. behouf ick niet nieus te zegghen, dan alleenlick te vervatten 't gheen ick hier vooren bewezen hebbe vande tweder-hande waerde, dier te vinden is inde goede werken, te weten verdiening, ende voldoening. Voor d'eene hebben de Heiligen meer als t'over haer loon ontfangen, gelijk de woorden Luce overtuigen. d'Andere, zoude in veel Heiligen vruchteloos bliven, en werdenze niet besteet tot voldoeninge van ander-luy boete. Nae-de-mael dat zy-luiden zelfs of geene, of mindere van node hebben gehadt.

Abac.

Deze Lering beneemt Christo het4. Opvverping. Ampt van onzen eenigen Middelaer, ende de eer van alleen geweest te sijn onzen verlosser; ter-wijl datze boven de verdiensten Christi, haer Kerkelicke Schappray oock stoffeert mette voldoeningen der Heiligen. Ende dit is dat allen recht-gezinden, om voor te staen de eer van hunnen waeren ende eenigen Heiland, met goede rede dus doedt uit-varen te-gens de lasterlicke superstitie vanden Roomschen Af-laet.

Piet.

Andwoord.Ick bidde u Sig. Abacuk, wilt dezen Gereformeerden yver noch een weinig binnen houden, tot dat ick mijn nae-volghende Voor-werp gheproponeert ende op't kortste bewezen hebbende, daer nae inde solucie van uwe op-geworpen Argumenten, u ook dezen Geneefsen dooren uitte voet zal komen te trekken. Zegge dan voor't

§ 10. Leste Voor-werp.

Dit rijke Tresoor openen de Prelaten der Kerken, van Christus weghen, door middel vanden Af-laet; om daer mede te baet te komen de swakheid vande goed-willighe Penitenten.

Twee lidmaten van dit leste Voorwerp.In dit Voor-werp sijn begrepen twee lidmaten: Eerstelick dat deze Kerkelicke Schat bewaerdt wordt tot onderstand vanden geenen die schuldig sijn eenige tijdtelicke boete. Ende ten tweden, dat de uit-deiling van dien ghedaen wordt, by manier van Af-laet, deur de Prelaten der Kerken.

Bevvijs van 't eerste lidmaet.Tot bewijs van 't eerste is ghenoug dat wy nu vertoont hebben, dus-daenighen Tresoor bewaerdt te werden inde Kerk Gods. Want te vergeefs zouze wezen, ten waere datze in tijden ende wijlen besteedt moght werden tot onderstand vanden behouftighen.

VVat dat begrepen is inde gemeenschap der Heiligen.Behalven dezen, zo geloven wy onder andere Artikelen ons heiligs Geloofs, datter is een gemeenschap der Heiligen. Dit Arti-kel brengt mede dat de gansche Christen Kerk een zeker gheestelick ende levendig lichaem is; ende alle de ghelovigen onder malkanderen lid-maeten sijn. Ziet Roman. 12. 4. ende 1. Corint. 12. 12. Hier uit volgt, gelijck de lid-maten malkanderen hoeden, voeden, bezorgen, bewaren, genezen, behelpen; Dat insgelijks de gelovigen ook malkanderen schuldig sijn te bedienen; by-zonder als den eenen over-schiet 't geene den anderen nood-saekelik, of immers zeer profitig is. Aldus getuigt Paulus 2. Cor. cap. 11. 29. dat hy in hem zelven gevoelde die zuchten ende krankheiden, die de anderen quaemen te bejegenen. Quis infirmatur & ego non infirmor? Quis scandalizatur, & ego non uror? Ende elders gebiedt hy, zichRom. 12. 15. te verblijden metten blijden, te schreijen metten bedroufden, ende in 't gemeen 't zelve met malkanderen te gevoelen.

Iae 2. Cor. 12. 15. toont hy noch al naerder t'onzen propooste, deze zijne affectie: Ick wil my zeer gaerne besteden, jae over ende weder over besteden voor u-luiden. Item 2. Timoth. cap. 2. 10. Ick verdraeg alles om der uit-verkorenen wille. Eindtelick Col. 1. 24. Ick verheuge my in't gene ick voor u-luiden verdrage, ende vervulle 't gene noch ghebreekt aen 't lijden Christi, in mijn vleesch, voor zijn lichaem, 't welk de Kerk is.

Abac.

Voorwaer bequaeme Texten omUit-legging des Apostels. Ad Coll. 1. 24. daer mede uwen Af-laet te bevestigen. Paulus en wou anders niet zegghen, dan dat hy veele perikelen beging, veel arbeids deden, veel vervolgings verdroug in't verkundigen van 't H. Euangelium, om de zaligheid te vervorderen vanden uit-verkorenen.

Piet.

Den Apostel spreekt int generael, ende gheeft te kennen de volbodigheid die in hem was, omme in al-der manieren ende t'allen kanten de gelovigen vorderlick te wezen. Paulus kon de gelovigen vervorderen op drie manieren.Nu nae-de-mael hy hen-luiden vervorderen kon op drie manieren: eerst deur zijn Leringe die hy hen preekte int middel van duisend perikelen; ten tweden deur zijn exempel daer hy de krancken mee starkte, ende verwekte totte Croon vande eeuwige zaligheid: Ende eindtelick deur de mede-deiling van zijn voldoenelicke werken, die ick hier boven vertoont hebbe, dat hem rijkelicken overschoten: zoo en komt het ons niet toe zijn generale woorden te verdringhen tot d'eene af d'andere specij van vervordering; maer veel liever die te laten in die breedte, die de woorden mede brengen, ende de uit-gestorte liefde des Apostels vereischt. Hy vervulde dan deur zijn lijden, het geene datter ghebrak aende Passien Christi; dat is het gheene dat Christus noch in zijn lid-maten, ofte uit-verkorenen zoude komen te lijden: Het geestelicke lichaem der Kerken of onder-wijzende deur predicatien, of bevestigende deur exempelen, of zuiverende deur voldoeningen. Ende dit is genoug tot bewijs van 't eerste lid.

Het twede blijkt uitte woorden Christi Bevvijs van't tvvede lidmaet.Matt. 16. Al wat ghy ontbonden zult hebben opter aerde, zal ontbonden wezen inden Hemel. Ziet hier wordt Simoni Petro van Christo magt ghegeven, ghelijk de woorden mede brenghen, om te ontbinden alle die banden, die den menschen eenigsins beletten Tvve banden ofte beletselen des zaligheids.kunnen den in-ganck des Hemels. Nu zoo sijnder (zo veel als t'onzen propooste dient) tweder-lei dus-danige banden, d'eene van schuld der zonden; d'andere van over-ghebleve boete. Over alle beide deze banden wordt Simoni Petro al-hier belooft, ende Ioan. 21. 16. behandigt een al-gemeine, opperste ende souveraine magt. Mids-welken, gelijck dan Petrus als een Over-hooft der Kerken, de bedroufde Sondaeren, uit Christus naem ontbinden mag van alle haere schulden der zonden; te weten deur middel der Sacramenten van den H. Doop, ofte van Penitentie, hen uit-reickende de verdiensten Christi: zoo kan hy hen-luiden uit krachte van dezen, oock ontslaen, vande over-ghebleve boete, buiten de bedieninghe der Sacramenten, hen-luiden toevougende de voldoeninghen Christi ende zijner Heiligen.

Abac.

Waerom het eene niet dan inde bedieninghe der Sacramenten, ende 't andere daer buiten?

Piet.

Om dat yder ding ontbonden moet worden nae den eisch zijnder natuiren. De dood-sonden, ghelijck elders bewesen wordt, en kunnen niet vergheven worden zonder instorting van gratie: Ende alzoo dit niet gheschieden en kan, nae de ordinaris in-zettinge Gods, dan deur 't ghebruik der Sacramenten; zoo volgt nood-saeckelick, dat de deze totte ontbindinge der schulden van node sijn. Het twelk zoo niet en is inde tijdtelicke boete over-blijvende nae de vergeven schuld.

Neemt nu, tot besluyt van dezen, uit hetDefinitie, ofte vvezentlicke beschrivinge des Af-laets. gheene tot noch toe gheseyt is, een volkomen definitie, ofte wesentlicke beschrijvinghe der Af-laten, te weten in dezer vougen: de Af-laeten sijn anders niet, als een liberaele quijt-schelding vande tijdtelicke boete, ghegheven uitte Kerckelicke Schat, ten aensien vande vol-doeningen Christi, ende zijnder Heligen; Ende dat deur dienst vande Prelaten der Kerken, uit redelicke oorsaeck, ten proffijte vanden geenen, die nu deur vergiffenisse van de schuldt der zonden, ghesteldt sijn in staet van gratie.

Alle de ghedeelten van deze definicie, meyne ick nu al-rede vol-komentlick uit gheleit ende bewesen te hebben; weinig uit by-zonderdt, 't welck voord-aen inde beand-woordinghe uwer Argumenten bequaemelicker geschieden zal.

Abac.

Ghy hebtze uit-geleit ende bewezen, maer op gelike manier, als ghy uw' Bevaerden, Doods-beenderen, Afgodery van Santen ende Santinnen, ende alle de reste van uw' Pausselicke superstitien uit-geleit ende bewezen hebt. Namentlicken niet met het woord Godes; daer alleen het wettig bewijs, in zaeken des Geloofs, van daen komen moet: maer met een deel Sophisterijen, fabuleuse Legenden, verzierde Mirakelen, ordonnantien van Pausen, ende eindtelik een deel op-geraepte Leeringen van menschen, die bedriegen ende bedrogen Ieremiae cap. 2. 13.kunnen werden. Dit sijn de gesplete Bornen, die ghy-luyden, ellendig volk! verlatende de H. Schriftuir, de eenighe Fontein des levenden waters, met groote oneer vanden almogenden, ende nae-deel uwer zielen, ongeluckelik hebbet gegraven. Maer te vergeefs: Want daer is noch raed noch wijsheid tegens den Heer. Ende hoe zeer dat de logen op-gepronct wert, noch komt de waerheid al ten lesten de over-hand te behouden. Ick houde my aen 't eenige richt-snoer des Goddelicken woords. Ende nae-de-mael ghy-luiden hier mede uw' Bevaerden, Autaren, Missen, Smeren, Smouten, Beelden, Blocken, Biechten, Boeten, Cruissen, Cassen, Af-laten, ende diergelike tuig van Roomsche Ceremonien, niet verdedighen en kunt: zoo worden de zelve met goede redenen by alle recht-zinnige Christenen, niet anders gherekendt als voor menschen inzettinghen, Paepsche inventien, Pausselicke superstitien, ende heilig-schendige Afgoderijen.

Redelick bescheid, dienende op de VIII. Handelingh vande Roomsche Reis.

'TIs genoug men kan wel merken

Aen uw' woorden, aen uw' werken,

Broeder Abacuk! dat ghy

Niet en drijft dan kettery.

Kettery, end' ook niet anders.

Ketters sijn uw' mede-standers;

Ketters, daer ghy onder leert;

Ketters, daer ghy me'e verkeert.

Pieter Reiser heeft met rede

V de doling over-streden,

V bewezen dat ghy sijt

Van Geloof, en waerheid quijt:

Dat u d'hoomoed heeft bedrogen,

Dat de waerheid u in logen,

En 't Geloof u niet-te-min

Is verkeert in eigen zin.

Dat Gods-dienst u is verplettert;

Uitlegging van't vvoord, kettery.En met een woord dat ghy kettert.

Wat zulk schennis nommen wy

In goed Neerduits, kettery.

Dit's den naem, die al zijn leven

Dusken volkjen is gegeven,

Die hen scheiden uit het perck

Van de Al-gemeine Kerk.

Dunct u 't woord te hard te luyden,

Kundt ghy 't schennis bet beduiden,

Zeer wel; vindt een ander naem,

Op al-zulken feit bequaem.

Nomt het kiezing, nomt het keuring,

Nomt het schifting, nomt het scheuring:

Als gh'ons maer en doet verstaen

d'Afwijk van de oude baen.

Kettery is 't nieu te kiezen,

Ende 't oude te verliezen.

Kettery van d'Herebaen

Tot een eigen pad te gaen.

Dit doet ghy, of finen Broeder!

Wel tot hart-sweer van uw' Moeder,

Wel tot droufheid van Gods Kerk.

Leest, Ghy hebt hier 't claere Merk.

Merk, dat niet en kan bedriegen

Dan den geen die willen liegen,

En der woorden oud geluid

Dwingen tot een nieu beduid.

't Is dan zoo, en 't zal zoo bliven,

Abacuk! ten baet geen kiven,

Dat ghy kettert, zoo wanneer

Gh' af-wijkt vande oude Leer.

Claer bevvijs dat de Gereformeerden vande gemeine Christen Leer vvijken, ende d'oude Ketterijen vvederom vernieuvven.Doedt ghy dit niet, zegt ei-lieven!

Als ghy tegens all' de brieven

Van d'Oud-vaders, die daer oit

Schreven, u te zaemen koit?

Als gh'u weerom mette Gasten

Vougt van d'oud' Iconoclasten,

En weer metten Samarijt

's Menschen vrijen wil bestrijdt?

Als ghy weer de starke wallen

Met Donatus doedt vervallen

Van de onbewogen Roots,

Vanden waeren Tempel Gods?

Als ghy weer de Vast-geboden,

En den Offer voor de Dooden

Met Aërius ontkendt,

Kerken, end' Autaren schendt?

Als ghy weer de ronde Kruinen,

Kap en keuvel opte Tuinen

Hangen leerdt, nae 't ruime recht

Van 't Ioviniaensche Echt?

Als ghy d'ongeschreve zeden

Van Gods Kerk, weer durft vertreden,

Niet dan op het stout gehoor

Vanden slimmen Dioscoor!

Als ghy weerom de Gebeenten,

Kostelikker als Gesteenten,

Vande vrinden Gods verbrandt,

Metten snoden Vigilant?

Als ghy weer met stoute kaecken,

Op het spoor van d'Aerts-diaeckenBerengarius.

Van Angiers, de waerheid schendt

Van 't Hoog-waerdig Sacrament?

Als ghy deez' en diergelike

Lessen leerdt, en doedy bliken

Al de wereld niet dat ghy,

Leeraers sijt van kettery?

Iae ghy toch. Wie kan 't ontkennen?

En wanneer men u hoordt schennen

't Hoog gezag van Petrus Stoel,

Met het al-gemein gevoel

Vande Ketters, die'r oit waren;

En nu weerom zoo uit-varen

Op den Christen Af-laet ziet,

Hoe en kettert ghy dan niet?

Eerste bevechters vanden Af-laet.d'Af-laet is (nae dat de Leerders

Zelver van uw' Reformeerders

Hebben aen-gewezen ons)

Eerst bevochten tot Lions.

En dat van een slag van luiden,

Diemen opten dag van huiden

(Om wat re'en en weet ick niet)

Noch Lionsche Armen hiet.

Deze zagmen openbaren

Twee-mael vijf-en-dertig Iaeren

End' elfhonderdt, naer ick lees,

VValdesiusDeur een zekeren Waldees.

Daerze noch (ghy moogt het vragen)

Den Waldeenschen naem van dragen.

En voor deez' en wasser geen

Die oit Af-laet heeft bestreen.

Doch daer nae sijn, t'uwer vromen,

Wiclef, en Ian Hus gekomen;

En weer recht voor onzen tijd,

Luther, Tielman, en Kemnijt.

Dit is 't voet-spoor, dit sijn d'Ouders,

Die Calvijn end' all' d'Aenhouders

Van zijn Lering volgen; Dit

Is 't begin van uw' besit.

Maer zeer weinig t'uwer baten.

Consuleert vry d'Advocaten:

Of ghy 't recht wel houwen meugt,

Als uw' aenvang niet en deugdt?

Neentje toch ter goeder trouwen:

Want het wordt altijd gehouwen

Bewijs van doling.Voor een doling, alsmen Man,

Dag, en plaets bewijzen kan

Daer, wanneer, en deur wiens Lering

Iet gebracht is tot verkering

Van 't voorgaende, 't welk de Kerk

Altijd heeft gestelt te werk.

Dit hebb' ick nu straks in dezen,

Alles u hier aen gewezen.

Volgt daer uit dan voor gewis,

Dat uw' Lering doling is.

Volgt daer uit te weder-zijden,

Nae-de-mael ghy plaets, noch tijden,

Man noch Paerd, aen-wijzen kundt

Die den Af-laet eerst gegundt,

Die't Pardon eerst heeft gegeven,

Ofde Bul eerst heeft geschreven;

Dat den Af-laet is oprecht,

En aen d'oudste Kerk gehecht.

Iae 't voorwaer met goede rede:

Want dat brengen claerlick mede

De Schriftuiren en 't bescheid

Die u Pieter heeft gezeidt.

Doedt dan wel, en laet het smaelen,

Laet het Geussen, laet het dwalen:

En werdt op zoo claeren blijk

Van den Reiser, Katholijck.Dattet voor yder Zalig-zuchtig mensch geraden is Katholijk te vverden.

't Is voorwaer u ook gelegen:

Want uit veel verscheide wegen,

Ist een kundig man geraen,

Deur de zekerste te gaen.

Wegen nomm' ick hier Geloven,

Daermen deur wil gaen naer boven.

End' hoe-wel daer niet dan een

Inder daed en valt te treen,

Zijnder efter met getallen

Luiden, die zoo durven mallen,

Datze buiten d'oude baen

Nieuwe wegen wijzen aen.

Elk nae dat hy in zijn harssen

Weet te driven, weet te dwarssen

Godes woord, tot zulken zin,

Als hem dient tot zijn gewin.

Drie ReformateursZulke sijn, men mag't wel weten,

Die zich Reformeerders heten;

Luther, Menno, Ian Calvijn,

En die nu haer Volgers sijn.

De Reformateurs sijn zeer verscheiden in haer Lering. Beroupen hen alle drie op de Schriftuir. Maer elk duidtze na zijn eigen zin. Vier bundige redenen aenradende 't Katholijk Geloof. I. Iere. 6. 16.Deze wijzen, deze leiden

Alle drie, doch zoo verscheiden,

Dat als d'een nae 't westen wijkt,

d'Ander nae 't noord-oosten strijkt.

Niet-te-min al met Schriftuiren

Daer z'haer parten, daer z'haer kuiren

Me'e beweren: Elk zijn best

Rommende met Scriptum est.

Scriptum est, Maer nae 't beduiden

Van deez' uit-verkoren luiden:

Scriptum est, Maer nae de gloos

Die haer eigen zin verkoos.

Even-wel, ze vinden menschen,

Die hen, nae verscheide wenschen

Of van wellust, of van schat,

Volgen op het nieuwe pad.

Maer voor-waer, wel onberaden:

Nae-dien ons de oude paden

Te bevragen is geboon,

Deur Helcias wijze Zoon

II.Nae-dien dat de nieuwe wegen,

Zeker wel ter keuren tegen

Matt. 7. 13.'t Geen ons Christus heeft vermaent,

Sijn te zacht en ruimt gebaent.

III.Nae-dien dat de meeste wizen

Vande wereld, d'oude prizen;

Iae verclaren anders geen

Weg te sijn, als deez' alleen.

Nae-dien ook uw' beste Tolken

Zeggen dat de Roomsche VolkenIV.

Buiten de Geneefsche baen,

Ook behouden kunnen gaen;

Alsze maer oprecht en leven.

Wildt dan zelfs hier 't vonnis geven

Ofhet Katholike speur

Niet en heeft de beste keur?

Zeker jae: want op de stemmen,

Zoo van die ons hier toe klemmen,

Als van d'ander all' gelijk,

Leidt ons dit nae 't Hemelrijk.

't Is dan oirber buiten twifel,

Tot de winst van zulken Rifel,

Datmen deur 't gemeenste pad

Kiest te gaen naer Godes Stad.

Fac hoc est vives.

Ita est.

IX. Handeling, Inhoudende de Solutie vande Gereformeerde Argumenten, teghens de Katholike Af-laten.

HEt eerste Argument, nae mijn best onthoudt, was, dat den naem Af-laet inde H. Schriftuyr onbekent ende ongehoort is.

Abac.

Dat is waer: Ende daerom moeten wy ons daer van wachten, nae de vermaning des Apo-stels. 1. Timot. 6. 20. Depositum custodi, devitans prophanas vocum novitates. Bewaerdt wel, o Timothee! uw' bevolen pant, schouwende alle onheilige nieuwigheiden van woorden. Nademael dan het woord Af-laet niet gevonden en wert inde H. Schriftuir, zo sijn wy schuldig, nae het ghebod Pauli het zelve te schouwen.

Piet.

VVat nieuwigheiden van woorden ons verboden zijn te gebruikenAlle-velleens argumenteerden eertijds de Arrianen uwe Voor-vaderen tegens de Katholiken, omme hen-luiden te ontweldigen het woord Homoousion, 't welk de Vaders van Nice zeer wijzelicken van nieus bedacht, ende als een schoot-vry schildt, tegens haere ketterije gesteldt hadden. Hoordt Broeder Abacuk! den Apostel, en verbiet ons niet alle nieuwe woorden, maer alleen de geene die onheilig sijn, dat is, die teghens de waerheid, tegens de Schriftuir, ofte tegens het Geloof sijn strijdende. Mids-dezen zoo en sijn de woorden, Trinitas, Hypostasis, Consubstantialis, liberum Arbitrium, Purgatorium, Indulgentiae, Transsubstantiatio, ende meer andere diergeliken, die de H. Vaderen, ende Concilien inder tijd van nieuws ghevonden hebben, omme de Artikelen des Geloofs, op 't kortste ende claerste uit te drucken, hier onder niet te rekenen; Aengesien de dinghen, die door de zelve woorden beduidt worden, niet nieu ofte onheilig; maer oud, Schriftuirlick ende Goddelick sijn. Ziet hier op zeer treffelick den H. Augustinum tractatu 97. in Ioannem. Adversus impietatem Arrianorum, novum nomen Patres Homoousion condiderunt: sed non rem novam tali nomine signaverunt; hoc enim vocatur Homousion, quod dicitur ego & pater unum sumus, dat is: De Vaders hebben teghens de Godde-loos-heid der Arriaenen, het nieuwe woordt Homousion versonnen; doch en hebben daerom met dat nieuwe woord, gheen nieuwe zaeck beteickendt. Want dat zelvige is homousion te zeggen, 't geene men leest, ick ende den Vader sijn een. Aldus Augustinus.

Dit zelve zegge ick mede van 't woord Indulgentia, ofte Af-laet. Want ghenomen dat deze naemen al schoon niet bekent en waeren geweest, voor de tijden Gregorij Magni, zoo en zouden wy-luiden nochtans daerom niet gehouden wezen de zelve, als nieuwe woorden, te verwerpen; Aengesien ick nu hier boven hebbe doen blijcken dat de zaecke die deur de zelve woorden zeer kort ende claerlick werdt beduydt, gevonden wordt inde Schriftuir.

Behalven dezen (hebdy immers de Schriftuirelicke boucken zoo door-snuffelt ghelijck ghy u vermeet) zoo verwondert my dat ghy het Latijnsche woord Indulgentia, ofte hetDe namen Indulgentia, ende Af-laet, worden gevonden in de Schriftuir. Duitsche Af-laet niet ghelezen en hebt by den Propheet Isaias cap. 61. 1. Den gheest des Heeren is over my, der-halven my den Heer gesalft heeft: Hy heeft my ghezonden te verkundigen den zachtmoedigen, te genesen den ghekneusden van harten, te bood-schappen den gevangenen Af-laet, ende den beslotenen opening, ende te prediken een Iaer van versoeninge voor den Heer. Aldus luidt onzen Duitschen Text: hebdy den Latijnschen, ghy zult daer inne vinden praedicare captivis indulgentiam.

Abac.

De Propheet voor-seidt hier de ghenaede die de wereld zoude hebben over te komen deur de mensch-wordinge onzes eenighen Heilands Christi Iesv: zonder dathy oit het minste tuttel ghedroomt heeft vande Paepsche Af-laten.

Piet.

Ick en zegge oock niet dat Isaias hier spreekt vande Indulgentien in zodaenigen zin, als wy nu tegen-woordich handelen; daer van hebbe ick u nu flus andere pertinente Texten by ghebracht, die ghy my nimmermeer beand-woorden en zult: maer hebbe u alleen mette woorden Isaiae willen vroed maecken, dat ghy u niet zoo eng en behouft te houden, om te aen-vaerden een woord 't welck de Propheet zelfs zich niet Privilegien van't Iubilee ofte Gulde Iaer der Ioden.vermijdt en heeft te ghebruicken. Ten tweden, vergelijckent de Propheet Isaias hier de gratie vande toe-komste Christi, by het Iaer van Iubilee, ofte van versoeninghe, 't welk door Gods bevel, by den Israëliten ghevierdt worde van vijftich Iaeren te vijftich Iaeren; met zoo-daenigen uit-stekende privilegien, dat niet alleen alle Hebreeusche Slaven ende Slavinnen vry gelaten en wierden, maer daer-en-boven alle lasten, leeningen, bezwaeringen, schulden quijt ghescholden, ende alle verkochte erven, gronden, ende onroerende goederen weder-omme voor niet keren mosten, totten eersten bezitter. Leest Levit. 25. ende 27. Item het leste Capittel van 't bouk Numerorum. Daer ghy ook vinden zult, dat dit gansche vijftigste Iaer feestelicken over-gebracht werde, zonder eenigen slooffelicken arbeid van Land-bouwinge, plouginge, saijnge, maijnge ofte dier-ghelijcke: Ter-wijl den Heer 's Iaers te vooren, de vruchten zoo hadde verdubbelt, dat het niet van node en was, het nae-volgende Iaer eene hand aen werk te steken, maer metlof, danck-segginge, ende heilige ledigheidt over te brengen.

Abac.

Hoe nae heeft de Roomsche Kerck hier van genomen haer Gulde Iaer, ofte haer Iaer van Iubilee; omme de Volken wederomme te brengen onder het onver-draggelicke juck vande wet Moisis, ende hen-luiden alzoo, tegens het gebodt des Apostels te leeren Iudaiseren?

Piet.

In geender manieren: Maer veel eer, omme daer mede te vertoonen, dat de Heere Christus, die niet gekomen en is, om de wet te ontbinden, deur de gratie zijns nieuwen Testaments, de wet Moisis vol-trocken ende vervult heeft: Bevrijdende het menschelick geslacht vande slavernije des Duyvels, quijt-scheldende het hand-schrift vande eeuwige verdommenis, ende restituerende het verloren bezit vande Hemelsche glorie. Dit heeft ons alle te saemen Christus verdient ende verkregen deur zijn mensch-wording, leven ende dood; ende wordt ons toe-gevougt deur de kracht van zijn in-gestelde Sacramenten ende Ceremonijen, zoo wanneer wy de zelve met een oprecht gheloof ontfangen, ende met een goed leven betrachten.

Abac.

Met oorlof: Is dan het Iaer van Iubilee by de Papisten mede een Sacrament, deur het welk zy deelachtig werden de verdiensten Christi?

Piet.

Het Iaer van Iubilee, vervaet twee dingen: Het eene de gratie vanden Aflaet in 't ghemeen; streckende tot quijtscheldingHet Iaer van Iubilee begrijpt twee dingen vande verdiende boete nae de vergeven schuld; ende hier van hebben wy tot noch toe, meer als 't over-gesproken. Het andereis de omstandigheid des tijds, te weten, dat de Prelaten der Kerken, van Gode ghesteldt als Dispensiers van zijn verburgentheiden, gaven ende gratien; willende om zekere rechtvaerdighe redenen ontsluiten hun bevolen Thresoor, tot quijtscheldinghe als boven, daer toe verkiesen zoo-daenigen bequaemen tijdt, als haer-luider discretie, tot vervordering vande Goddelicke eer, ende de zaligheid der zielen, bequaem ende oorbaerlick bevindt te wezen: Naementlick van vijf-en-twintig te vijf-en-twintig Iaeren. Ende zo veel als dezen zekeren bestemden tijd aengaet, zoo werdt den Af-laet gerekendt voor een Ceremonie der Kerken. Alle-velleens gelijck de vasten van 40. daghen, by exempel, twee dinghen besluit; te weten een ouffening van Penitentie, ende over-mids den zekeren tijd des Iaers ende der daghen, dat deze Penitentie bevolen is, een Apostolike Ceremonie.

Abac.

Waer staet geschreven dat de Prelaten der Kerken van vijf-en-twintig te vijf-en-twintig Iaeren den Af-laet van 't Iubilee zullen hebben te verkundigen?

Piet.

Waer staet geschreven dat de Gereformeerde Ministers, van drie maenden te drie maenden haer Nacht-mael zullen houden, ofte haer Bid-daghen zullen af-lezen? Wanneer ghy my hier van eenige Texten by ghebracht zult hebben, zal ick u oock dienen op 't geene ghy my vraegt. Neen Abacuk, van deze ende dier-gelike dingen, en heeft de Heer niet uit-drukkeliks ghekeurt, maer het zelvige ghelaten inde dispositie vande geenen, die Act. 20. 28den H. Geest ghestelt heeft Bisschoppen omte regieren de Kerke Gods: Ende in-zonderheid vanden geenen, die hy ghestelt hebbende als een Opper-harder van zijn gheheele kop,Ioan 21. 15. de op-sigt van alle zijne Lammeren en Schapen bevolen, ende de Sleutelen van 't RijckMat. 15. 19. der Hemelen gegeven heeft.

Dien-volgende zoo bevinde ick uitte KerkelickeOirbaerlicke veranderingen van 't Gulde Iaer. Hystorien, dat Clemens sextus het Iubilee, 't welk eerst van Bonifacio octavo, van hondert Iaeren te hondert Iaeren gheordineert was, met zeer goede redenen, ende zonderling ghenoughen vande gheheele Christen wereld, op vijftig Iaeren gereduceert heeft. Dan alzoo voor de kortheid ende onzekerheid des menschelicken levens, hoe langs hoe meer vervallende, de zelve tijd noch niet dan al te lang en scheen te wezen, zoo sijn eindtelick by ordinantie van Urbanus sextus, de vijftig Iaeren op de vijf-en-twintig ghekomen; gelijk als-noch ten huidigen dage onderhouden wordt.

Die dit nu besmalen ofte veroordeelen wil, die meldt voor eerst zijn op-gheblasen vermeteltheid, in't veroordelen niet alleenRom. 14. 4 van een anders knecht, maer van het Overhooft der Kerken: Ende en is daer-en-bovenLuc. 12. 42. niet ghedachtig 't gheene daer gheschreven staet, dat Christus den ghetrouwen Dispensier, dat is, den overste der Kerken bevolen heeft zijn Huys-ghezin in tijden ende wijlen uit te deilen al-zulken maet ende provisie van geestelick voedsel, als des zelfs voor-zichtigheid, zoude vinden te behooren.

Mids-dezen, zo en staet hier een Godvruch-tig onder-zaet niet anders toe, als met dankbaerheid, ende gehoorsaemheid te ontfangen de uit-gedeelde gratie. Wel wetende dat d'Apostelike Stoel, over-mids de belofte Christi, in materie van Geloof niet failleren en kan; Ende dat den Dispensier toe-komt zijne administratie voor zijn Meester te verdedigen.

§ 1. Twede Argvment Tegens de Af-laten.

Dat het ghebruik der Af-laten, zulks die rechte-voort inde Roomsche Kerk ghepleegt worden, nieu ende huiden-daegsch is.

Piet.

Dit wordt wel uit-drukkelicken ontkendt, ende het tegen-deel blijkt hier boven uit ons vii. Voor-werp. Al-waer ick opentlick bewezen hebbe, als dat de Katholike Kerk, dispenserende tegenwoordelick de gratie van haere Af-laten, niet anders uit en deilt, dan het geene Paulus aenden 2. Corinth. 2. 10.Bloedschender van Corinthen; Tertullianus ende Cyprianus aende ghevallenen van Cartago; de Generale Concilien Nicenum primum can. 11 Ancyranum can. 5. & Laodicenum can. 2. aen de vlijtighe Penitenten vande primitive Kerk; Item Gregorius primus, Leo tertius, Sergius secundus, ende de nae-volgende Bisschoppen van Romen, aende Christe-ghelovighen van haeren tijd; Ende eindtelik Sinte Bernardus, uiten naem van den Paus Eugenius de derde ghepredict ende uit-gedeilt heeft aende Keiseren, Koninghen, Princen, Baronnen, Ridderen, Soldaten ende Burgeren, die hy inden Iaere m.c.x.l.v. beweegde totte Cruisvaerd vanden H. Lande.

§ 2. Derde Argvment. Dat de Af-laten van veel H. Geleerde ende God-zalighe Mannen, van haer eerste beghinselen af, altijdt op 't alder-hoogsten verfoeit, ende weder-sproken sijn gheweest.

Ick andwoorde u eerstelik, dat de oudeEerste andwoord. weder-spraek niet genoug en is tot verwerpinghe van een Leering. Het blijkt, want Arius Archidiaken van Alexandrien heeft over dertien honderdt Iaeren weder-sproken de H. Drievuldigheid; namentlick de consubstantialiteit vanden Zoone Gods met zijn Vader. Nestorius Patriarch van Constantinopelen Anno Domini 428. de menschwordinge Christi; ontkennende de eenigheid van zijn persoon. Eutyches ter contrarijen niet langhe daer nae, weder-sprack de tweevuldigheid der natuiren Christi. Ende daer te voren, te weten inden Iaere 360. Macedonius de Godheid vanden H. Geest; ende andere anderen Artikelen des Christen gheloofs; die nochtans mette zelve haere oude wederspraek niet anders en hebben gewonnen, dan datze vande Kerke Gods verbannen, ende t'allen tijden voor oude Ketters ghehouden sijn geweest, ende als-noch ten huidigen-dage by alle Christenen ghehouden werden. Iae hadde de oude weder-spraek ghenoug gheweest, het Christen Geloof, waere al van beginsel af inde wiege versmoort. Alzo het zelvighe al ten tijde Pauli voor een Secte ghe-scholden, ende al-omme weder-sproken werde. Actor. 28. 22.

Twede andwoord.Ten tweden, zoo vrage ick u, wat dit toch voor Heilige, Geleerde, ende God-zalige Mannen sijn, die ghy zegt dat van't beginsel afde Roomsche Af-laten weder-sproken hebben? Ick hebbe V. L. hier boven het gebruik van de Catholike Af-laten aen-ghewezen in alle de voor-naemste eeuwen des Christen Gheloofs, ende het zelve ghebracht totte tijden vande primitive Kerk, jae vande Apostelen toe; wie sijnt dan gheweest die in deze eerste tijden de Af-laeten verfoeit, de Concilien berispt, Bernardo, Gregorio, Cypriano, ende Paulo weder-sproken hebben? Voorwaer, ghy en zulter my niet eenen weten te nommen, buiten ofte boven die ghenen die ick u zelfs uit Martino Kemnitio hier voren hebbe by-gebracht.

VVeder-sprekers vanden Af-laet.Want de alder-eerste die de Indulgentien bevochten hebben, sijn geweest de Waldenses, alias Pauperes de Lugduno, dat is, de Armen van Lyons, inden Iaere ons Heeren elfhondert en zeventig, ofte daer ontrent. Dit ghetuigen S. Antoninus in 4. parte summae tit. 11. ca. 7 §. 2. ende Ioannes de Turre Cremata lib. 4. Summae parte 2 cap. 35.

Anno. 1377. Anno. 1408.Op 't spoor van de deze sijn ghevolgt Ioannes Wiclef, Ioannes Hus, ende eintelick de Patriarch van alle de Sectarissen onzer tijden Broer Maerten Luther, die uitte Af-laten Leonis decimi, int Iaer ons Heeren 1517. d'eerste oorzaek ghenomen heeft van zijn ongelukkighe Apostasie. Ende dit sijn alle deze oude, gheleerde, God-zalige weder-sprekers vanden Af-laet, daer mede uw' Argu-ment braveert. Maer aen deze ende dier-gelike meer andere exempelen, kanmen toetsen de berommelickheid, ende hoog-sprekentheid der Nieu-gezinden. Alsmen u zo hoorde snorken van zo veel oude, geleerde, heilige Mannen, wie en zoude van u niet verwacht hebben de allegatien van Cyrillus, Athanasius, Clemens, Chrysostomus, Hieronymus, ofte dier-gelike H. Vaders uitte Griekse ofte Latijnsche Kerk: Maer inde plaets van dien by te brengen een gespuis van Waldeessers, een Wiclef, een Hus, een Luther, die van haer eerste oorsprong voor heresiarchen, dat is, voor inventeurs ende dichters van nieuwe dolinghen, bekendt; ende by Generale Concilien naer Kerkelicke ghewoonte, als van ouds, wettelikken vergaderdt, verdomt ende verwezen sijn; wat is dit anders, als te vernieuwen de memorie van 't oude spreek-woord: parturiunt montes, nascetur ridiculus mus?

Vaert wel Broeder Abacuk! met uw' oude, geleerde, heilige. Aen-gaende my, al waere ick versteken vande exempelen der heiliger Pausen Gregorij primi, Leonis tertij, &c. Al en hadde ick tot bewijs vande Af-laten geen Concilien Nicenum, Ancyranum, Laodicenum, noch oock geen getuigenissen van Tertullianus ofte Cyprianus; zoo zoude evenwel by my de heiligheid van eenen Bernardus, die de Af-laten uitten naem vanden Paus Eugenius, (zoo boven verhaelt is) gepredickt, ende met wonder-daden bevestigt heeft, van meerder ghewigt wezen, als de verwaentheid van deze uwe beromde Heiligen. Neen goede Vrind! men gelooft geen Heiligenofzen doen Mirakelen. Laet ick eerst de naemen van Wiclef, Hus, Luther, ende d'Armen van Lions met rode letteren zien staen inden Almenak, eer ghy of met haer heiligheid komt te braveren, ofte met haer authoriteit my komt te benauwen. Bernardus ter contrarien wordt van de Reformateurs, jae van Luther, Melanthon, ende Calvinus zelfs, meer als op eene plaets, een heilich Man, ende een Godvruchtig Schrijver genomt: Maer nae-diender niemand Gode en kan behagen, veel minder Heilig ofte Godvruchtig wezen, zonder Geloof; zoo moet nood-zaekelik volghen, ofdat de Af-laten die Bernardus ghepredikt heeft, over een komen mettet Geloof: ofdat Bernardus heilig gheweest is zonder geloof. Dit leste is onmogelick. Hebr. 11. 6. Ergo 't eerste nood-zakelick. Ende daerom zoo heefter ook God almagtig, die de eerste waerheid is, zijn zegel aen-gehangen, bevestigende zijn predicatie met kracht van Mirakelen, als vooren vertoont is.

§ 3. Vierde Argvment. Dat de Af-laten niet en sijn als een gheestelikke Koopmanschap, tot geenen anderen einde vanden Roomschen Antichrist verziert, dan om zijn blauwe sak te vollen, en zijn Offer te verbeteren.

Hier behoorde ghy noch by-ghevougt te hebben; om de Af-laets pennigen over-dadelick met Roffianen, Hoeren, en Snoeren te verslempen. Want in zulker vougen spreken-de, zoumen u mogen kennen voor een wettig kind vanden Vader Ioannes Calvinus; de welke handelende vanden Af-laet, met deze spijtigheiden heeft durven uit-varen tegens de Overigheiden der H. Kerken. lib. 3. Inst. cap. 5. sect. 1. Maer met wat onbeschaemtheid van leugen, kan blijken uit zo meenige Bulle van Af-laet, alsser immermeer byde Stoel Petri uit-ghegeven sijn gheweest, ende noch voord-aen uit-gegeven worden. Inde welke geen andere voor-waerden, tot verdieninge vanden Af-laet en worden ghestipuleert, als Biechten, communiceren, bidden, vasten, ende Ael-missen: gelijk ghy zelfs daer na vertalende, zult mogen lezen.

Abac.

Zoudt ghy dan wel willen ofte kunnen ontkennen, dat de Papen, Munnicken ende Kassenaeren, dickwils de een-voudigheid vande luiden mis bruikt, onder pretext van Af-laten ontbloot, ende de Ael-missen onnuttelicken verteert hebben? dit is toch de gansche wereld al te kennelick.

Piet.

Noch zijn al veel kennelicker de keuren, statuiten ende ordonnantien, daer de Prelaten der Kerken zoo-daenige schennissen mede hebben gestraft. Zoo dat het u wel gerekendt mag werden tot een mee-dogelicke bottigheid, ende Calvino tot een onver-ghevelicke boosheid, de misbruikken van een deel Vagebonden ofte Kassenaeren, zo ghyze nomt, toe te schrijven de Bisschoppen ende Regierders der Kerken, die de zelve altijd op 't alderhoogste verfoeit, ende verdomt hebben.Anno D. 1215. Anno D. 1245.

Ziet de Decreten Innocentij tertij in Concilio Lateranensi, Item Innocentij quarti in Anno D. 1310.Con-cilio Lugdunensi, ende Clementis quinti in Concilio Viennensi. Of en hebdy geen gelegentheid vande tomos Conciliorum te openen ofte te lezen, zoo en zalt my niet verveelen V.L. hier by te brengen eenighe regelen schrifts, van't geene de voor-ghenomde Paus Clemens in't al-ghemeine Concilium van Viennen dezen aen-gaende heeft ghekeurt. Dus luyden de woorden:

Decretum Clementis 5.Abusionibus, quas nonnulli eleërnosynarum Quaestores, in suis proponunt praedicationibus, ut simplices decipiant & aurum subtili, vel fallaci potius ingenio extorqueant ab eisdem, cum in animarum cedat periculum, & scandalum plurimorum, viam, prout nobis possibile, praecludere cupientes, juxta statuta Concilij Generalis, duximus prohibendum distincte, &c. Et infra Ad haec cum aliqui ex hujusmodi Quaestoribus, sicut ad nostram audientiam est perlatum, non sine multa temeritatis audacia, & deceptione multiplici animarum, Indulgentias populo, motu suo proprio, de facto concedant, super votis dispensant, à perjurijs, homicidijs & peccatis alijs sibi confitentes absolvant; male ablata incerta data sibi aliqua pecuniae quantitate remittant, tertiam aut quartam partem de paenitentijs injunctis relaxent; animas tres vel plures parentum vel amicorum illorum, qui eleëmosynas eis conferant, de purgatorio (ut afferunt mendaciter) extrahant, & ad gaudia paradysi perducant; benefactoribus locorum, quorum Quaestores existunt, remissionem plenariam peccatorum indulgeant; & aliqui ex ipsis eos à poena & culpa, ut eorum verbis utamur, absolvant: Nos abusus hujusmodi, per quos censura vilescit Ecclesiastica, & clavium Ecclesiae authoritas ducitur in contemptum, omnimodè abolere volentes, eaper quoscumque Quaestores fieri, vel attentari de caetero districtius inhibemus.

Examineert deze woorden Clementis eens te recht Broeder Abacuk, ghy verstaet ook Latijn, ende corrigeert daer mede uw' bottigheid, ende Calvini boosheid; die zulks wel wetende, noch efter zoo onbeschaemdelick de Prelaten der Kerken heeft durven calumnieren: hen-luiden toe-schrivende de abuisen, die zy altijdt scharpelicken ghestraft hebben, ende als-noch op 't alderhoogsten sijn straffende.

§ 4. Viifde Argvment. Dat de Af-laten strekken tot zeer groote ende atroce injurie van 't bloed Christi.

Piet.

Segt my Mons. Abacuk! waer op fundeert ghy deze aenghe-zeide atroce injurie.

Abac.

Op een groot ghetal van Goddelicke ende openbare Schriftuiren. Actorum 10. 43. 1. Ioannis cap. 1. 7. 2. Cor. 5. 21. 1. Cor. 1. 13. Actor. 20. 28. Heb. 10. 14. Apocal. 7. 14. & cap. 22. 14. Alles wel expresselick medebrenghende dat het bloedt Christi alleen ons versoent, vande zonde ghesuivert, ende zijn gheheiligde volmaekt heeft. Nu zoo wordt deze eer van ons alleen verzoent, gezuivert, ende volmaekt te hebben, het bloed Christi door de Af-laten benomen, ter-wijlen het Tresoor vande Roomsche Af-laten, behalven het bloed Christi, mede ghestoffeert moet werden met het bloed der Martelaren, ende de voldoenelicke wercken der Heilighen.Min of meer als ofhet Bloed Christi nu uitgheput ofte verdroogt wezende, van node hadde geholpen ende ghesuppleert te werden door 't bloed van een deel dooden.

Piet.

Hadden de Leeraers, vande welken ghy deze Schriftuir-plaetsen onthouden hebt, de zelve wat beter ghestudeert, ick en meine niet datze immermeer de menschelikke verlossinge, het bloed Christi ontrokken, ende de wanhope ofte verdommenisse Christi toe-geschreven zouden hebben; met een zeer gruwelicke ende onghehoorde blasphemie, vande welcke wy inde voor-gaende handelinge gesproken hebben. Want dit over-tuigen grondelick alle deze Texten van Schriftuiren, die ghy ons hier zoo distinctelick, van vaers te capittel, hebt geciteert.

Op het stuk vande Af-laten, teghens de welke ghy de zelve voort-brengt, sijnze u immers zoo dienstig, als het vijfde rat aen een waghen. Want alle deze passagien spreken vande verzoeninge, rechtvaerdigmakinghe, ofte vergiffenisse der zonden, die wy culpam nommen; Inde welke, nae de Katholike Lering, de verdiensten der Heiligen geen plaets altoos en hebben; maer alleen bekomen werdt door de bedieninghe der Sacramenten van Doopsel ofte Penitentie, die haer kracht hebben, ende haer werk werken uitte verdiensten van 't vergoten bloed Christi. Nu de Af-laten, ghelijk nu dikwils ghezeidt is, en hebben geen magt om eenige schuld der sonden te vergeven, noch dootelick, noch daghelix, dat is noch klein noch groot; maer alleen de tijdtelicke boete, die na de vergeven schuld noch wel ghevonden kan worden inde recht-vaerdige verzoende zielen, gelijkze ghevonde werde inden Koning David. 2. Reg. 12. Ende tot quijt-scheldinge van deze tijdtelicke boete, zegghen wy Katholiken, dat ons te stade kunnen komen de vol-doenelicke wercken vande Heiligen Gods.

Abac.

Het by-vougsel van deze voldoenelikkeOm wat redenen dat de verdiensten der Heiligen, inden Af-laet ghevougt werden by de verdiensten Christi? werken der Heiligen, is in allen ghevalle nodeloos; nae-de-mael de verdiensten Christi, als wezende ongemeten, tot dien einde dubbelt over ghenoug sijn. Et frustra fit per plura, quod fieri potest per pauciora.

Piet.

De verdiensten Christi sijn in zulker vougen onghemeten, dat alle de Catholike Doctoren, metten Paus Innocentius de zeste, in constitutione, quae incipit unigenitus, niet en twifelen te leren dat de alder-minste droppel bloeds Christi, bastant zoude geweest hebben totte verzoeninghe vande gansche wereldt. Zulks dat aen-gaende de suffisantheid alleen, inder waerheid noodeloos zoude wesen daer iet wes anders by te willen vougen; ende dit bewijst alleen uw' ghemaekte Argument. Maer dit en is de oorzaek niet, waerom dat wy int Thresoor der Kerckelicke Aflaten, by 't bloed Christi vougen de pijnelikke werken der Heiligen.

Abac.

Wat is dan de juiste reden? want ben daer nae belust.

Piet.

Deze hebbe ick u al-rede hier vooren in mijn achtste Voor-werp, met een by-zondere § aengewezen: Te weten, om dat de goede werken der Heilighen, voor zoo veel alsze voldoenig sijn gheweest, meer als hunne eigene zonden vereischten, niet te vergeefs, ofte onver-golden en zouden blijven. Ten twe-den, om achter-volgens zijne belofte Ioan. 12. 26. in dezer manieren te vereeren den geenen, die hem hier, ter dood toe ghetrouwelicken hebben gedient. Ende eindtelick om des te meer uit te doen steken de kracht vande verdiensten Christi, als wezende magtig, niet alleen door haer zelven de schulden ende de eeuwige straffen te verzoenen, maer ook de goede werken der Heiligen voldoenig te maken vande tijdtelicke boeten.

Abac.

Deze reden, al schijntze wat te wezen, en kan ick niet wel aen nemen, om datze schijnt te verkleinen de verdiensten Christi.

Piet.

End' ick zegge, ter contrarien datze verheft de verdiensten Christi, ghelijck by Gelikenis.exempel het vier verheft wordt, als men't kracht toe schrijft van ons te kunnen verwarmen niet alleen door hem zelven, maer oock door middel van water, 't welk eerst over het vier ghehanghen, ende daer van zijn hette gekregen heeft.

Ende om dezer redenen wille, heeftet de voorzichtigheid Gods belieft te ordonneren, dat een Godvruchtig mensch oock deur eigen werken de Kroon des eeuwigen levens zoude hebben te verdienen, naer luidt de Leringe des Apostels 2. Timoth. 2. 5. & cap. 4. 8. Niemand en zal gecroont werden dan die wettelicken ghestreden heeft, niet om dat de verdiensten Christi niet genoug en waren, maer om dat zulks voor ons profijtiger, ende voor Christo heerlicker was.

De zelve voor-zigtigheid Gods bespeuren wy oock inde natuir. Want al-hoe-wel d'almogendheid Gods wel onvermiddelik doorhaer zelven, even rasch ende even lichtelick, zoude kunnen voort-brenghen 't gheene haer belieft, te weten inde Lucht, licht ende warmte; opter Aerde, metalen, steenen, vruchten, dieren; inde wateren, ebben, vloeden, paerlen, coralen, &c. Nochtans zoo belieft het zijn Goddelicke wijsheid, daer toe te gebruiken den dienst van natuirelicke instrumenten, dat is van geschapen Creatuiren, die wy causas secundas nommen, als sijn Zon, Maen, Starren &c. die te zamen met hem als causa prima, voort-brenghen het gheene hy voortgebracht begeert te werden. Ende dit is genoug totte Solutie van 't vijfde Argument. Volgt nu het

§ 5. Seste Argvment. Dat de versoenelikke genade Godes het Euangelio benomen, ende in loode ofte blikke Zegelen van Af-laets Bullen besloten wort.

Piet.

Om dit spitige Argument beleefdelick,Eerste andwoord ad hominem. maer distinctelick te beandwoorden, zoo zegge ick voor eerst: Dat ghy professie doende vande Gereformeerde Religie, ende dusdanigen ongerijmden Argument formerende tegens den Katholiken Af-laet, opentlicken doet blijken, gheen kennisse met allen te hebben van uw' eighen Lering. Wildijt zien? uw' eighen Lering brenght mede, dat de verzoenelicke ghenade Godes ons gheappliceert ende toe-ghevougt werdt; zoo wanneer ons door de predicatie des heilighen Euangheliums verkundight werdt, dat onze zonden deur de verdiensten Christivergheven sijn, ende wy-luiden 't zelve met een vast Geloof aen-nemen ende accepteren. Nu nae dien deze verkunding niet alleen geschieden en kan by monde, maer ook by gheschrifte, jae dickwils beter, bundigher, ende beweeghelicker by geschrifte als by monde; ende dat in zulken gheval, dat gheschrift een instrument zoude wezen vande Goddelicke verzoening; zoo laet ick uw' alder-fijnste Mede-broeders zelfs oordeelen, of ghy oock vast gaet met dit Argument. Want blijvende in terminis van uw' eigen Theologie, zal ick zeggen dattet niet absurder en is de verzoenelicke genade Godes te hechten aen Af-laets brieven, als aen Preek-stoelen. Ick zegge, aen Af-laets brieven, niet voor zoo veel de zelve met loodt ofte wassche ghezegelt sijn, maer voor zoo veel alsze met inkt beschreven, deur Texten van Schriftuiren ende spreuken van heilige Vaderen ons voor-houden de gramschap ende de genade Gods; ende over-zulks beweghen tot leed-wezen, penitentie, ende vergiffenisse der zonden.

Nota. Deze solutie, is een solutie diemen plag te nommen ad hominem; ende daeromme en hebbe ick niet te vergeefs gezeidt (blijvende in terminis van uw' eighen Theologie, dat is, vande Geneefse doling) want na de waere Theologie, dat is, nae de Katholike 2. Cor. 5. 18.Lering, zoo en geloven wy niet dat de bedieninge des versoenings niet anders en is, als de Predicatie des Euangeliums; ofte dat de magt vande zonden te vergeven ende te weder-houden, gelegen zoude sijn int verkundigen van 't woord Gods, gelijk de nieu-gezinden droomen; Maer inde bedieninge der hei-ligher Sacramenten, ende zonderlinghe inde Penitentiale Absolutie; ghelijck het zelve by alle Katholike Controvertisten, die dezen aengaende, tegens de nieuwigheiden van onzen tijd geschreven hebben, volkomentlick overtuigt ende bewezen werdt; ende al-hier ongheleghen komt op 't langste te verhalen. Zegge der-halven.

Ten tweden: Dat wy de verzoenelikkeTwede andwoord genade Godes geensins en besluiten inde Aflaets bullen, maer gelijk nu terstondt gezeidt is, inde bedieninge der H. Sacramenten, nae de ordinarisse in-zettinge Christi. Want nae-de-mael wy opentlicken leeren, dat deur de Af-laeten geen schuld van zonden, die wy culpam nommen, vergheven en wordt, maer alleen de boete vande tijdtelicke over-blijvende straffe, zoo is buiten alle propoost ons met deze inpertinente objectie te bejegenen.

§ 6. Sevenste Argvment. Dat Christus volkomentlick voor ons voldaen hebbende, voor de Af-laten niet met alle gelaten en heeft.

Abac.

Aldus argumenteer ick: ChristusAbacuk Argumenteert. heeft volkomentlik voor ons voldaen: Ergo en hebben wy geen Af-laten van doen. Wat hebdy hier teghens? of wat zuldy my hier kunnen ontkennen, of de eerste voor-slag, of de consequentie die daer uit volgt? Voorwaer geen ban beiden: Want de eerste voor-slag, is de clare Schriftuir 1. Ioan. 2. 2. Christus Iesvs is de verzoeninghe voor onze zonden,doch van d'onze niet alleen, maer voor de zonden des geheele werelds. Item Ephes. 1. 7. In Christo hebben wy verlossinghe door zijn bloed, namelick de vergeving der misdaden, nae den rijkdom zijnder genaden. Item Isa. 53. God heeft op hem geleit onzer alder boosheiden. Eindelick de Heere Christus zelfs Matt. 20. 28. De zoon des menschen is inde wereld gekomen, niet om ghedient te worden, maer om te dienen, ende zijn ziele te gheven tot rançoeninge voor veelen.

Hier uit moet nood-wendelick volgen onze gemaekte consequentie. Want nae-de-mael onzen eenigen Heiland Christus Iesvs, ons door zijn bloed, verlost, verzoent, ende gherançoent heeft, zoo en isser geen vordere voldoeninge van node; want een schuld die eens ghequeten is, een slaef die eens deur rançoen verlost is, en behouven niet meer ghequeten ofte gherançonneert te werden. Houde daeromme de Lering vanden Roomschen Af-laet, niet alleen voor een openbare doling, strijdende teghens de waerheid des Goddelicken woords; maer zelfs oock voor een grouwelicke blasphemie, strekkende tot groote injurie ende oneer des bloeds Christi. In alle schijn, ofhet bloed Christi niet bastand ghenoug en waere, om voor de zonde te voldoen, en werdent niet ghestijft ofte gheholpen door onze voldoeninge. Deze dan weg genomen sijnde, zoo komen de versierde Aflaten, ghegrondet op onze voldoening, van zelfs te verdwinen.

Piet.

Hebdy noit gelezen by den heiligen Augustinus, Qui fecit te sine te, non te salvabit sine te? dat is: Die u gheschapen heeft zon-der uw' toe-doen, zal u niet zalig-makenUitte Schriftuiren by Abacuk geciteert twee Gereformeerden dolingen weder-leit. 1. zonder uw' toe-doen? De Schriftuiren by V.L. terstond gheciteert sijn waerachtig, ende zonderling bequaem om twee Artikelen des Gereformeerden Geloofs van doling te over-tuighen, ghelijck ick oock ten deele hier boven aenghewezen hebbe. Te weten, dat Christus niet voor alle menschen, maer alleen voor de uit-verkoorenen ghesturven is.

Ende ten tweden, dat hy ons verlost heeft2. niet zoo zeer door 't vergieten van zijn dier-baere bloed, als door de twifel, ankst, ende vrees van zijn eeuwighe verdommenisse. Het tegen-deel van dezen blijkt opentlick, by deze by-gebrachte Schriftuiren.

Maer daer uit te willen besluiten, datter gheen voldoenelicke werken, ende noch veel minder Af-laten van node en sijn, en kan ick niet vatten met wat manier van dialectica dat goed ghemaekt kan worden. Of zeker, in-dien deze uwe consequentie goed is, zoo zuldy oock daer mede ghehouden sijn te besluiten, dat ons gheen Sacramenten, gheen Penitentie, gheen Doopsel, jae geen Gheloof zelfs van node en sijn; 't welk meer is als ghy zelfs begeert.

Hoordt dan Broeder Abacuk! wy wetenPertinent andwoord op Abacuks Argument. wel, ende gheloven vastelick, dat Christus onzen Heer voor onze zonden volkomentlick, ende met een overvloedige verlossinghe voldaen, gratie en glorie verdient ende verkreghen heeft: Maer ghelijck wy des niet teghen-staende ghenood-zaeckt sijn door middel van Gheloof ende Sacramenten1 Cor. 9. 1. Tim. 4.de gratie, ende niet-te-min door lopen ende strijden metten Apostel de glorie te bekomen: Zoo zegghen wy insgelijks, dat wy niet tegen-staende de over-vloedighe verlossinghe Christi, gehouden sijn Gode te vol-doen voor de tijdtelicke straf vande vergeven zonden.

Abac.

Opwerping.Hoe kan dit 't zaemen staen, dat Christus voor ons volkomentlick vol-daen heeft, ende wy-luiden noch efter ghehouden blijven Gode te voldoen voor de tijdtelicke straf?

Piet.

Solutie.Hoe kan wederomme te zaemen staen; dat Christus voor ons volkomentlik voldaen heeft, ende wy-luiden noch efter ghehouden sijn, de Sacramenten te ontfangen, gedoopt te worden, te gheloven, te lopen, te strijden? Wildy weten waer 't vast is Mons. Abacuk? 'Tis om dat de prijs vande vol-doeninghe Christi, die in haer zelven volkomen ende ongemeten is, ons door zekere middelen ofte instrumenten gheappliceert, ende toe-gevougt moet werden.

Vraegdy my, wat dit voor middelen sijn? By de nieuwe Christenen, isset speciale rechtvaerdig-makende Geloof; dat is, de verwaende vermeteltheid, daer mede zich een mensch met vastigheid van Geloof verzekerdt houdt te wezen een kind Gods, ende een erfgenaem des Hemels. By de oude Christenen, pleghen deze middelen na verscheide staeten der menschen, oock verscheiden aen-gewezen te werden. Namentlick voor de onghelovighen, die eerst bekeeren, 't Geloof ende het Doopsel: voor de gelovigen naer het Doopsel ghezondigt hebbende, het Sacrament van Penitentie, mede-brengende leed-wezen, belijdenisse,ende voldoeninghe; Item bidden, waeken, vasten, aelle-missen, ende dier-gelike deugdelicke werken, door de welcke ons de verdiensten Christi tot vermeerdering van gratie, ende winning van glorie toe-ghevougt ende geappliceert werden.

Abac.

Dit en zegghen Isaias, Ioannes, Paulus noch Christus niet inde Schriftuiren die ick u terstond by gebracht hebbe.

Piet.

Zeggenzet daer niet, zy zeggent elders. Me vrind! de H. Schriftuir en is niet ghewoon alle ding t'seffens op eene plaets te zeggen, maer heeft de mysterijen des geloofs ons ghedispenseert nae 't wel-behagen vanden gheenen, die alles verdeilt zoo 't hem belieft. De bouken vande Propheten ende Apostelen, ghelijck mede de schriften vande Oud-vaderen, sijn vol ghetuigenissen tot bewijs vande voldoeninghe, die de rechtvaerdigheid Gods van ons vereischt nae de vergeven schuld der zonden; gelijck ghy als-noch gedencken moogt uit het geene wy hier vooren int vijfde ende seste Voor-werp ghehandelt hebben.Twee dingen besloten. 1.

Hier uit besluit ick twee dingen contrarie uw' gesustineerde: Het eerste is; Dat bewezen sijnde de nood-saekelicheid vande voldoeninge, lichtelick ende als van zelfs gestabiliert wordt de Lering vanden Af-laet.2.

Het ander, dat de voldoeninge Christi niet meer en werdt verkort ofte gelastert door de voldoenelicke werken, ende den Af-laet; als door 't Gheloof ende 't ghebruik der Sacramenten, de welke ons deelachtig maken de voldoeninge Christi.

§ 7. Achste Argvment. Dat de Kerkelicke discipline door de Af-laten ganschelik bedurven wordt.

Piet.

Dit wordt ontkendt Mons. Abacuk, ende staet over-zulks u toe, te bewizen.

Abac.

Het bewijs is claer: want ter-wijl de Papisten leeren, dat de menschen zoo hier, als in 't ander leven vol-doen kunnen voor haer zonden, jae door middel van Af-laet, haer op-gheleide vol-doeninghen met geld kunnen vergoeden, zoo komenze het gewigt der zonden te verlichten, de oordelen Gods te verkleinen, een vermetelde gherustigheid in den mensch te veroorzaken, veel goede werken te beletten, ende over-zulks wegh te nemen de occasien ofte middelen van de waere Penitentie.

Piet.

Wel hoe? Is dan Saul oock onder de Propheten? Voorwaer mijn dunckt dat ick Pilatus de Passie hoor preken, als ick een Gereformeerden Broeder zich mette vrees vande oordeelen Gods, zwaer-wigtigheid van zonden, naerstigheid van goede werken zie bekommeren. Aenghezien alle deze ende dierghelike consideratien, totte grond toe Dat de zwaer-vvigtigheid der zonden door de Af-laten niet verkleindt en vvordt.weg ghenomen worden, door de fundamentele beginselen van haer gereformeerde Religie, gelijk ick straks zeggen zal.

Zoo veel de Katholiken aen-gaet; indienze leerden dat de menschen Gode vol-doen konnen voor de schuld ende eeuwighe straf der zonden, zo mogt-men hen verwijten datze de zwaer-wigtigheid der zonden verlich-ten. Nu dit en doenze niet; maer ter contrarien houden de Katholike Theologanten de nood-zaekelicheid vande mensch-wordinghe Christi, anders nerghens mee staende, dan mette zwaer-wigtigheid der zonden; als wezende zoo-daenig, datter buiten God, gheen schepsel ter wereld ghevonden en kon werden, 't welck uit rigeur van Iusticie, Gode hadde kunnen voldoen voor de zonde; dat over-zulks van node was, dat God mensch zoude werden, om met verdiensten van onghemete waerde te verbeteren de oneindelicke lelickheid der zonden. Dit is de eendrachtighe Lering van alle Katholike Doctoren. De welke oock dagheliks by de Pastoren ende Predicanten 't gelovige volk zeer ernstelicken voor-ghehouden ende ingheboesemt wordt, om meer haets, schriks, ende af-grijsens te krigen vande zonde.

Datze nu hier beneffens leeren, als dat een Godvruchtig mensch nae de vergeven schuld, mette gratie Gods, vol-doen kan voor de tijdtelicke resterende boete der zonde, is zulks, dat daer door niet alleen de zonde niet en werdt geextenueert, maer veel eer in haer alder-juiste weeg-schael over-woghen: ziende dat de rechtvaerdigheid Gods, niet teghen-staende de verghiffenisse vande schuld, noch efter van zijn verzoende vrinden, is afeisschende eenighe tijdtelicke straf voor de voor-leden zonden, te betalen of hier, of in't ander leven.De Kerkelicke discipline en wordt niet bedurven, maer gematigt.

De Kerkelikke discipline, en wordt door de gratie van den Af-laet niet bedurven, maer in tijden en wijlen, om wettelicke redenen een weinig ghematight, nae'tvoorschrift Pauli hier boven verhaelt; ende nae de discretie der geenre, die den Heer over zijn Huis-gesin gesteldt heeft.

De goede werken door den Af-laet vervordert.De naerstigheid der goeder werken wordt door de Indulgentien zonderlinghe vervordert. En sijdy curieus om zulks bescheidelick te weten, zoo zalmen u noch weten te bestellen de bouken die vande gedenck-waerdighe zaken der twee voor-gaende Gulde Iaeren 1575. onder Gregorius decimus tertius, ende 1600. onder Clemens octavus gheschreven sijn; daer inne ghy niet zonder grote verwondering lezen zult de ongelooffelikke toe-loop der volken, de exemplare bekeringen van uit-stekende Zondaeren, de millioenen van rijkdommen ghestroit in 't voedsel van arme Pellegrimmen, &c. Uit een Hospitael van Trinita de Ponte Xisto, binnen Romen, kundy gissen vande reste. Hier wierden in't Iaer 1600. genougsaem door-gaens het gansche Gulde Iaer, dagelix gespijst over de zeven duizend Pellegrims. Daer toe de Paus Clemens alleen van dag te dag was stierende een Aelmis van duizend Ducaten. Ende dit alleen in 't voorzeide Hospitael vande Trinità. Wat dan in S. Spirito over den Tiber, in S. Giacomo vande Spaensche, a S. Luigi, vande Fransche, a S. Maria del Anima, vande Hoog ende Nederduitsche, ende elders in Gast-huizen van andere Natien? In summa alle Kerken, zoo buiten als binnen Romen, het ghehele Iaer deur, dagelicks tot berstens toe vervult met bidders, de Biecht-stoelen met Penitenten, de Tafelen des Heeren met Communicanten, de straten met Processien. Ende alle de reste in zoodaenigen ghestaltenisse, dat de zelve Iaerenmet goede rede genomt mogen worden Iubilei, dat is gulde, heilige, vrucht-baere, ende verzoenelikke Iaeren. Meer ende niet min verwachten ende verhopen wy dit aenstaende Gulde Iaer van 1625. onder de heiligheid van Urbanus octavus, die teghenwoordig als een Successeur Petri, met grote zorgvuldigheid hoedende is de Schapen Christi.

Ende dat niet alleen binnen de muiren van Romen, maer 's Iaers daer aen over de ghehele Christen wereld, over alle de Koningrijcken, Provintien, Steden, ende zielen, die in de Pastorale roede Petri, respecteren den Vicaris Christi. Hier zal naer advenant mede gezien worden een grote verandering, vernieuwing ende verbetering van 't aenschijn der Aerde, door middel vande Penitentien, Gebeden, Ael-missen, Biechten, ende Communien, die als voor-waerden tot winning vanden Af-laet, uit kracht vande Pausselicke brieven al-omme zullen geschieden.

Dit dan aldus wezende, zoo en kan ick my niet ghenoug verwonderen, met wat schijn van waerheid ghy de Af-laten kunt beschuldighen, datze beletten zouden de goede werken; ofte ook veroor-zaken een vermetelde gherustigheid inde harten der ghelovighen.Of de Af-laten in ons veroorzaeken een vermetelde gerustigheid? Maer alzo nu van 't eene genoug gezeidt is, zo wensche ick van 't ander ook een woord te hooren: te weten, wat dit voor een vermetelde gerustigheid is, en waerinne de zelve bestaet?

Abac.

Vraegdy waer inne? Dat ghy door 't besouken van een Kerk, door 't prevelen van vijf of zes Pater nosters, ende namentlik door 't offeren van een schelling aen geld, min ofte meer, u durft verzekeren beko-men te hebben volkomen Af-laet van uw' zonden, ende waerdig te sijn het bezit vande eeuwige zaligheid.

Piet.

Ons en wordt gheen verzekering van zaligheid geleerdt inde Katholike Kerk; Philip. 2. 12.maer veel eer na de vermaning des Apostels onze zaligheid met vrees ende beving te bewerken. Gheheel contrarie de stijl vande Gereformeerde Kerk, die haer rechtvaerdigmakinge nergens anders in en steldt, dan dat yder een zich verzekeren moet, met zekerheid des gheloofs, dat hem de zonden vergheven sijn, ende een erf-genaem is vande eeuwighe zaligheid. Iae uw' Scribenten ende Predicanten plegen door-gaens uit te varen tegen de Katholike Leeraers, datze de heuren altijd sijn houdende in een ghestadige onzekerheid ende twifel des zaligheids.

Zulks dat ghy my hier schijnt vergeten te hebben een Gereformeerdt te wezen, ende uit het ghetuig uwer zielen, uw' eighen Sect te bevechten; ons toe-schrijvende tot een vermeteltheid, het geene de Gereformeerde Kerk is houdende voor het eerste grond-vest van haere Godvruchtigheid.

Vier leringen vande Katholike Kerk. 1.Hoordt dan Abacuk. De Katholike Kerk voor eerst, en verzekert al-hier geenig mensch, zoo lang hy hier is levende, noch van zijn tegen-woordighe rechtvaerdigheid, noch van zijn toe-komende zaligheid; wel wetende datter gheschreven staet Ecces. 9.1. Dat niemand hier en weet, of hy liefde ofte haet waerdig is, overmids alles onzeker ghehouden werdt totten toe-komenden tijd. Ende by den Apostel Paulus 1. Corinth. 9.27. Ick castijde mijn lichaem, ende brenghet onder voog-dije, op dat ick by avontuiren anderen gepredikt hebbende, niet zelfs verstoten en werde.

Ten tweden, in plaets vande Gereformeerde verzekerheid, geeft ons de Katholike Kerk een1. Tim. 3.13. 2. goede hoop ende en vast betrouwen in 't Geloof, 't welk daer is in ChristoIesv, dat is, dat wy in Christo gelovende; ende wel levende, bekomen zullen hier zijn goede gratie, ende namaels zijn eewige glorie. Ende dat deur 't gebruik van die middelen, die Christus in zijn H. Euangelie in-gesteldt, ende deur zijn Apostelen, ons heeft doen verkundighen: namentlick Gheloof, Doopsel, Penitentie, goede werken, &c.

Ten derden, dat de Af-laten zonder de deze3. gheen kracht en hebben, jae niet met allen en profiteren, dan den gheenen die deur een waerachtig berou der zonden verzoent, ende van Gode in genade genomen sijn.

Ten vierden, dat deur de Af-laten ons anders4. niet vergundt en wordt, als quijtschelding vande tijdtelicke boete, over blijvende nae de vergeven schuld, ghelijck nu dickwils gezeidt is. Ende dat noch niet anders, als op driederley conditie, te weten, in-dien den vergunner zoo-daenig is dat hy magt heeft om zulks te gheven, Item in-dien den ontfangerDrie voor-waerden vereischt in allen Af-laet. ghestelt is in staet van gratien, eyndtelik in-dien de oorzaek redelik, dat is, gematigt ende geproportioneert is metten Af-laet.

Abac.

En wat vergundtze dan toch wel?

Piet.

Het zelve 't gheene datze in-houdt,Quijt-schelding des Af-laets. ofte mede-brengt: Nae-volghens het ghemene axioma, 't welk in dezen gebruikt plag te worden: Indulgentiae tantum valent, quantum sonant.

Abac.

Ghy wilt zeggen. Indulgentiae plena-riae, plenissimae, ende in-zonderheid het Gulde Iaer van Iubilaeus, in-houdende een absolute quijt-scheldinghe van alle zonden, vergeeft gans en gaer alle de boeten, zoo wel vande op-geleide Penitentien dezes levens, als vande Iaeren Vegeviers des anderen werelds. Ende dit alles voor een dag vastens, ende een penning-waerd Offers. Voorwaer een grote quijt-schelding voor zoo gheringhen prijs.

Piet.

Gereformeerden Af-laet is al veel milder als de Katholike.De Gereformeerden en moeten zich hier inne niet verwonderen; nae-de-mael zyluiden dagheliks al veel milder ende volder Af-laet aen de heuren verkundighen. Wildy weten hoe, ende op wat manieren? Ick zal't u zeggen: Wy Katholiken om onzen Af-laet te bekomen, moeten eerst ende al-voren arbeiden, om mettet behulp vande gratie Gods, in ons te verwekken een leed-wezen onzer zonden. Ten tweden, sijn wy ghehouden te verdragen de beschaemtheid van onze zonden te Biechten. Ten derden, te restitueren alle het geene wy door onrechtvaerdigheid van roof, dievery, wouker, ofte diergelike iemanden hebben verkort. Ten vierden, te voldoen de particuliere Penitentie, die den Biechtvader inde bedieninge vande Sacramentele absolutie ons op-geleit heeft. Ende eindtelicken noch behalven dezen, in alles naer te komen de pointen, artikelen ende voor-waerden, die totte winninghe vanden Af-laet, by den Prelaet der Kerken sijn besproken. Naementlicken, die ofte die Kerken te besouken, zoo-daenige ghebeden, ende tot zulken zekeren einde te spreken, Ael-missen te gheven, te Communiceren &c. Ende dit gedaen sijnde,zoo hoopen ende betrouwen wy vande goedheid Gods ghenoten te hebben, 't geene ons deur de bedieninghe van zijn Dispensier uit gereikt ende bedeilt is. te weten, quijt-scheldinghe vande tijdtelikke straf, die wy nae de vergeven schuld noch ten achteren ghebleven sijn aen de rechtvaerdigheid Gods.

Hier teghens, is den Gereformeerden Af-laet zoo mild, zoo ampel, ende plenair, datze zonder voor-gaende berou ofte leed-wezen der zonden, zonder beschaemtheid van belijding, zonder restitutie van onrechtvaerdighe goeden, zonder boet van op-geleide Penitentie, zonder kruipen, knielen, vasten, schreijen, zonder eenen deuit ael-mis, eindtelick zonder eenighen arbeid van goede werken; aen den alder bebloedsten Moordenaer, aenden aldervuilsten over-speelder, aen den alder-grootsten dief, niet dan op een ghedachtje van gheloof, verzekert zoo-daenighen absoluten ende volkomen quijt-schelding van schuld ende boete zijnder zonden, dat hy aen de zelve gehouden is, oock niet eens te twijfelen, niet meer dan hy twijfelen mag datter een God is inden Hemel. Waer hoorde-men oit van zulken vollen Af-laet? Dan dit Gulde Iaer was ghespaerdt voor de kinderen Gods, die op-staen zouden inde laetste tijden; Gode zoo lief, ende Christo zoo aen-ghenaem, dat henluiden gheene zonden tot zonden en zouden werden gherekent, ende voor den welken de Zalig-maker zoo vol-komentlicken hadde vol-daen, dat hen niet eens van node en zoude wezen (als in voor-leden tijden 1. Pet. 2. 21) zijn voet-stappen nae te volgen. Dit sijn, wel verstaende, de uit-verkoorenen, de gezegen-den, de jongste kinderen, de Benjaminnen; tot bien venu vande welke de nauwe weg des levens zoo ruim ghebaent, ende de enge deur des zaligheids, tot een zoo wijden, verheven, ende vergulden Poort van Iubilee verhoogt ende verbreedt is, datze met koussen, met schoenen, met laersen, met spooren, met pakken, met zakken, jae met roven en buiten zelfs, daer deur passeren mogen, ende d'aldergrootste schennissen, met een actje van Geloof goed kunnen maken.

Voorwaer een groot privilegie van deze uit-gheleze Natie; mette welke veel lief-hebbers des werelds, om 't ghenot vande Twee bedenckingen, weder-houdende vande Gereformeerde Religie. Mat. 7. 14.vrydom des vleeschs aen-gespannen sijn, ende noch veel meer kranke zwakke menschen aen-gespannen zouden hebben, en waerenze niet weder-houden geweest, van twee consideratien: d'eene dat deze ruime baen, niet en schijnt te wezen de weg ten eeuwigen leven, die vanden Heer ons voor-ghehouden werdt als een eng pad, ende een nauwe deur. d'Andere dat deze Gereformeerden Af-laet overmids het ghebrek vande drie conditien, die wy terstondt zeiden, dat in alle Indulgentien van node sijn, by ighelick voorzigtig mensch, een groot nae-dencken veroorzaekt.

Den Gereformeerden Af-laet onderzocht.Want om niet te zeggen vande Staet van gratie, daer inne ghestelt moeten wesen, die de Af-laten willen verdienen, zoo is notoir ende oog-sienelick, dat de twee andere in dezen ghebreken, te weten Authoritas in concedente, & Rationabilitas in causa, dat is: de magt inden vergunner, ende de redelickheid in de oorzaeke des Af-laets. Deze twee zeggheick failgeren inden Gereformeerden Af-laet. Want aen-gaende d'eerste, zoo weetmen al te wel wie den Autheur gheweest is vande Reformatie, te weten Ioannes CalvinusCalvinus heeft geen magt gehadt om Af-laet te verleenen noch als Canonik van Noions. Canonick van Noijon in Picardijen. Canonicken autem, en sijn noit inde Kerk Gods ghequalificeert gheweest om Af-laten te verleenen; noch iemand zal immermeer kunnen by brenghen eenig exempel ter contrarien: Maer sijn deze gratien altijd ghereserveert ende ghedispenseert gheweest by de Bisschoppen ofte Prelaten der Kerken, ende naementlick by den oppersten Harder vande Schaeps-kop Christi.

Ghy zult my zegghen, dat de ordinarisNoch als extraordinaris Propheet. authoriteit die hem, dezen aen-gaende, ontbrak als Canonick van Noijons, hem door een extra-ordinaris privilegie Godes, gegeven is als Pastoor van Geneven, dat is, als een Propheet, ende een Patriarch vande reformatie der Kerken. Maer van deze extraordinaris Commissie hebben de Katholiken nu van over langhe eenig bewijs ghezocht, door bescheid van Mirakelen, daer de voorzigtigheid Gods alle wettighe veranderingen van Religie, mede plag te bevestighen; ende men is tot noch toe van des te doen in gebreke gebleven.

De twede, te weten de redelickheid vandeDe Gereformeerde Af-laet onredelik. oorzaek des Af-laets, failleert hier niet-te-min. Want nae-de-mael de rechtvaerdigheid Gods, door-gaens inde H. Schriftuir, tot verghiffenisse der zonden, van ons vereischt een bekeringhe uit ganscher harten,Oseae 2. 12. in vasten, in weenen, in schreijen, in asschen,Psal. 101. 10. Ionae 3. 7. &c.in hare klederen, &c. Dat mede de Heer Iesvs lijdende, ons een exempel ghelaten heeft, om zijn voet-stappen nae te volghen 1. Pet. 2. 21. Zoo en schijnt de Patriarch vande Geneefsche Reformatie geen last ghehadt te hebben, omme teghens de ordinaris voor-zigtigheid Gods, ende 't getuig van alle Schriftuirelicke exempelen, voor zoo geringen zaek, als is een gedachtje van een speciael geloof, zulken excessiven Af-laet te promulgeren, die met allen geen proportie en heeft met het op-gheleide werk.

Besluit.Zegge mids-dezen voor andwoord, dat uw' gemaekte Argument bundig is, tegens de Geneefsche indulgentien; over-mids door de zelve alle Kerkelicke discipline totte grond toe neder-geworpen, ende ganschelick bedurven werdt. Maer teghens den Katholiken Af-laet, over-mids de Schriftuiren, redenen, ende openbare experientien al-hier ter contrarien gededuceert, niet anders besluiten en kan, als dat ghy een ignorant sijt, niet alleen vande waerheid, maer zelfs oock vande fundamentele beginselen uwer Religie.

§ 8. Negenste Argvment. Dat de Af-laten, met haer Carenen, honderden ende duizenden van Iaren, alle getallen van leven ofte menschelicke eeuwen te boven gaen: ende over-zulks bespottelik ende ridiculeus sijn.

Piet.

Twee dinghen vervaet ende besmaelt uw' Argument; te weten de Carenen,ende de honderden ofte duizenden van Iaren. Op alle beide zal ick u dienen.

Aengaende het eerste; wil ick u ghevraegtAndwoord opte Carena. hebben; of ghy oock wel weet wat dat Carenen te zeggen sijn?

Abac.

Neen ick en trouwen. Maer dit strekt tot grote beschaemtheid van uw' Roomsche Af-laten, dat ghy noch inde H. Schriftuir, noch inde bouken vande oude Latijnsche Schrijvers, geen vocabelen vindende omme de zelve uit te drukken, genood-zaekt sijt u te behelpen met zoo-daenighe barbarische naemen, dat de gheleerden zelfs niet en weten waerze van daen sijn gekomen.

Piet.

Me vrind! In-dien de Kerk Gods deze beschaemtheid hadde ontsien, z'en hadde noit de vocabelen van Homoousion, consubstantialis, ende Trinitas, tegens de Arrianen. Noch ook den tijtel van Theotokos ofte Deipara tegens Nestorium durven ghebruiken. Dan hier van hebbe ick u voor dezen uitten H. Augustino breder ghediscoureert, 't welck ick om kortheids wille al-hier nae laten zal te repeteren.

In't kort, de Kerk Gods en heeft haer noit geschaemt gehadt in tijden en wijlen te bezigen eenighe nieuwe woorden, om daer mede op het alder-kortste ende claerste uit te drukken oude dingen, die haer fundament hadden inde H. Schriftuir ofte in over-leveringe der Apostelen. Ende van deze slag, onder anderen,Uitlegging van't woord Carena. is het woord Carena. 'Twelk niet anders en was als een Vaste van veertig dagen, die by de oude Canones ofte Kerkelicke regelen, den Penitenten op-gheleit werde in 't beginsel van haer drie-zeven, tien, twaelf, twintig,mindere ofte meerder-jarighe Penitentien. Ende alzo dezen tijd van veertig dagen zeer scharpelick werde over-ghebracht, te weten Dan. 10. 2.op zijn Daniels met abstinentie van vleesch, van wijn, ende dier-gelike smaekelicke spijse, niet anders ghebruikende als brood en water, met dervinghe van alle de reste, zoo werde van die dervinghe ofte van dat derven, 't welk de Latijnen Careo hieten, deze vasten van 40. daghen Carena genomt. Wildy hier van breder bescheid, zoo ziet het Concilium Triburiense canone 54. ghehouden in Duitsland, Anno Domini 895. Item Burchardum int Iaer ons Heeren 1010. Bisschop van Worms, een Man van seer grote heiligheid ende diepe gheleerdheidt lib. 19. Decretorum. Hier zuldy vinden wat Carena te zegghen is, hoeze onder-houden plag te worden, ende van wat lasten, dat ontslagen werden de gheenen, die Af-laet krijghen van haer op-gheleide Carenen. Doedt dan wel; end' en besmaelt niet meer de dingen die ghy niet en verstaet: Want dit berispt den Apostel Iudas ten alder-hoogsten in zijn Katholiken Zeind-brief vers. 10. Inde eerste Ketters van zijnen tijd, die ins-gelijks dorsten lasteren 't geene zy niet en verstonden.

Andwoord opte duizenden van Iaeren.Wat nu het twede belangt, te weten de Af-laten van ettelikke duizend Iaeren. Daer op zoo zegghe ick u voor eerst, alzoo daer geen authentijcke Af-laets Bullen gevonden en werden, van zoo-daenighe duizenden van Iaeren, dat de zelve niet anders, als van een deel gierige Bouk-drukkers, ofte bedriegelicke Cassenaers gheinventeert ende verziert sijn. Aldus andwoorden rondelicken uitIoannes Gerson over twee honderd Iaeren Cancelier van Parijs, ende Dominicus à Soto in 4. dist. 21. quaest. 2. art. 1.

Doch in-dien iemand dit andwoord te hard, ende voor de Bouke-drukkers vande oude Hortulus Animae te bezwaerlick zoude duncken; zegghe ick ten tweden, dat nae de oude Canones vande primitive Kerk hier boven verhaelt, voor eene dood-zonde ghestelt plag te worden een Penitentie van drie, vijf, zeven, tien, twintig, ende langher Iaeren, jae voor zommighe alder-zwaerste stucken, van 't geheele leven. Dit alzoo sijnde, zoo en zoude niemand vreemt behooren te duncken, al werdender schoon ghevonden Indulgentien van ettelicken duizend Iaeren; Nae-de-mael datter veel menschen ghevonden werden, die de boosheid als water drincken, zoo Iob zeidt cap. 15. dat is, die met daghelicksche hoererijen, overspelen, dronckenschappen, woukerijen, meneedigheiden &c. haer zielen niet meer en ontsien te beswaeren, als een dorstig mensch zoude doen een kroes waters te drincken. Laetter dan een mensch wezen ('t geene dageliks gebeurt) die een groot deel zijns levens in zoo-daenigen roukeloosheid over gebracht heeft; zalmen wel kunnen tellen de Iaeren van penitentie, die al-zulken Zondaer hem bekerende, nae de Kerkelikke wetten op-geleit moeten werden? Voorwaer ze zouden menigmael niet alleen over de thien of twintig, maer zelfs verre over de vijftig, zestig, jae honderd duizend Iaeren komen te lopen.

Abac.

Maer zo lang en zal de wereld niet staen, of zal zoo-daenighen ziel in't Vege-vier noch blijven legghen nae den dag van't uitterste oordeel?

Piet.

Mons. Abacuk! die een curieus onderzouker is vande oordeelen Gods, zal overvallen worden van zijn heerlikheid. Prov. 25. 27. Het is voor de rechtvaerdigheid Gods al te licht, te vervullen met scharpigheid van pijn, het gheene, zoo-daenigen ziel zal komen te gebreken aende kortheid des tijds.

§ 9. Tienste Argvment. Dat de Af-laten die den Overledenen gegeven worden, te boven gaen alle Kerkelicke jurisdictie.

Piet.

Fijn man! uw' Argument en heeft geen vat op de Pausselicke Af-laets brieven, de welcke, zoo wanneerze eenige Indulgentien aen den Overleden komen te vergunnen, altijd gewoon sijn te protesteren, dat de zelve De Af-laten worden aenden Overledenen gegeven per modum suffragij.verleent worden, per modum suffragij, dat is: niet uit magt van sleutelen, ofte van Kerkelicke iurisdictie (die by avontuir haer alleen is strekkende over de levende, ende niet over de dooden nu ghestelt wezende in de handen, ende onder 't oordeel Gods) maer by manier van voor-spraek, ofte gepresenteerde voldoeninghe; diemen vertrout, dat van Gode ten dancke aen-genomen zal worden, zo om zijn eighen goedertierenheid, als mede om de waerdighe verdiensten Christi, ende zijnder Heiligen.

Abac.

Ick en verstae de stijl niet van uw' Roomsche Bullen; ende niet te meer de clausule per modum suffragij, die ghy zegt daer innegebruikt te werden. Maer houde my aen de een-voudigheid des Goddelikken woords, 't welk ons doedt ghetuighen door Paulus 2. Corint. 5. 10. Dat wy al te zaemen hebben te verschijnen voor de Vier-schaer Christi; op dat een ighelick behaele het gheene hy in zijn eigen lichaem gewrocht heeft, 't sy goed, 't sy quaed. Hier uit volgt nood-zaekelick, dat de zielen die van hier ghescheiden sijn, niet met allen proffiteren en kunnen vande werken der levenden, 't sy ofde zelve gedaen worden by manier van voor-spraek, suffragij, voldoeninge, Bevaerd, Ziel-misse, Af-laet, ofte ander fatçoen van Pausselicke superstitie! De reden is claer, want in-dien de Over-ledenen iet wes van dezen mogten proffiteren, zoo zouden zy voor de Richter-stoel Christi, iet komen te ghenieten boven 't geene zy in haer eighen lichaem ghewrocht zouden hebben. 'Twelk uit-druckelick is tegens de Leringe des Apostels.

Piet.

Mons. Abacuk. Ghy loopt uit het spoor, ende zoukt my te trekken vanden Af-laet tottet bidden voor de dooden. Maer dit is een gheschil op zijn zelven; ende behoorde over-zulks inde dispute van den Af-laet ghedissimuleert te werden; alzoo 't ongelegen is alle ding seffens te verhandelen.

Ick presupponeer dan hier met het al-gemeinHet bidden voor de doden op't kortste bewezen. gebruik ende Leringe vande Katholike Kerk het bidden voor de dooden. Doch, op dat ghy niet en meint, dat ick zulks door gratie van u verzouk, zoo neemt met drie woorden het fundament van dit Presuppoost.

Wy bidden dan voor de dooden: Eerst om1. dat Iudas Machabeus over twee duizendIaeren voor de Dooden ghebeden heeft. 2. Machab. 12. Maer de bouken vande Machabeen sijn Apocrijf! Tis waer by den Ioden, die ook het ghehele nieuwe Testament voor Apocrijf houden, maer niet by de Christenen. Hoort Augustinum lib. 18. de civit. Dei. Libros Machab. non Iudaei, sed ecclesia pro canonicis habet.

2.Ten tweden, wy bidden voor de dooden, om datter nae de getuigenisse Christi Matt. 12. 32. zekere zonden sijn, die in d'andere wereld vergeven worden. Wat plaets vande andere wereld is toch dit? Voorwaer ten kan den Hemel niet wezen, want daer en komt geen zonden in Apoc. 21. 27. Noch ook de Hel, want daer uit en is geen verlossing. Ergo een derde plaets &c. Met dezen Text heeft S. Bernardus de gebeden voor de dooden staende gehouden tegens de ketters.

3.Ten derden, wy bidden voor de dooden, om dies-wille dat Paulus ghetuigt 1. Cor. 3. 15. datter een zekere slag van zielen zalig zal worden als door 't vier. Welken Text uit-leggende S. Augustijn lib. 50. homil. 16. zeidt aldus: Qui temporalibus poenis digna gesserunt, per ignem quendam purgatorium transibunt, de quo Apostolus inquit, salvus erit, sic tamen quasi per ignem, dat is: Die iet wes gedaen hebben 't welk waerdig is tijdtelicke straf, zullen passeren door een zeker zuiver-vier; daer van den Apostel zeidt: hy zal zalig wezen, doch zoo als door 't vier.

4.Ten vierden, om dat de Apostel getuigt, datmen zich te zijnen tijde Doopte, dat is, schreide, weende, vaste, ende diergelike penitentiale werken dede voor de dooden. Want daer uit bewijst hy de verrijzenisse der dooden 1. Cor. 15. 29.

5.Ten vijfden, om dat de ganssche primitive Kerk met alle de Oud-vaders, zo Griekse alsLatijnsse voor de dooden gebeden; ende den geenen die contrarie gevoelden, voor Ketters verwezen hebben. 'Teene blijkt uitte eigene belijdinge Ioannis Calvini zelfs libr. 3. Instit. cap. 5. §. 10. Over duizend drie honderd Iaren, zeidt hy, ist in't gebruik geweest voor de dooden te bidden, maer alle de oude Leeraers, ick ken't, hebben hier inne gedooldt. Wy accepteren tot voor-deel vande Katholike waerheid, de bekentenisse Calvini, maer omme den ganschen ouderdom vande primitive Kerk in een zoo ghewigtigen zaek, van doling te verdommen, en kennen wy hem niet goed genoug.

Nu 't andere is claer uitten H. Augustino, die Tomo 6. lib. de haeresibus ad Quodvult Deum haeresi. 53. Eenen zekeren Aërium daer-omme, onder de Ketters gheteldt heeft, om dat hy lochchende de Gebeden, ende d'Offeranden voor den Over-leden.

Eindtelik, wy bidden voor de dooden; omme te beouffenen de ghemeenschap der Heiligen: Want nae-de-mael de zielen vande overledenen, die inde genade Gods van hier ghescheiden sijn, door den band des Geloofs ende liefde noch zo gehecht blijven aen den levenden, dat zy te zaemen uit maken eene Kerk (ghelijk S. Augustijn bewijst lib. 20. de civitate Dei cap. 9.) zoo kunnen zy ook van malkander geholpen worden; niet minder als de lidmaten van een lichaem.

Hier op dan funderende mijn ghemaekte Presuppoost; zoo mag ick met goede redenen aldus besluiten: In-dien de ghelovige zielen dan geholpen kunnen worden door gebeden, vasten, ael-missen, offeranden &c. van particuliere menschen opter aerden levende, zo en kanmengeen bastante reden aen-wijsen, waerom dat den oppersten Prelaet der Kerken, de zelve niet te baet en zal moghen komen mette voldoeningen Christi ende zijnder Heiligen, die hy hen-lieden appliceert door middel van Aflaet; niet ghelijck als den levenden by forme van absolutie, ofte Kerkelicke jurisdictie, maer per modum suffragij, ghelijck nu uit-gheleidt is.

De plaets des Apostels 2. Cor. 5. uit-geleit.Sonder dat hier eenigsins teghens doet de passage des Apostels 2. Cor. 5. by u gheallegeert. Want als de Over-leden op deze manier geholpen worden vande levenden, zoo en komenze niet te ghenieten voor de rechterstoel Christi, boven ofte buiten 't geene zy gewrocht hebben in haer leven: Mids datze ten lesten toe volhardende in geloof, hoop, ende liefde, haer in-dier vougen hebben gedragen, datze nae haer dood niet onwaerdig en sijn met Ghebeden ende Af-laten vanden levenden geholpen te werden. Gelijk ter contrarien, die ten uittersten toe in doodtelicke zonden ghebleven sijn, haer zulks verstaen worden ghedragen te hebben, dat hen nae de dood noch Gebeden, noch Indulgentien en mogen baten. Dit is de expresse Leringe van de H. Augustinus in Enchiridio cap. 109. aldus sprekende:

Neque negandum est defunctorum animas pietate suorum viventium relevari, cum pro illis Sacrificium Mediatoris offertur, vel Eleëmosynae in Ecclesia siunt. Sed eis haec prosunt, qui cum viverent, ut haec sibi prodesse possent, meruerunt. Est enim quidam vivendi modus, nec tam bonus; ut non requirat ista, nec tam malus, ut ei non prosint ista post mortem. Ende een weinig lager. Nonigitur ista, quae pro defunctis commendandis frequentat Ecclesia, illi Apostolicae sunt adversa sententiae, Quâ dictum est: omnes astabimus ante tribunal Christi, ut referat unusquisque secundum ea, quae per corpus gessit sive bonum sive malum; quia etiam hoc meritum sibi quisque, cum in corpore viveret comparavit, ut ei possent ista prodesse. Non enim omnibus prosunt. Et quare non omnibus prosunt, nisi propter differentiam vitae quam quisque gessit in corpore? dat is:

Men kan niet ontkennen, ofde zielen vande Over-ledenen worden verlicht door de Godvruchtigheid van haer levende vrinden. Zoo wanneer voor hen-luiden het Sacrificie des Middelaers geoffert, ofte Ael-missen gedaen worden inder Kerken. Maer hen-lieden komen deze middelen te stade, de welke alsze noch leefden, verdient hebben, door de zelve geholpen te moghen werden. Want daer is een slag van leven, noch zoo goed niet, dattet zulken behulp niet van node en heeft; noch ook zoo quaed niet, dat het zulken behulp onwaerdig is. Dan dit behulp en is niet tegens de Leringe des Apostels, zeggende dat wy alle te zaemen staen zullen voor de Vier-schaer Christi, op dat yder behale 't geene hy in zijn leven ghedaen heeft, 't sy goed, 't sy quaed: Want deze verdienste heeft yder mensch ook int dit leven bekomen, dat hem deze dinghen proffiteren zouden mogen. Want z'en komen alle menschen niet te stade. En waerom en komenze allen menschen niet te stade? Voorwaer om 't verscheiden leven, 't welk yder in zijn lichaem geleit heeft. Dus verre Augustinus. Die met deze woorden u ghereformeert Argument solveert, niet als of hy 't overtwaelf hondert Iaeren geschreven, maer als of hy staens-voets u ad barbam gheandwoord hadde.

§ 10. Elfste Argvment. Indien het is in't vermogen vanden Paus, de zielen uittet Vegevier te verlossen: zoo is hy al te wreden Tyran, zo weinig daer uit helpende, ende de reste daer in latende.

Piet.

Hier op andwoorde ick; dat de Paus gheen Heer, noch gheen Meester en is vande mysterijen Gods, ofte vande Schatten der Kerken, maer niet dan een Dienaer ende een 1. Cor. 4. 2.Dispensier. Nu zoo wordt vereischt in een Dispensier, dat hy ghetrou ende discreet ghevonden werdt in zijn bedieninge. Mids-dien, gelijck het in 't vermoghen niet en is van een Rent-meester ofte Thresorier, uit te deilen de goeden, ofte quijt te schelden de schulden zijns Meesters, zonder ordinantie, ofte immers zonder wettelicke redene: Zoo en ist oock in't vermogen vanden Prelaet der Kerken niet, de voeten ende tijdtelicke straffen, die een verzoendt Zondaer, 't sy levend', 't sy dood', Gode noch schuldich gebleven is, door middel van Af-laet quijt te schelden, ten sy dat hy daer toe zoo-daenighe redenen meint te hebben, dat hy de zelve gheloven mag Gode behagelikker te zullen sijn, als hem wezen zoude de datelicke voldoeninge vande schuld zelfs.

Ende hierom ist, dat Clemens de zeste in extravaganti unigenitus de poenit, & remiss. Als hyverclaert hadde dat de Paus van Romen dispenseren mag den geestelikken Schat der Kerken, daer by ghevougt heeft, behoudelick dat hy daer toe beweegt werde deur rechtvaerdige oorzaken. Iae alle de Aflaets-brieven, die van d'Apostolike Stoel immermeer worden verleent, plegen altijd uit-drukkelick inne te houden, de redenen waer-omme de zelve worden gegeven. Wel wetende dat den heilighen Bisschop ende Martelaer Christi Cyprianus al over de veertien honderd Iaeren vande onredelicke, ende indiscrete Af-laten geoordeelt heeft, Sermone de lapsis, datze schadelick waeren voor de Gevers, ende onprofijtelick voor de Ontfanghers. Irrita pax, perniciosa dantibus, & nihil accipientibus pro futura.

Ende dit is ghemeen alle de Af-laten, zoo wel voor de levenden, als voor de dooden. Want zoo wy flus zeiden, zoo sijnder drie conditien van node, totte waerde van een Af-laet, te weten Authoritas in concedente, Status gratiae in accipiente, & Rationabilitas in causa, dat is magt inden Gever, staet van gratie inden Ontfanger, ende redelikheid inde oorzaek des Af-laets. In-dien dan den Paus hier inne hem quaeme te vergrijpen, ende zijns Meesters in-schulden in-discretelicken quijt te schelden, zoo zoude de rechtvaerdigheid Gods in zulken geval, zijn gegeven Indulgentie, niet alleen weigeren te accepteren, maer daer en boven hem zelfs, voor zijn onredelicke gift, wel zwaerelicken straffen.

Abac.

Indien de zaek aldus gelegen is, zoOp-werp. zullen de arme Papoutjes nimmermeer verzekert wezen, maer dikwils bedrogen uit komenmet haer Af-laten, dieze zoo devotelicken vroug en spae lopen verdienen; want altijd zalmen moghen twijfelen of den Paus oock wettelicken redenen ghehadt heeft om zulke ofte zulke Af-laten te. vergunnen.

Piet.

Andwoord.Voor andwoord dient eerstelik, dat den Christenen, die by den Apostel Rom. 14. 4. verboden is, eens anders slaef-knecht te oordeelen, al veel minder toe-komt het Overhoofd der Kerken te censureren. Wy houden ons dan met goede redenen hier inne gerust, ons verzekerende dat den oppersten Harder onzer zielen, zoo om de waerdigheid van zijn ampt, als mede om de rekening die hem daer over voor zijn Meester te doen staet, de zaek volkomentlick over-woghen, ende zijn conscientie gequeten heeft.

Ten tweden: Genomen al schoon, dat by een enckele reis, door gebrek van wettige redenen, den Af-laet geen effect en quam te sorteren, zoo en zoude nochtans 't zelvighe niet absurd behouven te schijnen, noch men zoude geen gelijk hebben daer-omme te zeggen, dat het gelovige volk door den Af-laet bedrogen werde: Eens-deels over-mids 't zelve oock somtijds geschieden kan, of door gebrek van authoriteit inden ghever, ofte van staet van gratien inden ontfangher. Eens-deels mede over-mids de Christenen, gelijckze gheloven dat inde Kerk Gods magt is, om Af-laten te vergunnen, zoo wetenze ook wel, dat de zelve in eenige bezundere gevallen failleren kunnen: Ende daer-omme dragenze hen met zulken voor-zigtigheid in't winnen vande Aflaten, datze ook met eenen arbeiden om voort te brengen waerdige vruchten van Peniten-tie, door de welke datze Gode zelfs voldoen mogen voor haer zonden.

§ 11. Twaelfste Argvment. Dat de autentijckste Af-laten gegrondt sijn op een deel verzierde fabelen.

Piet.

Wat sijn toch deze autentijkste Aflaten? ende op wat verzierde fabelen sijnze gegrondt?

Abac.

Daer sijnder ontallikken. Maer om kortheids wille neemter twee. D'eene, den vollen Af-laet, die Sinte Franciscus van Christo verkreghen zoude hebben, voor zijn Kerk van Sancta Maria de Angelis binnen Assisen, bevestigt vanden Paus Honorius op het beuselachtighe zegel van zijn verzierde Stigmata. Wel verstaende zulken pot, zulken deksel; zulken brief, zulken zegel. Voorwaer een beusel, die den Godzaligen Martinus Kemnitius met goede redenen al over lange Iaeren, gescholden heeft voor de alder-onbeschaemste fabel des werelds. Ziet hier eens op watten vasten fundament dat ghegrondt sijn de alder-vermaerdste Af-laten vande Roomsche Kerk.

d'Ander is den Af-laet van S. Ian Lateraen, die Paus Gregorius inde wijdinghe des zelfs Tempels ghegheven heeft, van zoo veel dagen, alsser droppelen waters vanden Hemel zouden vallen, wanneer het drie dagen ende drie nachten, zonder op-houden quame te regenen. Dezen Af-laet ghetuigt den voorghenomden Doctor M. Kemnitius ghelesen te hebben, in een zeker oud Hoog-duits bouk,binnen Norimberg ghedruckt vande Statien van Romen. Ende uit dit lieve paer, heeft-men te oordelen vande resten.

Piet.

Monseur Abacuk, Nae dat g'het hoog op-gheheven hadt, laet g'het laeg vallen. Ick zie wel, V.L. is mede van 't maegschap van dien vermaerden stoffer, die het half duisendt honden liet komen, tot een zwarten en tot een witten. Ende dat noch even-wel weinig tot uwen voor-deel. Want voor eerst den God-zaligen Martinus Kemnitius, met wiens ghetuigenisse, ghy u in dezen behelpt, is een Lutheraen geweest, de welke u ende uws ghelijks Gereformeerden gheen anderen naem en plag te geven, als in't Latijn Sacramentarios, ende in't Duits Sacrament-schenders.

Ten tweden; zoo veel den Af-laet van S. Franciscus belangt, Voorwaer den Godzaligen Kemnitius hadt groot gelijk, de zelvige, zooze by hem verhaelt was, een onbeschaemde fabel te nommen: want hy wist harde wel, dat hy de waere gheschiedenisse met het byhangsel van een al te groven ende onbeschaemde leugen ghestoffeert hadde: Namentlicken, als dat S. Franciscus den Paus Honorius wijs maekte, dat zijn Stigmata het bewijs ende zegel waeren, vanden Af-laet, die de Heere Iesvs hem voor zijn Kerk hadde gegeven. Dit heeft de Godzalige Kemnitius, wel tegen alle Godzaligheid, uit zijn poot gezogen, ende valschelicken verziert. Nae-de-mael den H. Franciscus, wanneer hem door Goddelicke Revelatie, deze Indulgentie werde gegundt, noch geen Stigmata ontfangen en hadde: Ende in alle gevalle te ootmoedig was om daer vanzijn rom te dragen. Zoo dat de Godzaligheid Kemnitij in dezen gheen geloof en meriteert. Inzonderheid tegens de getuigenissen S. Bernardini tomo primo, Serm. 9. Et S. Antonini tertia parte summae Hystoriae, titulo 24. cap. 14. §. 3. Mannen die door alle de Christen wereld vernaemt zijn door haer schriften van gheleertheid, ende deur Mirakelen van heiligheid. De welke ter eeren verhaelt hebbende de gratie die Francisco gedaen was in't vergunnen van dezen Af-laet, vorders van zijn Stigmata met allen gheen mentie en hebben gemaekt.

Vanden Af-laet van S. Ian Lateraen, en weten de Romeinen niet te spreken; ende in-dien daer van eenighe Bullen te lezen sijn, en kunnen de zelve nergens anders als binnen Norimberg gheexpedieert ende in-ghesteldt wezen. by naemen alzooze in't Hoogduits sijn, ende niemand en weet te zeggen wat dit voor een Gregorius geweest is, ende wanneer hy dezen Tempel zoude hebben gewijdt.

Van gelijke slag is den Af-laet die verdient wert met drincken op de gratie. 'Tis Lutherus die onder zijn kanne-gesellen uit zijn dronke hoofd dezen Af-laet eerst verziert heeft, om de Af-laten (daer hy zijn dolinghen eerst van begon) des te bespottelikker ende odieuser te maken. Nader-hand hebben de Hugonotten in Vrankrijk de zelve gedoopt metten naem van Boniface; als wezende de zelve naem, ten deele ghevougelick op het taeffel-woord bon proface; ten deele bequaem om daer van te dichten het Rijmgie:

Buvons apres la grace

Pour gaigner le perdon de Boniface.

Ick weet wel, dat de een-voudige Katholiken, eerze noch wisten de onbeschaemtheid van deze leugenaers, tot verdeding van deze droncke-mans Af-laet, bedacht hebben een Godt-vruchtige glosse: Namentlick als dat de zelve verleent zoude sijn, omme daer mede te verbeteren de in-gekropen onnachtsaemheid der geenre, die nae haer maeltijd gheen gracie en plegen te lezen; op datze te minsten door een gracij-dronck beweegt zouden worden om Gode te dancken: Maer de rechte solutie is, die ick nu gezeidt hebbe.

Het sijn dan de verzierde Af-laten Lutheri ende Kemnitij, die op leugenachtige beuselen sijn gegrondt. Maer de Katholike Af-laten steunen op de fundamenten, die ick u tot vijven toe aen-ghewezen hebbe, hier vooren in mijn zevende Voor-werp: te weten Schriftuiren, getuigenissen van Oud-vaderen, definitie van Concilien, ghestadig ghebruik der Katholiker Kerken, ende eindtelicken t'allen over-vloed, bewijs van over-tuigde Mirakelen. Tegens alle 't welke hard-neckelick te willen dringen, en is anders niet als tegens den prickel te steigeren.

Zegge daer-omme tot besluit: Alzoo ick nu meine de rechte rede, ende Christen zedigheid genoug sijnde bewezen te hebben; dat de Bede-vaerden totte Heilige plaetsen; de eere der Reliquien, ofte Graven der Heilighen; Item de Aen-roupinge vande vrinden Gods, die met Christo regneren; Ende eindtelick de winninge der Af-laten, die by de Stoel Petri aende waerachtige Penitenten worden ghedispenseert, schrift-matig, ende het ghebruik der primitive Kerken gelijk-formig sijn: zoolaet ick my voor-staen, dat ghy gheen reden ghehadt en hebt, mijn voor-nemen te besmalen: Maer veel eer my behoorde gheluck ende voor-spoed ghewenscht te hebben met mijn Roomsche Reys. Doch 't geene ghy tot noch toe niet gedaen en hebt, kan als-noch geschieden. Komt gaewe binnen, om met een frisschen Romer, alle voor-gaende hevigheid te vereffenen; op dat wy vrinden vergadert sijnde, vrinden mogen scheiden, ende malkanderen wederom met liefkomen te vinden.

Abac.

Ick ben te vrede.

FINIS.

Redelick bescheid, dienende op de Leste Handelingh vande Roomsche Reis.

Genomen uitte woorden Ecclesiast. cap. 31. 32.

Wijn in matigheid gedroncken geeft den Menschen een effen leven: hy verheugdt den geest ende het hart; ende is een ghezondheid van ziel en van lichaem.

OFt God gave dat ghy mede

Zoo in alles waert te vrede

Als ick u hier hoor te sijn

t'Zaemen-stemmig inden Wijn!

Niet-te-min, wat ist te weten

Als ghy t'zaemen sijt gezeten

Vrindelick en zonder gal

Wat de wijn uit-werken zal?

Vinum modicè sumptum acuit ingenium.Wijn met matigheid gedroncken

Plag het doof begrip t'ontfoncken,

Wijn vereffent, wijn verzoet

Wijn maekt quade zaken goed,

Wijn vergeet de drouve smarten

Wijn verzoet de bitt're harten

Wijn brengt weerom op zijn dreef

Dat gegaen was uitte schreef.

Gaet dan vry te zaemen binnen

'k Hoop, ghy zult de waerheid vinnen

Leggen in een matig glas;

Est in vino veritas.

Lachjer om? Hoordt, dit's de rede:

Wijn vernieut weer d'oude zeden,

Wijn verzacht den harden mensch,

Removendo prohibens

Wijn vereffent bey de Gallen

Die doen dullen, die doen mallen

Die den menschen een belet

Sijn van rede en van Wet.

Doch, wil ick wat bre'er uit-leggen

Wat dit Removend' te zeggen

Wat dit prohibens beduidt

Daer ick mijn bescheid mee sluit?

Hoordt dan toe 'kzalt u verclaren

't Sijn gele'en nu duizend Iaeren

Schier dat Sinte Willeboord

V quam preken Christus woord.

Sergius de Paus van Romen

Wast die hem tot u dee komen,

Sergius wast die hem gaf

Over u de Bisschop-staf.

Beda doet dit claerlik bliken

En met hem ook uw' Kroniken

En daer is niet eenen man

Die my dit onkennen kan,

Of in-diender iemand waere

Zoud' ick hem te recht bezwaren

Dat hy my een ander wees

Buiten hem die Beda prees,

En dan zoud' hy mette zotten

Moeten slaen nae blinde potten,

En dan zoud' hy zijn verwaen

Al de wereld wijzen aen.

En dan zoud' hy t'zijnder schanden

Blijven mette mond vol tanden,

En dan zoud' hy nae de wand

Tasten met een blinde hand.

Want men kan geen ander wijzen

Ander nommen, ander prijzen.

Wilboord wast, en Wilboord ist

Die uw' Landen heeft gechrist.

Hy quam dan, En van die tijden

Leerde, preekte, boude, wijde

Hy by u van plaets te plaets

Met behulp van twaelef Maets.

D'eene plante, d'ander sproeide

't Heilig Euangely groeide:

God wast, die de wasdom gaf

En d'Afgoon dee werpen af.

d'Herculessen die daer stonden

Op de Bataviersche gronden

Zwart van stof, en groen van mos

Ruimden uit het Schaken-bos

Walch'ren ook, nae datze zeggen

Liet Neptunus Autaer leggen

En nam noch tot Wilboords les

Naem en Wapen van zijn fles.

Naevenant all' d'andre Landen

Daer den Rhijn, en Maes aen stranden

Quamen met gemeenen loop

Totten aen-gepreekten Doop.

'Teerste doch van all' zijn werken

Daer-men 'smans geloof aen merken

Kan, al-waer de reste stom,

Was den Wilten-burgsen Dom.

Deze wasset die hy stichte

Naer uw' Schrijvers ons berichten

Met bescherming van Pippijn,

Aen den Ouver van den Rhijn,

Daer nu Utrecht is gelegen.

Hier rees op van Godes zegen

En van Sinte Wilboords werk

't Eerste, Sinte Maertens Kerk.

Sinte Maerten, en van deze

Hebdy hoe de man most wezen

Die, die Kerk eerst heeft gebout.

Want voor-zeker dit Paepout.

't Sijn alleen toch maer Paepouwen

Die van Sinte Maerten houwen:

Menno, Luther, d'Hugenot

Steken met Martijn de spot.

Iae Calvijn, wel t'zijnder schanden

Liet te Tours zijn Graf verbranden

En zijn asschen, naer ick hoir,

Stroijen inde diepe Loir.

Die dan eerst uw' Tempel stichte

Die dan eerst uw' Land berichte

(Oordeelt zelfs, maer oordeelt heus)

Wat hy was, hy was niet Geus.

Geus! in geenderley manieren:

Want die Sinte Maerten vieren

Die Gods Heil'gen eeren, sijn

Afgodisten by Calvijn.

Dit heeft tot een Christen leven

Wilboord u nochtans gegeven

t'Eten in uw' eerste pap;

En dat uit een Munniks-kap.

Munniks-kap (ick zal mijn woorden

Staen) van Benedictus Oorde

Munniks-kap, die zijn gevoel

Hechte aende Roomsche Stoel.

Want van hier had hy gekregen

Wijding, zalving, zending, zegen

En van hier wast, dat hy nam

Wes hy t'uwent preken quam.

Was doe dan de Stoel van Romen

Tot het Rijk al-ree gekomen

Vanden snoeden Antichrist

Zoo heeft al uw' Land gemist,

Zoo sijn nae de Hel gevaren

All' de Ouders, all' de Scharen

Die oit leefden naer het woord

Vanden goeden Willeboord.

Zoo heeft hy van d'eerste tijen

V gepredikt ketterijen

Voor Geloof; zoo was zijn zaed

Vanden eersten aenvang quaed.

Zoo heeft Iesvs ons bedrogen

En Matthaeus ons gelogenMat. 13. 24.

Schrijvende, als datmen 't goed

Koren, eerst-mael zaijen doedt:

En daer nae, ter-wijl de knaepen

Vanden rijken Vader slaepen,

Door den vyand werdt gezaidt

't Onkruid, eer den Haen noch kraidt.

Is dit zoo, zoo is nood-wendig

Vw' gevoelen heilig-schendig:

Ofhet Euangelij dwaelt

In het geen nu is verhaelt.

Maer dit lest en kan niet wezen.

Ergo 't eerste: En mids-dezen

Komt de Leer van Willeboord

Over een met Godes woord.

En wie zoud' ook van uw' vrome

Ouders, anders durven dromen

Wie zou durven dencken dat

Wilboord hen bedrogen had?

Immers dat hen Godes zegen

Zoo voor-zigtig in zijn wegen

Als hy hen bekeren wou

Zoo vergeten hebben zou

Dat hy hen had laten leijen

Laten trekken, laten vleijen

Van haer eerst' Afgodery

Tot zoo snoden Kettery

Die in plaets van zijn genade

Marmer, steen, en hout aen-bade

Die of Heilig of Heil'gin

Eerden tegen Godes zin.

Die in als haer zoo verghiste

Smeerde, Smoutte, Biechte, Miste,

Die op 't Autaer een stuk Broods

Eerde voor het Lichaem Gods.

En met een woord, die de wenschen

En d'inzettingen der Menschen

't Welk den Hemel zoo verstoordt,

Stelde boven Godes woord.

Ach! veel beter noit te kennen

't Wezen Gods als zoo te schennen

Beter noch geafgodist

Als met Romen zoo gemist,

Beter Wilboord noit gezonden

Als uw' volk zoo diep te gronden,

Deur het Roomsche Ape-spel,

Van het Veeg'vier inde Hel.

Maer wie kan dit oit geloven

En door zulk gevoel beroven

Godes alder-hoogsten Naem

Iesvs alder-zoetste Faem,

Zeker niemand als die luiden

Die van ghist'ren en van huiden

Gods genaed' en Christus Cruis

Dringen tot een nauwe kluis

Van Geneven, en niet verder.

Zoo dat d'alder-besten Harder

Wat hy hoede, wat hy le'e,

Niet dan voor de deez' en de'e.

Al de reste mis-gekaveldt

Iae geschapen om gezwavelt

En gebraen te worden met

Eeuwig vier en drake-vet,

Die dit tuigen, die dit leren

Laet ick 't ander ook verweren

Laet ick dullen, en met een

Waerheid en bescheid vertreen,

Want voor-zeker mijn gevoelen

Is, dat niemand deze stoelen

Kan geloven, ofhy moet

Over-vallen zijn gemoed.

Ofhy moet door over-maten

't Sy van minnen, 't sy van haten

't Sy van and're slimme wensch

Trekken uit den eigen mensch.

Ofhy moet de rechte rede

T'eenemael met voeten treden

En vergeten 't geen hy was

Eer hy ketterijen las.

Iae daer sijn die d'Exorcismen

Boven all' de Catechismen

Prijzen voor een zulke Ziel

Die in Kettery verviel,

Want zoo ras zy werdt verovert

Werdt zy metter daed betovert

Mids d'oprechte Kettery

Niet en is als Tovery

Tovery! jae, zoo dat deze

Inder daed zou Circes wezen,

Die zoo wie zy reformeert

Tot een ander wezen keert.

En men zoud 't by nae geloven

Nae men 't sijne Volk beroven

Zeker wel tot groot verdriet

Van haer goeden in-borst ziet.

Van haer in-borst, van haer kennis

Zoo dat oock de deugd tot schennis

En helas! de zonde weer

Hen gerekendt wordt tot eer.

Beelde-stormen, Kerke-breecken

Vloukken, schelden, laster spreecken

Op Gods Autaer, op zijn Mis

d'Alder-liefsten Offer is.

En weerom aen d'ander zijde

Waekken, vasten, honger lijden,

Haere-kle'en, Boetvaerdigheid

Anders niet als ydelheid.

Iae niet dan een Supersticy

Tegens God en zijn Iusticy.

Tegens Christus, tegens all'

Watter is, of komen zal.

Dat de Paepen met haer werken

Weer de Ioodsche Wet versterken

Dat den Heer voor ons voldaen

Heeft om in zijn Rijk te gaen,

Och! noit beter vond gevonden

Totte vrydom vande zonde.

Gaet dan toe, als mannen, gaet!

Weer aen! weer aen! 't mag geen quaed.

Gaet weer aen! ghy sijt getekendt.

't Quaed en wordt u niet gerekendt.

Hoe-men u oock mallen ziet,

Ghy en kunt vervallen niet.

Dit is uw' Theologie:

Maer geen snoder razernie,

Dan wanneermen willens raest,

Of met schijn van reden dwaest

Des zoo sijnder wel sommenken

Die uw' ziekte in bedenken

Stellen, offer ook noch raed

Is voor een zoo groten quaed?

d'Alder-wijst der Doctoren,

Geven schier de moed verloren.

Dan voorwaer dit's al te hard,

Voor die zoo verwezen werdt.

d'Andre doch, die noch wat hopen,

Spreken meest van 't hoofd te dropen,

Of te wrijven met een lap,

Nat gemaekt in Mankop-zap.

Andre sijnder, die nae Leijen,

Daer de Schrappers vande Keijen

Wonen, nu van lang geleen,

Willen met dit vollick heen.

Veel, end' ook experte Meisters

Meinen met Hellebor-pleisters

't Draijendt hoofd te brengen weer

Totte al-gemeine Leer.

Andre schrobben, andre boenen,

Andre praetten van Ceroenen,

Andre kleven op de Kruin

Kataplasmen van Alluin.

Doch all' t'zaemen doenz' ons merken

Datmen op het hoofd moet werken

Eer het quaed vermeestert wordt

Alzoo't in de hars'nen schort.

Maer dit sijn all' Medicijnen,

Die deur schaemte, die door pijnen,

Die deur hette, die deur kou

Menig niet begeren zou.

Niet-te-min, alzoo'k wel wenschen

Zou, dat van deez' arme Menschen

d'Eene hier, en d'ander daer,

Van zijn quaed geholpen waer.

Hebb' ick mijn verstand geslepen,

En my dunckt, ick heb begrepen

Een remedy licht en zoet

Tegens het Geneefse Roet.

Weetje wat? Ick zal't u zeggen,

En 'ken hoorden't noit weer-leggen

Vande beste Medicijns:

't Is niet dan een Romer wijns.

Wel verstaend' een dubb'len Romer;

Of voor hen-luy die wat vromer

Van complexy sijn, derd'half,

Is hier d'alderbeste zalf.

Zalf die diepen, zalf die heffen

Zalf die rechten, zalf die effen

Zalf die helder maken kan

Hoofd en hart van yder man,

Zalf met een woord, die kan stutten,

All' die zouken, all' die dutten,

Iae die draijen als een tol

Metten Bybel inden Bol.

Zegt my nu (ick moet dat vragen)

Of ghy wel uw' leve-dagen

Ergens oit bevonden hebt

Een zoo heilsamen Recept?

Die van zulke zoete struiken,

En zoo licht was om te bruiken,

Die zoo lieflik, die zoo zeeg

Brengen kon zoo veel te weeg?

Of ghy dan door zucht van Staeten,

Of door dorst van rijcke baeten,

Of door liefde, of door vrees,

Of door krankheid van uw' vleesch,

'Kzeg door minne van Maistressen,

Of om 's buiks wellust te slessen,

Of door and're slimme tocht

Tot verwarring waert gebrocht:

Zoo houd'ick by nae voor zeker,

Dat ghy in een Rinschen Beker

Wederom zult vinden 't geen

Ghy verloren hadt voor heen.

'kZeg de menschelicke rede

Die de wijn weer op zijn stede

V zal brengen, nae mijn wensch,

Removendo prohibens.

Wel verstaende, eert te laet is,

Observandis observatis;

Nae den Regel, en de Wet,

Die den Hemel heeft gezet.

En dit wou'k, naer uw' begeren,

Op het Prohibens glosseren.

Doet ghy nu weer nae mijn eisch

En maekt metten Reiser peis.

Want daer schort voord-aen nu anders

Niet meer, dan dat ghy malkanders

Hevig op-genomen leed,

Nu en t'alder tijd vergeet.

Pieter heeft het spreek-woord voor hem

Odi Mem'rem Compotorem

Wasser iet wes dan te straf

Drinckt dat met malkander af.

End' hier mee zal ick u laten

Binnen gaen, om wat te praten

Onder 't glaesjen, offer claer

Noch iet goeds vergeten waer.

Maer, of ghy te lang verbeiden,

Zoo wil ick hier van u scheiden:

Wenschende aen Abacuk,

End' aen Reiser goed geluk.

Goed geluk mijn lieve Pieter!

God de milde Zegen-gieter

Die Tobiam leiden dee,

Geef u d'eige Raphel mee.

Goed geluk! op dat wy mogen

Weerom eens malkander oogen.

Des ick u verbonden blijf,

End' uw' handel onder-schrijf.

Redelik Bescheid.

Drvcker.

VAert vvel goede Leser! Maer alzoo hier over-schoot een deel ledighe bladeren; zoo heeft my goedt gedocht, ende niet vreemt vande lest getracteerde handeling, daer by te vougen dit nae-volghende Gebed; om in tijde van Af-laet by yder Christen mensch gelesen te vvorden, 't sy in rijm, 't sy in proos, elk nae de smaek van zijn beste devotie.

Ghebedt Te spreken in tijde van Af-laet.

O Alder-mildste ende goedertierenste Heere Iesv Christe! Schepper, verlosser, ende zaligmaker des werelds! hier valt voor de voeten van uw' hoogste Majesteit, een al te grooten Zondaer, belast met een ontallicke menigte van schulden, daer mede hy uw' Goddelicke goedheid vertoornt, den Hemel ghekreit, de Aerde ontsticht, ende zijn eighen ziel heeft gheschonden. Maer alder-genadigste Heer, alzoo uw' wille noit en was de dood van den Zondaer, hoe groot hy oock waere; zoo hebdy my voor-komen metten onverdienden zeghen van uw' onghemete zoetigheid; my voor ooghen stellende de grouwelen mijnre zonden, d'onzekerheid mijns levens, de vervaerlickheid des doods, de strengigheid uwer oordeelen, ende de onverdraghelijke scharpigheid der tormenten, die de misbruikers van uw' barmhertigheid tot allen eeuwen zullen bezuiren.

Hier over hebdy mijn beweegt te erkennen mijn boosheid, ende met een waerachtig berou te beschreijen de rijck-dommen van uw' onsprekelicke langmoedigheid, die my zoo langhen tijd tot betering verwacht, ende ick zo verzwijmelick hadde versmaedt. Iesv! goede Iesv! Iesv d'alder-grootste, d'alder-beste, d'alder-rijkste, d'alder-mildste, d'alder-zoetste, d'alder-schoonste! te laet hebbe ick u ghevreest, te laet hebbeick u ghedient, te laet hebbe ick u bemindt: te vroug hebbe ick u vertoornt, te langh hebb' ick u vergheten. 'Tis my leed o Heer uit het binnenste mijnder zielen: En wensche dat die uiren noit gheteldt en waeren onder de uiren mijns levens, op de welcke ick mijn vermat te over-tre'en het zoet bevel van uw' alder-heiligste gheboden. Dan hier van hebbe ick nu al-rede door uw' Goddelicke gratie in bitterheid mijnder zielen, mijn schuld ghesproken voor u, ende voor den gheenen, die ghy last ghegheven hebt de zonden te vergheven, ofte te weder-houden, toe betrouwende uwe onverbrekelikke waerheid ghestandt te zullen doen inden Hemel, 't gheene over my, van uwen 't weghen gedaen is opter Aerde.

Maer nae-de-mael ick verzekert ben, mijn Heer ende mijn God, dat alle uwe weghen sijn barmhartigheid en Oordeel. Daer over uwe Goddelicke rechtvaerdigheid ghewoon is, vande bekeerde Zondaeren, nae de quijt-ghescholde schuld, tot verbetering van uw' alder-heiligste eer af te eisschen een tijdtelicke boete. Ende dat my de zelve, mids de menigte mijnre zonden hier al te lastig, ende naemaels als te lang zouden vallen om ghesuivert te werden, ende daer en tusschen verscheiden te blijven van uw' Goddelick wezen: Zoo kome ick hier andermael voor den Throon uwer Genaden, biddende wel ootmoedelick my noch meer en meer te willen wasschen int dier-baere bad van uw' alder-heiligste vergoten bloed: op dat ick beneffens de schuld, oock ontslaghen sijnde van mijn verdiende boeten,voord-aen nerghens anders op en lette, als om met een deugdelick leven te vermeerderen het pond van uw' in-gestorte gratie, ende met een vlijtigheid te lopen door den weg van uw' onbevlekte geboden.

Mijn verzouk is groot, ick ken't o goedertiere Iesv! Maer noch grooter sijn de ongemete rijkdommen van uw' bittere Passie, die ghy tot verzoeninge onzer zonden ghelaten hebt inde Tresoren uwer H. Kerken.

Gedenckt hier noch toe alder-ghenadigste Heer, de verdiensten van alle uw' lieve Heiligen, de gehoorsaemheid der Patriarchen, als van Abraham uwen vrind, van Isaak uw' uit-verkoren, van Iacob uw' beminde. Gedenckt de ghelatentheid van Moises, de lijdsamigheid van Iob, de zachtmoedigheid van David. Ghedenckt de onnoselheid van uw' Doper Ioannes Baptista, die hier zulken scharpen leven gheleidt, ende nochtans zoo harden dood gesturven is. Gedenckt den onvermoeden arbeid van uw' twaelf Apostelen, die voor haeren ghetrouwen dienst, hier opter aerden met Cruissen en Zwaerden geloondt sijn geweest. Gedenckt de verduldigheid der Martelaren, de zorg der Confessoren, de eenigheid der Heremijten, de strengigheid der Cluysenaren, de penitentien der Monicken, de verlatentheid der Weduwen, de kuisheid der Maegden.

Ende in-zonderheid, het onbevlekte leven van uw' alder-gezegenste Moeder ende Maged Maria; wiens ootmoedigheid ghy aenziende, uitten Hemel ghedaelt, haer maegdelicke schoot verkoren, ende ons tot een verlosser geboren sijt.

Ende hoe-wel uw' Goddelicke mildheid, nu meer als t'over gheloondt heeft in uw' Hemelsche glorie, alle het geene uw' uit-verkorenen hier oit verdienden met uw' gratie: Nochtans nae-dien ghy de deugdelicke werken, ter oorzaeken vande pijnelicheid daerze mede gemengt sijn, boven de verdienste, noch gegeven hebt een waerde van voldoeninghe voor de pijnen der zonden, die het meerendeel uwer Heiligen, mids haer onnosel leven niet van doen en hebben gehadt: zoo ben ick verzekert dat uw' Goddelicke voor-zigtigheid, die oock alle de hooft-haeren uwer vrinden teldt, ende haere ghebeenten tot eenen toe bewaerdt, te zaemen oock bewaerdt ende opgesloten hebt inde Schat-kamer uwer Kerken alle de voldoenelickheid, die hen-luiden over-geschoten is. Omme daer mede te zijnder tijd, uw' Heilighen te eeren, ende de armoede van een deel beslommerde Zondaeren te verbeteren.

Mids-dezen verzouk ick ellendig zondig mensch, dat uw' Goddelicke goedheid believe door gratie, uit deze onghemete schadt te baete te komen de armoede mijnder zielen. Ende tot af-rekeninge mijnder schulden van waerden te houden, den Af-laet, die my by den Thresorier uwer H. Kerken, door magt van zijn ontfange sleutelen, van uwen 't wegen gegeven is.

Vw' barmhartigheid o Heer is niet vermindert, noch uw' ghenade niet verkleindt. Ghy hebt hier voortijds op 't verzouk der Ghelovighen van Corinthen, door den dienst van uw' uit-verkoren vat, wel quijt gescholden de boeten, die den Bloed-schender haddeverdient: Ende niet-te-min van waerde gehouden, de Af-laten die den verlochenaers uws H. Naems, by de Bisschoppen uwer Kerken op 't begheeren van uw' ghevanghe Martelaren was vergunt: Ende lang daer nae, voor goed ghekent de Statien van uwen H. vrind Gregorius, ende de Cruis-vaerden van uw' Vicaris Eugenius; de zelve bevestigende deur teikenen, ende wonder-daden van Bernardus uw' uit-verkoren. Aldus vertrouwe ik uw' Goddelikke genaede ganschelicken toe; dat ghy nu oock van waerde houden zult, de gratie des Af-laets, die deur de bedieninghe van uwe H. Katholike ende Apostolike Kerck, aen my kativige Zondaer barmhartelick is gegeven.

O Heer ick schaem my wel te recht, dat ick wel ghehadt hebbe waer mede uw' Hoghe Majesteit te vertoornen; ende nu niet en hebbe waer mede, uw' Goddelicke rechtvaerdigheid te voldoen. Maer wat is uw' onghemete rijckdom ghedient met het uitterlick bederf van een arm Banckerottier? Wat is uw' almogende starkheid beholpen met het vertreden van een kruipende worm, mettet verleppen van een weinig hois, met het verdwijnen van een luttel schuims, metten af-val van een bevendt blad, mette vernietting van een dorre stoppel? Neen Heer! dit en sijt ghy niet ghewoon, wiens wezen, goedheid; wiens eighen, sparen; ende wiens ghebruick is op eene voet-val, quijtschelding te gheven van tien duisend ponden schulds.

Goedertierenste Iesv! met dezen schuldenaer valle ick mede te voet voor denThroon uwer ghenade: biddende uw' ooghen te willen keeren vande menigvuldigheid mijnder misdaden; my wederomme te wasschen van mijne zonden, ende volkomentlick te reinighen van alle de over-blijfselen mijnre boosheiden: op dat ick eens door de gunst van een volmaekt perdon ganschelicken ghezuivert sijnde, voord-aen met een bevrijde ziel, volkomentlick mag dienen, loven en dancken de waerdigheid van uw' Goddelicke ghenade. Die metten Hemelschen Vader, ende den H. Gheest leeft ende regneert tot inder eeuwigheid Amen.

Ghebedt Te spreken in tijde van Af-laet.

O Iesv Harder goed, spring-ader van genade!

Hier valt voor u te voet, een Zondaer die belade

Met schulden zonder end', bidt dat ghy uw' gezigt

Wilt keeren van 't ghetal, wilt wenden van 't ghewigt

Des boosheids, daer med' hy uw' Goddelicke waerde

Vertorendt, en onteerdt heeft Hemel ende Aerde.

Maer 't was uw' goedheid, Heer! die nimmermeer de dood

Van eenig Zondaer woudt, al waer hy noch zoo groot,

Dat ick voor-komen met een onverdiende zegen

Van zoetigheid, berou kreeg van mijn slimme wegen;

Dat ick op uw' bevel, gesproken heb mijn schuld,

Voor hem hier opter Aerd', wiens woord ghy houden zult

Van waerde daer ghy sit ten Hemel hoog verheven,

Ten aen-zien vande magt, die ghy hier hebt gegeven

De Priesterlikke Oord, om door uw' heil'gen Geest

t'Ontbinden wes hier oit gebonden is geweest.

Heer! dat all' d'Eng'len u hier over eeuw'lick loven!

Maer nae-de-mael ick weet, dat uw' gherecht noch boven

De quijt-gescholde schuldt, een boete is gewoon

Te eischen vande ziel, die uw' verheven Throon

Dorst stellen inde keur bene'en de Creatuiren;

En dat ick my te zwak ken om te kunnen duiren

Het alder-minste deel van 't geen ick hier verdien:

Zoo val ick ander-mael voor u op bey mijn knien

Van hart, en leden krom; en bidt dat ghy u rasschen

Wilt om mijn arme ziel, noch meer en meer te wasschen

In 't kostelikke bad van uw' vergote bloed:

Op dat gelijck de schuld, alzoo nu ook de boet

Vergeven, ick voord-aen op anders niet en lette

Dan om te lopen door de paden uwer wetten,

Tot inde Hof-stee toe van uw' Heer Vaders Huis.

Och! dit vermag toch wel de rijckdom van uw' Cruis,

Daer d'ongemete prijs den menschen op verloste.

Dit eisschen noch daer toe wel d'aen-gename kosten

Van 't pijnelik geduld der geenre die al-hier

Om u, end' om de deugd, nu water, en nu vier

Onschuldelikken le'en, lijdsamelikken drougen.

Gedenckt den man van Hus, wiens pijnen over-woughen

Gelijck het zand der Zee, al 't geen hy had verdient.

Gedenckt den Benjamijt, gedenkt uw' beste vriend,

Die wijlen door het geen hy in zijn lichaem dulde,

Wes aen uw' Cruis gebrak, volbodelick vervulde.

Gedenckt de harde boet, van d'eerste Iaeren af

Vws Dopers, tottet eind van zijn onrechte straf.

Gedenckt den arbeid van uw' eerste twalef boden,

En voor haer trouwen dienst haer alder-scharpste doden.

Gedenckt de diepste stroom, gedenckt de rode vloed,

Zoo dier-baer in uw' oog, van 't Martelaren bloed.

Gedenckt de lieve zucht van zoo veel Confessoren;

De onvermoeide zorg van Harders en Pastoren:

De Heremijtse Cel, de Kluisenaren vlucht,

Het Broederlick verdrag, de Kloosterlikke tucht,

De Weuwelikke last, de kuisheid vande Maegden:

En zonderling van haer, die u hier zoo behaegde,

Dat ghy uw' hooge stoel liet voor haer reine schoot.

Voorwaer een groot verlaet, van all' die hen in nood

Bevinden, om door 't geen zy hier onnosel dulde,

Te quijten een groot deel van hun verbeurde schulden.

Want, Heer! hoe wel ick weet, dat ghy (naer ons vertoont

Vw' Goddelikke wet) haer t'over hebt geloondt

Al 't geene zy hier oit verdient heeft in haer leven;

Nochtans, nae-dien ghy ook de deugden hebt gegeven,

Ten aen-zien vande last daer meeze sijn vermengt,

Een waerde, om de straf die d'ondeugd mede brengt

Te zoenen; en dat zy, als hebbend' uw' geboden

Gequeten t'alder tijd, zulks noit en had van node

Tot schuld van eigen boet: zoo ben ick zeker dat

Ghy daer me'e hebt gerijkt de Kerkelikke schat;

Om die te zijnder tijd, t'ontsluiten, door de handen

Der geenre die ghy hebt de sleutels, en de banden

Des Hemel-rijks gereikt, tot voordeel vande geen.

Die met een murru hart, en neer gekromde le'en,

Naer hun gesproke biecht, om Af-laet zouden zuchten.

Het is toch al te claer, Heer! dat ghy op de tuchten,

End' al wat daer in is, te zonderlingen let.

Iae ist dat ghy bewaerdt, naer uit-wijs van uw' wet,

Tot een toe al 't gebeent van uw' verkoren vrinden;

Hoe zou daer inde deugd der zelver, iet te vinden

Dan kunnen wezen, 't welk uw' Vaderlikke hand

Niet naerst'lik en bewaerdt als een lief-tallig pand?

By naemen, zoo wanneer uw' goedheid all' de haeren

Van 't minste tottet meest ook teldt van zijn dienaren:

Zoo datter niet zoo veel als een vergeten blijft.

O Iesv! dit's de schat, daer uit uw' Kerk gerijst

Is van 't beginsel af, van Af-laet en genaede.

Dit wast, daer op het oog sloug al die oit beladen

Zijn ziel vondt met verband van op-geleide boet.

Hier uit wast dat de straf die voor 't geschende bloed

Van Paulo was gesteldt, van Paulo wierd' vergeven.

En die in Didoos Stad, by Cyprianus leven,

V hadden op de bank verzaekt, en werden niet

Dan door dit rijk Tresoor, ontslagen van't verdriet.

't Was d'onverdiende boet der vrome Martelaren,

Die 't Bisschoplik gezag beweegde om te sparen

Van wegen uws genaeds de wel verdiende Roe.

In 't kort, wes oit uw' Kerk tot deze tijden toe,

Van stacy heeft vergundt, van Cruis-vaerd heeft ghegeven,

Is alles op de grond van deze schat geheven.

Gelijk noch heden is 't Pardon 't welk uw' gemeent

Door d'onbewoge stoel van Petrus wort verleent:

Daer van ick Zondaer ook met Christelik verlangen

Vit ganscher zielen jook een mijtjen te ontfangen.

Ick ken't, mijn zonden sijn veel meerder als het zand

't Welk aenden Ouver leit van d'Africaense strand;

Veel bitterder als roed, veel roder als scherlaken:

Maer aen-gesien het u belieft heeft my te raeken

Met zucht van waer berou, het diepste vande ziel;

Daer over ick niet lang gele'en ter aerden viel

Voor u, en voor de geen die ghy van uwen 't wegen

Bevolen hebt de magt, gegeven hebt den zegen,

Om los te maken wes by my gebonden was:

En dat op mijn gebrek wel juist, de rijke kas

Van Af-laet nu ontdaen, van gracy is ontsloten;

Zoo'n wilt van deze gunst mijn aenzigt niet verstoten.

Ick schaem my wel te recht, dat ick als banckeroet,

Niet hebbende waer me'e, hier voor u komen moet

Maer ghy sijt d'eige, die wel eer tien duizend ponden,

Niet dan op een Gebed, kondt schelden quijt van zonden.

Met dezen armen knecht legg' ick hier me'e ter aerd:

En bidde dat ghy spaerdt die sparens is onwaerd.

Ey! laet uw' tooren my den aem niet over-stolpen.

Wat is uw' hoogheid met mijn ziel-verlies beholpen?

Wat is uw' sterkheid met mijn ondergang gepast?

'Ken ben toch niet dan hoy, 't welck smorgens staet en wast,

En 'savonts is verswelkt, door d'heette schijn der Sonnen.

Een Mier is ras vertre'en, een Wormje haest verwonnen,

Een bevendt blad gheveldt, een struikjen gras ghemait,

Een vonkje viers geblust, een water-bel verwait:

End' om een stoppel op het veld te doen verdrogen,

En was ook noit van noo een Goddelik vermogen.

Doch is uw' Rechterhand bera'en des niet-te-min

Te wreken het misdaed van mijn verdraide zin,

Naer reden en nae recht van uw' geijkte schalen:

Zoo hebt maer wat gedulds! end' ick zal u betalen

Van 't gheen uit uwen naem, uw' Kerk mijn heeft vergundt,

Maer het zal wezen niet dan met uw' eigen munt.

De tafel vande Roomsche Reis.

EErste Handeling. Inhoudende de by een komste van Abacuk fijnen Broeder, ende Petrus Reiserius.Folio 1.

Redelik Bescheid, dienende op de eerste Handeling vande Roomsche Reis.fol. 7.

Twede Handeling. Of de Bevaerden oock Schrift-matig sijn, ende gelijk-formig het ghebruik vande primitive Kerk?fol. 11.

Redelik Bescheid op de twede Handeling.fol. 26.

Derde Handeling. Dat de Bevaerden totte Graven der Apostelen, niet alleen vry en sijn van Afgodery; maer veel eer Schrift-matig, Godvruchtig, ende conform het gebruik vande primitive Kerk.fol. 32.

§ 1. Of den Apostel Petrus oit te Romen geweest is?fol. 35.

§ 2. Dat Petrus te Romen gesturven is.fol. 40

§ 3. Dat Petrus ende Paulus te Romen ghemartyriseert sijn, genomen uitte getuigenissen van alle den Kerkelicken Ouderdom.fol. 47.

Redelik Bescheid op de derde Handeling.fol. 53.

Vierde Handeling. De eer vande Reliquien

der Heiligen in't byzonder verdedigt.fol. 65.

Redelik Bescheid op de vierde Handeling.fol. 81.

Vijfde Handeling. Vande Aenrouping der Heiligen.fol. 91.

Redelik Bescheid op de vijfde Handeling.fol. 134.

Zeste Handeling. Vanden Paus van Romen, opperste Dispensier vande Mysterien Gods. Zijn eer verdedight teghens de Gereformeerde Lastering van Antichrist. Met wederlegging vande zeven Merkteikenen die de Lasteraers in hem verzieren.fol. 142.

§ 1. Eerste Merk-teiken Antichristi, te weten, af te vallen van't waer Geloof.fol. 145.

§ 2. Twede Merk-teiken Antichristi. Te zitten inden Tempel Godes.fol. 146.

§ 3. Derde Merk-teiken. Zich zelven te vertoonen als een God.fol. 149.

§ 4. In wat vougen dat de Paus van Romen hem uit geeft voor het hooft der Kerken? Ende of hy daeromme gehouden moet worden voor Antichristus?fol. 150.

§ 5. Vande Aenbedinge ofte Eerbiedigheid, die den Paus van Romen bewezen wordt.fol. 156.

§ 6. Van't Voet-kussen des Paus.fol. 164.

§ 7. Vande Stoel, daer de Paus van Romen in gedragen wordt.fol. 170.

§ 8. Vande Veder-bossen, die te wederzijde vanden Paus ghewoon sijn ghedraghen te

wordenfol. 183.

§ 9. Vande ghecroonde Myter des Paus van Romen.fol. 186.

§ 10. Het vierde Merk-teiken Antichristi. Zich te verheffen boven alle God.fol. 191.

§ 11. Het vijfde Merk-teiken Antichristi. Christum Iesvm te lochchenen.fol. 192.

§ 12. Het zeste Merk-teiken Antichristi. Valsche Mirakelen te doen. 2. Thessal. 2. 9.fol. 193.

§ 13. Het zevende Merk-teiken Antichristi. Den onder-zaten een zeker Lidteiken ofte Character inne te drukken. Apoc. 13. 16.fol. 205

§ 14. Vaste Schriftuirelicke Preuven dat de Paus van Romen niet vat-baer en is, eenighe d'alderminste suspicie van Antichristus.fol. 208.

Redelik Bescheid op de zeste Handeling.fol. 212.

Zevende Handeling. Vande Voor-lopers Antichristi, tot bewijs dat Calvinus met zijn Gereformeerde Ministers aen allen Godvruchtighen groot nae-dencken gheven te wezen Antichristen, dat is, Voor-lopers Antichristi.fol. 250.

§ 1. Eerste Lid-teiken der Voor-lopers Antichristi. Weg te nemen het altijd-duirende Sacrificium.fol. 251.

§ 2. Twede Lid-teiken vande Voor-lopers Antichristi, weg te nemen de H. Schriftuir, of in 't geheel, of ten deele.fol. 255.

§ 3. Derde Lid-teiken vande Voorlopers Antichristi. Te schennen, te schaerden, ende weg te nemen de Sacramenten der H. Kerken.fol. 259.

§ 4. Vierde Lid-teiken vande Voor-lopers Antichristi. De deugden te vernielen, de goede werken uit te bannen; ende oorzaek te gheven tot alle boosheid.fol. 266.

§ 5. Vijfde Lid-teiken vande Voor-lopers Antichristi. God ende zijn Heiligen te lasteren.fol. 272.

§ 6. Eerste Blasphemy. Vande Reformeerders. Dat Godt den Autheur ende oorzaek is van alle de zonde.fol. 273.

§ 7. Twede Blasphemy. Dat deur een eeuwige onveranderlicke ordinantie Gods, eenighe menschen ghepredestineert sijn totte bederffenis, zonder eenige voorzichtigheid van misdiensten.fol. 273.

§ 8. Derde Blasphemy. Dat de Menschen door een zekere verburghe kracht, ende beroeringe Gods, van binnen aen-gedronghen ende genoodzaekt worden totte zonde.fol. 275.

§ 9. Vierde Blasphemy. God beveelt, port, praemt ende verwekt de Duivel, om den mensch tot zonde te brengen.fol. 276.

§ 10. Vijfde Blasphemy. God doedt de menschen aen spreken om te verharden, &c.fol. 277

§ 11. Zeste Blasphemy. Christus en is voor alle Menschen niet gesturven.fol. 278.

§ 12. Zevende Blasphemy. Christus heeft

in zijn uytterste getwifelt aen zijn zaligheid, ghewanhoopt, ende gevoelt de pijn der verdomden.fol. 279.

§ 13. Achtste Blasphemy. Het H. Sacrament des Autaers is een Broodgod, den groten Baal, den God Maozim.fol. 280.

§ 14. Negende Blasphemy. Het Beeld vanden ghecruisten Christus is hatelick ende vervlouckelick.fol. 281.

§ 15. Tiende Blasphemy. De Heiligen met Christo regnerende sijn Mom-aenzigden, Beulen, Beesten &c.fol. 282.

§ 16. Elfde Blasphemy. Dat alle de Leeraers der H. Kerken, van tien ofte twaelf honderd Iaeren af tot de Reformatie toe, in't Geloof gedoolt hebben, Superstitieus ende Afgodisch geweest sijn.fol. 284.

§ 17. Twaelfde Blasphemy. De Katholike Roomsche Kerck is de Hoer van Babilonien, ende haeren Paus de baere Antichrist.fol. 285.

Redelik Bescheid op de zevende Handelingfol. 286.

Achtste Handeling vanden Af-laet.fol. 295.

§ 1. Summa Summarum vande Gereformeerde Argumenten tegen den Katholiken Af-laet.fol. 305.

§ 2. Eerste Voor-werp.fol. 307.

§ 3. Twede Voor-werp.fol. 308.

§ 4. Derde Voor-werp.fol. 308.

§ 5. Vierde Voor-werp.fol. 309.

§ 6. Vijfde Voor-werp.fol. 315.

§ 7. Zeste Voor-werp.fol. 323.

§ 8. Zevende Voor-werp.fol. 329.

§ 9. Achtste Voor-werp.fol. 345.

§ 10. Leste Voor-werp.fol. 358.

Redelik Bescheid op de achtste Handeling.fol. 363.

Negende handeling. Inhoudende de Solutie vande Gereformeerde Argumenten teghens de Katholike Af-laten. Ende eerstelick op 't eerste Argument.fol. 369.

§ 1. Andwoord op het twede Argument.fol. 376.

§ 2. Andwoord op het derde Argument.fol. 377.

§ 3. Andwoord op het vierde Argument.fol. 380.

§ 4. Andwoord op het vijfde Argument.fol. 383.

§ 5. Andwoord op het zeste Argument.fol. 387.

§ 6. Andwoord op het zevende Argument.fol. 389.

§ 7. Andwoord op het achtste Argument.fol. 394.

§ 8. Andwoord op het negende Argument.fol. 404.

§ 9. Andwoord op het tiende Argument.fol. 408.

§ 10. Andwoord op het elfste Argument.fol. 414.

§ 11. Andwoord op het leste Argument.fol. 417.

Redelik bescheid op de negende Handeling.fol. 421.

Eynde des Tafels.