Extract Evangelische schat. &c.

Eerste gedicht.

Bloedige vvet der Keiseren Valerianus, ende Gallienus: Ende uit krachte vandien het Martyrie Xysti denTvveden van dien naem daer op gevolgt. Eindtelick een Sarcasmus, dat is, scharpe Spotreden aenden Gouverneur ofte Prefect vande Stad van Romen, over de vvreedheid bi hem gepleegt int afvvezen der Keiseren, in't braden van een levendt Mensch.

Siet dit's noch 'tvoorspel eerst. Voort aen zoo zuldi lezen

Hoe bloedig dat de Feest sal in haer zelven wezen

Die tgoddeloose Hof het Christendom bereidt.

Hier over werdt van nieuws alomPontius in Actis passionis. S. Cypt. Euseb. lib. 7. c. 10. een wet verbreidt

Daer bi den Nazareen verboden werdt in kluisen

'Tsi eigen 'tsi gemeen, in hoven ofte huisen

Vergadering te doen: op peen dat man of wijf

Het si wie dattet si, verbeure goed en liif.

Iae dit's noch niet genoug, men gaet met swaerder keuren

De Herders over al van haere Schapen scheuren.

DeCyp. Epist. 82. Keisers al hoe wel zi buiten Romen siin,

Begerig nietemin met dodelijcke piin

En dagelickse moord de Kerken Goods te sliten,

Gebieden aensigs briefs dePriesters en Leviten

En die noch hooger siin te straffen mette dood.

De warelicke Stand 'tsi ofze klein of groot,

Of Ridder-heren siin, of opper-Senateuren,

Behalven haer staet die zi voor eerst verbeuren

Met al haer goed daer bi, indien ze niet te min

Van Eer en Goed ontbloot, noch in de selve zin

Van 't Nazareensch geloof vermetelick volharden,

Te swaerde totter dood ontliift te sullen werden.

De Vrouwen, Weuw of Maegd gebannen uit het land.

Midsdesen werdt voor eerst geschoven aen een kant

Den opperstenXystus de tweede van dien naem. Siet Cypr. d. epist. 82, ende Eusebium in Chronico. Prelaet, om dat hi is bevonden

Verachtende 'tPlaccaet des Keisers, de verbonden

Van 't Christelick gesin en 'tGolgotaensche cruis

Gepreeckt te hebben weer in d'Appiaensche kluis.

Hi werdter op betrapt, end' op de selve stede,

Nae kort gewesen recht, het voorhooft afgesnede'

Met sevenSiet alle de oude Martyrologien. Rom. Bedae, Vsuardi Adonis &c. op den 6. Augu. noch daer toe, all 'tsamen dienaers Goods

Bedeilders eender kroons, gesellen eender doods.

Maer wat rumoer is dat? wat beurter nae drie dagen?

Hoe sie ick al de Stad dus loopen en dus wagen

Met een gemeenen draf om hoog nae d'Esquiliin?

Ist bliischap, of ist straf? wat handel mag daer siin?

Men siet den heuvel heel staan dampen en staen roocken

Als ofmen daer iet vreemts de'e braeden ofte koocken.

Wat ist dat daer soo woelt? wat ist dat daer soo werckt?

Wat ist dat daer soo druipt? wat ist dat daer soo snerckt?

De lucht vliegt over al, 'ten wil niet siin gescholen;

Daer werdt ghebraden iet op Rooster of op koolen.

Nu doedt mi eens bescheid heer Amptman, met verlof,

Voor wien is dit bancket? voor wien dit open hof?

Wat keiserlicke vrind is u toch overkomen

Die ghi becieren wilt dus feestig binnen Romen?

Het moet oock wel soo siin, naer uitwiis van 't gerucht

Daer ghi mee koocken doedt te veld in d'oopen lucht.

Iae moet wel eenig Prins van groot gevollig wesen,

Dat ghi soo ruimen plaets daer toe hebt uitgelesen.

Nu Ciert uw' Gasten wel, verheugdt hen naer uw wensch.

Maer wat leit hier en braedt? miin Godt! het is een mensch.

Het is een levend mensch, die ick hier dus sie roocken!

Het is een levend mensch, die ick hier dus sie smoocken!

Die hier dus leit en sist, die hier dus leit en werckt,

Die hier dus leit en druipt, die hier dus leit en snerckt.

Het is een levend mensch! wie heeft oit desgeliicken

Gelesen of gehoort? nu moeten voor u wiicken

In't stuck van tyranni, en laten u de prijs,

All' die oit dorsten bloed, Iae selver Dionys

Sal ziin beschaemt gesight nu weerom derven toonen,

End' al ziin moorderi aen Pluto wel verschoonen.

Aen Phalaris, tis waer, dat bloed-bedropen dier

Behaegden oock den brand, vermaeckten oock het vier,

Als hi Perillus Oschi met koolen deede gloeyen:

Dan daer scheen maer een beest te liden en te loeyen;

De mensch was heel bestopt, en 'tgeen hem hooren liet

Was maer 'tmetale dier, den mensch en sagmen niet;

Oock zelfs niet van geluid, om niemand te bedrouven:

Danck heb Perillus kunst, die hi oock eerst most prouven.

Maer ghi vermiidt u niet, en gaet met open deur:

Ghi siet, ghi hoort den mensch, ghi lucht en ruickt ziin geur;

Iae sult bi avontuir, wanneer hi is volbraden,

Van ziin gekoockte vleesch uw' wreedheid noch versaden.

Dat sich den Hemel nu hier over heel ontset!

Dat al de Wereld schrick dit bloedige bancket!

Houdt ghii't alleen Tyran, wet ghi daer op uw tanden,

En laet dit vet alleen u druipen door de handen.

Natuir staet heel verbaest, en weet niet hoe zii't heeft

Wat dier dat ghi moogt siin, wat ziel dat in u leeft.

Schaemt u bloedroncke beest: schaemt u voor alle vromen

Dat ghi des Keisers croon, dat ghi het Riick van Romen

Beswalckt met sulcken moord, bekladt met sulcken feit.

Tweede gedicht.

Naerder beschrivinge vande Persoon ende Ampt Laurenty. Met vvat vvoorden ende manieren van doen hi aenspreeckt ende naeroupt den oppersten Priester Xystum, gaende ter dood. Des zelfs andvvoordende voorzegginge daer op gevolgt, met bevel van de Schatten der Kercken te verdeilen aen den Armen.

Maer op dat ider weet met recht en claer bescheid

Wat man en van wat staet hi is die ghi beblaecken

Dus op de koolen doedt; het is d'Archidiaken

Van d'opperste Pastoor, dat oud eerwaerdig hooft,

Daer van de schaepskoi Goods soo onlangs is berooft:

Het is den Thresorier en d'eerste vande Klercken.

Die als hi werdt gewaer dat ghi den voogt der Kercken

Doedt leiden naer het swaerd, al schreyende hem bidt

Dat hi als siinde thooft mee neem ziin minste lid,

Iae roupt hem achter aen: GoodsAensprake Laurensy genomen uit S. Ambros. l. 1. offic. c. 41. Priester en miin vader

En gaet toch niet alleen, maer laet miin oock te gader

Met u gaen in de dood. gh'en pleegt toch nimmermeer

Uw' offerrand te doen aen d'alderhoogsten Heer,

Of ick stondt u altiid voor't Outaer dicht beziden.

Gedenckt dat ghi mi hebt den Beecker van het liden

Des Heeren toevertrout, die ick nu heb verdeilt

Soo lang door uw bevel. heb ick dan oit gefeilt

Of hier of ergens in? hebt ghi mi oit bevonden

Onaerdig of ontrouw, dat ghi te deser stonde

Mi weigert in de dood end' in de leste piin

Die u te liden staet een megesel te siin?

Siit ghi hier voor beducht of seecker soudi vresen

Dat ick in Godes dienst verflaut sou mogen wesen,

Soo bidd'ick dat gh'aen mi de prouf op huiden doedt

Of ick oit was bequaem ten dienst van Christus bloed.

Ei! neemt mi toch met u. Dit eischt den aerd der saecken

Ghi siit miin Priester toch end ick ben uw Diaken:

Ghi ziit mijn meester oock miin vader en miin heer

End ick uw knecht, uw kind, en ionger van uw leer.

Siet nu eens wat ghi doedt? voorseecker geen van drieën

En plegen immermeer te hengen of te liën

Dat hen of knecht of kind of ionger ging te quist.

En wast niet met geweld, 'twas immers dan met list,

Indien't maer wesen mogt, dat z'hen te helpen sochten,

Tot datze hen tot winst en tot victorie brochten.

En seecker wel met reen; want d'eere, schande, schae

Die d'eenen over komt, is dander even nae.

Zoo was de manAbraham. Genes. 22.9. van Ur al was hi oud van dagen,

Ziin soon wel eer bereidt voor hem God' op te dragen.

En d'eerste,Petrus. lang daer nae, die oit uw stoel besat

Te zeinden oock voor heen, te Salem inde Stad,

Recht als een eerste vrucht, de BlomStephanum Actor. 7. van ziin Diaken,

Doedt ghi nu evelleens op dat ghi moogt geraecken

Als meester met uw knecht, t'ontfangen milder loon,

En vader met uw kind, te erven riicker kroon.

Waer op hem wederom dient den Bisscop: weest te vreede,

Miin zoon, ken laet u niet, 'ken heb daer toe geen reede.

Het grise grauwe hooft werdt mi slechts wat gespaert:

Maer uw begraefde jeugd tot meerder striid bewaert.

Den Heer is goedertier, en weet wel t'onderscheyen

Wie hi doen loopen sal, en wie weer doen geleyen

Met stilte door de baen, ghi siit een Ionger man,

Die tot Goods meerder eer, en schaemt van den Tyran

Door loffelicker dood en pinelicker liden

Hoe wel met meerder loon, moet d'overhand bestriden.

En maeckt toch geen geklag, al gae ick u nu voor,

Ghi sult ten derden dag mi volgen op het spoor.

Dit is een juist getal, dus laet u wel genougen,

Dat tusschen een Leviit en Priester wel sal vougen.

Al sidi van mijn school, ghi siit nochtans te hoog,

Dan dat ghi maer alleen noch in uws meesters oog

Te striid soud derven gaen: ghi siit te ver gekomen.

En waer toe souckt ghi uw verduldigheid te vromen,

Mids hebbende daer bi tgeselschap van de miin?

Neen, neen laet z'int geheel veel eer uw erfdeel siin

Soo groot als ickze heb'; Ick wilz'u gaerne laten:

Want alsze waer gesplist en souz'u niet veel baten.

tZiin Iongers swack en teer, of die noch eerst bestaen

Te leren 't A.B.C. die voor haer meester gaen.

De stercke volgen nae, want zi niet meer en houven

Op vonnis of op keur haer kloeckheid te beprouven.

Aldus liet den Thesbiit ziin Elizeum hier

Wanneer hem op waers voer het ingespanne vier.

Bliift ghi hier oock daerom allevelleens verwachten

Tot dat u onsen Heer met dubbelheid van krachten

Geseten op de kar van ziin geleden Cruis,

Doe dragen door de lucht, en voeren nae ziin Huis.

Doedt daer en tusschen wel en schickt dat ghi de swarmen

Die u bevolen siin van naecten en van armen

Wel naerstelick voorsiet, en met uw trouwe hand

Van d'alderminste miit tot t'alder dierste pand

Wes ghi te sluiten pleegt aen henlui gaet verstrecken

Derde gedicht.

Laurentius vvordt gevangen, ende getrocken voor de Vierschaer des Prefects, die hem van der Keiseren vvegen afeischt de Kerckelicke Schatten: De vvelcke hem den Martelaer op een verburgen manier belooft te presenteren, mids hebbende drie dagen uitstels, om zich daer toe te bereiden.

Dit vat den Officier, hoe dat het te bedecken

Oock souckt den dienaer Goods: want eer hi nu noch schier

Het Priesterlicke hooft genomen heeft van hier,

Soe doedt hi den Leviit ter rooder vierschaer dagen.

Aenspraeck des Gouverneurs tot Laurentinum. Genomen uit A Prudentio. Peri Stephan[...]n. hym. 2.GHi pleegt u over ons wel eertiids te beklagen,

Seit hi, als datmen was op u lui al te wreed,

Om datmen u de leen hier sengde, en daer sneed:

Maer nu en geef ick u mi met uw oude deunen,

Geliick ghi siit gewoon, geen oorsaeck te bekreunen.

'Ken dreig noch banck noch plei, maer eisch van u alleen

Het geen ghi mi van selfs met over groote re'en

Te geven schuldig siit. Men seit dat uw' Prelaten

Haer offeranden doen in kostelicke vaten

En dat het heilig bloed, ter wiil giluiden Psalmt

Voor uw gecruisten God, int silver staet en walmt:

Iae dat het geluw was, in uw bedolve zanden,

Bi nacht, in dierbaer goud ontsteken werdt te branden.

Ick weet dat ghi alhier met list en met practiick

Uw Aelemoessen gaert bi duisenden geliick.

Daer is geen houf soo lief, geen land van sulcker waerde,

Geen hoven geen gebouw geen beemden geen wiingaerde',

Oft wert ter smuick verkost, tot naedeel vant geslacht,

Quansuis als door beloft, end' in uw kript gebracht.

Daer bliift de diere priis der vaderlicke Erven,

Vant huis soo seer beweent wanneer de ouders sterven:

Daer leit den gulden hoop vant root Ducate goud

Hier in een gat gestopt, daer in een houck gedouwt.

En ghi doedt tusschen tween de goede lien geloven,

Als dat het God behaegt ziin Erven te beroven.

Nu, nu 'tis al te grof, behandigt ons de Schat,

Die ghi met quaed bedrog besit uit onse Stad.

Tis Caesar die't begeert, geeft Caesar nae de reden,

Die ghilui sellifs leert, het ziine te besteden.

Aensiet toch eens wiens Beeld dat daer op is gesteldt;

Voorwaer van Christus niet, want die en sloug noit geld,

Geen goude Dubbeloens, geen silvere Philippen,

Maer gaf alleen gebo'on met woorden en met lippen,

Van handen altiid i'el, van buidel altiid plat.

Hoe'n volgdi dan oock niet ziin voor getrede pad?

Volbrengt dit eerste punt, beleeft uw eigen oorde.

Geeft Caesar Caesars munt, en bliift ghi riick van woorde',

Geeft Caesar Caesars munt hi heeftze nu van doen

Om legeren te slaen, om hof-gesin te voen,

En laet u siin genoug dat ghi tot desen dage

Daer van genoten hebt de winst naer uw behage.

Den God-begaefde man sich houdend' ongestoordt,

En andwoordt hem daer op niet een grammoedig woord.

Maer recht of hi bereidt ziin last waer te bewercken,

Seit: Ick onken u niet den riickdom onser Kercken.

Tis waer z'is wel voorsien van silver en van goud

Veel meer bi avontuir als g'haer noch te betrouwt:

Iae sou vermoeijen wel dat in de Roomsche Riicken,

Geen schat of geen tresoor biit haer is te geliicken.

Den Keiser selver oock, die alle munten slaet,

Sal moeten staen bekendt, datz'hem te boven gaet

Wanneer ick hem maer eens uit onse diepste houcken

Sal brengen voor den dag de Kerckelicke Boucken.

Nu dit en ben ick u niet weigerig te doen,

Maer sal u laten dien de lang vergaerde Go'en,

End' al wat Christus riicks van vaten en van gelden,

Of van Iuweelen heeft getrouwelicken melden.

Dan des versouck ick weer van u een dag twee drie,

Op dat ick des te bet miin Blaffers over sie,

Miin Kofferen doorsouck, end all' de diere panden,

Soo menig als daer siin, mag stellen in uw handen.

Vierde gedicht.

Den Martelaer verdeilt het overschot der Kerckelicke goederen. Vergadert tot voldoeninge van ziin belofte, de Schatten, dat is, de Godvruchtige Armen, Ellendigen, VVeduvven en VVeezen in een van Christen Grotten ofte Speloncken. Gaet vinden ten bestemden dage den Prefect, geleidt hem ter voorschreve plaetse, ende vertoont hem aldaer de verzamelde Schatten; verdedigende ende reden gevende van ziin vverck: Naedien de Godvruchtige zielen geprouft in't fornuis der Tribulatien voor d'oogen Goods zeer kostelick ende dierbaer ziin. Ende ter contrarien de Goddeloozen naer adveant haerluider zonden vervult met alderlei gebreecken, die hi tegens de lichamelicke Siecten vergeliickendt ende verzvvaerdt.

Hier mede gaet ziins weegs den edelen Leviit,

En laet daer den Prefect wel vrolick en verbliidt.

De welcke aen 't gelaet van 't snacken en van 't snicken

Wel toont dat hi alree den beuit meint op te slicken.

Den Christen mid'ler tiid, naer in houdt van ziin liist,

En doedt niet dan hi laeft, en doedt niet dan hi spiist,

En doedt niet dan hi stroit aen d'armen, om te leven,

Dat weinig dat hem noch te strooijen is gebleven.

De resten heeft hi nu voor heenen al gestroit;

De Wesen mee gekleedt, de Weduwen mee geproit.

Geliick hem heeft belast ziin Vader van te vooren:

Wel seeckerlick bewust dat hem geen ding verloren,

Geen goed sal gaen te quist, dan 'tgeen hi bi hem houdt.

Als hi nu al gedeelt heeft silver ende goudt,

Soo loopt hi even seer door all' de Roomsche straten

Om soo van hen van veer de kostelickste vaten

Te garen t'eender plaets, en, soo hi is verpligt,

Daer van den Gouverneur te geven het gesigt.

Hi kriigt nae veel geloops bi een een gansche bende,

Van mannen en van wiifs vol alder lei ellende:

Van welcken d'eenen hier doort jichtige geweld

Ziin ingekrompe knie moet dragen op een stelt;

En daer een ander weer met twee verswooren ogen

Werdt aen de hand geleidt, of van een hond getogen:

De deese draegt ziin rugg' als een hoog-wigtig pack,

De geene sit weerom gedrongen in een back

Daer med hi slakgewiis moet langs der aerden kruipen:

Men sieter een parti van lazeri gaen druipen;

Daer siinder die gekrickt gaen hincken overstraet,

En and're die geschort van een getrouwen Maet

Niet kennende, helas! haer reppen ofte roeren,

Gedragen moet siin gestadig op de schoeren.

Meer diergeliicke slag van iammerlick fatçoen

Die Godes Kercke plag met haer Schapprei te voen,

En hi als een Leviit met Aelmoes te verkloucken,

Weet hi van hier van daer wel naerstig op te soucken.

Hi kendt hen all geliick by naem van man te man,

En doedt hen een voor een, d'een nu en dander dan

Geleiden naert portael van een der Roomsche Grotten

Daer tot des Heeren dienst sich tsamen siin te rotten

De Christen gewoon, en die daer voor bekendt

Oock is van d'Officiers hier monstert hi de bend

En doedt hen all te saem gestelt als in gelitten

De sommige hier staen, en dandere daer sitten,

Naer dat het swacke liif van elck verdragen mag.

En siet hier mee verschiint den toe geseiden dag,

Soo van den Gouverneur gewenscht om eens de schatten,

Daer nae hi heeft gedorst soo lang, te mogen vatten.

Den trouwen dienaer Goods en bliift in geen gebreck

Hi spoedt sich naer het hof van den Romeinsche wreck.

Komt, seidt hi, dits den dag die ghi mi hebt besondert

Ick wil dat ghi nu siet en siende u verwondert

Den Schat die onsen God, de riickste die daer leeft

In heiligen, besit en in Iuweelen heeft.

Ghi sult daer sien te pronck staen in de diepe Saelen

Een menigte van goud' en van gebaegde Schalen

Van vaten alderlei, daer in het heilig Bloedt

Ontvangen werdt, wanneer men d'offerande doedt.

Ghi sult daer sien met een, een riickdom van Presenten,

Iae op een ri gestelt de Repels van Talenten,

Soo danig dat ghi oock, al sidi noch soo riick,

By een en hebt gesien thresoor noit desgeliick.

Den Christen gaet dan voor, end' hi met Roomschen roeden

Omset, volgt op het spoor, begerig om te voeden

Ziin oogen en zijn hart met d'opgepronckte Schat.

Ze vorderen haer weg; de luiden vande Stad

Die hem te gader sien, verwondert boven maten

Wat datter sal geschien bevloeyen all' de straten,

En volgen achter aen daer 'tpad hem werdt bespoort.

Ze komen dan te zaem tot aen de lage poort

Van duitgedolve kript; daer zich straks laet aenschouwen

Den voor gemelden hoop van mannen en van vrouwen

Misbruickt van Popelsi, gebroocken vande licht,

Mismaeckt van Lazari, versworen van gesicht.

Een ider monstert daer om't seerst met zijn gebreecken;

Men hoort hen alle gaer geliickelicken smeecken

Naer Bedelaers manier met duitgesteecke hand.

Siet hier, miin Heer, dit is de Schat van't Christen zand

Die ick u heb vergaert, seit hi, in dese dagen.

Maer, leider! den Prefect verschrickt end' als geslagen

Voort hooft, en weet niet waer hi keeren sal 'tgesicht:

Nu slaet hiit op de vloer, en nu als met het licht,

Daer mee de helsch' Alect' bevlamt is, heel ontsteecken,

Werpt hiit op den Leviit hem dreigende te wreecken,

Doort schudden van ziin hooft, de aengerechte spiit.

Wel, seidt de Nazareen, wat ist dat ghi dus siit

Bevlamt in uw gesicht, bewogen in uw sinnen?

Hadt ghi dan wel gewaent iet riickers hier te vinnen?

Het goud daer ghi nae dorst is maer bedurve Aerd'Beschriving van't lichamelicke goud.

Dat door 'tgepiinde sweet der slaven werdt vergaerdt,

Of uit het sliick geschept van minerale stroomen,

Of seecker met geweld of met bedrog genomen.

End' alsmen 't nu al schoon met Wapens of met list

Verkregen, en daer mee geladen heeft de kist,

Soo werdt het meest gebruickt (gh'en kunt het niet ontkennen)

Om menschen mee te doon en maegden mee te schennen.

'tGoud brengt de vree tot twist, 'tgeloof tot ielen roock,

Ia kromt, al is het sacht, het Recht van Romen oock.

Ghi doolt, miin Heer, ghi doolt dat ghi die roode Aerde,

Een vonck van alle quaed, verheft tot sulcken waerde.

Wilt ghi dat ick u eens van beter goud bericht?

'tIs 'tmenschelick geslagt, wanneer't nu met het licht

Van Gode is verklaert, van Christo is beschenen;

Als siin die ghi hier siet dez' arme Nazarenen.

WantSap. 3.6. even als een goud geprouft werdt int forneis

Zoo werden min of meer door quellingen des vleisch,

Door armoe, door ellend, geprouft d'oprechte menschen.

Zoo dat ghi geen alloi van goud daer voor soudt wenschen,

Mogt ghi van binnen maer haer sielen eens besien.

Och! oordeelt deze schaer aen geen gebroocke knien,

Aen geen verswooren licht, noch aen verdorde Ermen:

Want daer 'tverdroogde bloed te minder kan verwermen

De uiterlick leen, daer werdt weer aldermeest

Ontsteecken en verlicht den onbedurven geest.

Hoe2. Cor. 4. 16 & 12. 10. ons meer werdt benaut de sterffelicke kercker

Hoe ons de siel weerom van binnen werdt te stercker

Daer voor te weder zi een mensch van gave leen

Met al veel swaeder liinwendig werdt bestreen

Als of hi van't gebeent ziin leden voelde scheuren.

Voorwaer, aengaende miin, Indien mi mogt gebeuren

Van een van tween de keur; of dat ick in een liif

Van bei de oogen blindt, of bei de beenen stiif

Besitten sou een siel die in des Hemels oogen

Gerekent waer voor schoon, of dat ick van vermogen

Sou weesen klouck en flucks, van 'thooft tot aende hiel,

Dan doch met sondig roet beswallickt in de siel,

Soo soud' ick teerste deel veel liever willen kiesen;

Iae tleven selver oock daer gaerne voor verliesen.

Ghi sult het seggen, en met u al de restDe geestelicke gebreecken vergeleecken mette lichamelicke.

Die d'een en d'ander plaeg of d'een en d'ander pest

Van lichaem en van siel, te saem wil vergeliicken.

Want recht als in de priis de leden moeten wiicken

Voor d'ongevleeschte siel, soo gaet haer minste quael

Seer ver te boven weer de sieckten all' te mael

Die hier in Aerdsche dal het lichaem kunnen krencken.

Ghen zult mi geen gebreck of wisen of bedencken,

Soo wel in die hier staen, als die hier niet en siin,

Of ick wil nemen aen u al veel swaerder piin,

Veel doodtelicker siect, in henlui te bewiisen

Die hier van groot geluck de wereld plag te prisen.

Want dunckt u die alhier met een gestagen dorstEerzucht ver- geleecken bi Koortse.

Bevangen in de keel verdrongen inde borst

Der sielen altijd weer nae hoog en hooger magten

Van Ampten en van Eer, staet-zuchtelicken trachten,

En soudi seggen niet dat een alsulcken plaeg

Te boven ging de koorts die eens ten derden daeg

Den siecken op de borst des lichaems wat komt sengen?

En segt mi weer wat Iicht kan eenig man verhengen?Gierigheid bi Icht.

Doe soo de handen treckt, en soo de voeten stompt,

Geliick de geldzucht wel den wreck de handen kromt.

Ghi houdt u nu so kies, Gods woudts, van deez' melaetsen;Onkuishei bi Melaetsheid.

Maer schrikt met meerder reen so veel onkuische plaetsen

Als binnen Romen siin int beste van de Stad.

Hoe veel der hande siel, helas! hoe menig vat

Oock van den geenen die van buiten haer opproncken

Is daer van binnen wel bedurven en verstoncken,

Verrot van lazeri, verwentelt in de goot

Tot dat hen overvalt soo d'een als dander dood?

Opgeblaze Pracht bi waterzucht.Nu die weer steeckt de walg van linnen en van wolle

End' in een gulde kar wel prachtig sit geswolle',

Om hangen met Damast of met gegomt Satiin,

En dunckt hi u niet wel tot boven toe te siin

Praetzucht bi Schurft.Vol waters en vol zuchts. En die van alle staten

Sich niet bedwingen kan den menschen te bepraten,

Maer al wat dat hi weet te voorschiin brengen durft,

En moetmen meinen niet te weesen minder schurft

Van harten en van mond, dan die hem niet onthouwen

Van buiten aen en kan van schurcken en van klouwen.

Wat wil ick maecken bloot (tis best dat ick't bestop)

Ecruelle ofte kropklieren bi haet en niidHet Ecruelse zeer of klieren van de krop,

Die uit een nidig hart, twelck staeg hem laet vermoeyen

Door anderlui gelick, van vuilder atter vloeyen,

Als wel de sweren doen die buiten aenden hals

Wel atterig staen bloen van Spanjaerd of van walsch?

Koningzucht bi de geluwe.En ghi, miin heer Prefect, die Romen te regieren

Den Keiser heeft gestelt, ghi toont aen uw manieren

Voorseecker alte claer dat ghi met Geelezucht

Wel dapper siit besmet. Iae ben voor u beducht

'Ten si dat u bi tiidts de lever werdt geholpen,

Dat u de geele gal het hart sal overstolpen.

Ghi voelt het selver wel, en 'tis oock al te licht

Van ider, wiet oock si, te sien aen uw gesigt,

Twelck u voor alle deugd en waerheid is verduistert,

En niet dan van goud geel en Koningzucht en luistert.

Helas tis Koningzucht die u te grave draegt,

Wat dat ghi doed of segt, wanneer ghi maer behaegt

Het Koninglicke oog tis met of tegen rede,

Tis met of tegen God, soo steldi u te vrede.

Maer met alsulcken vre' die u tot swaere straf

Iae eeuwig duirig wee sal brengen in het graf.

In plaetse dat de deez', die ghi met groot' onwaerde

Niet anders en verfoeit als sliim en schuim der aerde.

Genesen van haer quael verlost van haer verdriet,

Eer lange sullen siinApoc. 7. 16. & 22.4. daer hen in tminste niet

Vant gunt ter wereld quetst, meer krencken sla of deren.

Den Hemel sal hen daer van alle quaed verweren,

Van Hizel-kouw bi nacht, van Sonnebrand bi daeg,

Van swindeling van hooft, van vochtigheid van maeg;

Daer sal geen popelsi haer leden meer besluipen,

Geen vloeyende Catharr' meer door de zeenen druipen,

Gen blindheid wesen meer, geen jicht, geen flereciin,

En met een woord geseit, geen iammer nochte piin,

Noch geenderhande zeer in eenig van de sinnen.

Want sullen hen alsdan bi haeren Vader vinnen,

Die met ziin eigen hand, voor haer gelede straf,

Haer tranen all' te mael wel schoon sal drogen af;

En daer en boven noch, voor wonden en voor sweeren,

Doen decken met een stof van Hemelsriicke kleeren,

Doen kroonen met rood goud, en lichten als een Zon.

Och! mogt ghi dan eens sien die hier in Babylon

Verheven siin geweest, hoe datze daer vernedert,

Eilacen! sullen siin verplosen en ontvedert,

Van Riickdom, hooge staet, en weelden heel berooft,

Ghi soudt hen sien beschaemt staen buigen 'tschuldig hooft:

Ghi soudt daer sien gedwergt de alder grootste Reusen,

Leep druipig van gesight, besnot van kinn' en neusen;

Ghi soud hen tienmael meer bevinden daer mismaeckt

Als een van deesen is die ghi hier nu dus laeckt.

Mismaecktheid ende stanck des Sondaers.Onsalig! daer en was noit ding ter wereld snooder,

Noit vuilder Aposteum, noit puisteger noit rooder

Als wel een sondig mensch is inde oogen Gods,

Och! daer en quam geen stanck oit uit den put des doods

Of uit de swarte Styx, of uit de diepste gronden

Der hellen als wel lucht een siel die inde sonden

Versmoort leit en verrot. Schickt dan miin goede vrind

Dat ghi miin woorden weegt, en boven al besindt

De staet van uw gemoed; dat is, wat daer van binnen

Al siecks, al loods, al vuils, al stancks in is te vinnen.

End' als dat eens te recht bi u sal siin verstaen,

Soo suldi kennen oock van mi te siin voldaen.

Voldaen? voorseecker Iae: want siet dit siin de Vaten

Van silver en van goud, dit siin de diere platen

Die ick u melden sou, dit is de Riicke munt,

Die ons den Hemel heeft soo seeckerlick gegunt,

Dat ons noch vier noch vlam noch dief die kan beroven.

Maer op dat gh'u van mi noch beter soudt beloven,

End' alles wel doorsien, wat onsen God besit,

Soo hebb' ick neffens 'tRood doen stellen oock het Wit;

Te weten neffens 'tgoud de clare Diamanten

Daer me de Christen Kerck verciert is t'allen kanten.

En siet ghi hier niet staen de ongeraeckte schaer

Vant Maegdelicke Choor? en noch beneffens haer

Van 't Weuwelick geslagt? Die recht als nae de schade

Door't eerste Bruilofs bed geleen, nu bet berade'

Haer hebben vanden brand bewaert van't twede vier

Om tloon van Godes hand. Nu staenze weerom hier

De Maegden aldernaest. Siet dit siin de iuwelen,

Dit siin die op de croon staen blincken en staen spelen

Daer Christus 'theilig hooft ziins Bruids hier me verciert

Ter tiid en wilen toe de Bruilofs feest geviert

Sal werden aenden disch van sHemelsriicken Salen.

Aenvaert den Riickdom dan, miin heer, en doedtze halen

In Goods naem tot ciraet van al de gansche Stad.

Versiertter me 'tPalleis, verriickter me de Schat

Des Keisers 'tis mi lief. En houdt ghi voort de reste

Viifde gedicht.

De Tyran uitberstende van gramschap doedt den dienaer Goods van stonden aen vverpen inden Piinkelder, alvvaer hi hem aendoedt verscheiden Tormenten, als van Roeden, stocken, plumbaten, gegloeide platen, ende Scorpioenen. Romanus, een uit den hoop der Beulen vverdt bekeerdt door een Goddelick visioen, ende korts daer nae gemartyriseert.

Hier op begindt den bi kanckeren bi pesten

Bi Goden en Godinn', end' alles wat hi kan

Te vloucken hoog en laeg. Werd' ick belachen dan,

Roupt ziin onsteecke moed met Guichelaers manieren?

Sult ghi verwaenden bloed dan meinen te schoffieren

Recht als een Pantalon miin Rechtelick gesag?

Ben ick dan u geweest tot op den derde dag

Het voorbeeld van de Fars die ghi tot miin onwaerde

Hier soo scherluinig speelt, en draegt u noch de Aerde?

Ghi eerelosen Fielt, ghi Cruifverdrope brock!

Ick sal u toonen schier dat ghi geensins om't iock

Bespot hebt en begeckt de Biilen en de Roeden

Van d'opperste Prefect. Ghi sult weerom bebloeden

Het einde van uw spel, dat sweer ick bide Goon.

Segt mi dan vri als wel te seggen siin gewoon

Ghi en die uws geliick siin siel vergete menschen:

Dit isset dat ick souck; 'ken kan niet schoonders wenschen:

Een Martelaer ontfangt niet lievers in ziin schoot,

Als daer hi nae verlangt de aengename dood.

Dan neen, voorseecker neen; 'ken sal z'u niet verhengen,

Maer liever in uw leen een trage dood verlengen.

Gh'en sult, geliick ghi wenscht, soo schielick niet vergaen,

Maer sal u met geweld het leven houden staen

Besloten in uw' borst tot dat het u met pine

Nu lang genoug verlengt ten lesten eens verdwine.

Sa Rackers neemt den Guit en brengt hem int giool,

En doedt daer metter daed vergaren al de school

Van Beulen dieder siin, op datze hem verleren

Met mi en miins geliick voordaen de geck te scheren.

'tGeschiet nae siin beuel. End' hier doedt hi hem eerst

Gebonden aen een pael met roeden slaen om 't seerst.

Het afgelope bloed bepurpert all' ziin Rocken.

Dan dit is niet genoug, men slaet hem noch met stocken

Tot dat hem al het vleesch schier vant gebeente spouwt.

Maer hi als die wel eer verlost is door het hout

Deze Spreuck is genomen uit S. Cypr. epist. 77.Vertreckt het liif niet eens maer schiint eer nae't ontfangen

Van deez' en geene slag, naer dander te verlangen.

Belust om door het hout te komen totte kroon,

Die hem eerst door het hout verdient heeft Godes Soon.

Hier over den Tyran grammoedig boven maten

Vermeerdert hem de straf en doedt hem met plumbaten

Noch slaen 'tgepiinde liif. En hier roupt hi: Siet neerActa.

Wees miins genadig God; ontfermt diins knechts o Heer!

Want als ick wierd gevraegt, hebbick diin naem beleden,

En niettemin gedanckt, wanneer ick wierd bestreden.

Ghi siit een Tovenaer, dient daer op de Prefect,

En hier om ist dat ghi met mijn tormenten geckt.

Dan gaet al vri so voort; spot, dreuilt vri met miin slagen,

Ghi sult mi, bide Goon, hen offerrand' op dragen,

En dat op staende voet, of ick sal u het liif

Doen ronnen soo van bloed, doen slaen soo lam en stiif,

Doen kerven en doen braen met soo veel vreemde vonden

Van piin, dat niemand oit noch kreeg alsulcke wonden.

End' hi: Ick dien mijn God alleen met siel en vleeschActa.

En daerom heb ick voor uw' piinen oock geen vrees.

Doet vri al wat ghi doedt, versindt vri nieuwe plagen

Gh'en sult mi over uw geweld niet hooren klagen.

En hier begindt m'hem weer met platen af end' aen,

Aen deen en dander zi, te sengen en te braen.

De Kerker werdt vol domps. En hi met open hande'

O Heer laet desen Reuck u siin tot offerrande,

Ter willen dat miin siel niet beters hier en vindt.Acta.

Hier op komt een geluid: En vreest niet, o miin kindt!

U rest noch weinig piins te dragen aende live.

Maer ick sal bi u siin, en stadig bi u bliven;

Al quaemdi schoon te gaen doort middel van het vier

Soo'n sal nochtans de vlam u schaden niet een sier,

Maer als het fiinste goud in een forneis doen blincken,

Soo datter oock geen reuck des viers uit u sal stincken

Maer stigen nae miin throon als een muskate lucht.

Denckt om de riicke kroon; Striit vroom, weest niet beducht;

Ick sal u uit de hand bevriden vande stercken,

En met het dierste pandt beloonen all' uw wercken.

Hoort ghi wel, seit hier op den wreden Gouverneur,

Dat hi door toveri miin arbeid stelt te leur?

Flucks gaet hem weerom toe met scharpe Scorpioenen,

En siet of ghi daer me niet uit sult kunnen boenen

Het Duivelsche geweld en d'Accheronsche gunst,

Die hi ons tegenstelt door Nazareensche kunst.

Men treckt hem weerom op, den Rugge is ten beste,

Acta.Iae tot de voeten toe, borst, dien, end' al de reste,

S. Romanus werdt van een Beul een Martelaer.De vloer werdt weer beplast met een bebloede loop.

En siet hier een Romein, die uit den Rooden hoop

Roupt: Iongman wie ghi siit, rascht u toch miin te doopen,

Want ick sie voor u staen, hoe seer ghi oock bedropen

Hangt aen de straffe plei, een Iongling al te schoon,

Die ick voor seecker mein een God, of Godes zoon

Te weesen aen't gesigt, en die ick af sie dwalen

U 'tversch gewonde vleesch soo saen als wii't op halen.

Dus spreect hi; End' hoe wel hi even als een sot

Hier over werdt bedreuilt belachen en bespot,

Soo gundt hi is gedoopt vant Aerdenriick te scheiden

Door middel van het swaerd.

Seste gedicht.

De Gouverneur verbittert meer als te vooren, doedt den Martelaer bi nacht leiden naer den Esquiliin, een vande zeven Roomsche Bergen; alvvaer hi hem doedt spreiden een Bedde van aschbetrocke vier, ende een flau gegloeiden Rooster. Laurentius vvordt aengegrepen, ontkleedt ende gebonden. De glans ziins Aenzichts beschreven, ende vergeleecken bii't bestraelde vvezen Moisis. Hi vverdt met drietandige Gaffels op den Rooster geleit, geeft verscheide lucht aen verscheide neusgaten, houdt zich of hi ruste, roerende de lippen met stilzvvigendt gebed.

Waer over den Tyran

Noch meer en meer vergramt op den God-lieven Man

Stiert hem nae' d'Esquiliin een vande Roomsche Bergen.

Siet Ick sal u alhier de heele nacht doen tergen,

Spreeckt hi, met swaerder straf, 'ten si ghi u beraedt

Te leveren de Schat, en d'Afgod die hier staet

Tot offerrand te bien den Reuck van dese gommen.

Ei! andwoordt den Leviit, hoe lang sult gh'u berommen

Van straf en van torment Ick benze wel getroost.Acta.

De nacht die ghi mi dreigt sal evelleens geroost

Mi wesen als de lucht wanneer't bestaet te dagen:

Begindt vri als een man, maer sult veel eer verdragen

Den hogen Apenniin tot geenzi vande zee

Als miin door straf of piin van miins liefs Heren vree,

Die mi veel beter is als hondert duisendPsal. 62.4. levens.

Helas onsalig man! meint ghi dat weinig bevens

Van een verwaide nacht, of dat een luttel viers

Daer me ghi mi de stof des eens en 'sanders niers,

En 'tgeen daer is ontrent aen ribben end' aen lenden,

Voor een klein brockjen tiids, God woudts, sult kunnen schenden

Mi immermeer de siel sal trecken van miin God?

Och neen ghi siit verdoolt, 'tis al te riicken lot,

'tWelck ick hier over kan verliesen of gewinnen.

Wel aen, seit de Prefect, wi sullen 't ondervinnen.

Sa Mannen maeckt hier claer van stonden aen een bedd'.

Van Koolen en van vier, daer op dat werdt geset

Een Rooster wel gepast van soo veel staele latten,

Dat zi het Galgenaes bequamelick kan vatten.

Dan schikt mi dat het stael maer flauwelick en gloeidt

Op dat hem 'tResel niet al teffens af en vloeidt;

Maer door een tragen brand met lang gerecten pinen

Ziin siel van langer hand doe ruimen en verdwiinen.

Het is seer wel geluckt dat ons den Thresorier

Te beur gevallen is, ten einde dat het vier

Van ziin verlengde dood aen al den Christen Tempel

Mag wesen tot een schrick, en streecken tot exempel.

Ten liidt geen hallif uir of 'tbedde staet bereidt,

Van boven lau gegloeidt, van onder heel bespreidt

Met asch betrocke vier geliicker is bevolen.

Wel nu heer Thresorier, seit hi, beklimt de koolen

Van uw verdiende bedd' en legt u hooft te rust.

Indien u dan daer nae te disputeren lust

Iet wes of tegens mi, of tegens miin tormenten,

Of dat u tbeste waer van uw gescholen Renten,

Seer wel, men sal u daer doen hebben goed gehoor.

Hier mede tast hem aen het bloed bedrope Choor

Der Beulen om hem hier en daer de reine leden,

Naer Brandelings manier te binden en t'ontkleden.

Daer staet den vroomen held, maer als een Engel Goods.

Men siet in ziin gesigt niet schromelicks, niet doods,

Niet bleicks, niet ongedaens, maer een soo schoonen wesen

Gelijck alsMoises. Exod. 34.30. 2. Cor. 3.7. Amrams soon, wanneer hi, soo wi lesen,

Van Horebs hoogen top de goddelicke wet

Aen Iacob nederbracht, met glori was omset.

Dus blinckt hi evelleens de Nazareensche Clercken,

Dien onlangs noch geleen het doopsel bad der Kercken

De oogen heeft verclaert, die sien hem het gesigt

Als met een gulde strael van sonne-schiin verlicht:

Hoe wel de swarte nacht der goddeloose oogen,

Die op den schoonen dag den duister oock gedogen

Met Pharaoos gebroedExodi. 10. 23. ter wiil het licht geniet

Het Israelsche bloed het selve niet en siet.

Als hi dan nu genoug ontdeckt is om te branden

Soo vat m' hem 'theilig liif met Gaffels van drie tanden,

En streckt hem over't stael soo lang-leeg als hi is.

Men hoort van stonden aen het iselick gesis:

Niet anders als een visch wanneer hi nu vol kerven

Op't iser werdt geleit te braden en te sterven.

De Dompen risen op, de lucht werdt heel bespreidt:

Maer weerom met een geur van sulcken onderscheid,

Geliick ick sei terstond vant schiinsel en vant blincken,

Dat zi den Heiden dunckt wel walgelick te stincken

En voor den Christen die daer onbekendt bistaet,

Niet anders schiint te siin als Balsem en Muskaet.

Geliickenis.Dus plag de selve son te streelen met ziin schiinen

Het ongeraeckt gesigt, en 'tleepe oog te piinen.

Iae 'tGoddelicke vier den een te siin tot troost.

En d'ander tot een brand die noit en werdt verpoost.

Hi leit een wiil en rust, soo dat m' hem maer de tippen

Met stilte van gebed siet roeren vande lippen.

Den brand werdt tusschen tween soo hier soo daer ververscht

Men hoort dat hier een buil, en daer een Ader berst.

Het lichaem kort te met, de zenuwen verkrimpen.

Maer dieder wel op let die siet dat hem te glimpen

Bestaet de kloucke borst niet ofze waer bebleindt,

Dan of z' hem met gesteent en Roosen stondt beheindt.

Iae aen de Beulen selfs op't stoocken van haer koolen

Verwiit hi datze hem bestroyen met Violen

Sevende gedicht.

Laurentius vervviit ziin Beulen de flauvvigheid haerder koolen, ende presenteert den Tyran de porci van ziin gebrade vleesch. Doedt eindtelicken ziin laetste Gebed; biddende den Heer de Stad ende 't Riick van Romen te vvillen verlossen uit de vuile slavernie der Afgoden, ende te verlichten mette kennisse ziins Geloofs.

Helas onsalig volck! waer toegediidt u 'tvier?

Spreeckt hi, gh'en geeft mi niet dan Roosen en Laurier

Daer van dat ghi mi vlecht door't vonnis der Tyrannen,

Een kroon die eeuwig mi het voorhooft sal bespannen.

En ghi o wee Prefect die u vermaeckt te staenActa.

Aenschouwen miin torment, Ick ben nu al gebraen;

Keert mi aen d'ander zi, De porci is ten besten

Voor u end uws geliick, vant eerste tottet leste.

Maer van miins Heeren Goed, en Kerckelicke Schat

En pass' ick u niet toe het alderminste Vat.

Ist dat ghi daer nae tracht soo geeft het vri verloren;

Want die is al gebracht in d'Hemelsche Thresooren

Door d'Armeluiden hand die voor u siin te veer.

Hier mede leit den Held het hooft weerom te neer,

En beurt nae boven toe ziin twee versengde oogen,

Roupt: Christe eenig God die door uw al vermogenSterf gebedt Laurtenty.

Van niet geschapen hebt Lucht, Aerde, Vier en Zee,

Met al wat daer in is: Heer die de Roomsche Ste'e

Soo krachtig hebt bemuirt dat gh' all' de Koningriicken

Die op de Wereld siin daer vooren hebt doen wiicken,

Op dat ghi d'Aerdsche kloot drie voudelick verdeelt,

Hoe zeer oock dat z'inspraeck end' in manieren scheelt,

En noch veel meer in Goon, in offer end' in wetten

Eens onder een verbond te ziinder tiid soudt setten.

Siet Romulus heeft nu al 'tsterffelick geslagt

Tot eene wet gepraemt tot eene spraeck gebracht:

Hem rest nu anders niet dan dat g'hem met uw zegen

De sinnen soo verlicht, 'tgemoed soo wilt bewegen,

Dat hi de Duivel laet en sich tot u bekeer.

O God! ghi heerscht ziin hart, Proverb. 21.1.en kunt het gins en weer

Bedrayen naer uw' wil soo ons uw woorden tuigen.

Doedt hem 'tgekroonde hooft, doedt hem de Scheper buigen

Ootmoedig onder u, op dat nae ziin Geloof

De gansche Wereld u gediden mag tot Roof.

Maer tot gewenschte roof, met winnig haerder sielen.

Seindt Gabriel uw Bood' op dat hi kom vernielen

Eens met ziin stercke hand al wat ons Trojen hier

Gevlucht heeft uit haer brand, end' eeren doet met vier.

Hier door werdt noch beroockt het Raedhuis der Catonen:

Men sieter noch met Loof en met Oliven-kroonen

Minervaas hooft vereert, en Phoebum gelauriert.

Die Phoebum die weleer de Maegden geschoffiert,

De Iongens heeft geschaeckt. men sieter oock de banen

En poorten noch onteert met twee gehoofden Ianen;

De Tempels noch bekladt hier met een Goden-Moe'r

Quansuis, en daer weerom met een verslete Hoer.

De rest werdt mi verboon van d'eerbaerheid te seggen.

Ei! laet toch Romen eens verwerpen en verleggen

Den Goddeloosen dienst die sich de Reden schaemt,

En leven soo den naem van sulcken Riick betaemt.

Och iae dit moet soo siin want Romen heeft tot gagie

Alree van deze hoop twee Princen in hostagie:

Twee Princen alle bei van Christus eerste Boon

Bedienders vant geloof verdrivers vande Goon.

Waer van denPaulus den Apostel. Eenen heeft den Heidenen doen weten

Het Christelick verbond, en d'AnderePetrus. beseten

Voor eerst de eerste Stoel met uitgedruckte magt

Van d'Hemelsriicke poort voort menschelick geslacht

MetMath. 16. 19. Sleutels op te doen. Verhuist dan o Verrader!

Bloedschender van uw Zus, verdriver van uw Vader,

En laet de Roomsche Stad bevriidt van uw' gebroed.

'tIs 'tuitverkoren vat, 'tis 'tBethzadiitsche bloed,

Het is 'tMoordadig feit van uw misbruicktenNero. Koning,

'tWelck u nu selver scheit van een soo lieven wooning.

En seecker wel te recht, ghi hebt toch al te lang

De Konincklicke Stad gehouden onder dwang.

Ick sie den tiid alree die ons eenConstantinus de Groote. Prins sal brengen

Een Prins, een dienaer Goods, de welcke niet gehengen

En sal dat Romen bliif een Slaef van uw' Outaer,

Maer die met bouten stiif, met izer grof en swaer

Uw' Tempels sal beslaen, uw deuren sal besluiten;

De Beelden van Metael en Marmer daer deAfgodische Priesters. Druiten

Nu d'offerand' aen doen, tot spot van Godes wet,

Doen stellen op een plaets alwaerze om besmet

Alleen maer sullen staen tot wonder en tot teicken

Voor al den laten tiid, dat Romen oit dorst reicken

De Goddelicke eer aen koper, hout, of steen.

Maer siet daer komt den Heer, en 'teinde van miin Reen

Ick sie daer open doen, mi eeuwig tot geboorte,

Van Goods vergulde Stad de riicke paerle poorte'.

Lof moet u altiid siin miin God g'hebt mi gesterckt:

Hoe datmen mi gebraen, hoe seer men mi gesnerckt

Heeft op't gegloeiende stael, men heeft nochtans daeromme

Miin kunnen houden niet van mi in u te rommen.

'Ken heb u niet ontkendt, maer u gestaeg beleen;

Ghi hebt miin hart beproeft en door het vier miin leen

De g'heele nacht getoetst, en nae soo veele wonden,

Soo is nochtans in mi niet Goddeloos gevonden.

'tIs u genad' o Heer, dat ghi miin houden staen

En nu gedaen hebt d'eer van in uw Riick te gaen.

Achtste gedicht.

Den Martelaer eindigt ziin leven, ende den Auteur het eerste deel ziins Lofzangs met de vvoorden Leonis Magni Serm. de S. Laurentio.

Dit is ziin leste woord, en 'teinde van ziin leven.

De siel vliegt uit de borst, en gaet haer fluks begeven

In Goods bewaerder hand, verlatend' in den domp

Van ziin gesmolten vet, alleen den i'elen Romp.

Den i'elen Romp alleen, Tyran tot uwer schanden:

De geest is u onthaelt, daer valt niet meer te branden

Als weinig droog gebeents voor uw besmoockte vlam.

Vernieuwt uw kolen vri, en maeckt u selven gram

Noch tienmael meer als oit, gh'en hebt niet meer te dencken

Dat g'hem de riicke Siel int minst sult kunnen krencken.

Hi heeft te hoogen plaets gekregen van ziin God,

Van waer hi nu met u, en met uw' vlammen spot

Helas! ze siin te flau, z'en konden niet verdoven

In 't mannelick gemoed den aengesteecken oven

Vant goddelicke vier. het Hemelsriicke hof

En laet u maer alhier de sterffelicke stof,

Aen d'ander hebdi niet, maer moet voordaen bekennen

Dat ghi niet meer en kunt hier als u selven schennen.

Geschonden, en geschendt, belastert en beblaemt

Bliif euwig uwen naem, soo lang hi werdt genaempt.

G'hebt Godes vrind, tis waer, gepinigt wel ter keuren,

Maer wat heeft u gebaet uw branden en uw scheuren,

Dan dat g'hem tuwer spiit, end' oneer van uw Goon,

Vermerende ziin piin, vermeerdert hebt ziin Croon?

Iae wat soud' uw vernuft door wel geslepe sinnen

Toch meer tot ziinder eer hier hebben kunnen vinnen

Dan ghi gevonden hebt, ter wiil oock Instrument

Daer op hi heeft besuirt het brandige torment

Hem tot triomph gediidt? soo datmen ziinen Rooster

Al waer den laten tiid in Kerrick of in Clooster

Ziin naem te vieren komt, oock op de selve stond

Sal wisen mette hand, sal prisen mette mond.

Soo lang dat even seer door al des werelds wiitte

Verkondigt werdt de eer van beide de Leviitten;

En Romen soo vermaert door lof van dezen Held

Als door denStephannus. ziinen is tIerusalemsche veld

Daer hi voor Christus naem gewurpen werdt met steenen.

Iae sie ick anders wel, soo sie ick noch den geenen

Vant Palestiinsche Land met een gewenschten draf

Eens komen binnen Room om in het selve graf

Daer dez' in werdt geleidt met hem te bliven rusten,

Tot datze Christus bei beroupt tot ziin wellusten,

En geven sal 'tgenot van d'een en d'ander Stool

Twede deel Dezes Lofzangs. Inhoudende de bekeringe ende belidenisse vanden H. Romeinsche Ridder Hippolytvs.

Negende gedicht.

Verhael van zeeckere voorleden redenen, gevallen tusschen Laurentius, ter vvilen hi noch gevangen vvas, ende zinen Cippier ofte Castelein Hippolytus, belangende het vertoonen ende overleveren van de Kerckelicke Schatten.

Dit is des Meesters eind. hoort nu hoe't met ziin School

En Iongeren geluckt: bisonder metten geenen

Die God hem int Giool belieft heeft te verlenen

Recht eer hi hem voort lest vereerden den Laurier.

Hoort dan met een striid van d'Opperste Cippier,

Aen wien den dienaer Goods te sluiten was gegeven.

Een seer goedaerdig man; die siende dat hem 'tleven

Te long was en te schoon om soo te siin verquist,

Hem raden quam goeds moeds te openen de kist,

Te leveren den Schat, den Rechter te versoenen,

En met de minder priis het neerder te rancoenen.

Waer op hem diende weer voor andwoord de Leviit

Miin vrind Ick danck u seer dat ghi bekommert siit

Voor 'tgunt ghi mi tot goed en welstand waent te wesen:

Voorwaer 'tis onverdient. och! of ick u voor desen

Weerom vergelden mogt de alderminste deugd?

Ick voel dat mi de siel vertroost werd en verheugdt

Met al wat in haer is door uw beleefde woorden,

Die miin sucht-dragendt hart niet anders als met koorden

Redenen van overgevinge ziins zelf in de wille Goods.En hechten aen het uw. Maer alder besten vrind!

Wat miin persoon belangt, Ick ben seer wel gesindt

Mijn Vader en miin God het groenste van miin dagen,

Oock door het swaerste lot van piinen op te dragen.

Hi schiep mi deze siel, hi gaf mi dezen a'em,

Hi maeckte mi een mensch, hi is die mi te saem

Den redelicken geest geknocht heeft mette leden.

Soo dat noit Va'er, noit Heer noit Koning meerder reden

Meer rechts of meer gesags had over kind of slaef,

Als hi heeft over mi. Ick ben geheel ziin gaef

Al watter in mi is, Al wat ick heb van goede'

'tSi daer ick mi mee cier, 'tsi daer ick mi mee voede,

Vant eerste tot het lest, van 'tmeest tot 'tminste pand

En komt mi anders niet dan van ziin milde hand.

Hi is miin Heer, miin God, miin Vader en miin Koning:

Ick leef hier van ziin spiis, Ick bliif hier in ziin woning,

Ick drinck hier van ziin nat, Ick aessem hier ziin lucht.

En noch en seggick niet van d'ongemeten sucht,

Die hi mi heeft getoont wanneer hi mi met koste'

Van een soo dieren bloed, als 'tziine was, verloste.

Want dit's voor u te hoog. En soud' ick dan niet weer

Tot glori van ziin naem, en kennis van ziin eer

Bereidt en willig siin, wanneer hi mi laet weten

Ziin alderliefste wil, miin leven te vergeten?

Och iae, miin heer miin vrind! daer is geen piin so groot,

Geen Rooster, noch geen vier, noch geenderhande dood

Die ick voor ziinen naem te liden sou verschromen;

Bisonder opt verwacht van een soo schoonen Stad.

Tiende gedicht.

Laurentius neempt oorzaeck uit het verzouck Hippolyti streckende tot vertooninge van de Schatten der Kercken, van hem te ondervvizen, Christum te Catechiseren, ende met eenen voor oogen te houden de Idelheid ende bedriegelicheid der vvereldsche Riickdommen. Ende dat uit de bemerckinge van drie dingen, die inde zelve te vinden siin. Te vveten hoedanig ze siin in haer zelven. Item op vvat manier zi verkregen, bezeten, en verloren vverden. Eindtelick vvat vruchten datze voortbrengen. Ende eerst alhier van haer vervvurpen Stoffe.

O edelen Romein! siit ghi belust een Schat

Di'u waerdig is te sien? zoo stiert u hart nae boven.

Dan des soo most ghi eerst te vre'en siin te geloven

In Christum onsen Heer. och! van wat diere priis

Soudt ghi bevinden daer de Schat vant Paradiis?

Uw siel is veels te waerd om wat hier is van schatten

Te vinden opder Aerd, te ioocken of te vatten:

Want als ghiit wel versindt, wat is den riickdom hier

Dat daer nae trachten sou soo eel geschapen dier?

Besiet toch eens haer stof: beluistert eens de zuchten

Daer mee men haer verkriigt: end' eindelick de vruchten

Die zi te baren plag: En seeckerlick Ick meen

Dat een voorsichtig man met wel-gegronde reen

Sal weig'ren ziin vernuft of tiid daer aen te hangen,

En noch veel min daer nae sal wenschen of verlangen.

De verwurpe stoffe der werreldsche Schatten.Want wat haer stof belangt, voorwaer het is maer stof.

Of wildi dat ick haer geef d'alderjuiste lof?

'tIs anders niet als slick of grondsap vande aerde,

tWelck van de zon ziin licht, en van ons krijgt ziin waerde.

Ick wil dat ghi dit noch een weinig beter siet:

Het geen de wereld hier of Schat of Riicdom hiet

Is silver, of is goud, of kostelicke steenen,

Of uit-gelesen hout, of witte Elpenbeenen.

'Ken spreeck nu van geen Land, want ghi weet wel gewis

Als dat het beste Land de vuilste Aerden is.

Nu segt mi wat is toch het dierste der Metalen,

'tSi of het is gewrocht tot Koppen of tot Schalen,

'tSi of het is gemunt tot d'een of dander priis?

Voorwaer ghi sult miin vraeg bewoorden, sidi wiis,

Als dat het niet en is dan roode aerde kluiten.

Het silver witte klei, End' insgeliicks besluiten

Vant kostelick gesteent, hoet oock verwondert werdt.

'tIsDus werdt bide Poëten de Zon genomt. Phoebus, dat ghiit weet, die 't in de grond verhart,

Vervorremt, en verbackt geliick wi hier de Glasen.

Siet dit is 'troode Goud, daer wi soo seer nae rasen;

Dit is het silver wit, dit's tblinckende gesteent,

'tWelck deese soo belacht en geene soo beweent,

Dat d'Erfgenamen hier soo joockende verwachten,

En dat de Kooplui daer soo kommerlick bevrachten.

De rest daer haer de Wereld soo puistig me verciert,Idelheid der kostelicke klederen.

En is oock anders niet als afval vant gediert,

Als ingewand en sweet van beesten of van wormen.

Soo dat ghi wel te recht dit Oordeel hebt te vormen:

Dat d'eene Asch haer hier verheft van d'ander Asch,

Het een vant ander Slick het een vant ander Glas.

Want sulcks is toch den mensch, al draegt hi goude kroonen;

Geliick ons nae de dood de graven wel betoonen.

Elfde gedicht.

Hoe zvvaerlick de Riickdommen doorgaens alhier verkregen vverden, hoe bekommerlick bevvaerdt, ende hoe pinelick verloren.

En dit is van de stof. Siet nu eens de manier

Daer mede dat de Schat verkregen werdt alhier,

Besten, en gemist? Helas! hoe woelt den Zoucker

De Kriigsman in ziin veld, den Burger in ziin woucker,

De Pleiter in ziin Hof? de Koopman, arrem Dwaes,Ellende van den Zevarenden Koopman.

Hier deze uit de Niil, daer geene uit de Maes

En doedt ziin leven lang schier anders niet als zeilen,

En siet schier niet dan zee, en hoort schier niet dan peilen,

Nu eens d'ondiepe grond, dan eens het vast gestert

Terwiil hi hem bevindt vervallen en verwart

Door nevel of door mist int middel van de Platen.

Nu schrickt hi voor de windt, dan schroomt hi de Piraten:

End' efter moet al voort de Slaefknecht van Mammon,

Tot dat hi dick verliest het schiinsel van de zon

Door lengte vande wegt bezuiden of bi noorden:

Verbannnen van ziin land, en niet dan twee scheeps-boorden,

Hoe't onweerdt ofte wait, verscheiden van de dood.

Indien dat onderweeg het Schip noch ergens stoot

Off, soo't wel dick gebeurt, door weer of wind versteecken

Niet verre van de Baeck des Havens komt te breecken,

Soo gaet hem dan te quist de vergehaelde waer,

Die hem gevallen is soo lastig en soo swaer

Int koopen aen de strand, oft Roven onderwegen.

Daer vooren hi, helas! dan niet en heeft gekregen

Als een verloren reis, of een beswaerdt gemoed,

Soo om tgebroocken Schip, als om 'tgeroofde goed.

Doch woelt den Koopman dus int zoucken van ziin waeren,

Ellende des Hovelings.Den Hoveling en steent niet minder int vergaren

Of van een brockjen goeds of van een Dompjen eers.

Eilacen! wat al nachts? ocharmen! wat al weers

Des Winters inde kou, des Somers in de hette,

Verdraegt hi om ziin Prins? hoe moet hi 'taensigt setten

Nu eens in sulcken ploi, dan weer in sulcken vouw,

Nae dat ziin meester toont of blischap ofte rouw?

Ghi wetet bet als ick, want hebt het ondervonden.

Hoe meenigmael, hoe dick siit ghi wel uitgesonden

Doort Princelick beval met wrouging van uw borst,

En dat gh'u evenwel niet anders toonen dorst

Als bliide van gelaet, Iae selver oock bestreelde

Het geen men u beval, hoe seert u oock verveelde?

Al waer miin Heer de Prins geweest niet dan een ZonGeliickenis.

En ghi een Helitroop, of een Chameleon

Soo'n hadt ghi op ziin licht in't lacchen of verbolgen,

Niet bet met uw gesigt hem kunnen achtervolgen.

'Ken seg hier niet met al nu van de Ialouzi

Daer me men u beniidt te Hoof, soo lang dat ghi

Door een verziert gerucht getuit in 'sPrincen ooren,

Eens teenemael ziin zucht en graci hebt verlooren.

Iae min als op een uir van eer en goed berooft,

'tVerlopen avontuir moet koopen met uw hooft.

Waer bliift u dan de Schat? Waer bliven dan de Staten?

End' of ghi die al schoon niet eer en komt te latenBekommerlicke bewaringe der Riickdommen.

Voor dat ghi eens daer van te ziinder tiid ontbloot

Werdt door de Popelsi, of door een ander dood,

Soo hebdi evenwel meer moeitens int bewaren,

Als ghi wel hebt gehadt int rapen end' int gaeren.

'Ken twiiffel daer niet aen, ghi hebt het wel beprouft.

Hoe dick hebd u ontstelt, hoe menigmael bedrouft

Als u geboodschapt wierd nu tinbreck vande Diicken,

En nu weer het verlies van d'afgespoelde sliicken?

Hoe dickwils is de slaep des nachts van u gevlucht

Als ghi van Rat of Muis maer hoorde het gerucht,

Of als de minste wind uw 'tvenster dee verroeren?

Bekommert datmen u de schatten quam vervoeren,

Bestelen of met list, of Roven met geweld.

Wanneer u het gewas van vruchten stondt te veld

Of in den vrougen Herbst de druif u was te sniden,

Hoe waerdi wel beanckst? hoe was u hart te liden

Soo dick en menigmael alst regenachtig weer

Den hoop van uwen Ougst een weinig sloug ter neer?

Dus doen de Cooplui mee, die door de holle baren

Van d'Oceaensche zee, haer schepen hebben varen,

Gestadelick belaen of voor haer eigen goed,

Of door eens anders scha voor eigen banckeroet.

Iae al waert anders niet alst dagelicksche sorgen,

Waer aen ment lieve geld besteden sal of borgen

Als nu verkregen is, het si door Testament,

Of selfs oock door verloop van Iarelickse Rent,

Om tot een nieuw besit op't seeckerste te hechten;

En weerom het rumoer vant Pleiten en vant Rechten,

Nu huiden tegens hem die u daer eerst toe port,

Dan morgen weerom eens op hem die u verkort,

Soo waert noch schier te veel om ider te doen weten

Dat met geen minder moeit den Riickdom werdt beseten

Pinelick verlies der Riickdommen.Dan z'eerst bekomen is. Maer leider het verlies

Is 'talder swaerste noch. noit man en werde kies,

Hoe vast dat hi oock stondt, met sulcken piin getrocken,

Iae iemand soud' hem schier een lid af laten rocken

Met minder smaert, als is de piin die hi gevoelt

Wanneer hi van het ziin berooft werdt en onstoelt.

Dit overtreft bi nae de bancken der Tyrannen

Soo dat met goede reen de wiisteEccli. 41.2 van de mannen

Wel eer gesproocken heeft o dood o bleike dood!

Hoe onverwacht komt ghi wel vallen in de schoot,

Iae uw' memori selfs hoe lastig en hoe bitter

Is zi wel voor den geen die een vreedsaem besitter

Is van ziin lieve Schat? Twas wel te sienLucae 12. 17. aen hem

Die in voorleden tiid met een verheugde stem

Siin vleeschelicke ziel besmeeckte en bestreelde:

Wel aen nu eet en dricket, begeeft u vri tot weelde

In alderlei manier miin ziel naer uw gevoug

Uw schaepjens gaen op droog, ghi hebt nu goeds genoug,

Uw' schuiren siin vergroot, en kunnen noch nauw vatten

Den Ougst van uw gewas, den Riickdom van uw Schatten.

Ghi siit voor menig Iaer nu meer als wel versorgt.

Maer 'tEpicuruszwiin en wierdt niet lang geborgt;

Want God die alles hoort mishaegde sulcken reden

En sprak hem in het oor eer dat noch was voorleden

Dien dag; O groten dwaes! ghi rekent sonder waerd.

Den Riickdom van uw Schuit is voor u niet vergaerdt;

Want eer u deze nacht te lopen komt ten ende

Soo sal ick om uw ziel weerom te eisschen sende'.

Voor wien sal wesen dan het geen ghi hebt versaemt?

Twaelfde gedicht.

Zeven vruchten Mammônis, dat is, der vvereldsche Schatten. Vande vvelcke dezes eerste alhier aengevvezen ende kortelick beschreven vverden. Namentlick de VVellusten, Eeren, Pluimstriickers, Lagen, Perikel van d'Eeuvvige Zaligheid, ende occasie ofte gelegenheid van veel quade vvercken.

Siet nu ten derden eens met aendacht soo't betaemt

Wat vrucht en wat genot den Riickdom nae't vergaren,

Soo lang als zi volhardt, haer meester komt te baren.

Daer siinder (en voorwaer 'tis waerd dat ghii't onthout)

Die seggen dat Mammon van vrucht is sevenvoud.

Ick sal z'u tellen aen van d'eerst tot de leste:

Kiest ghi dan uit den hoop het geen u dunckt het beste.

Eerste vrucht, VVellust.De eerste is Wellust: maer van alsulcken aerd

Dat zi soo niet den mensch als wel 'tgediert is waerd.

'tGediert twelck anders geen vermaeck en kan gebruicken

Dan dat in 'tvleesch bestaet en 'tladen vande buicken.

De redelicke Mensch die God geschapen heeft

Recht op, vougt al veel bet dat hi nae reden leeft.

Dat hi nae reden leeft, en tracht nae die wellusten

Daer hi int hoogste goed te beter mag door rusten;

Vant welcke t'elcke reis ziin siel soo veel verliest,

Als hi tot lust vant vleisch lichamelicks verkiest.

Onheilen der wellusten.Behalven dat hiit noch ten dierste moet bekopen

Soo dick als hi hem komt hier inne te verlopen.

Och! wat al Flereciins? wat hoofd-sweers, en gequels?

Wat al bedurve maegs? wat leep-suchts en geswels.

Verdraegt den armen bloed? met wat vertrocken vuisten,

Met wat gebuilde knien, met wat beschaemde puisten

Gebersten uit het vel, Iae met wat vuilen drop

En wellust van ziin bed? Helas! daer was noit Taeffel

Hoe seer ze was voorsien met Venesoen of Waeffel,

Met Muscadelle wiin, en Siculaensche weit;

Daer was noit Ledikant hoe sacht het was gespreidt

Met Ciperse Cattoen, of Camerickse laecken

tWelck op het tiende nae soo immermeer vermaecken

Al duirden't noch soo lang hem kond' het vlesig hart,

Als is die hi verdraegt de pinelicke smart.

Voorwaer het waer hem nut, veel liever mogt hi wenschen

Te wonen in een Hut, en met de Armste menschen

Te eten Gersten brood, te slapen op het Stroo,

Of middel inden Ougst te velde op een Zoo,

Als met ziin groet goed in alderhande pinen

Van Venus te vergaen, van Bacchus te verdwinen.

Zoo soud hi immers eens beprouven al te met

De weelde vanden Disch de wellust van het Bed,

Die d'Arremoede geeft en d'Arrebeid doedt rapen

Soo uit de grofste spiis, als uit het hardste slapen.

En 'twaer bi avontuir hem oock veel levens waerd:

Want meer vermoordt denGemeen spreeck woord genomen uit Eccl. 37.34. buick als wel vermoordt het swaerd

Als dat den Riicken werdt gestelt ter hoogster stede,

Geeert werdt en gevolgt, geweecken en gegroet.Tweede vrucht. Eer.

Dan is dit om ziin geld alleen soo magh den bloed

Veel eer met goede reen hier over sich verbolgen:

Want dus soo plegen oock de Mieren 'tgrein te volgen,Geliickenissen.

De muggen naer het soet te vliegen van 'tSiroop,

De Gieren nae de Kreng. want seecker dezen hoop

En volgt niet soo ghi meint den Riicken tziinder eeren,

Maer slechts om dat zi iet tot beuit van hem begeren.

Een seecker wel te recht, want geen ding oft, u heugt,

Seit d'alderwiiste Grieck is eer waerd als de deugd.Aristoteles in Esticis.

Het goed en geeft geen deugd, maer doet, so claer mag bliiken,

Veel eer d'onvroeden mensch van alle deugden wiicken.

Tis Averecks genomt, danck heb 'tonwiise volck,

'tWelck hier in is geweest een Avereckse Tolck.

Doch wildi dat ick 't u wat duidiger bescheide?De Riickdommen manierlick te spreecken, nog goedt noch quaed.

Het is noch goed noch quaed, maer iet wes tusschen beide.

Zoo dat het meer noch min in d'eige selve staet

Daer in 't den mensch bevint, den mensch oock bliven laet.

Komt het dan bi geval hem deugdelick te vinnen,

Zoo laet het hem de eer, en doedt hem meer beminnen

Doort deugdelick gebruick van d'opgekomen Schat.

Maer komt het weer, helas! te vallen in een Vat

Dat ongebonden si bedurven en onaerdig,

Geliick't is sonder deugd, zoo'n werdt het oock niet waerdig

Naer het verkregen goed, de alderminste eer;

Maer bliift soo't was, Iae valt van 't een int ander zeer.

Want soo oockApud Senec. epist. 17 Epicuir wel eertiids selfs bekende,

Soo'n is het goed geen eind maer mangel van ellende.

Doch dat g'het wel verstaet ten schort niet aen het goed,

Dan tis het smenschen hart dat dit dus beuren doedt:

Het hart dat eerstmael wiedt door d'Armoe neer geslagen,

Kan weerom niets te meer den Riickdom nu verdragen.

Geliickenis.Geliick het niet en scheelt waer ghi den Siecken lecht,

Op een vergulde Koets, of eene die maer slecht

Van plancken is gewrocht, om meer of min te woelen;

Soo sal de krancke ziel haer min of meer gevoelen,

Wanneer haer de Fortuin verheft tot hoger staet:

Want waer dat z'haer oock stelt ze draegt alom haer quaed,

Den Riicken vergeleecken bi een Koffer.Alom haer sieck gemoed, 'twelck geliick een Koffer,

En niet als Heer van 'tgoed bewaert den riicken Offer,

Tot dat ze die geheel aen Plutis wederkeer.

Wie sou beniden dan, of wat manier van eer

Sou iemand aen een Kist of Koffer willen toonen?

Neen, neen gelooft mi vri, hoe seer z'hen oock verschoonen,

Van de derde vrucht, dat is, Pluimstriickers.All'die sulcks doen siin niet dan 'sRiickdoms derde vrucht:

Dat is Pluimstrijckers, want het bliickt wel aen de vlucht

Die men hen nemen siet soo rasch de man verlaten

Vant gunstig avontuir, hen niet meer en kan baten.

O schadelicke vrucht! veel beter waerProverb. 27.6. een wond

Uws vrinds als sulcken kus gegeven aen uw mond'

Met reden zeider eenPsal. 140.5: Ick wil dat miin gebreecke'

Den God bevruchten man bestraffe en verspreecke

Met een medogent hart, maer des Pluimstriickers smout,

Als een die daer bemint niet mi maer slechs miin goud,

En sal ick hengen niet dat mi het hooft bestriicke.

Voorwaer hi hadt geliick. God gaef dat all' de Riicken

Oock waeren soo gesindt! want als g'her maer op let,

Zoo'n is het anders niet als dit bedurve vet,

Hoe sacht oock dat het streelt, daer me haer vuile wonden

Hen werden niet geheelt, maer slechts alleen verbonden,

Gescholen, en bedeckt: In vougen datter nietHoe de Pluimstriickers met haer Toverig smout de gebreecken in deugden veranderen.

Van hen gesproocken werdt, of metter daedt geschiet,

Hoe vuil oock dat het si, hoe idel het mag wesen,

Oft 'twerdt terstond besmeeckt verheven enPsal. 10.3. geprezen

Iae ganschelick vervormt door dit betovert Smout.

Zoo dat oock Circe zelf, hoe kundig en hoe stout

Zi was op haer feniin, noch noit met al al smeeren

Den menschelicken schiin verzetten of verkeren

Zoo kond' in een gedaent van Tiger of van Hond,

Als zi wel met dit Vet het wezen van de zond

In alderlei fatçoen van deugdelicke wercken

Verdrayen. Siet maer toe; ghi zult het licht bemercken.

Haer op geblasen borst, is mannelicke moed.

Haer ongebluschten dorst van't tidelicke goed

(Ze spreecken op ziin Hoofs) en is niet dan Menagie.

Begeerte totte wraeck, niet anders als Couragie.

Hoe hoog den Riicken teert, hi is maer Liberael.

Hoe dat hi oock Hoereert, niet dan een Gioviael.

Int kort, al watmen mi oit tot gebreck sou nommen,

Dat weetmen metten Rock van deugden te vermommen

Alst maer den Riicken doedt. Iae 'talder sotste woord

Werdt uit ziin botte muil met wonderEccli. 13. 28. aengehoort,

Als of 'tApollo had van ziin Drievoet gesproocken.

Daer vooren datmen weer de tanden sal sien stoocken

Met d'alder wiiste reen, wanneerze maer en komt

Uit een die slechts alleen van deugden is beromt.

Dat al de geen die nu wil bliven in ziin sonden,

Vri neme ziin vermaeck in deze soete monden,

Als in een lieve vrucht die hem den riickdom baert:

Wanneer hi maer weerom beducht is en vervaert

Van de vierde vrucht, dat is, de Lagen.Dat hem de vierde spruit van ziin beminde Schatten,

Als hi daer minst om denckt niet eens en kom te vatten.

Tis oorber dat ick u voor al van dit fatsoen,

Of ghii't noch noit en saegt, oock d'opening gae doen.

Dit siin, o lieve vrind! de Listen en de Lagen,

Die uw beseten goed gestadelick nae iagen:

Alleen niet bide nacht int ruisschen vande windt,

Wanneer de soete slaep u met haer smeeckig lint

De oogen alle bei opt sterckste heeft verbonden,

Maer oock op schoonen dag; Iae die u staeg omronden

Met vrindelick gelaet siin't dickwils aldermeest

Dier wenschen naer uw dood, en 'tgeven van uw geest.

Hoe dick ist wel geschiet dat deze snoode spruiten

Nu door bedeckt Regael, of mengsel van Cicuiten

Nu door moerdadigh stael gegeven in de hand

Van eenig stoudt verraer of bloedbedrope Quant

Van d'aerde nemen d'een haer Vader ofte Moeder,

Of dat noch meer gebeurt haer Suster ofte Broeder?

Voorwaer 'tis al te dier het erffelicke goed

Te kopen met de priis van ziin vergoten bloed.

En wat langmoedig mensch sou zich te recht niet quellen

Den tiid van ziin besit hem nae te hooren tellen

Soo nauw van Iaer te laet? Helas! bi deze piin

En kan geen weeld' altoos van't goed geleecken siin.

Doch waert noch maer alleen 'tverganckelicke levenVan de vijfde Vrucht Mamnionis, dat is, 't Periickel van d'eeuwige zaligheid.

Daer voor het riick Thresoor genoodsaeckt waer te beven,

Men sou noch eenigsins sich stellen tot verdrag:

Dan dit ist niet alleen; Den ongemeten dag

Die niet en werdt verdeilt in Avond en in Morge',

Maer eeuwelicken duirt, staet hier in groote sorge.

Och dat ghi dit verstondt! of immers grondig wist

De redenen waerom miin meester Iesus Christ

Het goed soo heeft verzucht, iae oock met wee beroupen,

Gh'en soudt niet siin belust den Riickdom te besnoupen.

Wee uLucc. 6.24. ghi Riicken, wee! Riep hi, die hier met troost

Van alderlei vermaeck u leven hebt verpoost.

Wee u die hier te Land versaet hebt uwe Magen:

Den tiid komt dat ghi weer eens honger sult verdragen.

Wee die't u hier verlacht, want ghi sult uw genucht

Verboeten t'zijnder tiid met jammer en gesucht.

HoeMarc. 10. 23. Math. 19.24 moeijelicken ist den Riicken nae ziin sterven

Te gaen in Godes huis en 'tHemelriick te erven!

Veel eer sou door een naeld passeren een Kameel

Als hi int riicke Goods. och! wie sou sulcken deel

Om weinig goeds alhier daer eeuwig willen missen?

Die sulcks verkiesen wou, sou seecker hem vergissen.

'tVerschil is al te groot! want daer het een vergaet

Geliick een roock, daer heeft het ander eind noch maet.

Zeste vrucht, dat is, gelegentheid tot Quaed-doen.Dan waer komt dit van daen? (dit moet ick u doen mercken)

'Tis om de reede magt tot straffelicke wercken

Die biden Riickdom is; want door 'tbehulp van't goed

Soo valt hem licht te doen al wat het heete bloed

Het si door Venus-kind, of door Alect ontsteecken

Hem ingeeft hier of daer te vuilen of te wreecken.

Twelck niet gebeuren sou, indien bi fout van geld

Weerhouden wierdt de wil, of immers het geweld,

Van naer het quaed begrip, die uit te kunnen voeren.

Dertiende gedicht.

Van de zevende vrucht Mammonis ofte der Riickdommen, dat is, van de magt ende gelegentheid van veel goede vvercken. Mids-vvelcken een VViis ofte Godvrezend man, oock zomtiids plaets verleendt aen de Riickdommen vvanneer ze hem toevloeyen; doch met groot onderscheid, ende niet anders als tot gebruick van veelderlei deugden. Verschil van de dvvaze ende vvize Riicken int gebruick der goederen, ende met vvat lofsicheid de deze de zelve bezitten. Dan alzoo de Slag van dusdanige menschen zeer raer ende zeldzaem is, zoo is voor den gemeenen man prizelicker ende zeeckerder de middelmatigheid als den Riickdom, naer uitvvizen het gebed Salomonis ende de andvvoorden Senacae en Epicteti; Iae de reden ende ondervindinge zelfs mids de verblindheid ende onmagticheid des gemoeds die de Riickdommen plegen mede te brengen.

Maer nu vereischt de reen dat ick oock aen moet toeren

Voort sevende genot de lest' en beste vrucht

Die hier den Riickdom baert; als dat z'oock totte tucht

Dat is om goed te doen end eerelick te leven

Op alderlei manier groot' oorsaeck schiint te geven.

Het bliickt; want sonder geld en werdter niet gesticht,

Geen Tempelen geboudt, geen Gasthuis opgericht;

Den armen werdt verswiimt, De Wesen gaen verloren,

Men maect geen Arsenael, men timmerter geen Tooren

Om 'tviandlick beloop en diergeliicke pest

Te weeren vanden hals van't al gemeene best.

Tis waer 'kontken dat niet; Iae daerom is te wenschen

Als datter in een Land siin Princen ende Menschen

Van Riickdom en van staet, niet tot het wangebruick

Van elboog of van hand, van keelgat of van buick,

Maer om des Heeren dienst met Tempelen en Kercken,

Maer om 'tgemeene best met treffelicke wercken

Bi nood soo wel van kriig als peis te houden staen.

En niet te minder oock om eens te siin ontfaen

In Godes eeuwig Huis wanneerze hier ontbreecken,

Door middel van den genen die zi wat toe gesteecken

Hier hebben al te met van't tiidtelicke goedt,

Het welcke min noch meer dan als hetEccles. 3. 33, water doedt

Het vlammig vier vergaen, de sonde doedt versterven.

Midsdezen hebben wi gesien oock eenig werven

Dat mannen van verstandt aen Schatten end' aen munt

Van silver en van goud oock hebbenDeze maniere van spreecken is genomen uit Seneca de vita Beata. cap. 22. plaets gegundt

Wanneer de goe fortuiin die t'heurwaerts deede sluisen;

Dan doch een plaets alleen van buiten in haer huisen,

Het hart bleef ongeraeckt: want sommig eerlick man

Weerstaet den Riickdom niet alsz' hem gebeuren kan

Behoudens deugd end' eer. En seecker een Rechtvaerdig

En acht sich selven niet het goed te siin onwaerdig;

Noch daer en heeft noch oit soo wre'en Tyran geleeft

Die int gemeen de deugd vant goed verbannen heeft.

Hi geeftze dan een plaets van buiten en ter ziden.

En waerom soud' hi haer een goede plaets beniden?

Die onverscheiden siin, en die haer goed of quaed

Ontfangen uit het hart, verkrigen vande staet

Zoo daenig alsze is, van hen die haer logeren.

Dan des soo'n sal hi weer geen geld of goed begeren

Als waer het oock bi nae het grootste Koningriick

Als met een anders schae of bloed of ongeliick

Op hem te komen stondt, of daer van dat de vruchten

Een ander man met recht mogt komen te versuchten.

Dit is ziin gading niet int meeste noch int minst.

Hi vlucht oock Wouckeri, hi haet besmeerde winst:

Hi wil geen goed altoos dan van alsulcken soorte

Daer over hi gestaeg mag openen ziin poorte

En seggen:Seneca de vita Beata cap. 23. Komt vri in 'tsi burger het si vreemt,

Ick wil wel dat ghi siet, Ick wil wel dat ghi neemt

Indiender iet van't uw' hier binnen is gekomen.

Dan dit's hem niet genoug, maer souckt voor al te vroomen

Door't wel verkregen goed de luister van de deugd;

Want daerom ist dat hem het geld alleen geneugdt

Om dat hi nu ziin hart in wercken van verscheyen

Of sonderlinge deugd' veel beter uit kan spreyen

Als hi te vooren wel in d'armoe konde doen.

Hier in en mogt hi noit den hongerigen voen,

Den burgerlicken dienst beleefdelicken loonen,

Ziin mildheid laten sien, ziin matigheid betoonen,

Grootdadigheid veel min; hem was alleen genoug

Dat hi met lange moed ziin arremoe verdroug.

Maer nu geliick een lamp door d'oli komt te lichten

Zo komt oock min noch meer den vroeden man te stichten

Tot alderhande tucht de wereld door het geld,

Want hi en heeft dat niet dan onder ziin geweld

Heel anders als wel doen doorgaens de dwaze RiickenViif onderscheiden tusschen de wize ende dwaze Riicken.

Die henlui de voogdi vant goed af laten striicken,

En werden anders niet (foei haer verwurpe moed!)

Als dienaers van haer geld en slaven van haer goed.

Aldus den Wisen niet, hi sal het metten sotten,1.

Of metten snooden oock niet rommen of niet potten2.

Geliick of hi daer voor beschroomt waer en vervaert,

Of dat hiit hoger hiel alst is te houden waerd.

Maer sal daer van voor eerst bequamelicken leven;3.

En van de reste wel beradelicken geven

Doch niet aen ider die hem bi geval ontmoet4.

Maer aen den geen die siin of willen werden vroed.

Hier op soo sietmen hem wel ripelick beraden,

Als eenen die wel weet dat hi van all' ziin daden

Moet reeckeninge doen 'tsi willig 'tsi door dwang

En namentlick soo wel van uit geef als ontfang:

Zoo dat hi niet en geeft aen quistig of hovaerdig,

Dan aen hem die soo leeft dat hi ziin gift is waerdig.

Behalven dat de schoot daer inne hi ziin Schat

Bewaerdt soodaenig is dat zi van boven rad

Is voor ziin milde hand, maer onder dicht met allen

Soo dat daer niet een miit verquist'lick uit kan vallen.

DusSeneca de vita Beata cap. 26. scheelt den Wisen man dan van den Riicken sot

Dat daer de desen dient ziin Koffer en ziin pot

Met vuile slaverni niet anders schier als Goden,

Daer werden zi weerom van d'anderen geboden,

Gedwongen en geheerscht: en vorders daer het geld

Den dwaes al wat hem lust in ziin vermogen steldt,

Daer wil den Wisen heer ziin geld weer niet toe laten:

Maer stelt het sulcken wet, en past het sulcke maten

Als ziin gemoed getuigt en rechte reden eischt.

Daer eindtelick den dwaes voor seecker houdt en peist

Of immers hem soo draegt als of hem sonder twiiffel

Sou eeuwig bliven staen de aengedraide Riiffel,

Daer denckt den vroeden weer, beducht oft goed geval

Te nemen quam ziin keer, hoe hi hem dragen sal.

Iae heeft in't grootste goed de arremoe voor oogen,

Daer d'ander onbehoed soo dickmael werdt bedrogen.

En hoe en soud' hi niet? Want stort hem selven uit

Op d'ongestaege min van d'ongetrouwe bruid,

'Kwil seggen stelt ziin hoop op't Rad van Avontuiren,

Recht of haer losse loop soud' eeuwig bliven duiren;

Als of hem 'thoog Palleis altiid sou bliven staen,

Als of hem door geen vier of water kon' vergaen

Geliickenisse uit Seneca suprà.Het erffelick besit. Helas! noch meer noch minder

Dan de Barbaren doen die onbevreest van hinder

Wanneerze siin benauwt in haer bewalde Stad

Van verr' haer viand sien, en vragen niet eens wat

Of waer toe strecken mag het woelen van de knechten,

Ter wiil ze huiden dit, en morgen dat op rechten,

Eer dat ze tasten aen de omgeringde muir,

Tot dat hem overvalt het leste avontuir.

Zoo spelen evelleens de Riicken mette beelden

Van haer onvaste goed end' ongestage weelden

Onachtsaem van't geval twelck hen van langer hand

Op veelderlei manier becingelt t'allen kant;

Soo lang dat hen te lest wanneerzer minst op hoeden

De wereld eens berooft van d'aengename goeden,

Iae van het leven schier, twelck hen door't groot verdriet

Van d'afgenomen Schat bi nae de keel uit vliedt.

Van desen siin bevriidt die geen die nu voor heenen

Het opgekomen goed niet anders als voor Leenen

Gehouden hebben hier, en die 'tgrootdadig hart

Gedragen hebben heel ontwortelt end' ontwart

Van al wat hier beneen den Hemel heeft bescheenen.

Maer dit getal is klein, end' hi moet sterck van beenenSpreeckwoord.

Ziin, nae't gemene woord, die weelden dragen kan.

Midsien bevind' ick dat denSalomon Proverb. 20. 8. Alderwiisten man

Hier vooren was beducht; geliickerwiis noch heden

Kan bliicken uit het geen hi eertiids heeft gebeden;

Geeft mi geen Riickdom Heer, sprack hi, noch armoed groot

'Ken wensch van u niet meer, dan dat ick voorden nood

Genoug te leven hebb', op dat ick t'avond morgen

Als ick sal siin versaedt en buiten alle sorgen

U niet t'ontkennen kom en vrage wie is God?

Of weer aen d'ander zi door al te harden lot

Van arremoede, mi niet wetende waer keeren,

Te steelen oft' oock selfs uw' naem kom te versweren

Dus badt den wiisten Vorst Iae oock deSeneca v. Hieronim. De viris Illust. in Seneca. Philosooph

Die hier een wiil geleen niet verr' was vant geloof;

Hoe vroed dat hi oock was, en met wat scharpe wette'

Dat hi ziin groote goedv. I. Lipsium de vita. Seneca cap. 6. & 7. bepaelde en besette,

Wanneer hi nochtans vraegt: Seneca ep. 20.of iemand wel soo groot

Sou kunnen siin van hart dat hi ziin eigen schoot

Van Schatten wel voorsien, van Riickdom wel geladen

Met een oprecht gemoed weersien sou en versmaden?

Soo andwoordt hi alsoo ziin Iae-woord, dat nochtans

Hi oock te kennen geeft dat geen gemene mans,

Soo't meerendeel wel is, die deugd toe is te schriven.

Tis alte grooten saeck, seit hi, te kunnen bliven

In't middel van het goed met onbedurven aerd.

O wat een kloucke moed, wat eer is hi wel waerd

Die als hi oversien ziin Schat nu heeft int hondert,

Iae selver oock een wiil gestaen heeft als verwondert

Van waer hem soo veel goeds mag wesen toe gespoelt,

Ziin Riickdom eens belacht, en niet soo seer en voelt

Dat zi hem eigen is, als hi het wel hoort seggen?

Lofwaerdig is die man, men kan't niet wederleggen.

Maer seeckerder nochtans is die den Riickdom derft.

Ze werdt alleen toch hier gewonnen of geerft,

En daer en is noch geen die oit heeft kennen hooren

Dat iemand, wiet oock is, met riickdom wierdt geboren.

Al die ter wereld komt met arme naecte leen,

Moet houden hem met melck en laken wel te vreen.

Dit heeft Natuir belast, dit siin onz' eerste Schatten,

En van dit klein begin soo'n kunnen ons nau watten

De werelden met all' de Riicken die daer siin.

Dus sprack den Philosoop te Romen int latiin,

Wanneer ter selver tiid, Iae schier ter selver stede,

In't Griecks de wiisteEpicterus spasim in Euchirid. slaef oock van geliicken dede.

Ziin woorden doch int lanck wil ick verhalen niet,

Maer ben ten vollen danck vernougt als ghi maer siet

Dat van, die'ck heb getelt, des Riickdoms seven vruchten,

De ses heel siin mismaect en d'leste te beduchten;

Om dat het quaed getal hier 'tminder overtreft;

En dat behalven dien den Riickdom soo verheft

Het menschelicke hart, dat dick de wiiste sinnenDe riickdommen verblinden veel tiidt het verstandt, ofte verdraijen de wille der menschen.

Hier door haer gans verwardt en heel vertwiiffels vinnen;

Soo dat z'of niet altoos of weinig kunnen sien

Waerom, op wat manier, wanneer, waerin, aen wien,

Of waerze haer lui goed nae reden sullen deilen.

Of komt haer het verstand hier inne niet te feilen

Zoo is hen dan de wil soo aerdsch en soo verkeert,

Dat haer lui meeste Schat misbruickt werdt en verteertDen meesten Riickdom werdt misbruickt.

In eersucht, in wellust van buicken en van kaecken,

In pracht, in pomperi, in breecken en in maecken,

In Paerden, in Gediert in snode Schilderi

En dier geliicke meer; dat niet dan sotterni

Of vuiligheid en is; van reden en van Gode

Op peine hier van eer, en daer van Hel verbode'.

Siet waer de Riicke Schat den mensch hier toe gediidt?

En wat hier voor de Siel int ander leven liidt.

Veertiende gedicht.

Dat den Heere Christus de Riickdommen vvel te recht bi Doornen vergeleecken heeft vverdt bevvezen met viif Redenen.

Dan of ghi dit gebroed van Mammon niet te degen

Ter saecke van't getal soudt kunnen overwegen,

Geliickt't u nu alhier getelt is sevenvoudt;

Zoo wil ick dat ghi dan van't overtallig goudt

Alleen maer een gewas sult schicken te onthouwen;

Twelck miin verlosser selfs ons heeft belieft t'ontvouwen.

Maer een gewas alleen, dan met alsulcken woord

Dat al, en meer begriipt als ghi nu hebt gehoordt,

Of iemand die daer leeft hier op sou kunnen hooren.

Wat meindi dattet is? Voorwaer het is een Dooren.

Let op de reden wel, en schickt dat ghi verstaet

Wat ding dat ons versmachtLucae 8.7. het alderbeste zaet

Des Ackermans te veld. doedt op vri beid' uw' ooren:

Ick seg des Riickdoms vrucht is niet dan scharpen Dooren.

Wie haddet oit gelooft,S. Gregor. homil. 15. in Evang. en hadt het niet geseit

Hi die van't fiinste goud de diepe grond geleit

Heeft van het hoog gebergt, end' al 'tgeboomt geschapen?

End' als gh'er selfs op let soo suldi kunnen rapen

En mercken uit het goed des doorens eigen aerd:

Eerste Reden.Want waer komt toch van daen dat hi die meest vergaert

Of immers daer nae tracht, Int garen vande goeden

Daer over soo onsacht ziin Siel komt te bebloeden?

Iae 'tlichaem selver oock, soo door de banck geschiet

Met veelderlei ellend van sonde en verdriet?

Geliickenis.De Reden is bereidt: want recht geliick de Tuinen

Met doornen siin beheindt, door vrees dat van Scherluinen

En Potters van de straet het Boom-gewassen Ooft

Bi onti vroug of laet sou werden af gerooft;

Soo heeft alleveleens 'tvoorsichtig oog des Heeren,

Om d'onbekenden Mensch te beter af te weeren

Vant sorgelicke goud, het selve soo beset

Den ingang soo benauwt, den toortocht soo belet,

Beheiningt en betuint met Doornen en met Hagen,

Dat niemand ongewondt schier iet van daer kan dragen.

Want uit genomen al den arbeid en de moeit,

Daer door, soo'ck boven sei, alhier den Riickdom groeit,

Behalven het getal van veelderhanden sonden,

Die't nae gejaegde goed als Doorenen omronden,

En ist niet Tuins genoug voor 't zilver ende goud

Als dat het God soo diep in d'Aerde heeft gestouwt?

Het is te piin wel waerd eens rip'lick t'overwegen;

Waerom de goedheid Goods die over al ziin zegenVVaerom dat God het Goud zoo diep in d'aerde laet groijen? uit Seneca epist. 95.

Soo ruim is en soo mild, die in het blauwe veld

Van ziin verheven lucht soo open heeft gesteldt

Des nachts soo wel als daegs soo veel vergulde lichten,

Daer ziin geschapen mensch hem aen sou mogen stichten

Tot leering en vermaeck, wanneer hem maer om hoog

Believen sou te slaen het redelicke oog,

Int kort die al de rest te water en te lande

Wes hi geschapen heeft met op gehoopte handen

Soo heuselicken schenckt, soo opentlicken deilt

Int suiverste Metael alleen ons heeft gefeilt,

Ter wiil hi 'troode goud, het beste van ziin gaven,

Als 'timmers schiint, soo diep bestopt heeft en begraven

En met het swaer gewigt bi nae vant Aerdsche Rond

Genomen uit het licht, gedrongen in de grond?

De reden is te claer; het was den mensch van noode:

'Twas al te teeren waer, en onsen aerd te snoode.

Helas! hi was beducht dat met het Rood Metael

Ontgraven werden sou te samen oock het Stael;

'Twelck eens gekomen uit den doncker van ziin Minen

Om ziin beroofde goud de wereld staeg sou pinen.

Dan, leider! min of meer 'tgeboufte vande straet

Door d'omgeheinden Tuin, hoe scharp oock dat hi staet,

Door lust van't suire Ooft, 'twelck hen de maeg verwringen

Sal als het is gerooft, wel bloedig plag te dringen;

Soo doedt allevelleens den ongebonden mensch;

Die om sich te versaen ziin ongetoomde wensch

Geen doornen en ontsiet, geen diepten, nocht ponden,

Als hi 'tbedolven goud alleen maer mag ontgronden.

Maer wel te siinder scha: want hii't al betrapt,

Soo'n komt hi daer niet af als jammerlick beschrapt,

Bedorent en bebloed. Siet dan of niet te degen

Het geen de Wereld houdt schier voor den grootsten zegen

Miin Salichmaecker heeft geleken bi een Braem:

Tweede Reden.Ghi sult mi deze spreuck noch immers soo bequaem

Bevinden, als ghi maer daer bi belieft te dencken

Dat u den dooren niet alleen en komt te krencken

Wanneer z'u eerst geraeckt, maer dat haer scharpe stiil

Noch veel meer piinen maeckt wanneerze nu een wiil

Int lid gesteecken heeft, Iae dat te lange leste

Het uit-getrocken punt noch piin voor al de reste.

Dus voeldi dat het geld u doedt int garen zeer,

En wan gh'er maer op let, noch int besitten meer,

Dan alst u werdt onthaelt, om dieswil dat het heerschte

Uw' vleeschelicke siel, noch doet het alder zeerste.

Derde Reden.Helas! onwetendt mensch en wist ghi dan den aerd

Noch van den Braembosch niet, dat hi te meer beswaert

En quetst d'onvroede hand van die het heeft gegrepen

Soo hi met vaster vuist te stiver werdt genepen?

Gh'en hadt bi avontuir u selven niet bebloedt

Hadt ghi den bundel maer van uw vergaerde goed

In een ontloocke hand mildmoedelick gedragen.

Maer om dat ghi u hart daer over hebt geslagen,

Omhelst hebt uw Tresoor, omerremt hebt uw Schat

Soo'n ist geen wonder oock dat zi u heeft gevat.

End' hier aen leeren, siet, hen dragen alle Riicken,

'tSi wan hen 'tgoed toe vliet, tsi wan 'tweer komt te wiicken:

Bi naemen als dat zi wel voor hen moeten sien

Alst geld hen komt te huis daer aen de mond te bien,

t'Omvatten met de bortst, t'omhelsen met de ermen,

Of met een vaste vuist te gripen; want ocharmen

Het soud' hen min of meer als doornenen, bebloen:

Maer aen een losse hand en kan het niet misdoen.

End' alst aen d'ander zi dan weer eens komt te ebben,

Te dencken dat ze niet met al verloren hebben,

Naert seeckerste verstand end' eigenschap des naems

Toch anders als een hand vol doorens of vol braems.

Vougt hier noch efter bi, dat soo geliick den doornenVierde Reden.

Seer nut is om't gewormt te decken en te smooren,

Dat evelleens de Hel gaen beter plaets en heeft

Daer zi met haer gediert soo vrijelick in leeft

Als een geld suchtig hart, om dat de gulde ponden

Een groote oorsaeck siin tot alderhande sonden:

Die daer en boven noch, hoe grootoock datze siin,

Alleen niet siin bevriidt van opspraeck straf of piin,

Maer soo nu is vertoont voor deugden siin gepresen.

En wie en dunckt het goed voor't leste niet te wesenViifde Reden.

De doorenen geliick? De welcke al hoe wel

Rondom ontquetsbaer siin, nochtans geen naeld' of spel

En hebben haers geliick aen d' uiterlicke punten.

Past ghi dit selver nu op uw vergulde Munten;

En schickt, al ist dat zi u noch soo lief en zoet

Hier in dit leven siin, ter wiil ghi sterven moet,

Dat z'u voort leste niet voor dit klein duirig smeecken,

Tot uiterlick verdriet het wereldsch hart af steecken

Met een bedeckte priem.

Viiftiende gedicht.

Dat onzen Zaligmaecker de Riickdommen dezer VVereld vvel te recht bedrieghelicken genomt heeft, vverdt bevvezen met negen Redenen. Eindtelick vviid en breed vertoont hebbende de Idelheid ende bedrieghelickgeid der Riickdommen, besluit de Martelaer dat Christus Iesus alleen de vvaerachtige Schat is inden vvelcken alle de Thresoren des Hemels besloten siin, ende overzulcks dubbeld over vvaerdig om te betrachten.

Want hierom ist geweest

(Dit moet ghi horen noch) dat Christus soomenMath. 13. 22. leest,

Den Riickdom heeft belieft, hoe seer sich daer van rommen

De Riicken dezes tiids, Bedriegelick te nommen.

Eerste Reden.Bedriegelick voor eerst; want soo de stoute jeugd

VVant de Riickdommen verbergen haeren angel.Die haer in list verbliidt, end' in bedrog verheugdt,

Om somtiids deez' of geen bedrieghelick te tergen,

In een Provensche Roos een steeckel plag te bergen,

Die tonbehoede kind wanneer het daer aen ruickt

Het neusgat onversiens bebloedende misbruickt;

Soo plag den Riickdom oock ziin weg gescholen dooren

Op't leste voor de neus ons in de siel te booren;

En roupen: Prouft nu mensch (siet hier dit is haer wit)

Hoe hard de DoodEccli. 41.1. wel valt voor die in ziin besit

Hier vreede heeft gehadt. Hi vindt sich door de logen

Van ziin besete Schat, dan immerlick bedrogen.Tweede Reden Breecken haer belofte.

Want even soo hi komt te eindigen dePsal. 75.6. slaep

Van ziin gedroomde nacht, soo'n vindt Mammonis

Eilacen! anders niet voor't geen hem hier te lande

Den Riickdom hadd' belooft, als twee geleegde handen.

Ze hadd' hem hier belooft: als hi heel versaedtDerde Reden. Z'en kunnen ons niet verzaden Geliickenissen.

Geweest sou siin door't goed, alst hem tot sulcken maet

Gekomen wesen sou; en 'twerdt soo niet bevonden.

Wat dranck soudt wesen toch die nae't gebruick, de monden

Liet bliven even droog? wat soudt siin voor een brood

Die u den honger liet noch efter even groot?

Voorwaer ghi sout met recht de winckel schier vervloucken

Die u alsulcken stof van lind' of wolle doucken

Tot decksel van uw liif gelvert hebben sou,

Wanneer ghi die bevondt in regen of in kou

U onbequaem te siin decken of te waremen.

Dus gaet het met het Geld: 'tsal u het hart verarmen

(Men siet het alle daegs) veel eerder als versaen.

Hoe ghi meer hebben sult, hoe ghi van nieuwen aen,

Met meer en meerder dorst, nae meer en meer sult snacken.

Wanneer ghi huiden hebt doen laden deze sacken

Met Silver of met Goud, soo suldii't morgen weer,

Als of ghi niet en hadt, bepiinen even seer.

Siet of den Riickdom dan haer honger kan versaden?

En kanze dit niet doen, Plutach. de cupid. Divie.wat sullen't dan voor quaden

Toch wezen immermeer, daer gh'u te ziinder tiid

Door haer verhopen meugt te werden van bevriidt?

Neen, neen gelooft haer niet al quaem zii't u te sweren;

Want Hipponactis kou kan d'overlast van kle'eren

Verwarmen nimmermeer: hi bliift al even stiif,

Ten zi men die verlicht en matigt nae ziin liif.

Indien z'u anders seit, ze sal voor seecker vliegen,

End' u noch min noch meer met haer Thresoor bedriegen

Als dien Aptheecker dee, wel eer met ziin Siiroop,

Die in den krancken mensch, wel tegens alle hoop,

Voor't lichten van de piin de sieckte hadd' doen wassen.

Segt ghi den Riickdom oock, het salder wel op passen,

Houdt uw Recept voordaen, want uw gegeven raed

En kan miin niet versaen, maer meerdert mi het quaed.

Vierde Reden.Och hadd' ick toch geweest wat beter op miin hoede

Als ghi ze met den naem bemantelde van goede'?

Voeren een Avereckschen naem.Want zi en heeft van't goed niet dan de i'ele stem.

Of is daer somtiids iet dat krijgt ze dan van hem,

Die zi bi goed geluck, te met komt toe te vallen.

Maer als men van het stuck behoorlick sal kallen

Soo'n is alsulcken naem niet betaen haer besteedt,

Geliickenis.Dan wel den naem van vier sou wezen aen een kleed

Om dat het mette smoock die't erstmael van de darmen

Verkregen heeft, Gods wouds, het liif weer kan verwarmen:

Dan dit's soodanig niet daer van't sich rommen kan.

Zoo ist oock mettet goed, gelooft mi goede man,

tHeeft van sich selven niet dan dat het vanden geenen

Die't werdt gegeven, komt te krigen of te leenen.

En vint het in den mensch bi avontuir dan niet,

Zoo'n heeft men dan geen reen, hou nauw oock datmen siet,

Om met alsulcken naem 'tvergaerde geld te nommen.

Ten waer men seggen wou dat recht en reen te krommen

De Gal en 'tvleesch te voen, geliick den Riickdom doet,

De naem voor alle ding verdienen sou van goed.

Och neen! dit is soo niet, en tegens alle Rechten;Viifde Reden.

Ghi komt bedrogen uit, geliick hi doedt die knechtenZe doen hen dienen van haeren bezitter.

Gehuirt heeft tot gemack end' oorber van ziin Huis,

En nochtans onder wiil hem komen meer tot cruis

Tot moeiten en tot quel of swarigheid te strecken.

Hoe werden dit gewaer de ongeruste wrecken,

Als zi van Smorgens vroug, en weer van Savonds laet

Tot dat sich open doedt den gulden Dageraet

Met een gestaegen dienst Mammonis losse gaven

Recht als verbannen knechts besorgen en beslaven.

Is dit geen groot bedrog (bedencktet eens te recht)

Dat ghi selfs op den dienst van uw verwurpe knecht

Met omgekeerde beurt soo slooffelick moet passen?Seste Reden.

Dan noch en waert al niet, mogt ghi hem slechts met kaffen,Z' ontloopen haer Meester.

Met ketingen van Stael, met Sloten dick en grof

Beswingen tuwen dienst, behouden in uw hof.

Maer neen ghi nimmermeer: als slootVid. Chrys. homil. 2. ad Pop. Antioc. ghi hem met boeyen,

Soo veel als d'haren siin die u aen't aensigt groeyen:

Al wierdt hi dag en nacht met Schutterii bewaerdt,

Soo is nochtans siin magt soo daenig, en ziin aerd

Soo driftig, dat hi noch al even wel ziin open

Te vinden weet om u met slot met al t'ontlopen.

'tIs een loopsuchtig knecht, die selden lang verduirt,

Maer striickt van Heer te Heer, hoe seer men hem bemuirt:

Iae alst hem bi geval komt aen de magt t'onbreken,

Soo weet ziin doof geschal soo lieffelicke te smeecken,

Het is met deze nu, en dan met geene reen,

Dat oock de wachters selfs wel tyen op de been

Met hem, en dat ghi maer bliift houwen het naekiicken.

Iae 'tweet ziin meester noch al anders deur te striicken7. Reden

Ze nemen wegh de liefde des Hemels.Ter wiil het gans en gaer hem van de liefd' berooft

Vant geen den Hemel hem hier naemaels heeft belooft.

Met reden rieper een: weeAbacuc cap. 2.6.9. u ghi wrecken Riicke

Die wel tot uwer schae vergadert dicke sliicke'.

De Siel werdt u besmet, Iae eindtelick versmacht.

8. Reden.En daer ghi soo op let het aengenaem geslaght,

Z'en Erven dickwils op de Kinderen niet.Uw' dochter of uw' soon en sullen't niet beerven,

Maer door bestiering Goods in arremoede sterven.

Dit heeft tot meerder straf den Hemel soo gevougt.

Voor lest soo laet u 'tgeld de Siel heel onvernougt;

9. Reden. Ze begeven haer Meester inden zwaersten nood.Z'en werdt niet meer versaedt van 'tgunt ghi hebt gewonnen,

Dan wel de Spinn'kop doet van 'tgunt zi heeft gesponnen.

Als ghi nu al met haer het beste hebt verwrocht,

Nu hier het een geiaecht, nu daer het geen gesocht.

Zoo'n hebdi noch, helas! van alle uw verlangen

Niet min noch meer te bet dan dat ghi schoon gevangen

Een hand vol vliegen hebt, twelck op den quaden dag

Die eens verschinen sal u weinig helpen mag.

'Kwil seggen op dien dag wanneer den Heer der Heeren

Ex S. Ioanne Damasceno.U dagen in Persoon sal om te Compareren

Voor ziin gespannen Recht, soo rasch als u de Dood

Den aessem uit de keel, en 'tleven uit de schoot

Getrocken hebben sal. wie dan van all' uw vrinden,

Die zich aldaer met u sal willen laten vinden

Of kunnen selver oock, al waert dat hi schoon wou?

Helas! uw' lief gesin, uw' kinderen, uw' vrouw,

Daerom ghi menig mael u selven hebt besondigt,

De rechten en de reen mishandelt en mismondigt

Om hen te maecken Riick met uw gewonne goed,

Iae niemand wie hi si van uw' geheele bloed,

Hoe aengenaem hoe lief, sal verder u geleiden

Als tot den Dorpel toe: al waermen van u scheiden

End' u sal laten staen voldingen soo ghi kunt

Het schrickelick Proces. Aengaende nu de munt,

Die ghi soo naerstig hebt vergaerdt van hier van ginder,

Heeft u te deser tiid te baten noch veel minder.

Het beste dat z'u geeft van al den heelen hoop

Soo kommerlick versaemt, is een geslete Sloop

Die ghi quansuis op reis voor mantel sult gebruicken,

Om 'tmoedernaeckte vleisch daer onder te doen duicken.

Hebt ghi dan anders geen soo staen uw saecken krap,

Om aen den blooten hals de doodtelicke schrap

Te krigen door het swaerd van d'alderhoogsten Rechter,

Die u alsdan gediidt van Vader tot Bevechter;

Midsdien dat ghi om't geld, door veelderlei misdaed

Ziin wil hebt overtreen, ziin wtten hebt versmaedt.

Schickt dat gh'u bet voorsiet, en wildi daer niet beven,

Want daer salApocal. 14 13. volgen niet als een Godvruchtig leven.

Dit is den Advocaet, dit is alleen de Vriend,

Hoe weinig, dat g'hem oock hier op der aerden diendt,

Die voor uw' naecte Siel aldaer een woord kan spreecken.

Dit is die't straffe Recht des Heren kan besmeecken.

Het geld en is geen waer in die verheve Stad,

Het Silver is daer Kaf, het Goud is daer geen Schat:

Daer is een ander slag van Munten en Thresooren.

Dus alder beste Vrind, soo'ck u sei van te vooren,Laurentius besluit ziin Aenspraeck.

Indien ghi siit belust van dien verheven Throon

Te sien de Riicke Schat, soo wilt in Godes zoon

Miin Heere Iesum Christ, geloven en beliden.

Hi is het Dier Thresoor, en vanAllusio ad I. Nunquam fs. De Acquirendo rerum Dominio. soo oude tiden

Dat geenig man en kan gedencken ziin begin,

Tot dat de liefde Goods, wiens toegeneigde zin

Haer over ons geslagt toont altiid even wacker,

Die eens verbergen quam geliick als in eenMath. 13. 44 Ad Colloss. 2.3. Acker

Int menschelicke vleesch van Christus onsen Heer.

Och! daer en is geen priis, geen wellust, nochte eer,

Geen wiisheid, geen verstand, geen Riickdom op der aerde,

Die kan geleken siin in hoogheid end' in waerde

Bii't alderminste aes van deze grootste Schat.

Ist saeck dat ghi dan oit begeerten hebt gehadt

Om iet wes schoons of riicks te hebben of t'aenschouwen,

Soo tracht nae deze tocht: ten sal u niet berouwen,

Ick weet het harde wel (Ghi siit mi veels te vroed)

Al quaemt ghi oock voor alleen niet al u goed

Maer daer en boven oock het sterffelicke leven,

Indien het waer van noo', te bieden en te geven,

Selfs door de swaerste dood. Want die windt menigvoudt

Die soo verquist ziin loot dat hii't bekeert in goud.

Sestiende gedicht.

Laurentius bevestigt ziin ondervviis met Mirakelen verlichtende door den Doop, ende het teicken des Cruis de ogen de Blinden. VVaer door Hippolytus met ziin gehele Huisgezin gebracht vverdt tottet Gelove Christi.

Dus spreeckt den dienaer Goods. En soo hi wedercomme

Ziin ae'm te scheppen meint, soo siet hi voor hem kommen

Getrocken mette hand van een voorgaende kind,

Een megevangenDezen Blinde werdt inde Acta Laurenty genomt Lucilius. man die bei de oogen blind

Int donckere Gioel door schreijen heeft gekregen.

Hi valt den man te voet, en roupt: geeft mi den zegen

Daer ghi en uws geliick, nae dat ick heb verstaen,

Oock 'tblind gebooren oog wel med' hebt op gedaen.

De miinnen siin soo niet, 'ken ben niet blind geboren,

Maer heb het lief gesight hier int Gioel verlooren,

Ter wiil ick nacht en dag miin ongeval beschrei.

Maer ghi o Godes Vrind, wiens voeten alle bei

Ick hier ten danck omhels', toont liefd', doedt caritate,

Indien mi uw geloof hier enigsins kan baten.

Kan baten? andwoordt hi, Indien ghi maer oprecht,

Geliick als wel behoort een mensch, als Godes knecht,

U selven door't geloof wilt vougen om te loopen

De baen van ziin geboon, wie weet of u door't doopen,

Ter wiil u seecker geeft het geestelicke licht,

Met een niet op en gae 'tlichamelick gesigt?

Ghi moogt u op dit stuck eens riipelick bepeinsen.

Indien miin heer Cippier dan wat belieft te veinsen,

Of immers u noch mi te wesen tot belet,

Dat ick aen u volbreng de Christelicke wet;

Soo mogen wi de rest den Heer wel toe vertrouwen,

Dat hi op't alderbest ons ziin beloft sal houwen.

Hi is de waerheid selfs en goedheid niettemin.

Want dus heeft hi geseit, nae ickMarc. 9. 23. beschreven vin,

In een gelicke saeck: Ist dat ghi kunt geloven,

Soo suldi kunnen doen, door Godes hand van boven

Geholpen, alles wes den mensch, hoe seer hiit piint,

Te krigen of te doen onmogelicken schiint.

Wat meer? de Castelein, een man van groote rede,

En maeckte hem geen parti, en d'ander wel te vrede

In alles wat van hem versouckt den Dienaer Goods;

Versweert van stonden aen wat hi ziin leven snoods

Of int verstand gevoelt, of wercken heeft bedreven.

Int kort naert datmen hem de kennis heeft gegeven;

End' alles heeft volbracht 'twelck tot alsulcken werck

Voorbodelicken pleegt de Christelicke Kerck;

Soo worden hem int Bad ter wiil de stercke loge

De Siel van binnen wascht geopendt bei de oogen

Van buiten oock met een. Den goeden Giolier

Verbaest door een fatçoen verschrickt door een manier

Soo sonderling soo vreemt, geliick hi siet te wezen

Den deze metter daed van blindheid te genesen;

Bemerkende te meer een overgroote schaer

Der blinden vande Stad, die op de goede maer

Van een soo schoonen Cuir ter Kercker komt gelopen,

En van des Heeren knecht met bei de oogen open,

Niet anders als geraeckt door't teicken van een Cruis

Aen't donckere gesigt, gesonden werdt nae Huis;

En kan sich houden niet maer roupt: O vrind des Heren

Uw' leering is te claer, ghi dwingt mi te bekeeren.

Want ick en hoorde noit, dat Mediciin soo rasch,

Al waert Galenus selfs, die hier te Romen was

Wel eertiids soo vermaert, alleen maer met het raecken

Van een gecruiste hand, een blind kon siende maecken.

De vinger Goods is hier, dat sie ick veels te claer.

Flucks roupt miin Voedster hier; en komt voorts slle gaer

Soo menig als ghi siit, miin alder liefste knechten,

Diet Goddelick geloof met mi pleegt te bevechten.

Seventiende gedicht.

Hippolytus vermanet ziin Huisgezin, Voedstervrouvv, ende Knechten tot het Geloof. Beschreit ziin Afgoderi ende Bloedigen dienst. Ende vverdt eindtelick met ziin Negentienen gedoopt.

Komt mette blinde schaer, en opent het gesigt,

Komt, komt toch alle gaer en werdt weerom gesticht

Op dat ghi die soo dick verargert siit gebleven

Door mi, weerom door mi moogt komen tottet leven,

Siet deze man heeft mi slus door ziin wize mond,

En nu weer door ziin hand de alderdiepste grond

Miins harten soo beweegt, dat eer mi komt t'ontlopen

'tGeluck van deze nacht, Ick mi te laten doopen

Beraden ben van hem. En ghi miin Voedster-wiif

Die van miin kindsheid af dit sterffelicke liif

Gesterckt hebt met uw hand, gevoedt hebt met uw' borsten

Laet ick voor desen dienst u weer met miin doen dorsten

Het Goddelicke melck van Christus Godes Soon.

Beroert u door de straf, beweegt u door het loon

Daer meed' hi nae de dood sal goed en quaed vergelden.

Bidt dezen dienaer Goods, hi sal u gaerne melden

Wes u te doen sal staen, geliick hi miin alree

Ten vollen heeft gedaen. Ei! wilt soo lieven vre'

Als u den Hemel biedt op huiden niet versmaden.

Wat goedheid Goods is dit? wat Riickdom van genade,

Dat hi een man als mi, een bloedige Cippier,

In plaetse vande straf vant wel verdiende vier,

Van sellifs tot ziin zoen doedt roupen en doedt noden?

Foei miin bebloeden dienst! foei miin metale Goden!

Foei Romulus, en Mars! foei Vesta, foei Iupiin!

Foei al het Helsch gespuis! het hart scheurt mi van piin

Dat ick tot desen dag, dat ick met open ogen

Soo iammerlick verleidt, soo lelick ben bedrogen.

Doch door miin eigen schult. Wel hoe? Ellendig man,

Soo veel de Goon belangt, kost ghi niet mercken dan

Uit tgeen ghi al den dag op Mercten en Tonneelen

Van henlui huiden saegt, of morgen hoorde spelen,

'T was hier van dezen God verandert in een Stier,

'T was daer van Bacchus wiin, of van Cupidoos vier

Daer mede dat besmoockt hen werden haere feesten,

Dat alles was verziert? of datze niet dan geesten

Dan droessem, dan gespuis en waren vande Hel,

Als die in dieveri, in bloed, in overspel

En diergeliicke quaed hen toonde te vermaecken?

En weer aen dander zi, dit branden en dit blaecken,

Dit trecken aen de Plei, dit kerven, en dit snien

Twelck ghi in dit Giool soo dickmael hebt gesien,

Iae selfs oock toe gestaen van dalderbeste Menschen,

Die niemand van verstand ter wereld kost verwenschen;

Hoe dickwils heeft u thart daer over wel gewrougt?

En ghi vergete Siel, als maer alleen vernougt

Daer door den Keiser bleef, ghingt even wel uw gangen

Met fluiten en met ho'en, met vatten en met vangen.

Alleen niet door't misbruick van deze snoode leen

Maer selfs oock door den dienst, siet eens, van all de geen

Die hier beneffens miin staen met haer negentienen.

Ick ben die hen geraen, die hen lui heb doen dienen

Een soo bedurven Ampt, soo bloedig en soo rood.

Helas! Ick heb gefeilt; Ick hebb' u tot een dood,

O vrinden, twederlei alhier voor eerst van sonden,

En naemaels van de straf int eeuwig vier verbonden.

Ick kenn' Ick ken miin schuld, tis waer, nu volle laet,

Nu ick u heb gebracht tot een soo grooten quaed.

Dan nae mi werdt geseit, soo ist noch niet te spade

Daer is noch tiid van leid, noch plaetse van genade.

Indien w'ons met berou, en niettemin met hoop

Van zoening, tot het Bad bereiden van den Doop.

Hier toe soo ben ick mi beraeden te begeven.

En dat van deze nacht, Al soud' ick 'tlieve leven

Verliesen oock daerom met d'alderhardste straf.

Al lietmen mi de Leen verstroyen sonder graf,

Al deemen mi het bloed van drop te drop vergieten,

Zoo'n ist mi niet te veel, soo'n salt mi niet verdrieten.

Ick hebb' het wel verdient. maer sult ghi oock dan niet

Verminderen miin piin, verlichten miin verdriet,

(Riep hi, en storten hem ter aerde voor haer voeten)

Dat gh'u misdaeden oock met mi sult helpen boeten,

Geliick met eene mond, te saem met eene hand?

En hier op zi terstond. Wi doen uw woord gestand.De knechten Hippolyti bekeren zich.

Daer ghi ons voor sult gaen daer sullen wi u volgen.

Wi hebben oock misdaen, wi hebben oock 'tverbolgen

Des Hemels op den hals niet min als ghi gehaelt.

Iae dat hier dus den Vrind des Heeren staet bestaelt,

Beizert, en belaen met boeyen en met banden,

'tIs waer, is uw onthiet, maer 'twerrick onzer handen.

Wi hebben hem gevat, gevleugelt, en geleidt

Tot in dit diep Gioel. Indiender aen dit feit

Soo veel dan is misdaen, gesondigt, en vergrepen

Geliick gh'ons hier betuigt; soo willen wi met Zwepen

Met Plat geslage Lood, met Geessels en met Roen,

Iae selver mette Dood daer gaerne voor voldoen,

Soo't Goddelicke Recht vermengelt met genaede

Van ons vereisschen sal tot boet van ons misdaden.

Laurentius Catechiseert ende Doopt de gehele schaer.Meint ghiit oock goede lui? vraegt hen lui de Leviit.

Wat teicken geefdi mi dat ghii's beraden siit?

Versweert ghi oock de Hel? versaeckt ghi oock de Goden?

En zi weerom: wi siin bereidt oock alle Dooden,

Tot d'alder swaerste toe, voort Christelick geloof

Te nemen tot een gunst, t'aenvaerden tot een Roof.

Hier op soo krigen zi, niet lang daer nae, te gader,

Het doopsel in den naem van God Almachtigh Vader

VVitte kledinge ende Communie terstond naer't Doopsel.En van ziin lieven Zoon, en van den heil'gen Geest.

Ze werden wit gekleedt, en krigen vande feest

Des Hemels-riicke vreugds de Goddelicke panden.

Achtiende gedicht.

Verhael, hoe dat den Tyran niet vvetende vande bekeringe Hippolyti, Laurentium geduirende den tiid van ziin drie bedonge dag en gesteld heeft in de bevvaringe des zelfs Hippolyti. De vvelcke ten einde der zelver vanden Martelaer verzouckende verlof om't Geloof te beliden, ende met hem te mogen sterven, belast vvierdt het zelve noch een vveinig tiids te bedecken. Eindtelick hoe Hippolytus hem hadde zien sterven ende ziin gebraden Lichaem begraven op den Veraenschen Acker.

Des anderdaegs soo doedt men halen uit de banden

Den heiligen Leviit. Den welcken alsmen hadt,

Soo boven is geseit, op hoope van de Schat

Van silver en van goud en kostelicke vaten,

Nae luid van ziin versouck drie dagen toe gelaten;

En dat hem de Prefect om wel te ziin bewaerdt

Als in een trouwe hand en vaste sauve-gaerd,

Geduirende dien tiid belast hadt en bevolen

De sorge des Cippiers, de welcke noch gescholen

Hadt tot dier uiren toe, met ziin gehele Huis

De blischap des geloofs van Nazareensche Cruis,

Zoo waeren z'alle bei van d'een en d'ander zide

Al even wel te vreen, Iae boven mate blide

Int Goddelick beschick van een soo goeden lot,

Gegaen nu hier nu daer bedanckende haer God:

Ter tiid en wiilen toe den Heiligen Diaken

Ziin Schatten hadt berecht en d'ander oock ziin saecken

Bevestigt en gesterckt door grondich onderwiis

Soo wel van Christus Kerck als Godes Paradiis.

Maer als den derden dag hen nu begon te naecken

Die aen den Castelein een eind sou komen maecken

Vant Meesterlicke Les twelck hem den goed Leviit

Gespreeckt hadt en geleert in dien bestemde tiid:

Recht eer hi den Prefect de Schat sou gaen vertoonen,

Soo was hi hem te voet gevallen, met de Koonen

Wel jammerlick betraent, versouckende: dat hi

Hem toch verhengen wou te bliven aen ziin zi,

T'ondecken ziin geloof, met hem te mogen sterven

Om 'sHemels-riicke Schat te gader te verwerven.

Waer op ziin Meester hem geandwoordt hadde: neen.

Maer dat hi ziin geloof om sonderlinge re'en

Int diepste van ziin borst noch weinig sou verkroppen,

Naedien dat hem den Heer geradenMath. 13. 44. te bestoppen

Hadt de gevonden Schat: En dat hi noch van doen

Was om den verschen Doop ziins Huisgesins te voen.

Verseeckert niet te min dat hi nae luttel dagen

'Toneindelick Thresoor des Hemels sou bejagen.

Doch onder tusschen oock volbodig en te vre'en

Als dat hi nae ziin dood ziin nagelaten le'en

Van waer z'oock mogten siin sou mogen doen ter aerde.

En hier me hadd'hi hem gelaten met eerwaerde,

Ter tiid en wiilen toe miin Heere de Prefect,

Quansuis om dat hi hem soo geestig hadt begeckt,

Ontrent den Esquiliin hem braen liet op de koolen.

Hier stondt den Giolier oock onder 'tvolck gescholen,

Om was hi leed of deed te horen en te sien,

End' eindelick daer nae den laetsten dienst te bien

Aen 'tongesielde vleesch als d'aem sou siin verdwenen.

Hier stondt de goede man, en stopte vast ziin weenen

Het beste dat hi mogt, ter wiil den dienaer Goods

Van lid te lid gestreckt op't trage bed des doods,

Nu bi hem selven badt, nu eens 'tgebeult verheerde,

En nu weer half gebraen den Roon Tyran braveerde:

Hem biedende ziin vleesch, maer weig'rende de Schat

Tot dat ziin vroomen geest, naer dat z'eerst voor de Stad

En 'theele Roomsche Riick gebe'en hadt, was vertrocken.

Begraeffenisse Laurenty.Alhier en kond hi sich niet houden van te bocken,

Soo rasch als tmeeste volck maer wat verschoten was

Ziin schoeren onder't pack van d'alder waerdste kas,

Daer een soo dieren pand soo langen tiid besloten,

En nu naer 'sVaders-land soo versch was uit geschoten.

Doch hi wast niet alleen, maer kreeg noch onder 'tpond

Een deel vant Roomsche volck die Godes Vrind gewondt

Het hart hadt door't gebed, en doort vrimoedig spreecken:

Soo datze nu alree met wil en wensch geweecken

Van haer voorgaenden dienst, niet duchtende 'tverdriet

Twelck hier uit risen mogt, hen oock ontsagen niet

Ialours van 'smans geloof, als d'alder riickste gaven

Ziin naegelaten Romp te schuilen en te graven.

Ze tasten 'tlichaem aen met doucken fiin van draed

En drougen't nae ziin priis te saemen nae die straet

Die streckend' uit de Stad, naer Tibur plag te leyen.

Men hoordenze door't pad gaen suchten en gaen schreyen;

En dat een deel van't Liick hen rammeld' op de schoer,

Ter wiil het ander vast bedroppelde de vloer

Met swart gebraden Vet en water uit de bleinen:

Daer van dat doch een deel de kleeren der Romeinen

Besmeerde hier en daer; maer wel te haeren danck.

En deze diere Baer verdrougen zi soo lanck,

Tot dat ze die voorsien met alderhande soorte

Van Balsem en Perfuim begrouven uit der poorte

Op het Veraensche Veld in een gemarmerdt Graf.

Negentiende gedicht.

Hippolytus vverdt ter zaecke van't begraven Lichaem ziins Meesters gevangen genomen ter zelver uiren, te vviil hi bezig is mettet nutten vande verholentheid die de Gelovigen verstaen. De Gouverneur beklaegt hem van Nazareensche Toveri, ende ontrou-vvigheid des Keisers. Hi ontschuldigt hem des, ende beliidt ziin geloof; Daer over hi voor eerst met stenen gedreven vverdt voor de Tanden; Ende noch tot meerder spot ontdeckt ende berooft van't Christen Doop-kleed.

Maer dit gediidt hyen weer tot een gewenschte straf.

Want nae dat zi den Heer, ten einde van drie dagen,

Een offerand van danck, daer hebben op gedragen;

En dat den Giolier van't Christelicke brood,

Naer voegen en manier van soo swaren nood,

Wat mee gegeven is. om sich daer me te vromen;

Zoo doedt de Gouverneur, nu hebbende vernomen

Dat hi begraven heeft den Dienaer van het Cruis

Door iver van geloof, hem soucken in ziin Huis.

Hi vlucht de Rackers niet; maer werdt ter juister stonde

Als hi den zegen nut, besprongen en gevonde'.

Men bindt hem metter daed, En treckt hem voort Gerecht.

Aenklagt des Gouverneurs. Acta.Wel, spreeckt den Gouverneur tot hem, ontrouwe knecht

En schaemd' u niet dat ghi de Keiserlicke gunsten

Besmet met Toveri en Nazareensche kunsten?

Dat ghi zoo wel gesien, van ider zoo bemindt,

Van klein en groot geeert, Iae Caesars eigen vrind

Uw handen schennen durft aen Galileesche krengen,

Die ghi tot 'sKeisers haet te graef hebt willen brengen?

Voorwaer ghi toont u wel te wezen ziin parti

Andwoord Hippolyti.Miin Heer, dient hi daer op, 'ken de'e noit Toveri:

En daer was niemand oock die mi oit dorst beklagen,

Dat ick miin ergens in sou hebben of misdragen,

Of iet wes oit gedaen int quiten van miin Ampt,

Daer Caesar om met recht op mi mogt siin vergramt.

Ick heb hem noit verkort, ontdragen of ontstolen.

Ick heb altiid bewaerdt de Kerckers en Gioolen.

Op't hechten wel gelet, op't sluiten wel gepast,

End' op de resten oock wes hi mi heeft belast.

Ghi moogt m'aenseggen wel, maer nimmermeer betuigen

Dat ghi miin trouwen dienst hebt wanckelick sien buigen

Tot naedeel van miin Prins; maer hebb' altiid getracht

Hem eer en dienst te doen, en mi wel nau gewacht

Met hen, daer van vermoen van Viand' of Tyrannen

Des Keisers wezen mogt, int minsten aen te spannen.

Zoo dat ghi wel t'onrecht en sonder fundament

Miin naem of met veraed of swarte kunsten schendt.

'tIs waer, 'kontkendt oock niet, als dat ick heb ter aerde

Gedaen dien dienaer Goods, die ghi met groot' onwaerde,

Op heen den vierden dagh op koolen hebt doen braen;

Dan dat en hebb'ick niet alsTovenaer gedaen,

Maer als een Christen mensch, Iae minst van Christus knechten.

Siit ghi daer over nu beraen miin te bevechten;

Zeer wel, Ick ben's getroost. Die naem en suldi miin

Verbieden met geen trots, benemen met geen piin.

Ick ben een Christiaen, een Christen sal ick bliven.

'K sal u van stonden aen de stoutheid wel verdriven,

Seit weerom de Prefect; en doedt den man met eenHippolytus werdt voor de Tanden geslagen, ende berooft van ziin Doopkleed.

Wel wredelicken slaen de tanden met een steen.

End' om tot meerder spot met hem te laten gecken

Gebiedt hi noch daer toe hem 'tkleed van 'tliif te trecken.

Het kleed, het Christen kleed, daer hi om't soete lock

Des Heeren, in bekeerdt hem heeft den Roomschen Rock.

End' hi: wel aen Prefect siit ghi dan nu te vrede

Nu ghi miin hebt ontdeckt? maer neen g'hebt mi doen klede'

Acta.Veel beter als ick oit miin leven ben geweest.

Hoe ghi miin meer ontbloot, hoe miin des Vaders geest,

Tot ongemeten loon, te meerder sal versieren

Met deugden van ziin Zoon, end' Hemelsche manieren.

Dit is voor mi geen schand, maer neemt't voor grote eer:

Want dus so wert ontdeckt wel eertiids oock miin heer.

Iae noch veel baeckter oock, wanneer hi vande scharen

Der boozen wierdt gehecht aen Cruisen en Pilaeren.

Als mi dan voor ziin naem den Ruggen of de Schoot

Oock weinig wert ontdeckt, ooc luttel wert ontbloot,

Zoo doet hi mi weerom voor dat klein mede-dulden

Met hem d'ontdeckte le'en bekleden en ver gulden

Met d'over-riicke Schat van't kostelick gewaedt,

'Twelck ons ziin naeckheid heeft verdient tot een Cieraet.

Och! hadt ghi maer 'gesicht van twee verlichte oogen

Ghi soudt wel sien wat kleed gi miin hebt aengetogen

Voor dezen slechten Rock, daer van ick stae berooft.

'tIs ChristusRoman. 13 14. selfs, al ist dat ghii't niet en gelooft

Daer me ghi mi rondom verciert hebt bei de ziden,

Met dat ghi mi voor hem dit weinig leeds doet liden.

Dit kleed en suldi mi, verdubbelt vri uw straf,

Noch met uw tyranni, noch smeecken, nemen af.

Waer op weer de Prefect: Helas! waer siin uw' sinnen?

Voorwaer ghi siitze quiit: 'ken kan niet anders vinnen;

Om dat ghi die wel eer soo loff'lick werdt genaemt,

Nu door de Ioodsche leer verleidt, u niet en schaemt

Bi ons onteert te staen met sulcke snoode kleeren.

Siit ghi dan deige niet, die met ons plag te eeren

De Goden die het Riick van 't Magtig Romen viert?

Voorwaer het is alzoo. wie heeft toch geschoffiert,

Segt eens verwurpe man, in u dan zoo de reden

Dat ghi den Goon verlaet, en u daer voor gaet kleden,

Tot oneer van uw Stad, en schande van uw Huis,

Alskacks met een Levrei van't Nazareensche Cruis?

En houden voor een God die daer aen is gesturven?

Twintichste gedicht.

De Martelaer verdedigt het Cruis Christi, ende vertoont de idelheid der Afgoden; daer uit besluitende de Reden die hem bevveegt heeft haeren dienst te verlaten, ende zich tot Christum te bekeren. Hier over doedt hi hem slaen met stocken, ende stracks daer nae het Lichaem op halen met izere haecken, den Ridder daer en tusschen geen ander geluid slaende als: Ick ben een Christiaen.

Miin Heer, dient hi daer op, en waer u niet bedurven

Het redelick verstand, Ick mein ghi soudt wel sien

Wat dat uw Goden siin daer vooren ghi uw knien

Ter aerden neder buigt, met meining om te vieren

Met Goddelicke eer de alder snoodste dieren

Die immermeer noch hier ter wereld siin geweest.

Dat ghi mi 't Cruis verwiit: 'ken ben dat niet bevreest

Voor u end uws geliick, Iae Princen ende VolckenRoemlof des Cruis Christi.

Van't heele Roomsche Riick, ist nodig, te vertolcken.

Hier in bestaet miin Roem; als daer de goedheid Goods,

Liefd', wiisheid ende magt in d'overhand des doods,

Des Werelds, en des Hels wel meest in is gebleecken.

Hier med' heeft hem belieft des Duivels magt te breecken,

En door ziin dierbaer bloed, tot een volmaeckten zoen

Van't menschelick geslaght, te quiten het Rançoen

Daer med' ons voor den val, och leider! vande sonde,

In dit betraende dal den Hemel hiel verbonden.

Dit's d'ongesomde Munt, dit is geweest de Priis

Daer door des Vaders gunst en 'sHemels Paradiis

Ons weer geopent is. wat re'en hebt ghi te smalen

Dan op miins Heeren Cruis? Te min nu hi de palen

Van ziin besloten Graf weer levendt heeft doorboordt.

Dan dit, en meer daer toe hebt ghi nu dick gehoordt,

Iae selver oock gesien betuigen bi ziin Boden

Door wonderen gewrocht aen Blinden en aen Dooden.

Maer och onsalig man! wat baet u kaers of bril

Soo lang uw vleesig hart de waerheid niet en wil,

Hoe klaer z'u werdt vertoont, ontfangen of aenschouwen?

Siet nu hier tegens eens van Mannen en van Vrouwen

Besmalinge der Afgoden.De suiverlicke schaer die ghi voor Goden eert.

Wie heefter oit geleeft zoo zondig zoo verkeert

Als wilen heeft gedaen dat Galgenaes vanIupiter. Creten;

Die nae dat hi ziin Va'er hadt uit het Riick gesmeten,

ZiinGanymedes. Schencker heeft geschaeckt, ziinIuno. Suster heeft geschent?

Waer was oock grooter Dief ter wereld oit bekendt

Zoo aerdig, zoo bequaem met koppelen en liegen

De vrouwen t'onder gaen, de mannen te bedriegen,

AlsAldus noemen de Griecken Mercurium. Hermes is geweest uw' Voet-gevlercte God?

En wie van uw' gezin, die zelver niet en spot

Met Bacchus, als hi hem met ziin gebloosde Koonen

Geseten op een Ton, zich zelven ziet vertoonen?

Vergeeft mi dat ick voorts de rest niet en roer;

Want d'een is rood vanMars. bloed, en d'ander is eenVenus. Hoer.

Daer siin die op haer buick alsAEsculapius. slangen moeten kruipen;

End' andre die't gesigt d'Egiptenaren hebben Ajuinen, Cocodrillen, Ossen ende Honden voor Goden gevierdt.Ajuins-gewiis doen druipen.

Ick laet de Cocodril, ken seg niet van den Hond

Noch van Serapis oock geteikent met ziin bont;

Die ghi als Goden eert, en niet en siin als beesten:

Of seecker in haer schiin als Acheronsche Geesten.

Gaet vraegt mi nu de re'en die miin heeft af geschoolt

Van u? twas beter half gekeert, als heel gedoolt.

De Gouverneur ontstelt mids deze vrye rede

Des mans. Ghi sult mi stracks aenbidden hier ter stede

De Goon met offerand, seit hi, soo dat behoort,

Of ick sal u met straf van een geliicke moord,

Daer uw begraven kreng van d'aerd me is genomen,

Doen nemen oock van hier. Laet zien wat u dan vroomen

Zal uw' beroemde Cruis. och! zeit hi, Heer Prefect,

Ghi siit te vuil getongt, end' al t'onnnut gebeckt

Om d'Alder besten Vrind des Heeren zoo te schelden;

Die nu ten Hemel sit int midden van de Helden:

Voor wien ghi eens sult staen, om tot de swaerste piin,

'Ten si ghi u bekeert, van hen verdomt te siin,

Wanneerze metten Heer de Zondaers sullen rechten.

Dan op dit woord gebiedt hi daetelick ziin knechten

Den man noch mer t'ontdoen, en voor ziin stoute kaeck

Met stocken en met Roen te striicken aen een staeck.Hippolytus werdt gestockt.

Men doedt soo hi beveelt, en slaet hem met goe enden

Van tacken en van hout op ziin ondeckte Lenden

Tot dat z'hem werden blau van swart geronnen bloed.

Den vroomen Capitein vertreckt noch hand noch voet.

Men hoort hem uit de mond geen woorden als de dezen:

Och! Deo gratias. och! God moet siin geprezen.

Hi voelt de stocken niet, roupt hier 'tbebloede beest,

Of hoe nae werdt om't Cruis van hem oock niet gevreest

Het hout? soo mi ziin Baes deez' daegen scheen te seggen.

tSa! haelt hem dan terstond den ruggen op met Dreggen

Van izer en metael. 'kwil niet dat hi bespot

Miin pinen door't verhael van ziin gedruisten God.

VVerdt opgescheurdt met izere Krauwels.Hier gaetmen hem te keer met gaffels en met haecken,

Ter wiil den Eelman weer, soo dick als z'hem geraecken,

Ter wereld niet en seit als 'kben een Christiaen.

Ick liid' om Christus wil; het sal haest siin gedaen.

Eenentwintischste gedicht.

Den Tyran treckende een ander Register zouckt den Martelaer met strelen ende smeecken te brengen van't Geloof. Doedt hem de vvonden verbinden, ende daer nae vveerom kleden en vvapenen op ziin Roomsch. Dan alles te vergeefs. VVant den Ridder beroupt zich op den dienst Christi; Ende versmaedende al het omgehangen Ciraet, steldt daer tegens, ende beroemt hem vande toerrustinge ofte vvapenen Goods. uit den Apostel. Ephef. 6.14.

Hou! kriit den Tyran, houdt op, bedwingt uw' staelen,

En laet den vroomen man ziin aessem wat verhaelen

'Ken wil niet dat hi sterf, maer dat hi met ons leef

Streel-woorden des Tyrans.End' hem in eene wet van Hof en Tempel geef;

Om soo van weelden vol, en vri van all' ellenden,

In Riickdom en in staet ziin dagen te vollenden.

Ick wacht te wederzi van hem weer alle vrooms.

Flucks datmen hem verkleed' als vooren op ziin Rooms

Geliick hi plag te gaen, wan hi met dander vrienden

Des Riicks soo wel te veld als t'huis den Keiser diende.

Droogt hem ziin wonden af met Oli en met Wiin;

Verlicht hem van de straf de swaer gelede piin;

Bewoelt hem om end' om op't aldersachste linden,

Met Belsem ende Gom de best dier is te vinden.

Langt hem een Hopmans hoed, en Ridderlicken Rock

Met brooskens aende voet, en met een Leger-stock,

Die een van sulcken Ampt plag in de hand te dragen.

Tis wel: omgordt hem nu een Criigs-riem die met bagen

Wel riicklick si gedopt; daer aen 'tvergulde swaerd

Tot op ziin scheenen toe af hange, nae den aerd

End' adel van ziin dienst. zoo dat's miin begeren.

Wel nu Heer Castelein, nu Edelman met eeren!

Gedenckt uw' edel Huis, uw' afkomst en geslaght:

Gedenck des Keisers gunst, end uw' bevolen magt;

Die u alreede groot, maer wildii's mi verborgen,

Noch grooter werden sal van huiden en van morgen.

Verlaet maer slechts de sucht van't slaeffelicke kruis.

Ghi ziet toch wel wat Iagt van op geraept gespuis

Daer mede tsaemen hangt; zoo dat een man van kennis

Wel licht bevroeden mag, als dat hem niet dan schennis

Van leven, eer, en goed, kan komen uit de Sect.

Ick sie't Register wel dat Sathan door u treckt,

Seit hem weer Godes vrind; maer hebben mi de klovenAndwoord des Martelaers.

Van't op gehaelde vleesch 'tgeloof niet kunnen roven,

Hoe sidi dan soo koen, dat ghii't u duncken laet

In mi te sullen doen door sucht van goed of staet?

Dit is toch al te slecht: want ist dat ick het leven,

Oock door de hardste dood, te vreden ben te geven

Voor't Christelick verbond, soo zidi wel onvroed

Mi daer te brengen af door hoop van eer of goed.

Ten vat op mi niet, vrind, maer doedt u selven hinder;

Want die het meer verwint, en heeft geen vrees voort minder.

Wat ist dat ghi mi schoon dit kleed hebt aen gedaen?

Gh'en sult mi des te meer van Christo niet doen gaen;

Acta.Die mi al heeft gesteldt op't wit van ziin Soldaten,

Soo vast, dat noch geweldt noch weelde mi doen laten

Sal immermeer ziin Kriig: hi geeft te riicken Soud.

Den Martelaer roemt zich inde toerustinge van de Christelicke VVapenen.En wat is toch den Riem met dit bedopte goud?

'Khebb' van ziin milde hand al dierbaerder gekregen,

Die mi de Lenden stiift met sterckheid en met zegen

Van kuisheid en van schaemt; die miin aen hem verbindt

Veel vaster als oit Bruid met eenig boesem-lint,

Kriigs-riem.Naer d'op gedragen trou, aen Bruigom was verbonden:

Not Hier werden bedecktelick aengeraeckt alle de deugden, daer de Kriigsriem bi den Ouden een Hieroglyphicum van geweest is. v. Picrium &c.Daer is geen Capitein die van soo diere Ponden

Oit Riem gedragen heeft; noch die hem soo bereidt

Ten dienste van ziin Prins, tot al 'tsi lief 'tsi leid

Door ziin kriigs-gordel vondt, als ick wel door de mine

Tot alder hande slag van arbeid en van pine'

Voor Christo ben bereidt. hier toe soo gaf hi mi

Panzeri.Een Panzer, die miin Borst met d'een en d'ander zi,

Van boven tot beneen, van achteren tot vooren

Iae 't gansche liif so deckt, dat daer noch spel noch dooren,

Ick laet staen speer of piil, deur kunnen booren sou

Soo lang als ick hem maer tot miin verwering hou.

Zo vast is hi gewrocht, met Maeljen deur malckander

Van deugden alderlei geketingt d'een aen d'ander;

Die niet alleen 'tgeweld des viands kan weerstaen

Maer daer en boven oock hem tliif vol wonden slaen.

Zoo dat des Duivels pracht, en 'swerelds pomperyen,

Haer gramschap, haeren haet, haer vloucken haer benyen,

Haer taeffel, haer wellust, end' al wat daer aen kleeft

Ter dood toe wert gewondt door een die deugdig leeft.

De brooskens daer ghi me doen decken hebt miin beenen,Scheen-laerzen.

En hebben niet geliicks met die gelaersde scheenen,

Die mi tot vaster stand miin Koning heeft doen bien.

Och! mogt het u maer eens gebeuren die te sien,Hieroglyphica vande Schoenen ofte Laerzen.

Hoe grotelick soudt ghi daer in verwondert wezen?

Want die dus is geschoeit en heeft niet meer te vreesen

Te vallen door geweld in iemands slaverni.

'tSi wat hem oock ontmoet hi houdt de heerschappi

Ten vollen van ziin Siel. De alderhardste prouven

En kunnen ziin gemoed niet quetsen of bedrouven.

Hi treedter middel deur, verseeckert dat hem 'tle'er

Daer meed' hi is gelaerst, wel tegens alle zeer

Genoug bewaren sal. Doedt hier noch bi de Linten,

Daer me ze ziin gesnoert, van Hemelsblauw'Ezech. 16. 10. Iacinthen;

Tot teicken van een hoog enEccli. 40.4. Koninglick gemoed.

Dus heeft hi mi voorsien soo deen als dander voet

Tot boven aen de knie, soo dat ick nu daer mede

Geen lust en heb te gaen, geen wil en heb te trede'

Dan door de Heere baen en 'tKoninglicke pad

'tWelck miin geleiden kan tot 'sHemelsriicke Stad.

Hier nae so joockt miin Siel, hier op so houdt z'haer vaerdig;

Het slick is haer te slecht, de aerde al t'onwaerdig:

Haer afkomst is te groot, die niet versaedt en werdt

Zoo lang ze niet en komt tot boven al 'tgestert.

Schild.End' offer iemand waer die nae des werelds wetten

Miin dwingen wou te doen, of ergens in beletten

Den voortganck van miin weg; soo heeft mi even mild

Den Hemel weer voorsien met een borst-werig Schild

Des heiligen geloofs, daer op ick all' de Pilen

Mag vangen en de slag van swaerden en van pilen

Des viands wederstaen. daer was noit Schicht, hoe fiin

Van stael zi waer, of hoe getempert met feniin

Door 'sduivels argelist die ick niet af dee steuiten

Hier op, weer tegens 'thart van hem die miin te beuiten

Helmet.Tot schennis hadt gewaent. Op't hooft is mi geset,

In plaets van dezen hoed, een Ridderlick Helmet:

Zoo daenig die miin hooft, miin meining, eind' en zinnen,

Zoo wel die buiten siin, als die mi staen van binnen

Int diepste van de Siel, schoot-vryelick bewaerdt.

Dit is de hoop des Heils, die voor mi werdt gespaerdt

In Goods verheven Riick; En mi all' miin gedachten,

Miin laten en miin doen, miin vluchten en miin trachten

Doedt stieren nae den Heer als nae miin leste Endt,

Doedt plegen alle deugd, verdragen all' ellendt,

En d'ingeblazen raed des viands doedt versmaden.

Piilkoocker.Hier bi is noch gevougt een Koocker die geladen

Wel vol van Pilen is; daer is met snelle vlucht

Me kan den Throone Goods beschieten door de lucht.

Maer pilen (op dat ghi in deze mine reden

U niet t'ontstichten komt) van Lof en van gebeden.

Voor't lest soo heeft hi mi (dit dient u oock verklaert)

Zwaerd.Gegeven in de vuist het geestelicke zwaerd

Van ziin scharp-snident woord, daer door ick nu met steecken,

En nu weerom met slaen miins viands magt sou breecken:

En d'uwe selver oock, hoe seer ghi u verstoordt.

Want aen uw' wrede Plei soo denck ick om het woord

MiinsMath. 10. 28. Psal. 118. 161. & ibi S. Ambros. Heeren, 'twelck ick noch op huiden heb gelezen:

Daer med' hi miin vermaendt geensins te willen vrezen

Den geenen die alleen met al haer wreed bedriif

Mi kunnen brengen om het sterffelicke liif:

Maer dat ick al miin vrees' op hem alleen zou stellen,

Die mi soo wel de Siel als 'tlichaem inder Hellen

Kan werpen nae de dood. Siet hier dit is de slag

Daer meed' ick uw geweld alleen bedwingen mag,

En niettemin de list van uw pluimstriickig streelen

Kan brengen heel te quist.

Twe-entwintigste gedicht.

Hippolytus, als verbeterende ziin maniere van spreecken, verklaert dat de kledinge en de toerustinge (daer van hi zich int voorgaende Gedicht beromt heeft) niet anders en is als Christus Iesus zelfs. Den vvelcken hi eerst door den Doop, ende daer nae noch naerder door de vordere Mysterien aengetrocken heeft: Niet alleen tot versmaedheid van alle vvereldsche Ciraetten, maer zelfs oock tot schrick ende overhand ziinder Vianden.

Midsdez' en heeft uw quelen

End' al uw' schoons gelaet van d'aengebode deugd

Op mi geen vat altoos: Want ick ben zoo verneugdt

In Lichaem end' in Ziel, van buiten en van binnen

Door miins liefs Heeren hand, dat geen geschapen zinnen,

Ze waren noch zoo kloeck, en noch zoo riick daer toe

En zouden weten waer, op wat manier, of hoe

Zi mi tot meer ciraets, noch iet wes mogen vougen,

Hoe zwaer de Wapens oock, oit van Achilles wougen

In Stael end' in rood Goud, als die doorslepe man,

Die met ziin gladde tong wel eer van Aiax wan;

Hoe kostelick en riick de Periaensche kleren

Oock waren, die 'tgeval des oorlogs deede keeren

Eens uit Darius Tend in Alexanders hand;

Hoe dier oock dierste was dat oit de wereld vandt

Ten zou op miin ciraet met wel geiickte Schalen

Gewogen, niet een aes oock opwaers kunnen halen.

Miin onhervaeren tong helas! miin klein vernuft,

Twelck op de wereld noch hier met de wereld suft,

Om u te beelden af tgeen over mi verzaemeldt

Heeft Godes milde hand, heeft u daer flus gestameldt

'Ken weet niet wat getuig van Kriigsriem-riem end Helmet,

Van Koocker en van Zwaerdt, van Panzer en Kasket.

Wat kond' ick anders doen! ken vond' geen ander woorden,

Noch voor mi die u sprack, noch voor u die mi hoorden,

Daer med' ick eenigsins zou geven te verstaen

Wat mi voor Wapens heeft miin Koning aengedaen.

Maer, leider! ick beken't 'ken hebb'u oock de Schemel

Noch nauwelicks ontdeckt, vant geen daer mi den Hemel

Rondom mee heeft verciert. o alderriickste kleed!

'tWelck oock den Drager zelfs noch niet te nommen weet

Voor dat hi heeft geleerdt in d'alderhoogste Schoolen

Daer Seraphim studeert, de namen van de Stoolen,

En tonderscheidt vandien, daer meed nu deze Siel,

Nu geene, die haer slechts aen Godes vrindschap hiel

Ten lesten toe gehecht, Den Koning zal beklede'.

Tot dat ick mi daer vin, zoo houdick mi te vrede

Met tgeen miin Meester (och! Den Heer vernieuw ziin

Mi leerde als hi mi beweegde tot de deugd

Vant Christelick geloof: miin zoon, Riep hi, werdt wacker vreugd)

Gaet zouckt de riicke SchatMath. 13. 44. verburgen inden Acker

Vant Nazareens verbond. De zwart Afgoderi

Vervalt voordaen te grond; De nachtAd Rom. 13.11. is nu verbi:

Siet hoe den gulden dag den doncker gaet bekeren

Int aengename licht? Ei! wisselt toch van kleeren,

En laet al tgeen de nacht tot noch toe heeft beschauwt

Voordaen door sHemels vier verguldt ziin en geblauwt.

Maeckt dat gh'als op den dag nu heuselicken handelt,

Schickt dat gh'als nae de nacht nu eerlicken wandelt:

Niet als de wereld plag in droncke brasseri,

Of als 't onreine vleesch in vuile Hoereri,

In iverzucht of twist; maer liever gaet u kleden

Rondom met Iesus Christ zoo d'een als dander leden

Van d'een en d'ander mensch: En wacht u wel naer d'eisch

Te leven of te doen van uw bedurven vleisch.

Dus sprack des Heeren vrind: En God gaf mi de ooren

Te neigen nae ziin mond, en nae ziin raed te hooren.

Ick dee miin oogen op, 'kontfing den klaren dag,

Die'ck mi met zulcken licht in d'oogen schinnen zag,

Dat ick van stonden aen verwondert boven maten

Van miin verslapen tiid, niet naer en konde laeten

De sluimerige leen te lichten uit het bed,

En miin voort aen te kleen naer een alzulcke wet

Als d'opgereze glans des daegs mi scheen te raden.

Hier over most ick eerst miin vuiligheid afbaden

Int water van den Doop; op dat noch quiil noch sweet

Van miin voorgaende loop besmetten zoud' het kleed

Daer mee mi Godes Soon de schoud'ren soud' omhangen.

En siet op deze voet hebb' ick (God lof) ontfangen

Den Rock die van fatcoen en van coleure me'e

Veel meer als duisent mael de witheid van de snee,

En d'alder riickste dracht der Princen gaet te boven.

Daer is geen menschen tong die daer af kan vol-loven

Het alderminste deel. want of ghii't vat of niet,

Z'en is in geen verscheel van hem die mize biedt.

Tis Christus dieze geeft, 'tis hi die werdt gegeven,

Om zoo hi heeft geleeft in hem te mogen leven.

Tis Christus die ons kleedt; en dat met ziin persoon.

Wat wonder is het dan, dat kostelick en schoon,

Dat Riick en dierbaer is en boven al verheven

Een kleed twelck daer is een met hem diet heeft geweven?

Stelt nu eens het gewaed van uw Romeinschen Rock,

Uw goud-bedopten Riem, uw' Ridderlicke Stock,

Uw brooskens, hoed, en swaerd daer me ghi mi doet proncken

Hier, tegens het cieraet dat God mi heeft geschoncken:

En siet oft oock wel waerd is eens te siin genomt?

Voowaer ick mein wel neen. wat dan te siin beromt?

Ten siin toch anders niet dan darmen ende vellen

Van dieren, of voorwaer dan Rickelen en bellen:

Als tkinder poppe-goed daerom van beter kans,

Om datter mee gevoedt de pracht werdt vande Mans.

Dus houdt u Tuigjen thuis ten kan mi niet vermaecken.

Die goud gebeuren mag en houft geen blick te raecken:

Wat dan die daer gekleedt mag siin met zulcken God?

Beroupt de Knechten eens van uw bebloede Rot,

Die ghi om miin persoon te vangen hebt gezonden,

En vraegt hen af waer me zi mi toch bezig vonden,

Als ick dien witten Douck mi reickten aende mond.

Den Hemel pasten't zoo, dat ick ter zelver stond

Wel juist, noch voor noch nae, gevat wierdt van uw knapen,

Als ick mi nu weer versch gestiift had met dit Wapen.

Tis waer, ick weet het wel, ze hebben mi gesien,

Iae aengegrepen zelfs, als ick noch op miin knien

Tot lof van miinen God ter aerden lag gebogen:

Maer weinig wisten zi wat kracht ick had gezogen

Uit dien si snewiiten Douck; of met wat stercker brood

Den Heer mi had gestiift op Wereld Hel en Dood.

Dat is, om met geweld ter aerden neer te vallen,

Als 't MadiaenscheIudic. 7.13 veld, de Poorten vander Hellen.

Och! dit heeft mi geleerdt dien waerdigen Leviit,

Die nu van daer hi is, tot deze miine striid

De bistand Goods verzouckt. maer nu vind' ick warachtig

Ziin woorden metter daed: want voel te wel hoe krachtig

Mi wert hoe langs hoe meer de ziel; Iae 'tswacke vleisch

En vreest voor geen torment, en schrickt voor geen Forneis.

Al quaem oock Pluto zelfs, al quamen al de Draecken;

Al dedenz' al haer vier end' all haer vlammen blaecken,

Soo ben ick wel gemoedt, en weet oock wel gewis,

Dat ick haer winnen zou door kracht van dezen disch.

En waerom zoud ick niet? want dit is doch de Taeffel,

Daer, door de vette weit, end' uit-geleze Waeffel,

Die daer genoten werdt, de ziel zoo werdt geklouckt,

Dat zi al 'thelsch gespuis, hoe zeer ooc dat het vlouckt,

Niet anders als eenAb illa igitur Mensa, tanquam Leones ignem spirantes surgamus Diabolo Formidolosi. Chrysost. homil. 45. in Ioan. Leeuw uit schietende den waessem

Vant Goddelicke vier, verschrickt met haeren aessem.

En ruimen doet het veld. Geliick dan deze spiis

Miin ziel van binnen voedt, en van het Paradiis

Mi tot een pand verstreckt, zoo lang ick in dit leven,

Als in de vloeden werd' door hoop en vrees gedreven;

Zoo is ze desgeliicks voor mi van buiten aen,

Een wapen en een kleed om mi te houden staen

Altiid al even vast vereenigt en verbonden

Aen Christus minen Heer, tot grouwel vande zonde.

Wat mi t'ontmoeten komt van winnig, weeld' of eer,

Dat mi te trecken schiint van Christo minen Heer

Als met een listig lint, terstond komt mi te vooren

Als dat de reden eischt in alles nae te sporen

De voeten van den geen daer ick het kleed af draeg.

Wie dat mi dan bekoort, 'tis Viand, Vrind, of Maeg,

Tis wereld, vleesch of Hel, 'tsiin pinen het siin weelden;

De liefde en de schaemt bedwingt mi uit te beelden

Het laeten en het doen van hem die mi omgordt.

Een Raedsheer werdt beschaemt, indien hem iemand port

Te spelen op de straet met knickers of met kooten.

Een Krigsman die gewoon te slaen is of te stooten

Ziin Viand op de borst met Sabel ofte Speer,

En zal hem tot het Wiel begeven nimmermeer

Om als een teere vrou of vlas of wol te spinnen,

Zoo lang als d'een 'tgesigt, en d'ander oock de zinnen

Of nae de Wapens keert, of op den Tabbaerd slaet.

Men zoud' hem menigmael vergripen in de daed,

En lietmen't niet door schaemt van d'omgehangen kleeren.

Voorwaer met meerder reen, een Vrind, een Kind des Heren,

Zoo lang als hi dit kleed maer kan gedachtig siin,

En zal sich door geen lust, en zal sich door geen piin

Van d'alderzoeste minn' ziins Vaders laten scheyen.

Ten waer men zeggen wou, dat wapens en levreyen

Die hier een Krijgsman voert, of daer een dienaer draegt

Van meer vermogens siin, om tot het geen behaegt

Den Hopman of den Heer de Knechten te beroeren,

Als wel dit riicke kleed twelck wi van Christus voeren.

Och! dit en mein ick niet: 'ten is oock geen bescheid.

Wi siin te wel gekleedt, te dierbaer gelevreidt.

Al quam ons schoon (des neen) de liefde te verflouwen,

Zoo zou noch evenwel de schaemt ons weder houwen.

Wel hoe! en most hi niet uit zinnig ziin en dol,

Die als hi maer een siet de waerde vande wol,

Daer van hem 'tChristen Kleed, gereedt is en geweven,

Verlaten zoud het spoor, onteeren zoud' het leven

Vant onbevleckte Lam, twelck hem oock met verlies

Ziins levens, heeft gekleedt met zulcken Riicken Vlies?

Neen, neen; dit waer te grof: het spreeckwoor brengt toch

Wiens brood ick eten zal, wiens wol ick kom te klede'

Zal ick oock spreecken voor; Iae zelfs nae alle wet

Van menschelicke reen, oock volgen mette tred.

Wanneer mi dan gebeurdt dat Mammons swarte Slaven

Mi zoucken van de weg te dringen, door de gaven

Van hun geslagen goud; zoo werp ick stracks miin oog

Op't kleedjen dat ick draeg van hem, die van om hoog,

Om mi te maecken riick, hem hier zoo quam verarmen,

Dat hi van Bet'lem af, tot Golgotha wou swarmen

Als een behouftig man, die nergensMath. 8. 20. hoofd of voet

Te rusten vinden zou dan op een ander goed.

En seg met eenen: och! miin ziel wat gaet u over?

De Meester die ghi dient was hier ter wereld pover:

Hi trachte nae geen goed; hi vluchte voor de Eer;

Hi ginck altiid te voet. hoe zal dan op een Heer,

Die zoo in alles zocht de hoogmoed in te krimpen,

Een dienaer vougen toch die achter hem gaet glimpen

Met Purper en met Goud? voorzeecker het misstaet

Dat een hovaerdig Knecht ziin Heer te boven gaet.

Als mi de wereld weer bevleidt met hooge Staten,

Om mi daer door 'tgeloof of deugd te doen verlaten;

Zoo zegg' ick weerom: vrient, waer nae ist dat ghi ziet?

Den Koning die ghi diendt was vande wereld niet.

Veel minder noch vant vleesch. foei mi! woud' ick gehengen

Dat Venus of Priaep, een deel verrotte Krengen,

Mi 'talderriickste kleed besnotten met haer quiil.

Dit waer te grooten leed voor hem die't nu een wiil,

Int sweet van ziin gesigt, en duitgestorte plassen

Van Golgota zoo schoon gevolt heeft en gewassen.

O onbesuisde Le'en! is u zoo rasch ontgaen,

Wat eerNon vulgarem honorem conse cutum est os nostrum accipiens corpus Dominicum. Chrysost. homil. 30. in. 2. Cor. niet lang geleen den Heer u heeft gedaen?

Wanneer hi met ziin vleesch u alle bei de tippen,

Tot liefde en tot vrees, quam raecken van de lippen?

Tot liefde, wel te recht; want hi die met hem een

Komt maecken zinen knecht, wil oock dat hi gemeen

Zal hebben en zal doen, met hem ziin goede wercken.

Tot vrees oock niettemin; want wie en kan niet mercken

Het misbruick van de leen en d'oneer van die mond

Die Gode werdt gedaen, wanneerze haer met sond

Van vleeschelicke lust onteeren en mismaecken,

Die hi noch onlangs dee de eer van hem te raecken?

En hier uit kundi oock wel mercken, Heer Prefect!

(Hoe wel ghi te vergeefs. daer over mi begeckt)

Dat ghi te geender wiis door dit gelaet van kleren

M'onttrecken zult de priis of minne miins liefs Heren.

Hi is mi al te waerd; Ick houd' hem al te vast;

En weet wel dat miin hooft geen Rozenhoed en past,

Ter wiil miin Heer die ick te volgen heb verkoren,

Mi voorginck met een Cruis en met een Croon van doornen.

Miin Schoud'ren die hi nu vereert heeft met ziin Iock,

Verwalgen het ciraet van uw Romeinschen Rock.

En hoe zou deze tong ziin lieven naem versaecken

Die hi noch huiden vroug hem selven gaf te smaecken?

Eer zoudt ghi mi de Le'en verdringen door uw straf,

Iae zelver deze ziel oock van haer zelven af.

Als ghi haer met bescheid van reen zoud mogen hopen

Te scheiden van haer God. Doedt wel dan en laet lopen,

Heer Rechter, 'tis u best zoo ongegronden wensch.

Want God te wederstaen en past toch genig mensch.

Neemt vri uw Huisraet weer, die ghi mi hebt getrocken

Aent liif, en weet dat ick niet eens en sou willen bocken

Daerom ter aerden neer. verzindt dan waer ghiit meugt

Besteen aen beter vrind

Drientwintigste gedicht.

De Gouverneur midsdezen zeer veronvvaerdt; besluit den Martelaer te doen sterven met een trage ende harde Dood. Doende eerst ende alvoren Confiskeren alle ziin Goeden. Dan overmids de Fiscalen alle ziin Huisgenoodten ende Knechten, aende vvitte kledinge, bevinden te vvezen Christen; zoo doenze henlieden alle geliick gevangen leiden voor de Vierschaer desGouverneurs. Den Ridder hiet hemluiden daer vvelkom; Verstercktze ende Manumitteertze. Ende zonderlinge ziin Voedstervrouvv. Den Tyran besmeecktze aen d'ander zide. De Voedster ter contrarien beliidt haer Geloof, zoo voor haer zelven, als voor alle d'anderen die haer vvoord gestanden. Hier over vvert zi met stocken zoo geslagen, datze de Geest geeft.

Houdt u vri voor verneugdt

Ghi Eervergeten man, roupt hier met luider keelen

Den Amptman, 'ksal u dan van lid te lid doen deelen,

En met de traagste dood vergieten al uw bloed.

Maer, datmen hem voor eerst beschrive al ziin goed

Ten oorber van den Prins. tSa laeten de Fiscalen

Terstond al wat sich roert hem uit den Huis doen halen,

En maecken van de rest een pertinente Staet.

Men komt dan in ziin Huis, en vindt aent wit gewaed

Dat al het gansch gezin der Knechten die hem dienen,

Gereeckent meer noch min met henlui Negentienen

In Christo siin gedoopt. waer over seer beweegt

Den Procureur Fiscael, nae dat hi heeft geleegt

Des Edelmans Palleis van Inboel en van gelde,

Doedt leiden heel den hoop van d'onoverwonnen Helden

Soo meenig als daer is voor des Prefectes Banck,

Ter wilen daer noch staet die hem te lieven danck

Bewelkomt, haer Patroon. komt, komt ter goeder uiten,

Spreeckt hi, miin lieve Bro'ers, en deilt in d'Avontuiren

Die mi den Hemel geeft een igelick uw paert.

Siet hier! dit is den dag voor ons soo lief en waerd

Dat hi een weing piins, mi in de vreugd des Heeren;

End' u uw' slaverni in Vridom sal bekeren.

In vridom, niet alleen die ick u all' te gaer,

Hier voor den Gouverneur, belide en verklaer

Te geven nae 'tgebruick van d'oude Roomsche Rechten;

Maer die u uit miin hand, daer onder ghi als Knechten,

Tot noch toe hebt gedient, door een toe pad des doods

Sal seinden nae't besit van d'erffenisse Goods.

En ghi miin Voedster-vrouw die miin van d'eerste dagen

Gevoedt hebt met uw borst, end' ick weerom gedragen

Een kinderlicke zucht, wat groot geluck is dit,

Dat ghi met deze Schaer terstond naer't eene wit

Daer me men u noch versch de schoud'ren heeft omhangen,

Een ander witter kleed op huiden sult ontfangen

Uit d'alder riickste hand van Christus Godes Zoon?

Behoudt slechts uw geloof beivert maer uw Croon

Met een klein weing smarts. Den Heer sal graci senden.

Want die 'tbeginnenPhilipp. 1. 6. & 2.13. Hippolytus ontschuldigt hem van ziin uitgeschudden witten Rock. gaf sal geven oock 'tvollenden.

Maer weest toch niet ontsticht dat ghi mi en siet

Oock met den Christen-Rock; z'is mi tot groot verdriet

Doort Rechterlick geweld, daer voor wi moeten bocken

Alhier noch weinig tiids, terstond van't liif getrocken.

Dan 'thart bliift niettemin behouden noch ziin wit:

Noch daer en is geen goed, geen weelde, geen besit,

Geen banck, noch geen torment, geen platen noch geen pennen,

Tot dat mi tleven endt, die mi dat sullen schennen.

Ick houwe't veels te vast. Helas! o goede Lui, Den Tyran besmeeckt de Knechten ende de Voedster Hippolyti.

Dient hier op den Tyran, wat ist toch voor een Bui

Soo pestig en soo schrael die ghi u laten waijen

Hebt over't losse hooft, en nu u doedt verdraijen

De zinnen vant geloof der Vaderlicke Goon

Tot een verwurpe Sect van hem die maer een zoon

Eens Timmermans en was, en door de Dood der Galgen

Di hi geleden heeft, doedt schricken en doedt walgen

Aen ider die maer 'toor wil bieden aen de reen?

Ei! geeft toch geen gehoor. Laet uw Patroon alleen,

Nae dien't hem soo belieft ziin boessem te verstiven,

Naer eisch van ziin misdaet van mi verwesen bliven.

Doedt ghi nae beter raed. ontgaet de sware straf

Die 'tChrisdom is bereidt; en legt de kle'ren af,

Daer't voorschrift van uw Heer u mede heeft behangen.

En ghi bisonder Vrou, die aen uw bleicke wangen

En voorhooft diep gefronst uw Iaeren wel betoont:

G'hebt veels te lang gedient om nu te ziin geloont.

Voor't Moederlicke sog door't quaed gelaet uws Meesters,

Met swepen of met roen, met stocken of met heesters,

En dat noch meer sou siin, voort leste met de Dood.

Volleeft uw oude tiid, en legt het hooft in schoot.

Op dat ghi soo, het geen de dwaesheid aen ziin knechten

Uws heren heeft gekromt, door wiisheid weer moogt rechten.

Andwoord ende belidenis des Voedsters.En zi: O quaden raed! soud'ick om soo veel tiids

Als mi te leven rest, of oock om weinig spiits

Daer med' uw roode hand mi 'tlichaem kan beswaren,

Verquisten dan een pand soo dier, soo lang van Iaeren,

Als is het geen den Heer voor een klein duirig Cruis

Mi eeuwig heeft bereidt in ziin Heer Vaders Huis?

Och neen! en meint dat niet. hoe seer ghi nu te greinsen,

En dan te smeecken komt, soo'n suldi miin doen veinsen

Noch nu noch immermeer int geen ick heb belooft

Aen Christo miinen Heer. Voor hem heb ick dit hooft,

En dit beiaerde liif van lid te lid ten besten.

Siet dit is het besluit voor mi, en voor de resten,

Die hier staen voor uw stoel. Dus doedt geen moeiten meer.

Wi willen het geloof te gaer met onzen Heer,

Ten aengenamen danck beleven en besterven.

Hoe ghi miin oock doedt snien, of hen gebiedt te kerven,

Doedt sengen blein op blein, laet hacken kloof op kloof,

Gh'en sult ons nimmermeer verdringen van't geloof.

Ist soo niet Vrinden Goods? En zilui all' te samen:Gestandenis der Knechten.

Wi doen uw woord gestand. het is soo. Amen, Amen.

Wi bliven biit geloof; en ziin met ons Patroon

Begerig door de dood nae't Hemelsriicke Loon.

Hoe komt dan dit gespuis seit hi weer, dus te razen

Naet Galileensche Cruis? hoe hebben deze dwazen

Van d'oude Popelsi dus mal hen laten broen?

tSa dat hen wel een bet met zweepen en met Roen,

(Geliickmen nu en dan met Slaven plag te leven)

Van tusschen vel en vleesch de Sotheid werd verdreven.

Maer datmen eerst voor all, de afgeslete Leen

Wel dapperlicken striick van deze oude Queen.

Ick sie 'tis haer bedriif, heals! dat deze Slave'

Ken weet niet door wat hoop van Hemelsriicke Have

Dus koen en onbevreest hen toonen voor de dood.

Flucks! Beuckt het stucke-vleesch met plad geslagen Lood

Het schuldig bloed haer ronn': en d'andere Kalanten

Bewogen door haer straf, naer't Keiserlick gebod

Verlaten het verbond van haer gecruisten God.

Men gaet haer dan te keer, en slaet haer soo de LendenDe Voedster sterft.

Dat zi daer aen de Pael haer leven komt te enden.

Vier-entwintigste gedicht.

Hippolytus danckt de goedheid Goods, over de vromigheid ziinder Knechten ende de verkorte piin ziins Voedsters; haer toevertrouvvende als datze nu voor haer eigen zaligheid verzeeckert, noch met haerluider toekoemende Striid bekommert is. Mids vvelcken de Prefect den Martelaer veroordeelt naer't uitvvizen ziins naems, met vvilde Paerden vertrocken ende verscheurt te vverden. Doch zoo dat hi tot meerder hart-zvveer ende zvvaerder Dood ziin Knechten voor ziin oogen eerst ende alvoren zie sterven. Het vvelck alzo geschiedt.

De goede Castelein, die haer tot elcke slag

Gevroomt had, siende nu dat haer den bliden dag,

Door middel van de Dood, des Heeren is verschene'.

Danckzegginge Hippolyti.Gelooft soo moet ghi siin, o Iesu Nazarene!

Voor d'uit genome gunst, roupt hi, die ghi mi doedt:

Dat ick miin Dienaers sie bereidt om haerlui bloed

Uit liefde van uw wet blimoedelick te storten.

Het is oock uw genae; dat ghi hebt laten korten,

Doort halen van de Siel, de smart van uw dienst-vrouw

Om met een lange vreugd de nau bepaelde rouw

Die zi geleden heeft oneind'lick te vergoeden.

Wat troost is dit voor mi, dat die mi plag te voeden,

Nu door miin kleinen dienst weerom bekomen heeft

Een sit plaets aen dien disch daer ghi uw gasten geeft

Een voetsel ende spiis die nimmermeer verlaeden,

Maer met gestage lust gestad'lick sal versaden.

Ick weet dat ghi alre tot noodtrust van den dorst,

Die zi hier flus verdroug, geopendt hebt uw borst.

Uw borst; die volle borst, die eeuwig sal bevloeyen

Den geen di'hen niet ontsien en hebben te vermoeyen

Alhier voor uwen naem. maer hoe dat zi daer eetDeze Spreuck is genomen uit August. lib. 9. Confess. c. 3

Hoe datze zuigt en drinckt, naet af gedroogde zweet,

Van d'uitgelesen dranck, die haer daer werdt geschoncken,

'Ken mein noch efter niet, dat zi daer in soo droncken

Of in gesmolten is, dat z'haer van ons vergeet:

Ter wiil uw goedheid selfs, die zi daer drinckt end' eet,

Soo ghi ons menigmael voor seecker hebt doen weten,

Ons nimmermeer en kan verswimen of vergeten.

Aldus en doedt z'oock niet, Ick weet dat herde wel:

Maer luisterdt naert 'tverdriet, maer siet naer al tgequel,

Twelck ons van dezer uir voor u staet te gedogen,

Met al veel claerder licht, end' onbevleckter oogen

Als ofze hier bi ons noch tegenwoordig stond.

Iae wat enS. Gregor. lib. 12. Moral. 14. siet ze niet niet 'tsi of het inde grond

Vant Blau-diep is bestopt, 'tsi in de lucht geresen,

Die altijd staet en siet uw Albeschouwend wezen?

Doch met geen leeg gesigt, maer soo dat z'ons beveelt

Aen uw genadig oogh om 'tvoor gestelde beeldt

'tWelck ghi eerst hebt gemaeldt, en zi naer u getrocken,

Opt voorschrift van uw Cruis, met haer gelode stocken,

Te mogen volgen nae, tot een volmaeckte dood,

Die ons van hier verdraeg nae't sachste van uw schoot.

Wat staet hier dezen dwaes en Prevelt door ziin tanden?

Berst hier uit de Prefect, tsa vleugelt hem de handen

Ontgordt hem 'tRoomsche zwaerd; en doedt den Galligbrock

Uit schudden metter daed den Ridderlicken Rock.

Hi is de eer niet waerd, die ick hem wou bewisen.

Leidt hem ter Poorten uit, en toont hem daer de Prizen,

Die hem doen reicken sal ziin Cruisverhangen God.

Leidt al de resten oock; maer geeft hem 'thoogste Lot

Geliick hi heeft verdient de zwaerste dood op aerde.

Het luckt wel dat hi voerdt den NaemVide Euripid. In Ιππολυτω. Στιφανηφορω. van die met Paerden

Wel eer vertrocken werdt, wanneer hi door de vlucht

Ontriden met ziin Kar wou d'onbeschaemde zucht

Van ziin Stiefmoeders bed daer op zi hem begeerde.

Indien soo heuschen man ter wiil hi d'eer verweerde

Ziins Vaders tegens d'eisch van't overspelig wiif,

Ziin ongeraeckte vleisch en rein bewaerde liif

Noch even wel verloor doort hollen van ziin wagen,

Hoe sal dan sulcken straf niet waerdig siin te dragen

Een Nazareensche verraer, een schender van de Goon?

Neen, neen het moet soo siin. Dit is ziin rechte loon:

Op dat hi weer alleen mag sterven soo veel dooden,

Als hi wel harten heeft getrocken van de Goden.

Dan doch op dat de dood hem des te harder val,

Soo wil ick dat hi noch het slaeffelick getal

Van ziin verleidt gespuis, sie sterven voor ziin ogen,

Eer hem 'tmisdadig liif aen stucken werd getogen.

Aldus den Gouverneur. En zi op staende voet

Volbodig voor den Heer te geven vleesch en bloed,

Ziin vaerdig te gaen als d'andere te leiden

Naer't Been-bedropen veld. ter wiil z'hen dan bereiden,

Iae ider schier omt zeerst, met bei de schoud'ren bloot,

Begerig is om eerst de aengename dood

Acta.t'Ontfangen op ziin hals: zoo danckt weerom, als vooren,

Den Giolier ziin God, dat hi hem uitverkoren

Heeft met ziin gansche Huis tot een soo riicken Croon,

Ten aensien van het Cruis van ziin beminden Zoo,

En weerom tot ziin knechts: miin alderliefste BroedersHippolytus sterckt ziin Dienaers in hun Martyrie.

Gaet, gaet ter goeder uir. De blischap uws behoeders

Die eind en heeft noch, maer is voor u al bereidt.

Gaet, dubbelt uw Cieraet en laet u 'twiite kleid,

'tWelck ghi so onlangs hebt int bloed des Lams gewassen,

Beboorden nae den eisch. och! hoe sal daer op passen

Een liist van Cramezi, een zoom van Purper-rood?

Hoe vrolick en hoe bli, sal van de witte schoot

Dit Koxeniilje staen, dit vermiiljoen af steecken?

Och! hoe sal u den Heer weer eeuwelick besmeecken

Met ziin bevloeide mond voor deze eene Sne'e?

Och wat een dieren pond! och wat een lieve vre'e

Voor een soo korten kriig! wat ongepaelde Riicken

Staen u van Godes hand te verven en te striicken!

Och soo! nu ist uw beurt: en nu weer d'uw miin zoon!

Denckt om den Roosen-hoed! peinst om het eeuwig Loon!

Ioockt nae de riicke Schat daer niet en sal aen resten

En dus streckt hize vast, van d'eerste tot de leste

Soo lang dat daer niet een van al den hoop en bliift.

Viif-entwintigste gedicht.

Hippolytus meer schricks hebbende voor de ongetemde Harts-tochten, die als vvoeste Paerden de ziel verslingeren, dan voor de lichamelicke Hengsten die de Leden verscheuren, begeeft zich klouckmoedelick totte Dood. De vvilde Paerden met haer moordadig Ga-reel; ende eindtelicj de pinelick Dood des Martelaers beschreven. Apostrophe ofte aenspraecke aen de Christenen van dien Tiid tot opzouckinge ende Begravinge van ziin verstroide Leden.

End' hi al even seer in ziin geloof gestiift:

Wel, seit hi, heer Prefect waer siin uw wilde Paerden?

'tGewiisde luiden soo, end' ick houdt u van waerden.

'Ken schroom de Hencksten niet, die mi alleen aen tween

Verscheuren kunnen 'tvleesch der sterffelicke Le'en;

Soo lang daer geen en siin, die mi de stand der Sielen,

Tot meerder schad' en piin vertrecken en vernielen.

Geliick de tochten doen des harten, die den mensch

Nu hier met deze lust, dan daer met geene wensch,

Naer wilde Paerden voer, vertrecken en versleuren;

Tot datze hem de Siel ellendiglick verscheuren.

Dit ongeluk en wacht ick van uw Rosschen niet.

Danck heb de goedheid Goods, die mi van dit verdriet

Door ziin genaeden heeft gewaerdigt te bevriden.

Dus werden ick met u oock in voorgaende tiden

Geslingert en gesleurt door veelderlei gebrek;

Aen d'eene zi te ruim, aen d'ander zi te wreck;

Getrocken hier tot eer en daer om mi te wreecken

Zoo lang dat mi de ziel gekomen waer te breecken,

En hadd' het waer geloof mi niet gestut de sleep,

En d'ongetemde Iagt gegeven onder zweep.

Dus staet hi noch en spreeckt, ter wiil daer aen gedreven

VVilde Paerden.Een koppel Paerden komt, die noit noch haer leven

Gestelt en siin op stal, noit met de hand gestreelt,

Die niemand noch getoomt, gebreidelt, gegareelt,

Veel min noch heeft bere'en, of in den haem gespannen;

Maer op de versche daed door claer geweld van mannen

Gehaelt ziin uit het veld, en met verscheide loop,

Nu Oost en dan weer West gegrepen uit den hoop.

Thien kloecke Palfreniers met polsen en met boomen

Luidruftig van getier siin besig hen te toomen.

Ze maecken groot misbaer, ze slaen van achter uit,

Ze springen hoog en laeg, met schrickelick geluid,

Om 'tingedrongen stael t'ontspringen of t'ontbocken.

Dus komt dit lieve paer gedreven en getrocken

Tot voor den Dienaer Goods die sich in dezen draegt

Van binnen bligemoedt, van buiten onversaegt.

Ter tiid en wilen toe, men hem ontbloot ter aerden

Doedt werpen, en met een gaet hechten aen de paerden.

Een Kabel vastgedrait is voor den Dissel-stock,

Die hen van boven af gebonden aen het Iock

Hangt tusschen beiden door, en scheidt hen van malckander.

Hier werden Godes vrind de voeten d'een en d'ander

Wel dapper aen geknocht, maer met een minder tou

Op dat het onderweeg, tot schaemte en tot rou

Des bloedigen Tyrans, toch niet en kom t'ontloopen.

En hier me doedtmen hem de woeste Hencksten loopen,

Geslagen en gejaegt met prickelen omt zeerst.

Men hoort doch niettemin den Martelaer noch eerst

Voort lesten seggen: Heer! laet mi de Iagt vri scheuren;

Wanneer miin beste pand aen u maer mag gebeuren.

Dit, dit beveel ick u! men hoort geen vorder re'en.

Ze draven met hem weg, ze vliegen met hem heen,

Door berrig en door dal; Geliick de harten plegen,

Wanneerze siin geiaegt door d'ongebaende wegen:

Z'en vrezen voor geen Diept, z'en sien geen hoogten aen;

Daer is noch stroom noch beeck, daer voorze bliven staen.

Dus loopen min of meer deez' ongetemde Dieren.

Z'en voelen geen gewigt. men siet den Ridder swieren,

Geslingert hier en daer aen Heuvel end aen Roots:

Soo lang dat hem naer veel geslingers en gestoots,

Al't Godelieve bloed uit d'aderen te speuten,

End' uit de stercke borst, het leven komt te steuten.

Hi werdt des niet te min noch evenwel gesleurt,

Van leden meer en meer vertrocken en verscheurt.

Zoo dat te lange lest de Paerden aen de touwen,

Ontladen van de rest, niet dan de scheenen houwen.

Al; d'ander' Leden siin gebleven hier en daer.

Apostrophe aende Christenen van dien tiid.Maer ghi lui die dan leeft, o Nazareensche schaer!

En laet toch door geen vrees van dreigen of vervolgen,

De Paerden nae te treen, Den Ridder t'achtervolgen.

Ei! siet toch eens alom hoe't doorenachtig Land

Bedropen is met bloed, bestroit met Ingewand,

Ter wiil hem 'theilig liif verslingert wierdt, ocharmen!

Van lid te lid. Siet eens waer hem de blauwe Darmen

Gebleven siin verwardt aen Heining end' aen Haeg?

Siet hier het puntig Hart! en daer de holle Maeg!

Siet waer de Longen siin! Siet waer de bleicke Lippen!

En waer 'tverstandig Brein gespeet hangt aen de Klippen!

Maer maeckt dat gh'immers vindt voor al het Beckeneel.

Al ist al schoon geleegt, het isnochtans het deel

Daer hi ter eeren Goods med' heeft gebruickt de reden

Tot op het punt des Doods. Gaet voorts en raept de leden

Daer zi te rapen siin: ziin Ruggebeen, ziin Dien,

Ziin Ermen alle bei, ziin Ribbens, en ziin Knien.

God sal uw Loonder siin, dus wilter wel op micken.

Dan draegt een Sponsi mee, om daer met op te licken

Het uitgestorte bloed, 'twelck in des Heeren oog

Soo waerdig is geweest, soo dierbaer en soo hoog.

Iae die daer heeftMath. 10. 30. geteldt 'thaer van ziin uitverkooren,

En wil niet dat van hen eenPsal. 33.21 Beentjen gae verloren.

Vergaert met eenen oock de Leden van ziin Maets,

Soo menig alszer is, op dat op eene plaets,

Geliick die Zielen siin, de le'en oock mogen leggen.

Ses-entwintigste gedicht.

VVaer inne beschreven vverdt het Graf des Martelaers staende in zeeckere Kripte op den Veraenschen Acker, buiten de Tiburtiinsche Poort van Romen. Midsgaders den kostelicken Tempel, die daer nae over het Graf, ter geheughenisse van dezen, Gode gesticht is; met zodanige gunsten des Hemels ende toeloop der Volcken, als daer gevveest siin ten tide Aurelij Prudentij Anno Domini CCCXC. uit den vvelcken dit Gedicht meest al van vvoorde te vvorde genomen is, geliick de Geleerden zullen oordeelen. Eindtelick een Poëtische voorzegginge van andere vergezeten Volcken die in toekomende tiden de Memorie des zelfs Martelaers met opbouvvinge van geliicke Tempelen zouden komen te vernieuvven.

Want siet den tiid die komt (dit moet ick hier voorzeggen)

Door d'overgroote loop van alderhande Land,

Dat hem te klein sal ziin het uit gehoolde zand,

Daer ghi 'tgeraepte Liif ter eeren zult begraven.

Danck heb het groot geriif, en d'ongehoorde gaven

Daer me ziin droog gebeent van Gode werdt vereert.

O wiid beroemde Krip! hoe diep ghi oock verneert,

Ex. A. Prudent. Peri Stephan[...]n hym. undecimo.Gescholen, en gestopt legt in het zand der aerde,

Zoo is nochtans soo dier en van alsulcken waerde

Dit Heilig Minerael 'twelck u den boeszem riickt,

Dat al de gulde Schat van Romen voor u wiickt.

Iae als haer 'tRiick vervalt, soo bliift ghi efter duiren.

De God-begaefde Plaets leit van de Roomsche muiren

Des Ackers daer't Palleis wel eer van Venus stondt,

En nu een Schuilplaets is van d'Arme Nazareenen.

Den inganck van de Grot werdt maer alleen beschenen

Van d'aengenamen dag, tot aen de zeste stap

Die verder wezen wil, die moet ziin blinde stap

Door d'onbekende pa'en, die slincks en rechts om zwieren

Met op gesteecke licht van tre' te tre' regieren;

Zoo lang tot dat hi nu zoo diep komt en zoo veer,

Dat hem nu hier nu daer weerom van boven neer

De stralen van de Zon, daer zi doorboren kunnen,

De ad'ren des gebergs, den doncker wat verdunnen.

Alhier ziin neergeleit de opgeraepte Le'en

Bewonnen en bekleidt, naer eisch van alle re'en,

Met zilver en met goud, met Marmer en gesteenten;

Ter eeren van dien God, daer vooren die gebeenten

Zoo klouck'lick siin vernielt, zoo manlick siin verscheurt.

Doch zoo, dat boven hen gerecht end' op gebeurt

Staet voor den Zoone Goods ten dienst van offerrande

Een Autaer, van wiens disch men d'alder dierste pande

Des Hemels geven sal aen't Christelick Gemeent

Soo lang haer grond bewaerdt het kostelick gebeent

Van hem die voor ziin Heer zoo piinlick is gesturven.

Wat werdt hier niet bege'en? wat werdt hier niet verwurven?

Wat zieckt dat iemand quaelt aen lichaem of aen ziel,

Vant opperste des hoofds, tot onder aende hiel;

Hoe immerlick gepiint, hoe drouvig zi daer kommen

Ze keren wel gestroost en vrolick wederomme.

Den Heer heeft, dat ghii't weet, ziin vrind gegeven weer.

Voor een soo harden leed, een zulcken groten eer,

Als dat hi op de plaets daer ziin vertrocken Leden

Te rusten ziin geleit, wil hooren de gebeden

Van die met sterck geloof ziin voorspraeck roupen aen.

Van voor de Gulde Zon tot dat de zilv're Maen

Den Hemel weer beschauwt zoo'n houden hen de Volcken

Niet op van door de Grot te darven, en te tolcken

In alderhande spraeck de riicke gunsten Goods,

Die hi ziin vrind gedaen heeft in de uir des Doods.

Daer is geen ding dat hen den iver uit kan blussen,

Noch tiid, noch nacht, noch schaemt; men hoorter niet dan kussen

Nu 'tMarmer vande vloer, dan 'tlaspis en 'tMetael

Daer mee de waerde leen bedeckt ziin en besloten.

'tCivet werdt daer gestroit, den Balsem uit gegoten,

Hoe kostelick hi is, hoe waerdig en hoe dier

Of't niet en waer dan nat van Borr' of van Rivier.

Maer help! wat groter schaer? het keren end' het komen

En heeft noch eind noch maet: alleen niet van't oud Romen

Maer van hetConstantinopelen. nieuwen oock. 'ken segg' nu niet met al

Vant binnelandsch geloop en 'tdagelicksch Getal

Der geene die niet verr' in lengte of in wiitte

Verscheide Volcken van Italien.Van daer gelegen ziin: Als ziin de wre'en Samniten,

De hoge Liguriers, De Albanoizen me'e,

d'Aenwoonders zoo van d'een, als oock van d'ander zee;

En die 'tbevruchte Land bebouwen daer en tusschen:

De blide Campaniers, de blasendeAldus werden de Florentinen genomt, overmids haerluider krachtige Aspiratie in't spreken. Hetrusschen,

Den riicken Capuaen, Den vetten Bologneez,

Den Foro-Iuliaen, Den stouten Calabreez.

En diergeliicke meer, die met gehele Steden

Gestaeg daer komen doen beloften en gebeden.

Helas! de diepe Kript en kanze vatten niet,

Soo lang de groote Stad daer in niet en voor ziet.

Voorwaer ze zalt oock doen: Ick zie haer noch niet verre

Van daer een Groot Gebou op heffen nae de Sterre'

Van Marmer end Arduin; twe Repels wel gepast

Staen daer te wederzi van Porphyr en Albast

Gebouwen naert fatçoen van Dorische Pilaeren,

Daer op den Architect zeer konstig doen vergaren

Vant hoog verwulfsel heeft 'toneindige gewigt,

'tWelck niet dan van gesteent en gulde Balcken licht.

Den Tempel is verciert rondom met diere Schatten:

Hoe ruim doch dat hi is, hoe lang, hoe breed int vatten,

Noch zietmer al gestaeg een schrickelick gewoel,

Ten deele voor de poort, ten deele daer de stoel

Des Priesters is gestelt, of om het woord te hooren

Des Heeren, of de zang der Kerckelicke Chooren;

Die zevenmael des daegs op achterhande toonb

(Geliick als wilen plag denPsal. 118. 164. Grooten Ieffes zoon)

Met lieffelick geluid van stemmen en van snaeren

Den roem van Christus lof en van ziin knecht verklaren.

Doorgaens al even druck, gestaeg al even noest

'tIs waer, maer zonderling twee dagen voor half Oest

Als 'tNazareensche School ziin liden zal geheugen.

Nae dien doch tmerendeel niet komen en sal meugen,

Om 'tver gelege Land, of d'over zeesche kust,

Van Iaer te Iaer, daer't pand van't heilig Lichaem rust;

Zoo zie ick Oost en West, tot Godes meerder glori,

Noch timmeren met magt, daer d'opgeblaze Faem

Ziin sterckheid heeft gebracht, ten Titel van ziin naem,

Nu Temp'len hoog gemuirt, nu kostelick' Autaren.

Zoo zeer, dat oock het Land daer Riin en Maes vergaren

Haer stroomen met de vloed van d'Oceaensche zee,

Daer recht te voort geen plaets noch grond en is van Ste'e,

Iae selver noch geen Land, maer of van Thetys Baren

Bevloeidt werdt als een strand, of als een zee bevaren,

Noch eens te ziinder tiid doen rechten zal een werck,

Op dezen Ridders naem, van een verheven Kerck:

Of immers die naer hem (oft iemand bet mogt weten)

Met al gemene stem des vollicks werdt geheten.

Want ick en wil hier niet verkorten de Princes

Van't Hemelsriicke Choor, die uit de Struick van Iess'

Tot d'alderhoogste staet gesproten en gebooren,

Bi avontuir daer 'tRecht gehadt heeft van te vooren.

Dan 'tzi hoe dat het zi Den Bultigen Lorrain

Die daer de Vesten Delft, verkiest tot Capitain

Van ziin geboude Stad den Martelaer des Heeren,

Om met ziin gunstig oog haer Poorten te verweren.

Voorwaer een dienstig werck voor't Algemene Best

Vant Bataviersche Land! End' of misschien de rest

Van 'tgeen hi daer noch pleegt niet veel en quam te deugen,

Zoo zalmen immers hem bi deze Daed geheugen.

God geef de vrome Stad, door alderhande spoed,

Te komen tot de Schat vant alderhoogste goed.

End' alle menschen oock, wie'n waerze mogen wezen,

Die deze Rimen zien, of t'Avond Morgen lezen,

Een wel geiickste Schael in haer lui rechter hand;

Dat is, in platte Tael, een redelick verstand;

Daer mede zi de Schat wel riip en wel te degen

Die Mammon hier belooft, waerderen ende wegen.

Op datze wel doortast end inniglick doorzien

De ongegronde last, end' Idelheid vandien,

Staen naer een ander Schat die hen, zoo ons de brieven

Des Heeren maecken kond, van Motten noch van Dieven

Beschadigt worden mag: maer zoo z'alleen verza'en

Kan 'tmenschelicke hart, zoo oock zal bliven staen

Ter tiid en wilen toe de Eeuwen zullen duiren.

Einde des Lofzangs.

Approbatie.

Alsoo dese XXVI. geestelicke gedichten, Den Evangelichen Schat van Christus ontdeckt, van Laurentius gepredickt, ende van Hippolttus vercregen, van nieuvvs alle Christenen vertonen: om de selfde vant bedriegeliicke riicke Mammonis te onderscheiden; ende als vvesende thoogste Goed; met costen van alle geschapen dingen te betrachten; soo sullense tot groot profijt der zielen gedruckt ende gelesen vvorden. 17. Septemb. Anno 1621.

Christophorus Faber Lovaniensis S. Theolog.

Licent. Libr. Censor