I. I. STARTERS

Blyeyndich-Truyrspel,

VAN

TIMBRE DE CARDONE

ENDE

FENICIE VAN MESSINNE,

Met een Vermaecklijck Sotte-Clucht van een Adcocaet ende een Boer op't plat Friesch.

TOT LEEVWARDEN,

Voor Ian Iansen Starter, Boeckvercoopers by de Brol, in d'Engelsche Bybel. Anno, 1618.

Tot de Kunst-vroede Lesers.

ROemwaerde gheesten, die, misschien, dit spel sult lesen

Met een keurigh oogh schijnt het u vreemt te wesen,

Dat het dus onbewrocht comt over voor de dach? hoe so?

Ick ben gheen Heynsius, gheen Hooft, gheen Bredero.

Wiens vloyende ghedicht, en wel ghevoechde reden

Ick niet nae volghen can, dan met seer traghe schreden.

Doch ick heb hier nae 'tgheen men hoogh in 'trymen acht.

(Naer uyt ghekipte re'en) in 'tminste niet ghetracht,

Mijn eenich ooghen merck, was, 'tspel wel af te deelen

Op dat het cierlijck, cort, en werckelijk mocht speelen

Heeft het nu daer alleen d'aenschouwers in vermaeckt

So heb ick 'twit daer ick nae doeld' op 'thooft gheraeckt

Maer so veel moet ick noch tot mijn ontschuldingh' segghen

Hoe wel ick daer noch prijs, noch eer met in sal legghen

Dat wat men metter haest en sonder aendacht maeckt

Seer selden tot den top van goet ghedicht gheraeckt

En dit heb ick, om re'en, die ick verswygh gheschreven

So spoedich als het my de pen heeft opghegheven

Dan ghy sult segghen weer, ('twelck ick in 'tgoet verstae)

Is 'tinder ijl ghemaeckt, het werck is weer daer nae

Doch ick verhope dat hier in de welghesinde

Gheen vreemde woorden noch gheen hardicheyt sal vinden

Want dat zijn dinghen die ick Eeuwich heb met vlijt

In alle mijn ghedicht ghelijck de pest ghemijt

Neemt dit dan aen in danck en wilt het gheen door lesen

Dat u in 'tspeelen sou veel aenghenamer wesen

En ick sal u Eerstdaechs, o vrienden (so ick mach)

Wat Cierlycker gherijm gaen gheven voor den dach.

I. STARTER Gunst baert Nijdt.

Waerschouwinghe tot den Leser.

So hier Doctoor of Boer u raeckt, denckt (zijt ghy schrander)

Daer meent hy my niet met, dat schiet hy op een ander.

Tot Lof des Autheurs.

ROemt vry wijs-gierich Grieck, met d'eer-gierich Romeyn,

Op dijner talen nut, als oft ghy waert alleyn

De put, daer uyt dat wy het water moeten scheppen,

Eer wy ons Tong, oft Pen, in ne'er-duyts durven reppen:

O neen, dit's ijdel waen die eygen liefd' dij baert,

Ons meening can genoech in ne'er-duyts zijn verclaert,

Sonder dat wy een woord dij hoeven te ontlenen,

Dus laet Homerus vry naer Grieken reysen henen,

Laet Maro oock sijn Dicht vry schryven int Latijn,

Laet vry Terentium, met Plauto daer sy zijn,

Wy soecken haerder niet, wy zijnse niet behoevich,

'tZy tot Bly-vreudich of tot tranich Truyr-spel droevich,

Tot bortich Batement, of Minne-versen die

Ick in ons Moederstael, so konst-rijck vind en sie,

Dat ick, door Redens dvvang, moet opentlijck belyen,

Dat 'toud Gedicht en is by 'tnieuw maer leurderye,

Vraegt ghy my naer 'tbewijjs, ick seg 'tis niet van noo',

Wat hoefter meer bewijs als' twerck seyt, 'tis al-soo.

Siet hier het konst-rijc werck eens cloecken Dichters aerdich,

Die geen prijs heeft van doen: maer dubbel prijs is waerdich,

Want hy in onse tael, Don Timbre de Cardoon,

Doet spreecken op't Toneel, met een so claren thoon,

Van treffelijcke re'en, en woorden uyt gesondert,

Dat elck die 'thoort, daer af, op 'thoogste is verwondert.

Trotst nu Coud vriesch Land, praelt stercke leeuvvich stadt,

Dat gh' in u pael begrenst, dat ghy in u muyr bevat,

Een soo zin-rijcken Hooft, een soo Konst-rijcken Dichter,

Een claer Leyd-Star ter nood, elck duyster oogs verlichter,

Die in sijn vloeyend' dicht so vast en seecker gaet,

In soeticheyt van stijl, en wel gheraemde maet,

Dat ick gheloof hy moet van Pallas zijn ghebooren,

Of dat hem Pallas heeft als eyghen Soon vercooren,

Nu Star ter wijl ghy leeft, steeck dijn hooft in de lucht,

Op dat ons oog beoog de glans van dijn gherucht,

So sal elck Sangs-godin tot dijn arbeyds beloonen

Dijn naem met eer, dijn hooft, met lauwerier becroonen.

En of 'tgrof onverstandt, uyt nijt, dy weygert eer,

D'eer sal dy evenwel nae volghen als haer Heer:

Want ghy by ons niet min g'acht zijt, als by Hollander

Zijn Heynsius, en Hooft, Bredero of Vermander.

Het oude Spreeck-woord seyt, dat hy is vveert ghe-eert

Die deugdelijck profijt elck met genuchten leert,

Dit doet ghy Star te recht, tot nut van al de Friesen,

Die door u helder licht sien moghen 'tbest te kiesen.

BOVDEWYN I. WELLENS

Verkiest het beste.

Ode, Ter eeren vande Tragy-Comedie, Ghedaen door den Konstryken I.I. Starter.

VRye vriesche kloeke geesten,

Komt mal tzamen minst en meesten,

Om laurieren t'kloecke hooft,

Dat veel dichters glants berooft

Door zijn lieve Minne-lieden,

Door zijn Reden-ryx bedienen,

Door zijn zoete boerdery,

Die verdryft de fantasy,

Door bly-lacchende Comedy,

Of bebloede traan-Tragedy,

Door al wat zijn kloek breyn teelt,

Ende mildelyck ons deelt

Twelck zijn lessen om te leeren,

Die int Konsten dal verkeeren,

Trappen zijnt en lief gelok,

Tot het zoete Hoef-slaghs zok:

Tot Konstryken Myter-Berge,

Gaat hy ons altzamen tergen

Hy is klare Star-ter toog,

VVaar op elk Lief-hebber toog

Houdt om vinden d'Eeren-Haven,

Dichter dankbaar neemt zijn gaven

Ende schept daar in vermaak,

Volgt hem als een zeker baak,

VVilt daer by u werk af peilen,

G'lyk die, tmarber vocht bezeilen

Om te vlieden het verdool,

Op de Noord of Zuyder-Pool

Op bekende veile baken,

Vlytig hare gissing maken

Doet ook zoo, en met u vloet,

Volgt des flicker Star-ter nood.

Star-ter liefde van ons allen,

Laat u helder licht vry brallen

Rijst, rijst haastig op u hoogt,

Dat u elk met lust beoogt

En d'hoofd-slapen eerlyk cieren,

Met een krans van Olivieren

(Konst-Goddinnens groen geteel,)

Zittend op Musas Toneel

Int Banket van dry maal dry,

Zusters, die met Ambrosy

Ende Nectar t'allerstede,

Toeven die by hun Zoekt vrede.

OLIVIER zoekt vrede.

Inhout des Spels.

DOn Timbre, Grave van Colisan, seer hoogh ghesien by den Coningh van Arragonien, hebbende een seer bloedighe slach in Cicilien, teghens de Franzoysen, gheslaghen, (die naemales wiert ghenaemt de Vesperen van Cicilien) en dat om de groote Moordt die daer onder de Franzoysen gheschiede, comt by gheval voor by het venster te lyden van Fenicie, een Eedele Iuffrou, Dochter van Lionato, oldt zijnde omtrent 15. Iaren, ende nochtans begaeft met alle volmaecktheden, die men in een sterflijck mensch sou connen vereyschen, het welcke den Grave so vierich heeft doen branden in haer minne, dat hy dach noch nacht gherusten con, hy gheen middelen siende om haer sijn minne t'ondecken (vermidts het in Cicilien gheen eerlijcke Dochter gheoorloft is, met eenich Mans persone spraecke te houden) maeckt kennisse met een Oude Vrouwe, die ghewoonlijck een huyse van de ghemelde Fenicie verkeerde, ende doet door haer soo met brieven, als Claechliedekens (want gheschencken dorst hy haer noch niet senden) aensoecken omhaer wederminne te ghenieten, maer te vergheefs, want Fenicie hoe wel maer 15. Iaren oudt zijnde, hiel nochtans de eere soo vast in haer ghedachten, dat alle listicheden die de Graef door 'toude Wijf aenleyde, vruchtloos ende sonder eenighe nutticheden, ghebruyckt wierden, de Grave eyndelijck siende dat hy niet con verwerven. Overpeynsende de volmaecktheden harer deuchden, haer standtvastighe cuyscheyt, ende onverghelijckelijcke schoonheyt, wiert van zinne haer tot sijn Huysvrouwe te trouwen. Ende laet sulcx haren Vader door seker Edelman, synen vrient aen dienen, die 'tselve (seer verheucht zijnde) bewillicht, dit gheruchte verspreyde sich daetelijck door gantsch Messine, so dat het ter ooren quam van seeker Edelman, ghenaemt Gironde, ( die eerst nieuwelijcx van Castilien 'thuys quam) ende de ghemelde Fenicie grondelijck beminde, dese hem selven dus versteecken siende, meende te rasen, derhalven verghetende alle eere, redelijckheyt, ende trouwe, bedocht hoe hy twist mocht verwecken tusschende ghemelde Grave ende Fenicie, ende sont derhalven seecker panlicker nae de Grave toe, die onder 'tdecksel vande plicht dien hy de Grave schuldich was, hem wijs-maeckte dat de Dochter oneerlijck was, ende dat hy een vriendt hadde die soo dickmael by haer boeleerde als het hem gheliefde, daer by voeghende so de Grave hem beloven wilde, de gheluckighe liefde van sijn vriendt niet te melden, ende hem niet te beschadighen, dat hy hem leyden soude, daer hy 'tselfs sou moghen sien, de Grave seght het hem toe, ende laet hem ter plaetsen, hem vande Panlicker aenghewesen, op den bestemden tijdt vinden. Ondertussche, laet Gironde een van sijn Dienaers cleeden in Eedel-mans ghewaet, ende sendt hem, verselschapt met den Panlicker, ende eenighe ghewapende knechts, naer de bestemde plaets toe, twelck was een ghedeelte van Fenicies Huysinghen daer niemant in woonden, ende daer de Vensters vast nacht en dach open stonden 'tghemelde Gheselschap daer ter plaetse comende, liet de vermomden Eedelman, de Ledder rechten teghen de Vensters an, ende clom daer in, de Grave dit siende, ende wanende dat hy waerlijck by Fenicie inclom, gingh half woendende van gramschap wech ende stuyrden des anderen daeghs, den Eedelman dien hy te vooren ghebruyckt hadde om t'Houwelijck te maecken, ende liet den Vader aensegghen dat hy sijn Dochter niet begeerde, segghende dat het een loose Hoer was, daer by voeghende veel Claegh-redenen over haer ontrouwe, &c. 'tWelck de Dochter (haer ontschuldt wetende) soo ter herten nam dat sy meenichmael swijmde, ende nae veel clachten over de Heyloose valscheyt vande Grave, blijft sy al heel wech de Roep vanden Doodt Fenicie wordt door gantsch Cicilien verspreyt, doch ghebeurt het, terwijl de Moeder haer vermeende Dochter begon te wasschen, dat sy wat levens op haer herte voelt, ende doet derhalve so veel weer warme Doecken &c. Dat sy en de[el] weder tot haer selven comt, dit dus gheschiedt zijnde bestellen sy haer op 'tLandt, by haer Moey, ende laten niete min de Roep van haer Doodt daer volherden, begraven oock met groote pracht yet anders in haer plaetse, Gironde vernemende de Doodt van sijn Liefste, ende siende hem in sijn hope bedroghen, ghepijnicht van sijn gheweten, ontdeckt den Grave de gantsche Verradery, ende begeert dat hy, tot wraecke van sijn Liefste, hem wil doorsteecken, de Graveslaet het af, ende begeert dat hy met hem gaen sal nae de Vader, ende ontdecken hem naecktelijck hoe de saecke toeghegaen was, Gironde bewillicht het, gaet met hem, ende ontdeckt het de Vader, 't welck de goede oude Man hoorende, seer verblijdt zijnde, dat sijn Dochters onnooselheyt openbaer gheworden was, begeert van de Grave een bede, 'twort hem bewillicht, hy versoekckt van den Grave dat hy gheen Vrouwe, buyten sijn voorweten, ende bewillinghe soude trouwen, dit belooft hem de Grave, ende een wyle daer nae, gheleyt hy de Grave ter plaetsen daer Fenicie was, die nu door 'tverloop des tijds so verandert was, dat haer de Grave niet en con, de welcke (voldoende sijn beloften) haer trouwt, sonder te weten wie hy troude, eyndelijck, nae lange redenen ontdeckt hem de Vader hoe de saecke was toeghegaen, ende wie hy ghetrouwt hadde, 'twelck de Grave met groote verwonderingh aenhoorende, wort de vorighe droefheyt in groote blijdtschap verandert, ende Gironde trouwt Fenicies Suster.

FINIS.

Personagien.

Timbre de Cardone de Graef.

Gironde Eedelman van Messine.

Pagie van Gironde.

Faustina een olde Vrouwe.

Fenicie de Dochter.

Alberigo knecht van Timbre.

Rodrigo Eedelman vrient van Timb.

Pagie van Timb.

Leonato Vader van Fenicie.

Balacco een Panlicker.

Eerste Verthoonder.

Tweede Verthoonder.

Pedro, knecht van Gironde inde venster climmende.

Ephigenia Moeder van Fenicie.

Doctor.

Bode van Lionato.

Suster van Lionato.

Pagie van de Suster van Lionato.

Bellefleur Suster van Fenicie.

1. Handelinghe. 1. wtcomst.

TIMBRE, GIRONDE, PAGIE.Nae datter een groot gheraes van schieten, trommelen etc. binnen ghemaeckt is. Comt Timbre gantschs ghewapent wt, met twee Ruyters achter hem, ende seght teghen d'eene.

ti.

GAet voort, neemt ylich mijn besvveete paert te vvacht,

Hy gaet voorder op het Tonneel, ende seght.

Nu praelt de spaensche roem, nu leyt de Fransche macht,

Nu sullen vvy voortaen met heuchelijcke cransen

Laurieren onsen Kop in spijt van alle Fransen.

Iae sien noch op het laest tot in haer eyghen landt

Kenteyckens van ons cracht manhaftich opgheplant.

O loffelijcke lof! ô Roemelijcke roemen!

Ons salmen noch in 'teynd gansch onvervvinlijck noemen.

Bestoven en besvveet, besoetelt met de vloet

(Tot op d'Encklauvven toe) van het Fransoysche bloet

Com ic nu uyt den strijdt, alwaer de Koegels vloghen

Ghelijck den Hagel valt uyt de ghevvulfde boghen.

Drie paerden onder my gheschoten zijn, maer ick

En heb daerom ghetoont noyt teken vande schrick.

Een Crijschsman onversaecht moet zijn

gir.

Mijn Heer!

tim.

Gironde!

gir.

Ghy zijt seer vvellecom,

tim.

En ghy seer vvelghevonde,

gir.

Hoe is de Crijgh vergaen?

tim.

Ons vyanden ontsielt,

Zijn, tot den lesten man, vervvonnen en vernielt.

gir.

Soo t'u Ghenade niet te moeyelijck en quelde,

Ick vvilde vvel dat hy my eyghentlijck vertelde

Hoe het vvas toeghegaen,

tim.

Ick sout seer gaeren doen

Gironde, vvaerde vrient, maer ghy cont licht vermoen

Dat ick ben seer vermoeyt, en my niet lust te praten,

Ick ben ghevvont, dus moet ick my ontvvap'nen laten.

gir.

Mijn Heer, tis vvaer, ic sie, ic sie vvel dat het bloet

V vvapens heeft geverft van d'hoofde tot de voet,

Ontschuldicht my, ick bidts,

tim.

Ha! vrient, van herten gaeren,

Nu d'Heere sy met u.

gir.

De selfde vvil u sparen.

Daer gaet de Grave heen, Vervvinner uyt de strijt,

En ick verslijt helaes hier minnende mijn tijt,

Ick min met lijf en ziel, vvien sou dat niet verdrieten[?]

En can van mijn Goddin gheen vvedermin ghenieten

O overschoone Son, Fenicie, mijn licht,

VVaerom verbercht ghy voor u Dienaer u ghesicht?

Ick vveet vvel lieve Lam (tis vruchteloos te svvygen)

Dat mijn ghedachten nae te steyle Bergen styghen.

En dat haer op het laetst, het zy dan vroegh of laet

Een onversiene val noch te vervvachten staet,

Vermits sy vanghen aen met tomeloose zinnen

V hooghe schoonheyts glans dus vierich te beminnen:

Maer Goddelijcke maeght, mijn loffelijck ghemoet

Can van geen and're spijs als Hemelsch zijn ghevoet

pag.

Fenicie comt daer aan, de Dochter Lionate

gir.

So comt vrou Venus self, ach! vvaer salic my late?

Ick vvil my hier so lang vvat houden, of misschien

Ick veylich hier van daen haer schoonheyts glans mocht sien.

1. Handelinghe, 2. wtcomst.

FENICIE, FAVSTINA, GIRONDE.

fen.

VVilt Dorithea hier te comen voort gebieden.

fav.

Het gheen mijn Vrou begeert sal inder yl gheschieden.

fen.

Tervvijl de gulde Son in sijn deurvvrocht Palleys

Ontbint sijn gulde pruyck tot ciersel van sijn reys,

Sijn paerden tvvemaeltvve spant voor sijn gulden vvagen,

Om so sijn groote glans dvvars door de locht te dragen

VVijl 'tcorts-gevallen dau, vveer na de vvolcken rijst

En Ops haer groene cleedt Saturni Vader vvijst,

So lust mijn Ieughdich hert, geprickelt door een yver

Te treden hier in 'tgroen omtrent mijns vaders vyver

Nu ist den rechten tijt, dat met een soet ghequeel

Der vog'len vlugh ghesvvarm haer minnelietjens te[el]

Nu sietmen dat sy vast uyt haere nesten bruyssen

En d'onghebaende lucht met vleughelen becruyssen,

Nu sietmen dat 'tgediert vast uyt hun slaep ontvvaeckt

En yeder na sijn aert sich vreughdich hier vermaeckt

Men siet de vog'len dan op boomkens tirelieren,

Dan hipp'len over 'tvelt, dan om de vvolcken svvieren

En groeten met gesangh Tithonis vvaerde Bruyt,

Die voor de blonde Son de poorten open sluyt

gir.

Besitster van mijn ziel, ô Spiegel van mijn vvegen

Den Hemel die bedau u met syn rijcken zeghen

Hoe nu? mijn schoone Son, mijn leven, mijn genucht

Mijn licht, mijn troost, mijn heyl, hoe neemt ghy dus de vlucht,

Ach vvilt my doch de glans van u ghesicht niet nemen

Of mijn benaude ziel sal van dit rif vervremen

fen.

'k Gis dat u Ioncker zijn de zeden onbekent

Die men hier in dit lant te houden is ghevvent,

gir.

VVat zijn de zeden dan?

fen.

Mans moghen nau aenschouvven

Veel minder houden spraeck met eerlievende vrouvven

Dies vvilden ick niet om Cicilien uyt den gront

Dat yemant, 'tzy, vvie 'tzy, my by u staende vont,

Dus gunt my mijn vertreck.

gir.

Ach Liefken! can, om reden,

fen.

Ghy zijt nu hier in 'tlant, dus voegt u na de zeden.

gir.

Gunt my dan dat ic eerst kus u snee-vvitte hant.

fen.

Ic hoop niet dat ghy zijt behulpen met mijn schant,

Ick bid u laet mijn gaen.

gir.

VVel moet het dan so zijn,

Adieu mijn lieve Lief, denckt dan somvvijl om mijn

Daer gaet mijn Engel heen, d'hertader van mijn leven,

VVat sal ick nu bestaen? Ick vvil my gaen gegheven

Recht naer Castilien toe, en sien of ick de min

Can roeyen uyt mijn hert als ick niet by haer bin.

1. Handelingh 3. uytcomst.

Roemer VVarnar Doctoor. Siouck Sipkes Boer.

SIOVCK.

Het wijlde Boole meyer te dwaan wessen! mijn wijf het my oontijnne dat ic joed yenDeurwaerder. Trouchjer wessen is to mijn hous, om my tesommeren. Slommerjen sen desententie. schententie dyer gien is, en ick wijtfersijcker dat het Proces iytte naetfurneert. finere wier, en dat iytte allermaast is, dit wier iytte yne seck naetconcludeert. quincluderre, en nu hab ick de slommatie naetaccepteren. acspetterre, wolle, dirom tins ick de Trouchjeier in cas seninjuria. Iutiaen oon te sprecke, den hy hetdefamatie. Desalmatie dien op mijn persoon, en ick wol op mijn persoon nindefamatie.Dominatie habben, nu moot ick yenconsultatie Constultatie nimme mey yen tijghe Doctoor, hoe ick mijncomparitien. Complicien rincht oonlissen sel, den ick wijt serlijcker dat sijnBesognien. BasuinenAbsurd. Labsurd binnen. Dirom tins ick so yet deVacantie. Ficcantie ten eynd is mijnAdvocaet.Abbecaet yen tijgeprocuratie. purgatie te jaaen, om mijnparti advers. party uyt dvvers yencitatie. schitatie te seynen dieexcellent. Eloquent is, den hy sel my[Iuramentum]. Ioormenten sen diecalumniae. Clommen dwaan, die hy op mijn persoon dien het, of dit sil meer as yen Deel mey spijlje, dit moot in mijnmemorie. bemorie tijgeobserveren lobserverjen. Het wylde wyrum! wyr mey hier oornse yen tyge Doctoor wenje, ick bin al by twaPublijcke. PugelijckeNotariussen. Snottarissen wessen, die by den HoveAdmitteert. Lammenterre wieren, den jo wiste my nin tyge rie, maer jo wijsse my by yenPostulerende. PistleerendeProcureur Prokroor.

Die koe ven schipsbriuwen, quinckernellen

En de Deel mey sijn Moet fertellen

Dir naet out fergetten wier as Galg en Ret,

Lijck as byExempel. Estempel sen schipbriuwen schriuwer altemet

Ontmestje, ontsprietje,

Ontseylje, ontflietje,

Ontwortelje, ontvroetje,

Ontboomje, ontkloetje,

Hy macke my de holle corts op de tin,

Het wijlde Sarle wijt icker meer sin,

De Deel hyer by [trittich] hyten, yen graet Boeck sen sol

Hy naemd' het so tjoed, syt [sieen], Ia, Ia, yenProtocol. Brecol

Ick wol t'iymme naet lissen wa dat het wier,

Den oon sijn dwaan merck jymme 'tschier

Het is yen Man ven oonsjaen

Alle wraad wol mey hun habbe te dwaen.

Maer hy wijsse my jytte by yen oor wyrum, die Deel wist my ried te jaan en mijn lectien te schanderre, of hijse wt yen Rol hie lessen, en doe ick hem sey sen dy oorPhrais rustica. Pilatus Prookroor seyerMundus vult decipi. Mondus vol beschiti, ick wijt naet het wyrum het te sissen is, den ick tins, vvyse ljoe habbe omme moule graete birden, dat het dat te sissen is, den seyer, ick hab jytte yen graet Boeck dirCorpus Iuris. Porcus Luris hiet, wustu dir twaa fleamske meyyen Buttergone oon weye, so wol ick dy mijnAdvijs. lavijs tijge jaan, en dijnPladoyen. Claddoyen inconscriptis conscripsis stellen.

ROEMER

met een folio Boeck in d'handt.

O Corpus Iuris, quot sunt in te fraeye dinghen!

SIOYCK.

Dit is versijker de Porcus Luris dir ick so folle ven haerd hab.

ROEMER

Quid non tentavi? 'k heb weest in alle hooghe Schoolen,

Ita ut demum nil voor my meer is verhoolen

In Spagnien, Vranckrijck, Rostochus, Bremen & Hamburgh.

Daer heb ick door mijn konst en seer gheswint verstant

De wijsheyt van mijn Kop gansch braef gemaeckt becant,

Cum ego tot Orliens my laestmael liet promoveren,

Tum (spraken de Doctors) ghy sout Cicero supereren,

Cum tua welsprekentheyt, denckemus singulis uris,

Aen dyne gheleertheut, devorasti corora Iuris.

SIOVCK.

Het deel is dat? Tioenen of Tauren?

ROEMER

Ingenio faelix es, wech met die dorpere sullen

Qui om gheschencken vaeck krigunt treflijcke bullen,

Et comen wt Vranckrijck Doctores ibi gheworden,

Door fransche Croonen, sed quid? sy blyve de Iorden:

Maer doen ick, ick 'thuys quam, en dat cum summa gloria

Sprack yeder die my con, tu soelix es memoria,

Bartolus es alter, ghy schijnt Baldum te beschamen,

Haec lucubrationes, dees overtreffelijcke Namen

Heb ick gheschreven, so men in Millesimo blat siet.

SIOVCK.

Dit moet serlijcker yen tyge Doctoor wesse, die wijt so folleLegaten. Negaten in 'triucht, en so folle krommeTermen. darmen hyer dir by, die mot ick mijn heelespecificatie spesifiscatie dwaan, nu ick mot him reys oonsprecken,Domine Domme DoctorSalve. solvijst eens.

ROEMER

Wel Huysman wat is jou begeeren?

SIOVCK.

Maer ick hab hier yenActie. Rauactie, die soud ick joudeclarere. deklinere.

ROEMER

Wel laet een reys hooren.

SIOVCK.

Maer heb y al het te verstaan sen 'triucht?

Ick was op stee by yen bierstanck die schreuw my al te sliucht,

roemer

Verstant! is dat een vraegh? Tu Rustice quadrate,

Hoe? slaet ghy buyten, dat ghy so begint te praten?

Ick wou wel yemant sien die my, my supereert

Mijn Kop is door en door met verstant ghelardeert

Ghelijck een Haes met speck.

siovck.

Het deel is dit for yen geck?

roemer

Mea Eloquentia sou de Goden selfs moveeren

En 'tonderst opwaerts en opwaertst onder keeren

Ick sal u redden man, dat moogh ghy dencken vry

So veer u questie in dit Corpus Iuris zy.

SIOVCK.

Bin y dan yen Abbecaet?

ROEMER

Advocaet? dat souden wel hondert luy seggen

In vrieslant mijns ghelijck niet, de rest mogen haer broeck daer by legghen,

Veel sware saken sou ick weten door te dryven

Daer duysent andre wel in steken souden blyven.

SIOVCK.

Y bien sucken nettin bird, en sucken lange mantel om, ick tocht wol dat y yen tijghe Doctoor wieren.

ROEMER

Nu wats u questie? Com, ick moet u depecheren,

Ick can niet langer staen, ick heb te besoigneren.

SIOVCK.

Maer dir wier yen Trouchjeier to mijn hous, die hie het ven yen slommatie ven mijn party ouvvrdvvers en ick wijt forsijcker dattir jytte ninconclusi. Quinclusie in'tproces. Posses mecke wier, folle min dattir yensententie. schentententie tjen mypronuncieert. plonseerre wier, en nu tins ick yen rebel tjen him onwr te jaan, en him inCas van Injurie. Cas ven Iuriaen oon te sprecken, den hy caam meer om sijnplaisir. palsier ende om hem op mijn ponge te ferlusterjen as om my te slommeerjen, en hy handelt sostricto Iure. strixis Luris mey my dat het naet te sissen is, nu woe ick wijte hoe ick myactie. cactie tijgeinstitueren. Insteren sind, en hoe ick mijncomparitien. compahitien riucht oonlissen soe.

ROEMER

Ick most weten hoe de saeck van u querel ghelegen is.

SIOVCK.

Nu hartse tijghe to Domme Doctor, dits de knerel mijn kael het ons Bourman Tiepke Iubbes steck to bijtten en t'warmus op ijten, nu woe ickdisputeren. dispenterje of ick betelje soe het ghien mijn kaelcorrumperen. corpumrere hie, en mey al sijn combustien en rupturen ferdoorn hie.

Roemer

Daer leyt een seker regel van in Cerebro Ingenij mei, begraven, ex scrinio pectoris mei moet ick dat expostuleren.

SIOVCK.

Mey oorlof Domme Doctor, dat boeck dat y dir haade, is dat aeck Porcus Luris dir ick so folle ven haerd hab.

ROEMER

Iae dat is Corpus Iuris cum Glossis.

SIOVCK.

Maer die knerelje van 'tKaeel

Stiet op dir aeck in alheel?

ROEMER

Ick moet een reys toe sien ende bladeren pervolveren, maer waer sal ick 'tBoeck op leggen, had ick een pulpitum.

Boer bockt, Doctor ley 'tBoeck op sijn rugh.

SIOVCK.

Com hern Domme Doctor com hern, ick meyts mijn rugh reys crom, en keer jo mijn aerskern to, so ken y 'tBoeck dir oplissen, en mey yen jon Lectien aeck tijghe opsissen.

ROEMER

Nu dat leyt fraey, dat leyt schoon.

SIOVCK.

Hab y 'tjytte naet von, mijn baelgh waeckt my cort al heel ron.

ROEMER

Holla.

SIOVCK.

Dir comt het oon, nu meyts 'tcort en scherp.

ROEMER

Si quadrupes pauperiem fecisse dicatur, ha! Daer hebbe wy de tytel; nu zijn wy claer.

SIOVCK.

Dats yen deel! dat yen oor clanck,

As op steen kaam ven die fylippighe bierstanck.

roemer

Iae broer ick can het met een half ooghjen of sien,

Mijns gelijcken van verstant vint ghy in 'tgantschen Hof gien.

Nu, ick heb niet langh tijt, wilt ghy met in mijn studoor?

Daer sal ick u artijckelen schryven.

SIOVCK.

Ick bin to Freed.

ROEMER

Wel dats u voor.

2. Handelinghe eerste wtcomst.

Timbe, Fenicie, Fautina, Alberigo.

tim.

ONtcomen uyt ghevaer van so veel duysent svvaerden,

Moet ic een felle Crijgh vveer op een nieu aenvaerden.

De borst, die noch voor stael, noch yser svvichten sou,

Die svvicht (tis vreemt) voor het gesucht van een vrou.

Is 'tvvonder? neen, ô neen! vvie kon Achillis crachten

Oyt so ghevoechlijck als Polixena versachten?

VVat Mensch? vvat Dier? vvat Droes heeft Herc'les oyt ghedeert?

Omphale dvvinght hem so dat sy hem spinnen leert,

O vreemde vreemdicheyt, en hebben niet twee ooghen

'tHert uyt mijn boesem als een Seylsteen opghetooghen?

Och dat my het gheluck vvou so veel voorspoets bien,

Dat ic haer schoonhzs glans mocht met gemack aensien,

Haer schoonhz seg ic, daer by d'alderbraefste vrouvven

Niet meer, als by de Son de Maen mach, mogen houvven.

Dit is de venster, daer ick gister gingh voorby,

En daermen met een svvinck mijn vryheyt roofde my

Dit is de Venster die verciert vvas met de schoone

Die in het diepste van mijn hert is comen vvoonen

Dit is de Venster daer ick gister sach een vrou,

Een vrou die een Goddin met reden vvesen sou,

En die my heeft ghetoont dat de verstaelde pijcken

In cracht by haer ghesicht niet zijn te verghelijcken.

O ooghen! ô ghesicht! ô schoonheyt! die my rooft

Mijn vryheyt uyt mijn hert, mijn vvijsheyt uyt mijn hooft,

VVaerom verberght ghy u? hoe? sullen dees' gordynen

V Songhelijcke glans beletten te verschynen?

Sal dan dit lichte cleedt, u Dienaer dus verbien

De vvelghevvenste vreucht van u ghesicht te sien?

Ick hoop dat my 'tgheluck gheluckiger sal achten

En naer een beter uyr my porren hier te vvachten.

d'Oude vrouwe schuyft de gordynen van 'tVenster.

Daer schijnt de Sonne selfs, nu vvil ic ylich my

(Op dat ic haer niet en steur) gaen voegen aen een zy.

Fenicie sit in 'tVenster eenich stickwerck naeyende, ende seyt tot d'oude Vrouwe Faustina.

fen.

FAustina hebt ghy noyt te degen conen mercken

Op wat maniere dat Romilda mocht de wercken

Die sy draegt op het hooft besticken met de naeld

Voorvvaer ic ben daer in nu teenemael verdvvaeld,

Ick heb het selfde hier, ghelijck ghy siet, begonnen

Maer nimmermeer het endt te degen vinden connen,

En 'tis nochtans so schoon, so constelijck deurvvrocht,

Dat ick van herten vvou dat ic het vinden mocht.

fav.

VVel Dochter, zijt ghy so begeerich na dit maelen

Ick sal voor u 'tpatroon vvel van Romilda haelen,

fen.

Hebt ghy kennis met haer?

fav.

Noch beter als met u,

fen.

Valt het u niet te svvaer ick bid u haelt het nu

En vraegt haer voort met een, hoe dat sy 'tvverckt in 'tbreyden.

Ick sal alhier met smert u vvedercomst verbeyden

fav.

Ick sal my haesten so veel als ick ymmer can

fen.

VVel gaet in Godes naem, ic nay mijn werc voortan.

Fenicie blijft sitten naeyen, Timbre seyt teghen sijn knecht Alberigo.

tim.

Segt Alberigo, ghy zijt hier in stat woonachtich,

Kent ghy de Dochter niet, die ginder sit so prachtich

Te naeyen met de naeld?

alb.

Ick ken se vvel mijnHeer

Het is Fenicie de roem, de pracht, de eer.

Van al de Dochters die ons rijcke stadt bevvoonen

tim.

Dat doet sy levendich met haer ghesichte toonen

Maer segt my doch mijn vrient, vveet ghy geen middelen hoe

Ick haer allenich eens sou mogen spreken toe

alb.

Geen middel Heer ter vverlt, vvant maegden nochte vrouvven

Vermogen hier alleen de mannen spraec te houwen

Dit is de vvijs vant 't lant.

timb.

Vervloeckte vvijs voorvvaer.

Hou sal ick doch mijn min ontdecken dan aen haer

Als 'tmy ghevvyegert vvort te spreken nae believen

alb.

Zijt ghy daer op verlieft, doet haer de vveet door brieven

tim.

Iae, vvist ic een die haer de brieven dragen vvou!

alb.

De saeck en lijt geen last, ic vveet een oude vrou,

Die daeg'lijck daer in 'thuys ghevvoon is te verkeeren

En sal, om een gheschenck, volvoeren u begeeren.

tim.

Die raedt is vvonder goet, ô Alberigo, vrient,

Dit is een sake die niet uytghestelt en dient,

Gaet, soect de oude vrou, vvilt haer 'tsecreet ontdecken,

En so sy can de schoon tot myne min vervvecken,

Ha! seght dat ick haer sal so hoogh beloonen dan,

Dat sy haer leven langh ghedencken sal daer an.

alb.

Mijn Heer ick gae.

tim.

Och dat sy u mocht ylich moeten!

I gae voor by de Deur mijn Lief eerbiedich groeten.

Timbre groet Fenicie ende gaet in, sy neycht hem weder toe, en als hy in is, seyt sy.

fen.

ICk ben vervvondert vvat den hooghgheboren Graef

Mach vvesen, dat hy dus voorby my venster draef

Daer gaet geen dach voorby, geen tyden, Ia geen stonden

Of 'kheb hem dese straet vast cruyssende ghevonden,

So veer hy tot mijn eer, my deuchdelijck bemint

Voorvvaer ic had hem vveer hertelijck besint,

Maer so hy 'tanders meent, en listelijck sijn ooghen

Stelt op de Gaile min, so is hy veer bedroghen

VVant mijn recht eerbaer hart sal niemant minnen, dan

De ghene, die my gheeft mijn Vader tot een man,

En om sijn hooghe staet so sou ic naulijcx meenen

Dat hy hem selven sal met ons gheslacht vereenen

Devvijl men, in de vverlt, op dese tyden, niet

Op deuchden noch op eer, maer op de rijckdom siet.

VVel: vvat Godt voorsien vvil ic van hem vervvachten,

En houden d'Eerbaerheyt altijt in mijn ghedachten.

2. Handelinghe de tweede uytcomst.

ALBERIGO, FAVSTINA, TIMBRE.

alb.

FAustina, oude Moer, ey seght my doch vvaer heen

Ghy denckt te gaen, tis vreemt dat ic u vind' alleen.

fav.

Dunckt u dat vreemt? vvie sou toch my gheselschap houvven?

VVie acht doch hedensdaegs de hoogbejaerde Vrouvven

Ick sal Fenicie gaen brenghen desen doeck,

alb.

Ha, ha, dat zijn beget de Koten die ick soeck,

fav.

Maer vvaer sult ghy doch heen? vvie heeft u uytghesonden?

alb.

Het ghene dat ick soeck dat heb ic al ghevonden,

fav.

VVat's dat?

alb.

Ghy sijt het selfs,

fav.

Ick loof dat ghy my scheert.

alb.

O neen, hoe praet ghy soo?

fav.

VVats dan dat ghy begeert?

alb.

Graef van Colisan, Don Timbre van Cordone

Is met een heete min verlieft op d'overschone

Fenicie, de maecht daer ghy van spraeckt, dien hy

Sach inde venster staen also hy ging voorby

En by so veer ghy cont haer tot sijn min bepraten

Ghy creecht tot uvven loon vvel hondert roo ducaten

fav.

D'hondert Ducaten die verdienden ick vvel graech

Soo ick om 'tmeysken te bepraten middel saech

alb.

Daer comt de grave selfs die mijn heft uytghesonden

tim.

VVel Alberigo, hebt ghy d'oude vrou gevonden?

alb.

Iae ick mijn Heer, siet daer

tim.

Faustina goeden dach

Hoe lang is het geleen dat ick u laest mael sach.

En dat vvas by mijn Son, mijn licht, myn uytvercoren

Faustina, ha! vvat dunckt u! dat ghy 'thaer te voren

Laecht met een abelheyt, sout gaen? ick gis dat ghy

Mijn meening vvel verstaet,

fav.

Iae Heer te naeste by,

tim.

VVel hier heb ic een brief aen de Goddin geschreven

Die in haer handen voert de sleutels van mijn leven.

Die vvild' ic vvel dat ghy haer metten eersten bracht

En seyd dat ick van haer een bly bescheyt verwacht

Faustina so ghy cont haer tot mijn min vervvecken

Ghy sult een grooten loon wt dese handen trecken,

Seght haer hoe dat ick ben tot haren dienst bereyt

fav.

Iae, den verstandighen is haest ghenoegh gheseyt,

Ick salt vvel claren, so het anders is te claren,

VVel dan mijn He adieu,

tim.

De Heer vvil u bewaren.

Het schijnt een listich vvijf, och of het nu gheviel

Dat mijn verheven Vrou, de vreuchde van mijn ziel

De roem van dese Eeuvv, de Spiegel vande maechden

Den brief dien ic haer schreef in t'lesen doch behaechden

VVat vreuchde sou mijn hert ontfanghen door de mie

Van t'ghene daer ic raedt noch middel toe en sie

Gunt goede Godt mijn wensch, want so ic mocht geraken

By die, die my alleen can met een lonck vermaken

Ick sou vermoeden, Iae ghelooven openbaer

Dat ic de Crijchs-Godt vvas, en dat sy Venus vvwaer

Nu d'Hemel vvil my doch een goed' wtcomst bereyden

En ondertusschen sal ic het met ancxt verbeyden.

Tweede Handel. derde wtcomst.

Fenicie, Faustina. Timbre, Alberigo. Fenicie en Faustina alleen uyt.

fen.

VVEl Moeder hebt ghy het ghebreytsel met ghebrocht?

fav.

Iae Dochter siet daer ist,

fen.

Maer! vvat is 'tschoon ghevvrocht!

Ist mog'lijck datmen so can met de naelde vvercken!

fav.

Sy deed my noch een boeck vvaer uyt ghy meer cont mercken

Dat heeft sy u vereert.

fen.

Och ick bedanck haer seer

En als ghy by haer comt, biedt haer mijn dienst vveer

Voorvvaer dit boec is recht een boeckjen naer mijn zin

Hier zijn veel stuckjes en veel soete vverckjes in

fav.

Fenicie, noch een dingh heb ic u hier te thonen

Cont ghy de Grave ooc Don Timbre de Caerdone?

Hy cruyst vaeck dese straet, het is een braef Ionghman

En gaet ghemeenlijck met veel Dienaers achter an,

Den stolten Crijchsman, so ghesien by onsen Conigh

fen.

Iae gist'ren (docht my) ghingh hy hier voorby mijn vvooningh.

VVwel vvat is die?

fav.

Hy is verlieft,

fen.

Op vvien?

fav.

Op u

fen.

Iae lieve olde Moer, hoe geckt ghy met my nu

Hy is een Graef beroemt door sijn manhafticheden

En ick een Iuffrou, neen, dats teghen alle reden.

fav.

Op dat ghy 'tvveten mooght, si daer, daer is een brief

Dien hy geschreven heeft aen u, als aen sijn Lief,

En mijn ghebeden u dien datelijck te gheven.

fen.

VVel vvat mach dit doch zijn? mijn hert begint te beven

'tSal my verwond'ren vvat hier sal gheschreven staen.

Sy leest den Brief.

fav.

Ho, sy verschiet haer kleur, de sake sal vvel gaen,

fen.

Ha! Hemel vvat macht vvesen

Dat ick hier schijn te lesen,

VVat meent de Graef dat ic een Lichthaer ben? Ic sie

Dat hy de eer misbruyckt dien ic sijn hoochheyt bie

Dat ick (om 'taensien van sin hooghe staet te moeten)

Hem groeten vvederom doen hy my eerst deed' groeten

Heeft hem dat so vervreemt van alle deucht en eer

Daer is de brief, loopt heen, brengt hem de stucken vveer

fav.

VVel hoe mijn kint! vvat ist?

fen.

Hay vvat zijn dit voor treken,

De Graef versoeckt om mij in 'theymelijc te spreken

En t'openbaren t'gheen hy niemant seghen vvil

fav.

Tut, tut, ist anders niet? ey hout u doch wat stil

Of hy al eens sprack, sou dat u eer bevlecken?

Hy vvil mischien sijn min u suyverlijck ontdecken,

fen.

So veer het suyv're min waer die de graef my draegt

Mijn schande sou niet zijn het ghene hem behaeght

fav.

Hoe schande dochter? hy versoeckt dat ghy te vvoorde hem sult alleenich staen.

fen.

So veer hy deuchdlijc my te minnen had ghedocht

Hy had my tot sijn Lief vvel van mijn Vaer versocht

Naer het gebruyc van 'tlant, en niet van 'tgayle minnen

fav.

Hy wil u hertjen eerst daer na u Vaders winnen

fen.

Een Eerbaer dochter volgt altijt haer ouders raedt

En schuwt het heymelijck en het verboden praet

Na 'tspreken comt de min, na 'tminnen comt het mallen

Men moet de plaetsen vlien, moer, daer de plagen vallen

So vvy de gayle lust niet teug'len in 'tbegin

VVy halen met gheneucht ons eyghen plaghen in

Dus segh ick eens voor al, so ghy my vvilt believen

Brengt dan nae desen dach gheen dierghelijcke brieven

My van Don Timbre vveer, al is hy hooch ghesien

Of ick sal u het huys dit svveer ic u verbien

En seght den Grave toe, dat hy niet heeft te trachten

Naer my, want hy van my geen gunst heeft te verwachten

Mijn Ouders vvil, is mijn, en so hy eerlijck peyst,

Dat hy my tot sijn Bruyt dan van mijn Ouders eyst

Ick volghe doch haer raed, en sie so ic die versmaden

Ick sou Godts straf met schand' my op den halse laden

Een Edel cuysch ghemoet acht gheen dingh boven eer

Gaet seght de Grave vry, ick sturf de doot veel eer

Dan yets in mijn ghemoet sou vvorden voorghenomen

Dat met de cuyscheyt niet vvel over een so comen

Sou ick om liefdes naem verliesen dan het gheen

De maechden onbeschaemt doet vvandren voor elc een

O neen! den Hemel hoop ic sal my vvel bevvaren

En doen wt mijn ghemoet alsulcke zinnen varen

Ick acht mijn Eere meer, als al de Gunsten dien

My eenighe Monarch alhier sou comen bien

De Vrees des hooghen Godts sal in mijn herte rusten

En royen wt mijn hert des vverelts yd'le lusten

Dus seght de Grave toe, dat nu ic vveet, dat hy

Op sulcken voet sijn min te legghen denckt op my

Dat hy nae desen dach my niet meer sal aenschouvven

VVant ic my nu voortaen sal wt de vensters houvven

Hier met adieu.

in

fav.

O Graef dits crancke troost voor jou

Ick heb het vvel ghedocht dat ic so varen sou

Al is het Meysken jongh, het houdt met alle crachten

Nochtans de Eerbaerheyt altijt in haer ghedachten

tim.

Daer staet de oude Vrou, ic moet eens gaen by haer

fav.

VVie sou doch dat vermoen

tim.

Ho, Moeder, zijt ghy daer?

Bodinne van mijn doot, of van mijn blye leven

VVat antvvoort heeft u doch de schoone Son gegeven?

fav.

Seer crancke troost voor u,

tim.

Seer crancke troost! hoe dat;

fav.

Ick salt u vvel verslaen hoe sy haer heeft ghehat

V schoonheyt heb ic eerst haer treflijck aenghepresen

Daernae u brief ghedaen dien sy ooc heeft ghelesen

Maer in het lesen so versteurdens' haer so seer

Dat sy u brief ghescheurt my gaf aen stucken vveer

Ick onderginc haer vvel met duysent soeticheden

Maer sy vveerleyde die, met vvelghegronde reden

Iae voechden daer noch by, so veer ic haer nae dien

VVeer van u brieven brocht sy sou my t'huys verbien

VVant niemant 'tsy wie 'tsy (seyd' sy) sal hem beroemen

Van my bemint te zijn, noch hem mijn dienaer noemen

So langh ic adem heb, 'ten zy de ghene dan

Die my mijn Ouders sullen gheven tot een Man

En seght den Graef dat hy my niet meer sal aenschouwen

VVant ic my nu voortaen sal wt de vensters houvven

Dit vvas haer vast besluyt, so dat het maer een gril

Sal vvwesen, datmen tracht te breken haren vvil.

tim.

O drove bootschap, hoe! sal Timbre de Cardone

Dan derven nu voortaen t'ghesichte van sijn schone!

Alberigo heu,

alb.

Mijn Heer

tim.

Beloont de olde Vou

alb.

Ick sal mijn Heer, comt binnen

fav.

Den Hemel loon u trou

tim.

Ha bange vvinden die mijn felle borst bestrijden

Barst wt in suchten, als aenvvwysers van mijn lijden

Helaes ic ben niet meer, dien Timbre, die vvel eer

Niet vvijder sorchden als voor 'tvoeren van 'tgevveer

Ic ben die Timbre niet, de Grave die vvel plachte

In alles vry te zijn van vvercken en ghedachten

Mijn vryheyt is nu vvech, mijn hert is my ontschaeckt

Mijn ziel denct nergens om dan op die my vermaeckt

Ha! liefde, liefde, liefd, vvaer hebt ghy my ghetogen?

Seght onder vviens gewelt hebt ghy mijn knien gebogen?

Zijt ghyt, die (om met my te spotten) hebt mijn Son

Begaeft met een verstant datmen noyt buyghen con!

t'vvelc haer dus prijslic maect, recht tegen uvve zinnen

En my bedvvinght om haer hoe lancks hoe meer te minnen?

O neen, de vvyse deucht vvort van u niet gheleert

Maer 'tis het Edel bloet dat mijn Fenicie eert

Het is de goede gheest, die alle vvulpsicheden

VVt haer ghedachten royt, met treffelijcke reden,

En niet vvil lyden dat haer hert ontfanghen sou

Een liefde die niet recht betaemt een Eerb're Vrou.

Fenicie suyv're maecht, ic can mijn druck niet laten

Ach! hoe bemin ic u! en ghy schijnt my te haten

Haet sy my? neen, o neen, dan sy vermaent my maer

Stilsvvyghend' aen de plicht dien ic ben schuldich haer.

Betaemt het ooc een Graef dees midde'len aen te wenden.

Om een recht Edelman sijn Dochter dus te schenden?

Die om haer deucht een Prins vvel weerdich wesen sou?

Ist billick dat ick poogh te schenden sulcken Vrou

Neen Timbre, neen, o neen, Fenicie de schone

Verdient gheen hoer, maer vrou te wesen van Cardone

Haer deucht is al te groot.

Hy seyt teghen sijn Pagie.

Gaet haelt Rodrigo hier

pag.

VVel aen mijn Heer, ick gae

tim.

Fenicie, mijn vier,

Nu sult ghy myne zijn, niet als de lichte Vrouvven

Maer als mijn Echt gemael, so denck ic u te trouvven

Mijn son, mijn ziel, mijn licht, mijn Engel, ach mijn vreucht

Ick mach u noemen recht de Voorbeelt vande deucht

Al zijt ghy schoon niet rijck, u deucht is hooch te loven

De Rijckdom des gemoets, gaet alle schat te boven

Mijn rijckdom sonder end, mijn schatten allegaer

Die sullen d'uvve zijn, Rodrigo zijt ghy daer?

VVeest vvellecom mijn vrient.

rod.

En ghy de vvelghvonden.

tim.

Ick had mijn knecht tot u nu in der yl ghesonden

Om dat my op het hert een vvichtigh' saecke leyt

Daer ghy m'in dienen cont.

rod.

Daer ben ick toe bereyt.

tim.

Zijt ghy oock vvel bekent met d'oude Lionate?

rod.

Och jae, ic ken hem vvel en min hem boven mate

tim.

En ic bemin sijn kint, sijn Dochter diemen noemt

Fenicie daer gansch Cicilien op roemt

De spiegel (so ick acht) vande Messijnsche vrouvven

En die ben ick ghesint tot mijn ghemael te trouvven

rod.

Ist mog'lijc? ghy doet vvel, het is een Nimpha die

VVel vvaerdich is dat haer een Prins sijn minne bie

tim.

Dit vvild' ick vvel dat ghy haer Ouders voor ginght legghen

En hoorden vvat dat sy tot dese saecke segghen,

rod.

Ick sal't seer gaeren doen, en tvvyfelt niet, of ghy

Sult vvel een goet bescheyt ontfangen vveer van my.

tim.

So ghy mijn schoone siet, so groet haer doch van herten

rod.

Ick sal, mijn Heer vaert vvel.

tim.

Ick vvacht u comst met smerten.

Tweede Handelingh, vierde wtcomst.

Siouck Sipkes, Roemer VVarnar,

siovck.

HEt wyrum mey t'wesse, dat ick die Deaels Abbecaet naet ken komme te sprecken? Den is die oonbring goet jo wijtte de haan wol wt te stecken,

Ick wijter naet sen, sy binne te Deaelske siuch

Io scherre de Schiep (tins ick) ney jo sen riuch.

Cum Curis, cum Bellis, ester die doore giet da treppen op.

Ick siuch wol hettit is, tis com joud, com moorn

My aenget die Deael het mijnBesognien. Blasoenjen al verdoorn

Dir comter oon, ick moot hier yne herne hette lisse

En herkje reys to hetter fen mijn saeck sel sisse.

roemer

De Boer meent dat ick hem niet sie, maer hy malt

Nu moet ick eens van de saeck swetsen dat het hem wel ghevalt.

Daer heb ick op de Rol de saeck ghedebatteert

Van ons Siouck Sipkes en ick wed hy triumpheert

Cum ego met mea daer Eloquentia slechts voor den dach quam

Tunc eloquentissimus flucx op myne woorden goet acht nam

Ick heb so dapper voor des Boeren eer ghestreden

Dat yder sich verbaest heel in myne wyse reden.

siovck.

Ick hie het naet tocht dat de Doctoor so tyghe wessen hie, nu ick moot hem een reys oonsprecke ho Domme DoctoorBonjours. Bonnesluris, hab y de Constructie al wey? Hoe stiet et mey mijnstucken. stoocken.

roemer.

Iae daer is groote swaricheyt in, meent ghy dat het so te debateren is, sulcken swaren questie?

siovck.

Hy mient dat ick hem naet sioen hab, nu woller mey my gecke, den ick siet hier njuncke yne herne, ick haerd him heel wol sprecken, Nu ick mot him luckel reys riucht to kaetje, Het deael mien y dir mey Domme Doctor, Dat yen Ezel my op yen jyrmercke schijten het, of dat ick wt yen Gous ay bin wtbret, Dou Deael behofste foor my naet te hinckjen, Ic hab in die Croupel-striete schoele gien, had dit verstaan yt het my meer cost, as com haaslick my de poot,Practica. Prattica est pluris quam totaScientia. schentiaIuris. Luris. Dus moot y my tijghe sisse inQualibus terminis. qualigis derminis myne saeckefundeert. finderre is, so wol ick jo jonSolaris. schillaris jaan, en spijljejuxta. ponc vvuxta, dir lissen de kaeten, en dir is naet meer fen.

roemer

Cum ego quadratis de saeck sal recht proponeren

O vrient Siouk Sipkes ghy sult in 'teynd triumpheren

Och quantum habui mijn vrient molestiae tecum

D'uyr was gheluckich doe ghy quaemt consulere mecum.

siovck.

Het deael is dat te sissen, tins ick?

Dits yen wyrum, die deel is nin minschslijck.

Roemer

Wel hebt ghy t' verstant niet? u saeck is schier ghewonnen.

siovck.

Is dat sijcker wier? dir Domme Doctor, dir, dat jou ick jo op recknungh, loock reys to, of ick het aeck tijghe mecke hab,

roemer

Ha! daer crijgh ick eerst voel vande saeck

Dat zijn klinckende redenen, dat's een goede spraeck.

siouck.

Nu Domme Doctor, nu lijt ick de heele Contentien op jo staen, en siuch wol to dat desurseantie. susantie fen 'tHof in sijnEffect. leffect bliuwt, en dat deDeurwaerder. Trouchjeier mey sijnassistenten labstentem my naet comt temolesteren. solesterren.

roemer

Dat sal ick wel caveren

siovck.

Nu Domme Doctor ick lijt de saeck op jo staen, en ick

wens jo genioum, as ick weer kon tiaen tocommende snioun, bringh ick jo mey yen tijge snies grienschijlde ayn ayen, mey yen sette Gous, en jytte yen kan tijghe schiepe brocken voor yon wijf en bern, help my slechts fen die Droes.

roemer

Hebt daer geen sorch voor, siet daer, daer is mijn hant.

siovck.

Meyts het tyge, nu genjoun, ic tja weer ney mijn lan.

roemer

O knecht hoe sweet ghy, leert eerst de manier wat

Ghy zijt nu so wel verwaert of ghy met beyd' u voeten in 'tvier sat

'tGelt brant de Boeren in de Beurs, is dit niet vry wat gex?

Want heur gelt te crygen is gheen const, Practica est multiplex,

Als 'tcrijgh is, wort het heur met gewelt ontnomen vande Soldaten

En nu 'tvreed is brengen sy 'tvan selfs by onse Advocaten

De soldaten dwingen haer met gewelt af, haer bier en haer schincken

En wy cryghen 'tmet een praetjen, en wijn toe te drincken

Ick sal oock dese Boer so weten te stellen

Dat de Droes met sijn 'tmy niet nae sal vertellen

Want het heeft met sulcken Advocaat niet een ey te beduyen man,

Dien een Boer op sijn schots niet exellent, - - uyen can.

Derde Handelingh, tweede wtcomst.

Lionato, Rodrigo, Ephigenia, Fenicie,

lio.

ISt mog'lijc dat de Graef don Timbre eyschen sou

Mijn dochter tot sijn bruyt en tot sijn echte vrou?

Sou my der Heeren Heer, om in mijn oude Iaren

Dit groot gheluck te sien, tot heden vvillen sparen.

rod.

Tis so gelijc ic segh, de Graef heeft my van daegh

Aen u ghesonden om het gheen dat ick u vraegh.

lio.

So gun mu dan ô Godt dat ic voor desen zegen

V met erkentenis en danckbaerheyt bejeghen.

Maer docht u, vvast hem ernst?

rod.

VVat tvvijffelt ghy daer aen

Ick handel op gheloof, ghy mooght daer vast op gaen.

lin.

Daer comt mijn Huysvrou aen, ach Lief ic cant niet svvyghen

Hier comt ons oude Vrient Messire den Rodrige

En dient my aen hoe dat de Graef van Colisan

Mijn dochter tot sijn vrou eyscht, wat dunct u daer van

Sout ghy u niet, met my, vvel dubbel gh'luckich achten

Dat vvy met dese Graef vereenden ons gheslachten.

eph.

Is dat een vrage waert? ic sach geen liever dingh

Dan dat de trou met hem en met ons Dochter gingh.

lin.

VVel Dochter hoe sult ghy u in dees sake toonen

De Graef van Colisan Don Timbe de Cardone

Die eyscht u tot sijn Bruyt, vvel wat dunct u daer van

Sout ghy so groten Heer niet vvenschen tot u Man.

fen.

Ic vvil mijn vville na mijn Ouders vville voegen

En al vvat haer genoecht dat sal mijn hert ghenoegen.

lin.

Ghy segt seer wel mijn kint, mijn oudersdoms vermaec

Com laet ons binnen gaen en spreken van de saeck.

Fenicie blijft alleenich buyten ende seght.

O Opperheer! Ghy die u sit-stoel hout daer boven

Hoe sal ick voor u gonst u doch ghenochsaem loven

Die my stantvasticheyt doen ic vvierd aenghesocht

Verleent hebt, 'tvvelc my heeft tot dit gheluc ghebrocht

Ghy maeghden vvilt altsaem aen mijn Exempel leeren

Der looser Vryers list stantvastich af te keeren,

VVant in een Ionghe Nimph het maeghdelijck cieraet

Ver boven alle schat en 'svverelts rijckdom gaet,

Als d'eere vvort ghequetst, als die begint te stooten

Den vvilden ontucht vvort de poort dan opgheslooten

Al vvat sy brenghen voort, 'tzijn lieffelijcke re'en

Maer meysies looftse niet sy dencken daer niet een

Daer is op dese tijdt (hierom machmen 'tvvel myen)

Gheen valscher neeringh in de vverelt als het vryen

Dus maegden (zijt ghy vvijs) volcht altesaem mijn raet

En van des minnaers tongh u niet verleyden laet.

Vierde Handelinghe eerste Wtcomst.

FAMA.

DOor gansch Cicilien verbreyt nu mijn gheluyt

Dat met Don Timbre sy Fenicie de Bruyt

Don Timbre segh ic die een Graef van Colisan is

Van d'overbrauvve Vrou Fenicie, d'echte Man is.

4. Handelingh, 2. wtcomst.

GIRONDE, BALACCO.

gir.

ICk loof dat my 'tgheluc en d'Hemel teghen zijn,

Tis lager ramp op ramp, en druc op druc wat mijn

Bejegent in dit kreyts, ic ben van huys getogen.

Op hoop, dat als mijn Lief sou vvesen vvt mijn ooghen

Sy soud' wt hert zijn, maer hoe vvyder van mijn vrou

Hoe naeder by mijn ramp, hoe dichter by mijn rou

Het bruysschen vande Zee, het schuymen vande Baren

De nare golven, daer ic dvvars ben door ghevaren

En conden, ô mijn Son, de hette van mijn min

Niet coelen, ick laet staen dan, setten vvt mijn zin

Ick most vveer naer u toe, en nu ick ben ghecomen

Nu slacht ick Hero, ach! mijn licht is vvech ghenomen

Lief, hoe heeft my de liefd' die ick u droegh gheprangt!

My docht ic vloog door 'toneer, so seer heb ic verlangt

En nu ic ben gereaeckt aldaer ghy placht te vvoonen

Bevind' ick u de Bruyt met Timbre de Cardone

Ha! droevich ongheval!

bal.

Gironde, vvellecom,

VVel hoe? hoe dus ontstelt

gir.

VVat vraeght ghy my vvaerom!

En hebt ghy niet verstaen, dat Timbre denct te trouwen

Fenicie, dien ick voor my ghedocht te houvven?

Met haer, met haer is hy de Bruydegom dien ick

Ghegront had in mijn hert met een ghevvisse schick

bal.

Is anders? niet daer vveet ic u raet toe te geven.

gir.

'tRaed gheven is te laet.

bal.

Neen, tijdts ghenoech.

gir.

Iae maer

Nae dat ick vast verneem is t'h'vvelijck al claer.

bal.

Dats niet, ick vveet dat stracx vvel vveder om te stooten.

gir.

VVel hou sou dat toe gaen devvijl 'tal is gesloten.

bal.

Ick sal hem maken vvijs dat sy oneerlijck is.

gir.

Dat segghen is onvast, en het bevvijs onvvis.

bal.

Ick salt hem selfs doen sien.

gir.

Sien? hoe sou dat doch comen

bal.

Ghy vveet noch niet van 'tschaep, en hebt ghy niet vernomen

Dat hier een venster is aen u Fenicies huys

Daer niemant in en vvoont, Iae daer nau cat noch muys

In tgansche jaer in comt, ic laet dan staen de menschen

Daer can by nacht een man in climmen na sijn wenschen

Nu vvil ic by de Graef gaen segghen, hoe dat ick

Een vrient heb dien ick alle nachten by haer schick

En dat ic deernis heb, dat sulcken Man sou trouwen

Een die de snootste Hoer vvel is van alle vrouvven,

En so hy 'tniet ghelooft, dat hy hem vinden laet

Ter plaetsen dien ick noem, so siet hy 'tmetter daet

Op dien bestemden tijdt sal ick dan hervvaerts keeren

En uvver dienaers een, verciert met Grave cleeren

Doe climmen in dit gat, en als hy dat dan siet

VVat dunckt u? sal hy 't dan ghelooven ofte niet?

O Bloemerhert hoe sullen zijn ghedachten vlieghen.

gir.

Men sou de Duyvel so gheloof ic vvel bedrieghen

Iae vvel, die vont is goet, dus stelt het voort in 'tvverck

Hier dient niet in ghesuymt, en so ick dan bemerck

Dat ghy door desen vondt het huvv'lijck cont beletten

Ick schenck u tot u loon dan hondert pistoletten.

bal.

VVel an mijn heer ic gae, en twijffelt daer niet aen

Als ic 'tneem by der hant de sake sal vvel gaen

in

gir.

VVat can de liefd' al doen? vvat stockt het vier der minnen

Al vreemde listicheyt in ons verliefde zinnen!

Maer vvat is dit een vondt! vvat een vermetel stuc!

Dan doch, den stouten dient ghemeenlick het gheluck

Den Hemel sal my nu misschien mijn Son verleenen

En gunnen dat ic mach met mijn Goddin vereenen

VVant als de Graef dit siet, tis buyten al ghevaer

Hy sou sijn trou terstont vveer eyschen doen van haer,

En als hy haer dan heeft dus clackeloos verlaten

So sal ic in sijn plaets haer soecken te bepraten.

Vierde Handelingh, tweede wtcomst.

TIMBRE, PAGIE, BALACCO.

tim.

HOe hooch verheft den Heer der Heeren d'eene mensch

By dat hy d'ander doet, na syne Godtheyts vvensch!

Hoe overvloedich heeft den Hemel my ghezeghent!

VVat is my al ghelucks tot huyden toe bejegent!

Hoe meenich vvrede slach heb ic vvel helpen slaen!

VVat ben ic al ghevaers mijn leven door ghegaen!

En so van d'eene trap, tot d'andere gheclommen

Dat ic mijn staet nu acht meer als twee Hertochdommen

VVie isser by mijn Heer de Coningh so ghesien

Als ic? vvant vvat is vvil, dat sal terstont gheschien,

Van rijckdom ben ic vol, op t'beste van mijn leven

En nu ic my ghedenck hier tot de rust te gheven,

Beschict my Godt een Vrou, een Vrou, daer van ic vry

Mach roemen, dat gheen Prins ghelijcken heeft by my,

O groot zeghen Godts! vvie sou sich niet verblyden?

Te paeren met een maecht, de schoonste van haer tyden,

In vviens meer Goddelijck als Princelick ghelaet

De vriendelijcheyt selfs vol deucht gheschreven staet

Die in de Iaeren, daer de kintscheyt plach te vvoonen,

Haer selven so bedaecht van zinnen vveet te toonen

Dat elcken reden die haer vvt den monde vvijckt

Een lesse vol verstants, een gulde spreuck ghelijckt.

Van d'Opperheer begaeft, so met bevallicheden

Van Cuyscheyt, schoonheyt, deucht, als welgestelde leden

Dat d'aldervvijste mensch met reden segghen mach

Dat hy noyt in een Vrou so groote gaven sach

De Goden souden sich vervvond'ren in haer zeden

En in de vvijsheyt van haer vvel ghevoeghde reden

Maer dat ic noch het meest van al roemvvaerdich gis

Is, dat sy van ghemoet hier by noch nedrich is

VVant d'hovaerdye can door pracht sich so veer strecken

Dat s'alle deuchden van de menschen can bedecken.

pag.

Hier is een, die mijn Heer seer graech te vvoorde vvaer.

tim.

Seght dat hy binnen comt. Balacco, zijt ghy daer?

bal.

Ic vvensch mijn Heer geluc, hoe gaet het u Genade

tim.

VVat heeft u hier ghejaecht

bal.

Dat sou mijn Heer nau rade.

tim.

Dat's vvaer, ten zy ghy 'tseght,

bal.

Om cort te maken, Heer, de reden ons verbint

De ghene goet te doen daer van vvy zijn bemint,

En van het ghene dat haer eenichsins mocht schaden

(So veer als 'tdoenlick is) sorchvuldich af te raden,

Dus d'vvijl ick had ghehoort, dat u Ghenade sou

Sich aen Fenicie verbinden door de trou

En cond' ic (alhoevvel het my leedt vvas van herten)

Niet laten, u (mijn Heer) t'ontdecken hare parten

Ick hadde vvel ghevvenscht en yverich vervvacht

Dat u een ander dese bootschap had ghebracht

Maer loffelijcke Vorst, het soud my eeuwich rouvven

Dat u Genaed' een Hoer sou tot sijn Huysvrou trouwen

Als ick het vveren con.

tim.

Ghy fielt, vvat seght ghy daer?

bal.

Onstelt u niet mijn heer, het geen ic segh, is vvaer,

Ic heb het meer als eens gesien met dese oogen,

tim.

VVat vult ghy veel mijn oor met een versierde loogen?

bal.

Tis alte waer, mijn Heer, ic heb een trouwe vrient

Die by haer boelt en slaept so dickvvils al 'them dient

Iae alle nachten meest (och! dat ic het mocht svvygen!)

VVeet met een ledder tot sijn venster in te styghen.

tim.

Hoe vveet ghy dat?

bal.

Hoe? ick gheley hem daer mijn Heer

En houd de ledder vast.

tim.

Dat loof ick nimmermeer,

bal.

Mijn Heer die mach het vvel voorseecker vast ghelooven.

Dat ic mijn vrient daermee sijn vvellust niet sou roven

En my, mijn Heer toeseyd, dat hem niet sou misschien

Ick sou hem brenghen, daer hy 'tselfs sou moghen sien,

Als 't u Ghenade dan sach met syn eyghen ooghen

So vvas hy ymmers niet door pratery bedroghen,

Hoe suft ghy so mijn Heer? dits teghen uvven aert

Is dan een loose Hoer u so veel treurens vvaert

Die met een cuysche schijn haer Gaylheyt vveet te decken

Laet die u hert so seer tot droefheyt niet vervvecken.

tim.

Ha! Hemel, vvat ic hoor! Balacco wel, vvilt ghy

De plaets daer ic het sien sal moghen, noemen my,

Ick svveer u by mijn trou, op Edelmans gheloove

VVaer toe ic roep tot tyug' den Rechter van hier boven

Dat ic in 'tminsten niet, noch u, noch uvven vrient

Misdoen sal, maer alleen, daer comen daer 't u dient

En sijn vvellusten so heymlijck by my bevvaren

Dat ic het niemant sal ter vveerelt openbaeren,

Hy bruyck sijn liefde vry, ic gun hem het ghenot

Van die hem so bemint, en met my drijft den spot.

bal.

VVel vvilt dan 'tavont, ten thien uren, by de linde

V laten inde straet van S.Iacome vinde

Daer sal mijn Heer dan sien, dat hy niet gaeren sach

Vaert ondertusschen vvel.

tim.

God gheef u goeden dach,

VVat heb ic daer gehoort! ic schijn voorwaer te dromen

Sou dan d'oncuysheyt in Fenicies herte comen?

Sou dan de Ionghe Maeght vvel comen in de zin

Te minnen andre meer, als my, die haer so min?

Het schijnt my vry wat vreemts, ist mog'lic? can 'tgeschieden?

Dat sy, die mijn versoeck so aerdich vvist te vlieden

Onder het decksel van de Cuysheyt, en haer eer,

Sich selven sou daer in te buyten gaen so seer,

En my bedrieghen dus met list, die in 'tbysonder,

In haer stantvasticheyt nam 'taldergrootste vvonder?

Het schijnt my vry vvat vreemts, maer vvat? het sal gheschien

So my Balacco seyd' dat ick het selfs sou sien

Nu 'k vvil my derwaerts spoen, en mijn gemoet bereyden

Om d'vvtcomst vande saeck daer duldich te verbeyden.

Vierde Handelingh, derde wtcomst.

GIRONDE BALACCO.

gir.

HOe is de saeck vergaen?

bal.

So schoon als ick het vvensch.

gir.

Hoe cont ghy clappen! maer! wat benje voor een mensch!

Hoe is het toeghegaen.

bal.

Ghy sout het nau ghelooven

[Ic]k docht de Graef vvort mal, Iae, rasend' daerenboven

[D]oen ick hem seyde, Heer ic heb een trouwe vrient

Die by Fenicie slaept so dickvvils als 'them dient,

[En] dat hy 'tselfs sou sien so veer hy ginder gaen, vvou

[De] Carel sach so vvreet, ic docht dat hy my slaen sou.

gir.

Gelooft hy dan ooc dat het vvel so vvesen mocht.

bal.

O Iae, so vastelijck, al of hy 'thad besocht.

gir.

VVel dat comt vvonder schoon, hoe zijt ghy doch ghescheyden?

bal.

Hy heeft my toegheseyt dat hy my vvil verbeyden

[By] Lionatoos huys, en met sijn ooghen sien

[De] potsen, die van ons daer raecken te ghesien.

gir.

Ic lach mijn selven stijf, vvat sullen vvy aenwenden

[Om] dese saecke voorts op 'taerdichst te volenden?

VVant nu 'tbegonnen is, nu moetmen daerme voort

Het gae daer met soo't vvil.

bal.

Dats meer als reden, hoort,

[Een] van u dienaers moetmen costelijck doen cleden

[En] onderrechten hem met alderhande reden,

VVat hem te doen sa lstaen, en vvat de rest belanght

[L]aet my daerme begaen, ic vveet vvat daer aenhangt.

gir.

VVel com dan, laet ons gaen, en sien vvat ons met eenen

Den Hemel en 'tgheluck van avont sal verleenen.

Vierde Handelingh, vierde wtcomst.

Timbre, Pedro, Balacco, knechts stom.

tim.

DIts de ghstemde plaets, dits d'uyr, de tijdt, vvaerin

Ic de getrouwicheyt sal sien van mijn Goddin,

De schoone cuysche schijn van mijn Fenicies vvesen

Dien ic in mijn ghemoet ten Hemel heb ghepresen,

Haer deuchdelijck ghesicht, sou die met gaylheyt zijn

Verselschapt? Neen, o neen, 'tcomt nimmermeer in mijn

Fenicie, mijn Son, ghy Phoenix vande Landen

Ghevvonnen met ons bloedt in 'tmidden der vyanden,

Siet vvien ghy nu bedroeft, ick svveer, het is een Helt

Die u heeft, om u deught, in sijn ghedacht ghestelt,

Helaes! het can, het can niet in mijn zinnen comen

Dat ghy dit in u gheest sout hebben voorghenomen,

Neen 'sullen leugens zijn van yemant uytghesaeyt

Die gaeren maeyen sou het gheen ick heb ghemaeyt

Tis geckheyt dat ic blijf, ick vvil naer huys toe keeren

En vvat van dese saeck zy, uyt haer selven leeren,

De schaemte haers Natuers, haer Eerbaerheyt daerby

En can dit stuck gheensins bemantelen voor my,

Maer vvat ist, dat ic segh, kend' ic dan noyt te voren

De schaemte van een vrou vviens eere vvas verloren?

VVat is toch 'tonbeschaemst ter vverelt? ho, ick mis,

So dat een Vrouwe die haer cuysheit mist, niet is,

VVie weet met schoonder schijn sijn misdaet te verdedigen

Als d'archste hoeren, die van schult hun steets ontledigen

Fenicie, ha! ick sterf, dat ick u anders ken

Als vvaert de Bruyt te zijn van een ghelijck ic ben

By namen als, luyster, vvat heb ic daer vernomen?

My dunct ic hoor gerucht, hier sal haer minnaer comen

Ick vvil my hier so langh vvat voeghen aen een zy,

Iae dats Balacco, en die voorgaet, dat is hy.

Pedro en Belacco uyt, met een Ledder, En knechten met Helbaerden en ander Gheweer achter hun.

ped.

Nu maeckt doch gheen gheluydt, en set voor al de Leder

VVat stillekens, en met een cleyn gheruchte neder

VVant mijn Fenicie, beroept my altemet

Om dat men so seer hardt de Leder nederset.

Hy klimt in 'tVenster.

tim.

Ha ramp! ha raserny! wat sien ic met mijn oogen

De sterren vallen neer, den Hemel schijnt betooghen

Diana gaet te schuyl, en can niet langher sien

t'Onmenschelijck bedroch dat ic hier sie gheschien.

Ha schelmen, ghy sult al op dese plaetse sterven

En voor u schelmery u rechten loon vervverven.

VVat segh ick? ach! en heb ick gheen beloft ghedaen

Dat ic Balacco noch sijn vrient niet soude schaen?

VVat vvil ic om een Vrou my selven veel verstooren,

Die Eere, cuysheit, deucht, en alles heeft verlooren.

Die met een cuysch ghelaet, en een gheveynsde schijn

Van deuchdelijcke min, in 'therte lacht om mijn,

Fenicie siet toe, ghy spot nu met mijn trouvve

Maer 'k svveer u by dit licht het sal u vvel berouvve

So seer als ic dy heb ghemint met groote smert

So seer haet ic dy nu, en roy dy vvt mijn hert.

Vaert vvel Fenicie, en ghy ô Timbre van Cardone

Laet varen dese Hoer, en vvilt u vrolijck toonen

En royt vvt u ghemoet de liefde van een Vrou

Die om de gayle min dus quetst haer echte trouvv

En ghy die my dit stuck dus duydlijc hebt doen vveten

Sult Eeuvvichlijck mijn vrient en mijn spits broeder heten

in

bal.

Ic sie vvel hy is vvech, de broeder is verreyst

Hoe reutelt hem het hooft! Ic denck vvel vvat hy peyst,

Arm vaer, hoe quaet had hy't, maer tis niet sonder reden,

Dat ic my oock beget sou inden echt besteden

Met een, dien ic so vvel, als hy, die Meyt vermach

En ic sulcken gheknoey hier voor mijn ooghen sach

O bloet ic voor de geck, nu Vryer, comt doch neder

T'is langh ghenoegh ghevrijt, ey stapt vveer op de leder

bal.

VVel is de Graef dan vvech?

bal.

Och jae, mijn vrint al langh

Doen hy u climmen sach doe teegh hy op de gangh

Och dat mijn Ioncker doch voor al niet comt te vallen.

ped.

Nu Tuylboom doet ghemaeck, ghy hoeft dus niet te mallen.

bal.

Het werc viel u vry suer, get hoe hebt ghy gesteent

Het merrich is becans al heel vvt u ghebeent.

ped.

Nu, nu, com laet ons gaen, tis nu geen tijt van clappen.

bal.

VVat heeft de man een ancxt!

ped.

Nu, nu, vvaer toe dat snappen.

PAVSA,

Vierde Handelingh, vijfste wtcomst.

Timbre. Rodrigo, tsamen al pratende uyt.

tim.

ROdrigo dat ic u ontboden heb by my

Dat is om dese saeck, ic val met u vvat vry

Van dese nacht heb ic ghesien met dese oogen

Dat my Fenicie heeft ghelijck een Hoer bedrooghen,

Verschrict u niet, het vviert my van mijn vrient geseyt

Die heeft my op de plaets de plaets daer ic het sach geleyt

Daer heb ic selfs gesien (och dat ic het mocht svvyghen)

Een Edelman by haer tot inde venster styghen

Dies vvil ic dat ghy gaet by haer, die 'k heb bemint,

En 'thuvvelijck, dat ghy ghebonden hebt, ontbint

VVant ic begeer geen hoer, de snootst van alle vrouwen

(Als ic 'tvoorhenen weet) tot mijn gemael te trouvven

rod.

Maer sou het mog'lic zijn? vveet het de Graef oock vvel?

tim.

Iae, sien voor oogenm vrient dat is geen guychelspel

Dus bid ic gaet voort heen, so ghy my vvilt ghenoegen

rod.

VVat u Genade vvil, daer sal ic my nae voegen.

Vierde Handelingh, seste wtcomst.

GIRONDE BALACCO.

gir.

WAt heb ick dese nacht

Al dinghen op ghedacht!

My dees aenslach quam rampsalich te mislucken

Ach! mijn benaude hert dat barste vvel aen stucken

VVat teeldt de min al smert

In een verliefde hert!

Balacco zijt ghy daer? ach secht, hoe ist gheganghen?

bal.

Ic hebbe vvel gedocht dat ghy seer sout verlangen

gir.

Iae meer als alteveel, ghy kent vvel sulcke menschen.

bal.

De saeck is so gheluckt, men con't niet schoonder vvensachen

Timbre heeft het selfs ghesien, het vvelc hem so beving

Dat (vvoedende van spijt) hy van de plaetse gingh

Iae, dat noch meer is, ic heb voor ghevvis vernomen

Dat Timbre by hem heeft Rodrigo laten comen

En hem belast, terstont, het huvvelijck, dat hy

VVel eer ghebonden had, tómtbinden vveer, dit's my

Van een goet vriend geseyt, dus weet ic dat het waer,, is

Verheucht u daerom vry vvant nu de saec al clear,, is

gir.

O dubbelbly bescheyt! mijn vrient, hoe ben ick nu

Ghehouden in de gunst en trouvve dienst van u.

bal.

O Ioncker, dat is niet

gir.

Ist niet? vvat mooght ghy rellen?

Com laet ons binnen gaen, daer sal ick u 'tgelt tellen.

Vijfste Handelingh, eerst wtcomst.

Lionato, Ephigenia, Fenicie, Rodrigo, 2. Doctoren.

rod.

DAt ick u dus besoeck Signori Lionate

Is dat ic met u heb wat heymelijcx te praten,

En tis een boodtschap van de Graef van Colisan:

Maer vvas u Dochter hier, die gaet de saec meest an.

lin.

Daer comt mijn Dochter aen, verselschapt met haer Moeder,

rod.

De Godt, diet al bestiert, mijn vrou zy u behoeder

eph.

De selve Godt beloon dees heusche gunsten u

lio.

Soo't u gheleghen comt, seght op u boodtschap nu

rod.

Ha! Bracke tranen, barst, barst wwt, en beeldt voorheenen

Mijn droeve boodtschap af met suchten en met steenen

Ick die eenBode ben van blye vreucht ghevveest

Sal nu een Bode zijn van droeve druck, ick vreest

Ic ben bedroeft dat ic dees bootschap nu moet draghen,

Maer quam de schult van my so mocht ghy my beclagen

Dan nu onbiedt door my de Graef van Colisan

Dat ghy u Dochter vry beschict een ander man

VVant hy u niet begeert te hebben tot een Vader

Niet dat de schult in u sou zijn, maer ach! tis quader

Hy heeft hier in u KIndt, Fenicie, ghesien

Het gheen hy noyt ghedacht sou hebben te gheschien.

En op dat ghy u hier sout vveten nae te houvven,

So seght hy u by tijdts, hy vvil gheen Hoere trouvven,

En u Fenicie laet hy segghen dat hy mient

So bitt'ren loon aen u te hebben noyt verdient

Voor sijn oprechte min, die alle menschen saghen

Dat hy u als sijn Bruydt heeft suyver toe ghedraghen,

Dat ghy hem daer voor so vileyn bedrieghen sout

En minnen meer een aer als die u heeft ghetrout

Dien ghy doen ooc met een ten besten hebt ghegheven

V maechdom, u Cieraet, en d'eere van u leven

Dien (secht hy) mocht ghy nu ooc nemen tot een man,

VVant Timbre de Gardon, de Graef van Colison,

Die laet u segghen dat hy gantslijc niet vernoecht is

Te bouvven op een lant dat niet door hem gheploecht is

lin.

Ic heb altijt ghesorcht dat Timbre niet en sou

Standvastich blyven in de banden van sijn trou

Maer hier om heb ic my opt hoochste te beclaghen

En can het gheensins in mijn eel ghemoet verdraghen

VVas hem mijn dochter noch niet hooch genoech van staet

Om dat hy haer dus vreemt dus clackeloos verlaet

Hy sout ons segghen af, en so haer eer niet steelen

Iae duysent schanden voor al ons gheslachte teelen,

Ic kent, het con geschien, tvvaer mogelijc dat mijn kint

Sou vvesen inde min so sottelijc verblint,

Maer, k'weet hoe ic haer op gebracht heb in haer leven

En datse haer niet sal tot sulcke stucken gheven,

Die vveynich midd'len die sy daer toe heeft, by mijn

Veerseeckeringhs ghenoech van hare cuysheyt zijn

Doch dópper Heeren Heer die alles openbaer is

Sal toonen dat mijn kint van dees beschuldingh clear is

Die bid ick dat hier in ons Rechter vvesen mach

En ons onnooselheit doen comen voor den dach

Als ghy comt by de Graef so vvenscht hem wel te varen

En d'Heere sal mijn kints ontschult vvel openbaren.

eph.

Ach Leonato, siet, ons Dochter sterft, wat raet?

VVee my bedroefde vrou!

lio.

Doet het asijn gheen baet?

eph.

O neen! wat sout asijn? helaes het wort noch quader,

lio.

Mijn kint, spreeckt noch een woort aen uwen ouden Vader

O Hemel vvat is dit! my arme olde Man

VVat ramp gaet my int eynd van myne daghen an!

eph.

VVee my bedroefde vrou, sy die ick opghetoghen

Heb, en so meenichmael dees borsten heeft ghesoghen!

Mijn kint, mijn lief, ach sterft ghy nu daer heen, ey siet

V droeve Moeder aen, eylaes sy antvvoort niet,

1, VR.

t'Gerucht is hier, so veer het waer is dat ic waende

2. VR.

VVel Suster vvat is dit?

1. VR.

O Broer vvat isser gaende?

lio.

Mijn Dochter, mijn vermaeck, mijn Kint, sterft hier van rou

Om dat de valsche Graef vvijct schandlijc van sijn trou

1. VR.

Datmen haer bouwen hier een vveynichsken onthaeckte

Misschien oft door de locht sy tot haer selven raecte,

fen.

Ay my! vvaer ben ick hier?

lin.

Mijn Dochter!

eph.

Ach mijn Kint!

fen.

V claghen is vergheefs u suchten is maer vvint

Ghy Heeren die hier staet, ghy Eedele Iuffrouvven

VVilt u aen my ghelijck een recht spieghel, schouvven

Van t'vvanckelbaer gheluck, ick bid u schreyt doch niet

Het is u tich niet nut, en t'meerdert mijn verdriet

Het heeft den hooghen Godt belieft om my op heden

Te straffen met den ramp van dese flauvvicheden

De droefheyt die ick voel, en die de draet met een

Mijns Ionghen levens hier noch snyden sal aen tvveen

Spruyt daer niet vvt, dat my de Grave heeft verlaten,

Maer dat een yder nu sal van mijn oneer praten

Dat ic dus schandelijck ô vleck van mijn gheslacht

Verlaten ben om 'tgheen ick noyt en heb ghedacht

O Timbre, Timbre hadt ghy my niet willen trouwen,

Noch als u echte vrou my hadt ghedacht te houvven

Ach hadt ghy maer gheseyt, ick heb u niet begeert,

En my dus schandelijck met loghens niet onteert,

Niemant had u ghebeen, daer vvaer niet aen ghelegen

Ick hadde mijns gelijck vvel tallen tijt ghecreghen,

Maer nu mijn eer is vvech, mijn goede naem vertreen

Nu sal ick zijn vortaen een spot van yder een

Dit breeckt, dit breeckt, mijn hert, dit kneust mijn ziel in stucken

Dit teelt in mijn ghemoet veel duysent onghelucken

Doch d'Heere kent mijn hert, die bid ic dat met my

VVil handelen ghelijckt sijn goede vville zy

Die roept my nu tot hem om mijn verdriet te minderen

By d'hemelsche gheneucht, by sijn vvel lieve Kinderen

Die gheef dat dese druck, die ic nu voel in my

Tot salicheyts mijns ziels doch eyndelijc ghedy

Die open docht' gesicht des Graefs, niet om te trouvven

My, vvant ic d'Hemel trou, dus sal ic bruyloft houwen

Maer om de schantvlec wech te doen van mijn geslacht

En dat een yder sie dat ic noyt oneer dacht

Op dat nu door de doot mijn Magen en mijn vrienden

Insonderheyt mijn Vaer, en Moer vvorden siende

Dat ic onnoosel ben, en alle oncuysheyt schu

Dat vveet de groote Godt, en daer op sterf ic nu

Versoeckende dat hy mijn arm ziel na dit leven

In eeuvvicheyt altoos vvil gheen ghenade gheven

So eenich man oyt heeft te doen ghehadt met my

Oft dat ic vveet vvat vlees omhelsinghe noch zy

Gheen sott' becoorlijckheyt, geen vlieghende ghedachten

Oyt in mijn cuys ghemoet de gayle lusten brachten

De grensen van de schaemt, de palen van mijn eer

En overtradt ic noyt dat vveet der Heeren Heer

Ic ben seer vvel gherust voor sijn troon te verschynen

Al schijn ic inde vveerlt oneerlijck voor de mynen,

In uvve handen Heer beveel ic mynen Gheest

V Dienstmaeght lieve Godt doch nu ghenadich vveest

Gunt dat ic vvt dees aertsche Kerker opghenomen

Mach by u in u Rijck o Heer en Vader comen

2. VR.

VVats dit my dunckt sy svvijmt.

eph.

VVat sou sy svvymen, neen

Eylaes sy sterft.

leo.

VVat ramp! daer vaert mijn vruechde heen,

Haer lippen vvorden bleeck, haer Cracht is al verloren

Hoe draeyt sy haer ghesicht! haelt ylich de Doctoren

Haer oogen sluyten toe, haer vvangskens vvorden stijf

Men siet die bleecke doot vast over al haer lijf

VVaer mogen nu dus lang doch de Doctoren blyven

Com laet ons met vvat eeckes de slaep haers hoofts bevvryven

Helaes het doet gheen baet

Het vvryven comt te laet

Doctoren zijt ghy daer

Ey siet in vvat ghevaer

Mijn alderliefste Kint

Sich selleven bemint.

doc.

Het schreyen is vergeefs want dat nu niet beduyt

Haer pols en slaet niet meer het leven is daer uyt

1. VR.

Com laet ons haer dan voort na binnen toe gaen draghen

En daer haer droeve doot een-paerichlijck beclaghen.

De eerste Vertooninghe,

Daer al de vrienden rontom de dochter staende haer beweenen.

eer.

Siet hoe de vrienden hier met suchten en met steenen

Dees dochters droeve doot eenparichlijck bevveenen

twe.

maer t'schreyen is vergheefs devvyle nu ghevvis

VVt haer benaude rif de ziel ghevaren is.

De tweede Vertooninghe.

Daer de vrienden wech gaen en laten de vader en moeder alleen by de doode.

eer.

Hier zijn sy op de gang het schijnt sy willen scheyden

En tot den vvtvaert haer allenxens gaen bereyden

twe.

En laten by de doode dochter vol ghevveen

Haer ouden Vader met haer droeve Moer alleen.

De derde Verthooninghe.

Daer de suster over een test vier de doeken warmt, die sy de vader toereyckt, de moeder wrijft haer daer met.

eer.

Dewyl de moeder meent haer doode kint te ontcleden

Ghevoelt sy op haer hert een vveynich levens reden

twe.

VVaer door de Moer door vreucht schier opghetoghen blijft

En haer met doecken vvarm vast om en om bewrijft.

De vierde Vertooninghe.

Daer de Dochter over eyndt sit, ende Vader, Vrou, Suster, haer handen om hooch houdende, God danckende.

eer.

D'anxt van de coude vrees door vvarmte wech ghenomen

De Dochter so het schijnt een vveynich doet becomen

twe.

Dies sy met groote vreugt den heer van hier boven

Danckbarichlijcken voor sijn groote gaven loven.

Vijfste Handelingh, seste wtcomst.

LIONATO EPHIGENIA.

lio.

O Liefste, vvat een vreucht! naer sulcken bitterheden!

VVy hebben d'hooghe Godt te dancken vvel met reden

eph.

Maer nu ons dochter leeft, vvat sullen wy gaen doen

lio.

Een yder salse doot te vvesen vast vermoen

En dese mare sal sich door de stadt verbreyen

VVy sullen haer voor doot oock claghelijck beschreyen

eph.

Om het begraven, daer toe sien ic weynichs raets

lio.

VVy sullen in de kist vvat anders in haer plaets

Doen legghen, ende 'talso te Kercken laten draghen

En volgent Lijc vast naer met vrienden ende maghen

Beschreyend' onse ramp, niet anders, dan oft daer

Ons doode Dochter in quansvijs begraven vvaer.

eph.

Maer als dit valsch te zijn, de tijt sal openbaren,

Vermits ons Dochter leeft, hoe sullen vvy dan varen?

lio.

VVy sullen nae mijn Sus haer schicken voort van cant

Hernoemende haer Naem vvanneer sy is int lant

Tot dat d'onnooselheit ten laesten openbaer vvort

t'VVelc ooc haest moet gheschien, vvant het of hier of daer schort

eph.

VVel laet ons dan te saem de gaven Godts verbeyden

En d'vvtvaert onderwijl prachtich doen bereyden.

Vertooninghen.

Daer een swart Cleet op de Tombe leyt, de vrienden daer rondom staende.

eer.

Fenicie quansvijs begraven in de Tom

VVort deerlijck hier bescheyt van al den Edeldom

twe.

VVant al de gantsche stadt die houtet voor gewis

Dat sy gestorven en hier al begraven is.

Daer sy altesamen wech gaen.

eer.

Devvijl de vvtvaert is met groote placht gedaen

Bereyden sy sich selfs om vveer naer huys te gaen,

twe.

En laten hier de tomb met swart betrocken leggen

Nu sal een yder dat Fenicie doot is segghen.

De tombe alleenich met kaersen rondom.Sanger beneden wanderende in een wit cleet, singht Liedeken.

1.

SOoder yemant vraecht, vvie hier leyt begraven,

'Tis een schoone maecht, vol van hooghe gaven,

Sy vvas de Phoenix van 'tLandt dat vvy bevvoonen

So haer beelt hier can duydelijck betoonen

Een Graef seer hooch van Macht, in rijckdom en pracht,

Had haer vierichlijck besint,

Maer laes op een nacht, de Nijdt, gansch onvervvacht

Dese liefdes knoop ontbint.

Want door een valsche loghen, vviert dese Graef bedroghen

Dies hy haer sijn min ontreckt

Tvvelc doen de Maecht voor oogen quam, is haer ziel vervlogen

Om dat haer eer vvas bevlekt.

2.

Spiegelt u hier aen Ionghmans en Ionckvrouvven

Wilt doch elck een voortaen lichtvaerdich niet vertrouvven

Die hert-knagende Nijdt, volght de liefde na nu

Besvvangert met de spijt, niet anders als een schadu

Dus, die de vreed' voor 'tbest, hout, sluyt (als om de pest)

Voor clappers u deur

Bereyt de Nijdt gheen nest, vvant sy scheydt op 'tlest

Altijt met ghetreur

Die de Pluymstrijckeryen, vvijsselijck vveet te myen

Baert sich selven groote rust

Dus, so ghy vvilt bedyen, volcht mynen raet in 'tvryen

So ghniet ghy vvare lust.

FINIS

Seste Handelinghe, eerste wtcomst.

GIRONDE, TIMBRE.

gir.

ACh! vvat heb ick ghedaen! Heer, vvat heb ick bedreven!

Dat ic de Beul gevveest ben van mijn Lieftes leven

Ick heb de schoonste maecht die oyt op aerden trat

Verraden en onteert met loghens, hay ho, vvat,

VVat sal ick vangen aen? mijn Breyn begint te roeren

Mijn Consyentie vvroecht, en mijn gedachten voeren

My dvvars, dvvars door de locht, de locht, siet daer, daer staet

Fenicie, ick sie, ick sie vvel vvaar ghy gaet,

Daer ginder staet de Graef, ha, ha, hy vvil my dooden

Hy vvil my vvurghen, ha, hy's vvech, hy is ghevloden

Daer, ha tis vreemt, dat ic mijn oogh niet vvt en ruck

En dat ic ooc dit hayr, dit hayr niet wwt en pluck,

Daer is Feniciei vveer, daer ginder Lionate

Hoe kijckense, vvat, vvat, vvat hebbense te praten?

Sy loopen by de Beul, de Beul, jae, jae, sou hy

Siet daer, ach, ho, hu, daer, daer comt de Beul om my,

Neen broer, neen, sluyt, ghy sult, ghy sult my so niet crygen

Ick vvil my selven eer met dit Ghevveer deurryghen

O God vvat gaet my aen, hoe comt dat ick dus baes

En dat ic op my selfs dus met vervvoetheyt raes

Heb ic de doot verdient so ic ghedenck te sterven

Ick vvil de straffe door des Graven hant vervverven

Best dat ic by hem gae en naectelijck ondeck

Hoe het is toe ghegaen en hem tot vvraeck vervveck,

Hier isset doot hy vvoont, Ick clop

pag.

VVats u begeere?

gir.

Ic had een woort of tvvee te spreken met u Heere

pag.

Ick salt hem segghen

gir.

Loop vvat gau, ach hoe onstelt

Is mijn ghemoet dat my ghelijck een pijnbanck quelt

tim.

Gironde!

gir.

Hoe isset al ghestelt met u Ghenade?

tim.

Seer vvel de Heer heb lof ic vvete van geen quade

VVat heeft u hier ghejaecht

gir.

De lust om met mijn Heer te spreken van een saec

Dus so het u Ghenaed een vveynich lust te vvandelen

Laet ons vvat in de Kerc gaen kuyeren met malcanderen

Daer sal ic dan mijn Heer yets segghen daer ghevvis

So vvel mijn heer als my veel aengheleghen is

tim.

VVel com com gaen vvy dan, het can my nu vvel vvachten

gir.

Ick bid mijn Heer gae voor

tim.

VVat moocht ghy daer op achten.

Sy gaen drae boven by 'tGraf, zijnde daer, valt Gironde op sijn knyen, treckt sijn Poock uyt, ende seght.

gir.

Siet daer Cloeckmoedich Helt na dien ic u so seer

Misdaen heb vvreect u smaet op my de boosvvicht vveer

VVreect segh ic op dit Graf daer binnen leyt begraven

Fenicie de roem van al Nature gaven

VVreeckt haer onnoosele doot, o Graef van Colisan

Op my, my die alleen de oorsaeck ben daer van,

En so ghy my verschoont, ick sal my niet verschoonen

Maer selfs de vvreede vvraec dan aen my selven toonen

Dus, so daer eenigh ghetrouvvicheyt zy in u

Betoont het hier u Lief en vvreeckt haer onschult nu

Comt offert op dit Graf ghy hebt nu tijts ghenoech

Den snootsten Edelman die oyt de vverlt droech

VVaer van ghetuyghe is de Bruyt van u Ghenade

Die hier begraven leyt en schandelijck is verraden

tim.

Staet op Gironde, ach hoe hebt ghy my vervaert

Ick bid u dat ghy doch eyghenlijck verclaert

'tGheheym van dese sake

gir.

O Heer, ick sal seer gaeren

V dees verradery tot mijn schand openbaren

Fenicie, de Son, die goddelicke maecht,

Daer gantsch Cicilien de preutsche roem op draecht

Had ic so seer bemint, en in mijn hert verheven

Dat sonder haer ghesicht ic niet en vvist te leven,

Doch sy en heeft my noyt een vriendelijck ghesicht

Betoont voor al de dienst die ic had aenghericht

En nu ic had ghehoort dat sy met u sou paren

t'VVas oft mijn ziel vvou flux vvt desen boesem varen

So dat vergetende de vrientschap, eer, en trou

Ic niet socht, dan mijn Heer te scheyden van sijn vrou

Op dat vvanneer hy dese Son verlaten soude

Ic haer dan vvederom tot mynen Huysvrou troude

Hier toe heb ick met list veel middelen versocht

En eyndelijck de vont, die ghy laest saecht, bedocht

Balacco die u heeft in u Palleys ghevonden

Die vvas door mijn beschic, aen u mijn Heer gesonden

De climmer vvas mijn knecht, het gat daer hy in clam

VVas een vervallen huys daer nimmer mensch in quam

So dat mijn Heer vvel licht sou hebben connen dromen

Dat daer Fenicie niet by nacht con comen

In't cort al tghene dat gheschiet is, is bestiert

Door mijn, en valschelijck jae schelmachtich verciert

Nu hebt ghy het ghehoort, vvilt nu u Lieft vvreken

En met dit lemmer mijn verraders hert doorsteken

Comt offert, op dit Graf den valschen man ghevvis

Die van u ramp, haer doot, de gantsche oorsaeck is

VVat vveygert ghy de straf dan op die gheen te enden

Die d'alderreynste van Messine dorste schenden

So sal dit lemnuer dan mijn helpen wwt den noot

En lossen vvt de pijn met een ghesvvijmde doot

tim.

Stil, stil, tis vruchteloos, dat ghy nu doet, Gironde,

Bevlect u ziel nu niet met dese tvveede zonde,

Ic ken vvel, dat ghy hebt een vvreede straf verdient

Maer ach! vvat ist? helaes, mijn vyant, en mijn vrient,

De liefde die heeft u dees valsche raedt ghegheven

En ic can door u doot mijn Lief niet vveer doen leven

Mijn deuchdelijcke Son mijn Lief, die is nu voort

Haer onbevlecte gheest is nu al daer sy hoort

Fenicie is vvech haer ziel is op ghetoghen

En ic heb haer ghedoot en ghy hebt my bedroghen

Fenicie, mijn Licht, mijn Enghel, ô mijn Bruyt,

Nu is mijn vreuchde vvech, nu is mijn blijtschap vvt

Ghy Iongmans die her sit, ghy Eedele Iuffrouvven

Comt spiegelt u aen my en vvilt niet licht vertrouvven

Gironde, vvel vvat raedt? Fenicie is deur

En tis nu vruchteloos dat ic my veel versteur

Dit is door Godes vvil, tot straffe onser zonden

Door my dus vvtghevoert, en door u eerst ghevonden

Nu stater niet te doen, dan het oneerlijc cruys

Te lichten vvt de stam van Leonates Huys

Nu sult ghy om mijn druc een vveynich te versoeten

My noch een vrientschap doen om uvve schult te boeten

Het vvelck u moeylijckheyt, perijckel, nochte pijn

Iae gheen oneerlijckheyt ter vverelt en sal zijn,

gir.

Het comt u toe mijn Heer my stricklijck te ghebieden

En al vvat ghy begeert dat sal terstont gheschieden

tim.

De maget die hier leyt, is door ons tvveen onteert

Tis billick dat sy door ons vveder vvort ghe-eert

Dus vvil ic dat vvy, naer haer ouders sullen ryden

En daer het gheen ghy hier beleden hebt belyden

Op dat haer vrienden dan voort moghen vveten, hoe

Dees sake in sich selfs mach zijn gheganghen toe

gir.

Van herten, ô mijn Heer,

Al vvaert het thienmael meer.

tim.

Laet ons dan daetlijck gaen dit d'ouders doen te vveten

En bidden dat sy dese valsche daedt vergheten

En ghy Fenicie dien ick so veel te cort

Ghedaen heb, voor u ist dat ic mijn tranen stort

En bidde dat ghy mijn, ô voetsel van mijn leven

Dees grove misdaet vvilt ghenadichlijck vergheven

gir.

En my oock ins ghelijck hoe veel ic my nau ken

Verghiffenisse vvert vermidts ic d'oorsaeck ben.

Seste Handelingh, tweede wtcomst.

SIOVCK SIPKES de Boer.

TIs nu wol mecke, mey die Trouchjeier, Prokroor

Mey die Abbecaet, mey die yne dael mey d'oor

Hier sille de padden om handbackje

De frosken om gonsje

De katten om slingerfestje

En die Dael siller sijn pies om kaerdje.

Dir comt de Daels Trouchjeier oon, en beschriuwt my al mijnMobele. Nobele goederen! dat hem de wyrum op het reg-stuck fier, het bruyt dat daels 'tjytte sostricte Iure. strixis Luris mey my te haandelien, den ick siuch wol hetter sen is tis die daels Abbecaet sijn haandlung die wyrum het my jyld nooch koste, twijr aerst, kom joud, com moorn, hy het my wol laad om oore ljoe dooren, eer oppe treppen, dir ney, dir ouwer, sen dir ney die Cronje, Dir ney yne klocken, in 'tset, ynnet ting as yn helm, yne gouden hous yne slingorie sen die Aade to de Nye in ventem, in 'tlest, ick wijt neet, Ia Ia in tousin middelen, en ick most al betelje aerst hie icker yn, die koe ick mey wip, sijne snaeren en hollants bjaer op het heecht, oof sette dat wijr jytte notich, maer tis mey disse Dael, moorns senAlsem wijn. Balsem vvynen, Meniste borstlappen,Pieter Semayn. Pier symons vvuynen,Malveseyen. Mallejeyen,Wijn tent. vvijn tinteler,Ypocras. Nypetas, Dir op smecket den yen oonbijten senOesters. Hoesten,Kappers. Kackers,Olyven. Hollelyven,Lamoenen Lamhoenen, en oor 'tjytte, Ick koe dir naet yn tout sol sen ijtte, dir mey op yn dey, so rinsk op mijn pong, sen francker Wijnen, sen Spanjaerts Wijnen, en hie jymme die Dael sjoun flammen op Rinscher Wijnen, yne wraad sou men sucin strou-yter naet sijnen, en jouns wier het sen slurfen, mey ayen, mey boetter, meyKaneel. Kenelis, mey suker, meyMuscaten. Muskletten enGenber. Gengelaserre, men souwer die Dael en sijn Moer yn ferterre, dit wier jytte naet nooch, dir ney kaamer jytte mey vijnPrulle. Crulle oon, en dat dure saak tot alve, toelef Iae twae, trye ouren yne nacht, en so habbe jo 'ttjylt al out miojn ponge bracht, nu ick silder jytteRevengie. reverencie sen habbe, en dy Dael siller hier litte, al souwer alle wraad sen te sissen wijtte, hie ick hem reys op ons fenne herne, ick sou him mey yn kaad limmen sitte ney sijn kerne, Nupatientie. pestilentie, wy sprecke elkoor wol reys yne Aade of Nye wijcke, den ick wol hier no yen spyilt by stijcke.

Seste Handelingh, derde wtcomst.

LIONATO, BODE.

lin.

NV mach ick vvel met recht verclaren datter niet

So heymelijc, so stil, noch so beveynst geschiet

Of 'tvvort al metter tijt ontdeckt, o Heer der Heeren

Hoe con ick grooter gonst van uvven throon begeeren

De ontschult van mijn Kint is nu gheopenbaert

En door vverckers vande boosheyt, selfs verclaert

O God hoe duydelijck doet ghy my nu bemercken

De vvonderheden die ghy voert in al u vvercken

Nu comt de Grave met Gironde half vermoet

En vallen alle bey my schreyende te voet

Beleydende haer schult, versoeckende ghenade

En segghen dat mijn Kint is valschelick verraden

En vvatter vvas ghestroyt ghedicht vvas en verciert

En om Girondes vvil bedriechelick bestiert,

Die mijn Kint had gedacht tot synen echt en vrouvve

Als haer de Graef verliet voort wederom te trouvven

O Godt dat ic voor dees gunst danckbarich eer

Is dit niet wel wat vremts, maer dat noch thienmael meer,

Is, s'hebben alle beyd (tot boete van haer zonden)

Hier met hun eyghen hant haer vastelick verbonden

Gheen ander echte vrou te trouvven als de gheen

Die ic haer gheven sal maer t'gheen, ick daer me meen

Is vveynich hun bekent vvant haer ghedachtens gaven

Zijn anders niet, dan dat mijn dochter is begraven

En langh ghestorven, maer o neen, ghy Grave sult

Nu aen mijn dochter noch voldoen u oude schult

Ick sal u met mijn Kint nu vvederom vereenen,

Dien ghy een ander eerst te vvesen vvel sult meenen

Dat dit dus is gheschiet en vvat ic noch vermoe

Is best dat ic terstont mijn vveten doe

Hy clopt met de voet.

bod.

Mijn Heer.

lin.

Ick vvil dat ghy terstont te Post sult ryden

Recht na Duelli toe versuymt voor al gheen tyden

Vaert voort en brengt terstont mijn dochter dese brief

bod.

V vville sal gheschien

Ach soete Kint, hoe lief

Sal u dit schryven zijn! nu ghy meucht u bereyden

En ick sal midlertijt vvat Godt vvil doen verbeyden.

Seste Handelingh, vierde wtcomst.

Fenicie met een Brief in haer handt.

ACh hoe ben ic verblijt mijn hert springt op en neder

Na 'tlyen comt de vreugt, na t'regenen 'tschoon weder

Hier heb ic nu een brief ghecregen van mijn Vaer

Dat mijn onnooselheyt ghemaeckt is openbaer

Nu dank ic u o Godt voor uvve milde gaven

Die gh' in de schat-kist hebt van u Ghenaed begraven,

Mijn Vader schrijft nu voort hoe dat de Grave hem

Heeft schriftelijck belooft dats meer als met de stem

Dat noyt geen ander lief plaets in sijn hert sou bouvven

Die hy tot sijn ghemael oft echte vrou sou trouvven

Als dien, die hem mijn Vader gheeft so dat hy can

Gelijc mijn Vader schrijft noch vvorden vvel mijn man

O Hemel vvat een vreucht ghevoel ic na mijn lyden

VVat is dit voor mijn Ieucht een onverwacht verblyden

Tis nu int derde Iaer dat ick hier heb ghevvoont

En heb in al den tijt noyt bly ghesicht ghetoont

Iae nauvvelijcx een mensch ghesien, als juyst de gheene

Die om mijn ongeval my quamen helpen vveenen

Maer nu is al mijn druck en mijn lyden niet

Nu is in groote vreucht verandert mijn verdriet

Ach hoe verlanght mijn hert, mijn ooghen om de ghene

Te sien die met my sal noch eyndelijck vereenen

O Timbre mijn vermaec mijn lieve Bruydegom

Hoe vrolijck sal ick zijn als ic u sie vveerom

Nu vvil ic van dees saec de blijd vvtcomst verbeyden

En ondertusschen my na luyt des briefs bereyden.

Seste Handelingh, vijfste wtcomst.

LIONATO, TIMBRE GIRONDE,Ghelijck wt.

DIt is de plaets daer ick u denck, te doen verstaen

Dat ic u heden meen van u beloft 'tontslaen

Hier is het dat ic meen te hebben nu ghevonden

En Bruyt, so vvel voor u mijn Heer, als voor Gironde,

So schoon, so cuys, so vvijs so treflijck ghemaniert

Dat sy het gantse huys met defticheyt verciert

So dat ic vast vertrou als ghy haer sult aenschouwen

Dat ghy u vvel met haer so vvel vernoecht sult houvven

Of ghy Fenicie had gecregen tot u vrou

tim.

Neen k'loof niet dat men haers gelijck vveer vinden sou

lin.

De tijt sal leeren, hou, doet flux u vrou te vveten

Dat ick hier ben,

pag.

Ick sal

lin.

Siet ick begin te svveten

lyd.

Ho broeder zijt ghy daer? mijn heeren vvellecom,

tim.

En vvy bedancken voor u heusheyt u vveerom

lin.

VVel suster hoe heeft u dees lange tijt ghegangen?

Al vvel maer naer u comst had ic een groot verlangen

Hebt ghy gheen dorst begaen?

Loop Ionghen tapt eens vvijn,

En brenght hier vvat banquet

tim.

Voor my niet

gir.

Noch voor mijn

Voorvvaer ick heb gheen dorst

lyd.

VVat is daer an gheleghen

Ic denc ghy hebt noch noyt gedroncken ondervvegen

Knaphandich als een man, vvel broeder secht hoe gaet

Het met mijn suster al?

lin.

Noch in haer oude staet,

Noch truerich om haer kint

lyd.

O dat moet zijn vergheten

Messieurs alst u belieft com laet ons vvat gaen eten

lin.

Nu Sieur Cardone u ghenade neem doch plaets

tim.

Neen d'olste voor mijn Heer.

lyd.

Nu vvaer toe so veel praets

Siet dat's u voor, nu Ionghen vvilt eens chencken

VVel Broeder ick moet u met dusken schaeltjen vvencken.

lin.

Ick sal u doen bescheyt

lyd.

Siet daer dat's schoontjes uyt

lin.

Mijn Heer het gelt op de gesontheyt van u Bruyt

tim.

Ick vvachs van herten

lin.

Dat zijn treffelijcke vvynen

tim.

Ist tint oft ist t'morel?

lyd.

Mijn Heer macht ondervynen

tim.

Gironde, so het my is anghecomen so

Brengh ick't u vvederom.

gir.

Ick bind' my aen gheen stroo

Me vrouvve dits aen u.

De twee Iuffrouwen comen hier uyt.

lin.

VVel nu Segneur Cardone

Dit is de eed'le Maecht die ic u docht te toonen

En die ghy tot u Bruyt so veer ghy mynen raet

VVilt volgen, trouvven sult, doch 'tin u vvil bestaet

tim.

Ic kus u handen voor de gunst, niet alleen desen

Maer die het u ghevalt die sal mijn Huysvrou vvesen

En op dat ghy dan Heer meucht duydelijc sien, hoe graech

Ick u in alles vvat ghy my ghebiet behaech

En dat ick niet en vvil van mijn beloft vervremen

So vvil ick tot mijn Bruyt nu dese Iuffrou nemen

So veer sy selfs haer vvil my vvillichlijck toeseyt

fen.

VVat my aengaet ic ben tot al het gheen bereyt

Dat Lionato my sal dencken te ghebieden

VVant my mijn ouders hem altijt te volghen rieden

lin.

So vvil ick dan dat ghy sult nemen tot u man

Don Timbre de Cardon, de Graef van Colisan

Die my de eere doet sich op my te verlaten

Hem sult ghy tot de doot niet af-gaen noch verlaten

VVel vvat secht ghy hier toe

fen.

V vville is de mijn

tim.

So sult ghy dan mijn Bruydt en ick u Bruydgom zijn

gir.

Ick vvensch u beyde veel ghelucx in al u vveghen

En dat den Hemel u bedauvve met sijn zeghen

lio.

Don Timbre so ghy by geval eer ghy de maecht

Die ghy nu hebt ghetrout en die de croone draeght

Van alle deuchden daer een Iuffrou op mach roemen

Fenicie vvederom hadt vveten te becommen

VVat hadt ghy vvel ghedaen? en vvat gheleden? om

V eerst ghevvenste Bruyt te cryghen vvederom?

tim.

O Lionato vvilt noch van Fenicie svvyghen

So veer ic haer (o licht) had vveder connen cryghen

Ick had daerom gheleen dit svveer ic u ghevvis

Al vvatter in de vverlt voor pijn te lyden is.

Maer laes sy is gherust, Fenicie is ghevveken

Haer mach ic na mijn door eens in den hemel spreken

De Iuffrou die ick hier met dese handen hou

En die ic heden heb ghecoren tot mijn vrou

Behaecht my vvonder vvel en dat met goede reden

Ia denck in vreucht met haer mijn leven te besteden

Maer so ic voor de trou Fenicie vvederom

Had connen cryghen ach vvat had ick niet daerom

Gheleden, vvant ick haer so vierichlijck beminde

Dat ic mijn zinnen opghetoghen gansch bevinde

VVanneer ic om haer denkck, dan toch tis nu te laet

Dus datmen daer van svvycht dunckt my den besten raet.

lin.

O Timbre de Cardon, ist mogelijc dat u oogen

So seer verduystert zijn en met een vlies betoghen?

Dat ghy niet siet de gheen die ghy hebt ghetrout

De Iuffrou die ghy daer so met u handen hout,

Dat is Fenicie, die ghy nu hebt vervvorven

En vvaenden over langh om uvvent vvil ghestorven

S'is niet begraven hoe vvel ghy niet beter vvist

Maer dat begraven vvas dat is een leghe kist

tim.

Ha hemel vvat ic hoor Fenicie in't leven

Ach vvilt my doch, mijn Son, mijn dorperheyt vergheven

Ist moghelijck dat ick u hier in mijn armen hou

En dat ick dus na by mijn ghevvenste vrou

Mijn lief, mijn vreucht, mijn al,

fen.

Mijn son mijn vvel beminde

tim.

Ist moghelijck dat den Hemel ons te saem comt binden

Dus op het onversient ô vvoonplaets van mijn ziel

Geen vreemder toeval op devverelt oyt gheviel

gir.

Nu bid ick dat ghy vvilt my (o mijn vrou) vergheven

De misdaet dien ick heb door min aen u bedreven

fen.

Van herten graegh, staet op en spreeckt niet meer daer van

VVant het hier anders niet dan droefheyt vverken can

gir.

Den Hemel loon u gonst, Leonato d'vvyl de tyden

Ons droefheyt heeft verkeert dus haestich in verblyden

Versoeck ick nu op u, dat tot mijn echte vrou

V tvveede dochter, mijn mach vverden, door de trou,

lin.

Soo het mijn Dochters vvil is ben ick vvel te vreden

Devvijl ick u niet can ontsegghen vvel met reden

gir.

VVel Edele Iuffrou mijn leven mijn vermaeck

VVat antvvoort gheeft ghy doch u Vader op de saeck

Sijn vville is de mijn vvat hy my sal ghebieden

Sal van my als sijn Kint ghehoorsaemlijck gheschieden,

lin.

Devvijlt den hemel voecht so sult ghy dochter dan

Girondes vrouvve zijn en hy sal zijn u man

tim.

Ick vvensch u veel ghelucx

fen.

En ick oock van ghelijcken.

lio.

Com laet ons dan ons vreucht doen door Messine blijcken.

FINIS.

I. STARTER. Gunst baert Nijdt.