HET DERDE DEEL

VANDE

Tragische of claechlijcke Historien, inhoudende

xviii. waerachtighe gheschiedenissen,

welckers begin lieflijck ende geneuchlijck is, maer het eynde vol

swaricheydts ende

verdriets.

Eerst beschreven int Italiaens, ende nu uyt de Fransoysche inde Nederlantsche spraecke over-gheset, ende met rijcke Rijmen verciert.

'tAmsterdam, gedruct by Cornelis Fransz.

Voor Dirck Pietersz. Voscuyl, woonende in d'oude-brugs steegh. 1612.

Den Dichter tot den Leser.

Naedemael (beminde Leser) de Druckers van dit Boeck het oversetten van het vierde deel der Tragedische Historien, ofte treurigher gheschiedenisse bijderhant ghenomen hadden, waer van de eerste 3 voorheenen overgheset ende gedruckt sijn gheweest, so hebben sy bevonden eenige Historien die int Frans by het vierde gedruct waren, hier int neerduyts by t'leste van het derde deel gelapt te sijn, welcke verwarringhe (vermits sy de ghetrouwe oversettinghe beminden) haer so seer teghen ghestaen heeft, dat sy de bygelapte Historien afcortende ende wederom op haer behoorlijcke plaets (te weten by t'vierde) stellende, dit derde deel wederom op een nieu begonnen hebben te herdrucken: begonnen hebbende, soo bevonden sy dat de ghedichten die de Fransche Historien deurgaens vercierde ende hier voor Sentbrieven daer voor Claech-dichte diende, heel end' al uytghelaten, ende de Historien daer door heel verandert waren, twelc haer gheport heeft (om de Neder-landers het werck volmaeckt in haer eygen Moederlijcke taal te leveren) my (als Dichter) te versoecken dit half volmaeckte werck te volmaecken, ende de uytgelaten Rijmen daer voort by te voeghen, 'twelck ick (hoewel onwillich) ten lesten aengenomen heb, wel wetende dat ick de knaeghende tonghen, de slinckere ooghen, ende de nijdige harten, vande traech verbeterende, maer wackere berispende Zoilisten niet ontvlien en con, die so te segghen branden deur den heeten ijver ende de groote begeerte die sy hebben om een ander Mans werck te laken ende een ijder wars te maecken. Niettemin heb ick dit werck aengenomen, ende de Dichten, die in d'eerste druck uytgelaten waren, uyt de Franse Rijm in Nederlantsche Rijm vertaelt, ende by dese tweede verbeterde druck nae mijn vermoghen ghevoecht, doch wilde ick den goet gunstighen Leser wel gewaerschout hebben dat ick de Dichten niet al, maer ten deelen gemaeckt heb, want daer voor heenen eenige gedruct waren, die te Rotterdam so t'schijnt ghemaeckt sijn, ende die heb ic volgens des Druckers begheeren daer in ghelaten ende niet verandert, twelck den onpartijdighen Leser lichtelijck sal connen mercken, soo hy het voorheenen gedruckten Exemplaer hier by haelt, daer hy de Dichten die ick niet ghemaeckt heb in sal vinden. Hier-entusschen blijft den Almogenden bevolen, ende van Harten gegroet den 16 Novemb. Anno 1612. van.

Den gheheelen uvven I.I.

Leer volmaeckt Natuer.

De Tafel.

De eerste Historie.

Hoe eerlijcken dat twee Edelvrouwen hunne Mans bedroghen, ende by wat middel een groot Heer der selver Stadt de doot ontquamFol. 1

De tweede Historie.

Hoe een Ioffrouwe van Montferrat in Piemont van droefheyt sterf, verstaende dat haren Man by justitie omghebracht was.27

De derde Historie.

Hoe een jaloerschen Man, door middel van eenen Minne-broeder, sijner huysvrouwen biechte hoorde ende van haer verstaende meer als hem lief was, dede haer eenen wreeden doodt aen.35

De vierde Historie.

Zeltsame geschiedenisse van een Edelman, dewelcke verlaten hebbende de Liefde van een Ionckvrouwe, daer na noch hare Liefde vercreech als hy daer minst op dachte.51

De vijfde Historie.

Een Ionckman uyt Lombardijen een Dochter tot Padoua ontschaect hebbende, is sonder oorsaecke van haer jalours gheworden, ende heeft daerom de Ioffrouwe ende sich selfs omghebracht.64

De seste Historie.

Keyser Otto de derde verliefde tot Florence, ende van zijn Lief niet bemint zijnde, besteede de selve eerlijck ten houwelijc, sonder haer meer te vervolgen.79

De sevende Historie.

Ongheluckich eynde van de liefde, tusschen Massinissa van Numidien, ende zijne beminde Sophonisba, overmits Massinissa vrient, ende sy vyandinne der Romeynen was, welcker Overste niet en wilde toestaen, dat hy trouwen soude een Coninginne die der Romeynen doodt vyandinne was.90

De achste Historie.

Constantin Boccali werpt hem selven door mistroosticheyt inde Reviere Agide, ende tperijckel ontcomen zijnde, vercrijcht door dien middel de liefde van zijn alder-liefste.100

De neghende Historie.

Een Burgher tot Modena, wesende verlieft op een Ioncvrouwe, wanhoopende door jelousie, doode ende verhinck hem selven met zijn eygen handen.113

De thiende Historie.

Een Edelman van Siene hebbende zijne Huysvrouwe in Overspel bevonden, brachtse buyten Siene, ende dedese jammerlijck dooden met de Dienstmaecht die inde boosheyt bewillichde.122

De elfde Historie.

Den Soudaen van Egypten erkennende de weldaden ontfanghen van Hendrick Hertogh vande wenden zijnen ghevanghen, verlost ende versekert hem tot int Lant der Christenen.136

De twaelfde Historie.

Pauline Romeynsche Ionckvrouwe wert van haer Lief bedroghen onder decksel van Religie, ende om die misdaet werden uytgheroeyt de Tempelen ende offranden vande Goddinne Isis, ende de Priesters tot Rome ghedoodt.145

De derthiende Historie.

Pandolphe de Nero wesende met zijn ghestorven, lief levende begraven ontquam dit perikel door een onbedachten middel.160

De vierthiende Historie.

Een Vlaminck gheboren van Gent, hem seggende een Edelman van grooten huyse, bedriecht een Dochter vanden huyse, en zijne doodt om alsulcken misdaet.171

De vijfthiende Historie.

De wreede moorden ende onmenschelijcke daden, gepleecht by Mahomet tweede Turcx Keyser, tegen de ghetrouste vrienden ende Dienaren van zijnen huyse.175

De sesthiende Historie.

De wrake die de Elianen namen over den Tyran Aristotimus, deur middel van een Vrouwe ghenaemt Megistone.186

De seventhiende Historie.

Theodorus Zizimus van Raguse brenght hem selven dwaselijck van der tijt, siende dat hy veracht was van de ghene dien hy beminde.195

De achthiende Historie.

Van de doodt van den Grave van Barcelone, ende hoe zijnen Zone den Godevaert wrake daer over dede. Van zijne Liefden met de Dochter van den Grave van Vlaenderen ende andere verscheyden geschiedenissen der Historie.203

EYNDE.

Het derde deel der Tragischer Historien.

Hoe eerlijcken dat twee Edelvrouwen hunne mans bedroghen, ende by wat middel een groot Heer der zeluer stadt de doot ontquam.

De eerste Historie.

Ic dencke niet datter in Christenheyt eenich mensche zy, ofte hy en heeft wel hooren verhalen d'wtnementheyt ende overgroote heerlijckheyt der stadt van Venegien: ende zoo ick vande selve soude willen verhalen alle de bysonderste deelen daer in zijnde, als oock de goede regeeringhe der selver, te boven gaende die van d'oude Romeynen, t'waer van noode een groot boeck daer van te maken. Nu ten tijde van dese goede regeringhe was aldaer Overste ende Hertoghe Francois Foscari, inden Iare ons Heeren 1423. dewelcke gheduerende sijne regeringe brocht onder de heerlijckheyt ende jurisdictie van Venegien, Bresse, Cremone, Bergamo ende Ravenne, zijnde alsdoen Roomsch Keyser Frederic de derde van Oostenrijc, ende Coninc van Vrancrijc Karel de 7, die wonderbaerlijcken Vrancrijc van d'Engelsche verloste, ende de selve daer uyt dreef. In dien tijt dan segh'ic als Foscari Hertoghe ende Prince van Venegien was, waren aldaer twee jonghe Veneetsche Edelmans lustich ende subtijl, ende voor sulcx onder huns ghelijcke wel bekent, oock van d'andere gheeert, als ghesproten zijnde wt d'outste ende heerlijcste huysen. Nu hoewel dese malcanderen gelijc waren, so in zeden, als maniere van leven ende in gelijcken graet van bloet ende rijckdommen, soo en waren sy nochtans niet eens-zins, maer hateden malcandern ter doot toe, ende desen haet was also in hun verwortelt, datse niet na en lieten daer sy malcanderen mochten hinderlijc wesen, so datter geenen middel en was om dese versteende ende obstinate herten ende ghemoederen te vereenighen. Ende op dat ick door tverswijgen hunner namen mijne voorgenomen historie niet en verachtere, den eenen was genoemt Jeronimus Bembe, gesproten wt het oude geslachte van Bembes, het welcke voorts gebracht heeft den gedencweerdigen persoone den Cardinael Bembe, een licht ende verciertsel tot onsen tijde: ende den anderen was ghenoemt Anselmus Barbarique, niet minder van geslachte als den eersten, wiens voor-ouders beseten hadden de meeste ende heerlijckste officien ende staten der heerlijckheyt van Venegien: onder dewelcke waren Marcus ende Augustijn Barbariques, beyde opperste Magistraten ende Hertoghen van Venegien.

t'Ghebeurde op de selve tijt als dese twee jonge Edelmans malcanders doot wenschten, datse beyde op eenen tijdt hun tot houwelijcken state begaven met twee edele Dochters niet minder van afcomste als hunne mans: maer dit onderscheyt wasser, dat inde herten ende gemoeden deser Dochters alsulcken geschil ende onderlingen haet niet en was, als tusschen hunne mans, door dien sylieden tsamen opgebracht zijnde, soo gemeyn met malcanderen waren, ende malcanderen so lief hadden, dattet scheen dat sy twee maer eenen wil, begeerte ende herte en hadden, ende dattet lichaem van d'eene was de rust-plaetse van d'anders herte: So dat den Leser hier door can bedencken wat genoegen dese Ioncvrouwen hadden, hun vindende berooft vande groote gemeynsaemheyt ende onderlinge bewijsinge van liefde ende dat door den haet van hunne mans: doch soo veel isser af, datse niet na en lieten malcanderen (so secretelijcken alsse conden) te besoecken ende aen te spreken, om hun niet te vergrammen, ende tvyer des haets (twelc maer al te veel ontsteken was) niet wijders te doen branden. De huysvrouwe van Barbarique was genoemt Isotte, vanden heerlijcken bloede der Gradeniques: ende die van Bembe, Luce dochter eens Edelmans van Venegien, Fransoys Valerie genoemt, een heerlijc man, hebbende de heerlijcheyt van Venegien ghedient voor Ambassadeur aen meest de grootste Princen van Christenrijc. Nu, dat dese Ioncvrouwen in dit verdriet meest behaechden, was dat de dienaers ende knechten van dese partijdighe vyanden ooc met malcanderen vriendelijcken handelden, doch heel bedectelijc ende secretelijc, ontsiende de gramschap hunner Heeren, ende hier door besochten Isotte ende Luce malcanderen te dicwilder, niemant hun daer in bestraffende. Dese bequaemheyt hadden sylieden ooc noch daer by, dat de hoven hunner mans aen malcanderen paelden, ende een cleyn deurken tusschen beyden was, door twelcke sy tot malcanderen quamen ende besochten so dickwils als sy wilden, t'samen wandelende ende coutende inde hoven.

Hoewel nu dese Ioffrouwen hunnen tijt alsoo in vrede ende vreuchden passeerden so sy best mochten, so en was nochtans hunne vreucht niet volcomen, bedenckende ende overleggende t'samen den vast ghegronden ende onversoenlijcken haet hunner mans, vreesende oock t'eenigher tijt geclipt te worden over hunne onderlinge coutinghen ende gemeynsaemheden: Hierom op eenen sekeren dach, also sy twee saten onder eenen wagen met laurier bewassen ende bedect, sprac Isotte tot haer gesellinne in deser manieren: Wat voor een geneuchte ende vreucht (mijn weerde ende lieve suster) is doch d'onse, die eens sins ende ghemoets zijnde, ende van over soo veel jaren malcanderen bemint hebben, deselve niet en mogen opentlijck laten blijcken, volgende den eysch van sulcken loflijcken deucht, ende de ghewoonte van alsulcke vrouwen als wy zijn? maer waer uyt spruyt doch desen grooten twist ende haet, alsoo verwortelt inde ghemoeden ende herten onser mans, dat wy ende onse huysghesinnen, malcanderen beminnende, bedwonghen zijn onse goede genegentheden te veynsen ende binnen te houden, even als de gene die verlieft zijn op andere, om also hunne mans met soodanigen geveynstheyt te bedrieghen? Seght my doch, souden wy sulcx hun vraghende niet derren ondersoecken den oorspronc ende oorsake van alsulcken haet om door eenigen middel dien te slissen, alle neersticheyt doende om hun te vereenigen, ende om alsoo daer na in aller vryicheyt onse onderlinge vrientschap te onderhouden, sonder vreese van hun te vertoornen, gelijc wy deden aleer wy desen byna verdrietigen bant des houwelijcx aenginghen?

Och, antwoorde Luce, my dunct dese passie so ongheneselijc ende quaet om helpen, als het onmogelijc soude wesen uyt te roeyen ende te vernietigen die goede oude ende ge-trouwe liefde tusschen ons beyden zijnde: want niet langhe geleden, also ick int secreet my met mijnen man was vervreughende, so versoute ick my met hem daer van te spreken, so wel om te weten d'oorsake ende den oorspronc, als om hem te bidden ende te vermanen tot vrede ende vereeniginge: maer Godt weet met wat een gesichte hy dese redenen aennam, ende hoedanigen antwoorde ick creech op mijne vermaninge, my verbiedende op de liefde die ic hem toedroech ende so ick hem wilde behagen, dat ic tot geenen dagen daer van meer den mont openen en soude, want het hem grootelijcx mishaechde. Bedenct nu eens hoe ick verslaghen was, hoorende also spreken dien ic uyt gront mijns herten beminne, ende wiens hert ende gemoet ic weet geheel oprecht te mywaerts te wesen: maer daer moet eenich quaet lot wesen dat ons voornemen belet, ende niet en wil dat onse vreucht ende geluc soude volcomen wesen: Oock weerde suster de ghenuchten deser Werelt zijn soodanich, dat den volcomensten niet en is sonder te gevoelen eenighe onghenuechten ende misnoeginghen, die hun altijts daer by voegen, om alsoo de soeticheyt te matighen, ende om te beleten dat onsen Geest niet uytmuyten en soude int volbrenghen onser gheneuchten ende gheneghentheden. Ghy seght waer, antwoorde Isotte, ende ick worde indachtich dat ick mijn Heer Vader dicwils hebbe hooren seggen, dat de wellusticheden ende tgeluck deser werelt is als die met den schaecspele spelen, want alsnu is den eenen binnen, ende alsdan oft corts daer na werdt dien onterft, ende een ander in sijn plaetse ghestelt. Ende dewijle tgeluck ons alsnoch niet en gunt om de middelen te wege te brenghen, door de-welcke wy onse volcomene vreucht mochten genieten, soo laet ons daer in geduldich wesen, ende den tijt verwachten dat de clare Sonne verdrijve de dicke duysterheden van desen dootlicken ende vyantlijcken haet tusschen de gene die wy wenschen verbonden te mogen wesen met den bant der onbrekelijcker eenicheyt: hierentusschen laet ons genieten het weynige dat wy noch hebben, ende den tijt ghebruycken met alsulcke wijsheyt ende voorsichticheyt als wy begonnen hebben, ende door te seer grooten gheneuchten niet en veroorsaken een veel meerder quaet, soo voor ons, als voor onse huysgesinnen: want mijn herte betuycht my dat desen haet tusschen Bembe ende Barbarique niet langhe staen en sal, noch ooc onse bedwongene eensaemheyt ons so tegen zijnde. Dat geve Godt seyde Luce, want d'eendrachticheyt onser mans soude my so aenghenaem ende weert wesen als de ghenoeginghe, om vry ende onbedwonghen in u gheselschap te moghen wesen: ende dat niet sonder reden, want daer en is niet daer therte meer mede beladen is, noch therte meer knaecht, ende alle de delen der selver meer quelt, als den haet ende de wraeckgiericheyt eens verstoorden gemoets, als men niet en kan noch mach volbrengen dat soude mogen te vrede stellen alsulcken verbitterden gemoet. Men segt oock dat de gramschap alsoo des menschen verstant verdwelmt, ende de redene so verre vervreemt, dat het qualijck mogelijck is datse de waerheyt der sake soude connen begrijpen, ende dat door de beroertheyt ende ontstellinge des verstants: Maer laten wy dese Philosophie varen, ende verwachten dien gheluckigen dach inden welcken Godt onse gebeden sal verhoort hebben, wech nemende de hardicheyt der herten onser mans, die den inganc der eenicheyt belet, als ooc den middel om met malcanderen te vereenigen. Ende malcanderen goeden avont ghewenscht hebbende sijnse elc na huys gegaen, te meer om datse gewaerschout waren dat hunne mans te huys waren.

Geduerende nu den tijt dat dese Ioffrouwen aldus in quellinge waren over d'oneenicheyt hunner mans, so is Cupido ter banen gecomen om mede te spelen, ja om geheel meester vande Comedie te wesen, gelijc hy fier ende op geblasen is, ende over al wil heerschappen. Anselmus Barbarique, een man lustich van Geeste ende van minlijcker natueren, die alleenlijc doort gesichte van eenighe leckere spijse den smaec daer van wel soude hebben willen genieten: alsoo hy sijn gesicht op Luce geworpen hadde, ende lust hadde hem int aensien harer schoonheyt te versadigen, die niet cleyn en was onder de schoonste Ioffrouwen van Venegien, soo ghevoelde hy hem also beweecht ende overwonnen met lijden, dat hy geene geneuchte ter werelt en hadde dan int aensien der gener, vande welcke hy luttel troosts hadde te verwachten: ende alsoo verblint zijnde door de blinde liefde, stelde geheel sijn hert ende sin op alsulcken, die gantschlijc niet geraect was om sijners te ontfermen. Ende op dat de fortuyne tspel volbrachte, so gebeurdent dat Bembe van gelijcken also verlieft wert op Isotte, de huysvrouwe van sijn hooft-vyant, dat het hem niet meer mogelijck en was sijn gesichte noch manieren te bedwingen sonder merckelijc de veranderinge sijns herten te toonen, als het vyer onder d'asschen can gehouden worden, sonder eenige wermte van hem te geven. Maer d'een soo wel als d'ander bemerckende den cleynen middel dier was om tot hun voornemen te comen, waren in grooter bangicheyt, want daer van te spreken was lijden sonder eynde, ende de begheerte was sonder hope van eenighen troost: ende nochtans overwonnen van liefde, wast hun onmogelijc het aengevangen na te laten, ofte hun daer van te ontslaen, soo wel om datse ten rechten getreft waren ende gequetst met dese vleeschelijcke wellusticheyt, die Liefde genoemt wort, als ooc om dat elck van sijner zijde dacht, so hy sijnes vyants huysvrouwe mochte ghenieten, hy hem alsdan genoech gewroken soude vinden, hem plantende een schoone croone van hoornen opt hooft.

Anselmus die int begintsel niet bevangen en was als met een edel gedacht, twelc regeert de herte van d'oprechte Minnaers, siende dat hy met grooter moeyte gehouden was sijn Lief te doen verstaen den brant sijner liefde, ende de goede genegentheyt sijner herten om haer alleen dienst te doen, en wist niet hoe hyt aenlegghen soude: ende t'soude hem een groote verlichtinghe geweest hebben, so hy gheweten hadde dat sijne dienaers met die van Bembe sulcken gemeynsaemheyt hadden, die ooc in gelijcke bangicheyt was als sijn medegeselle in liefde, maer verscheyden van wille ende gesintheyt: Soo dat alle tghene datse conden te wege brenghen, niet en was dan metter ooghen vryen, ende met uyterlijcke te kennen te gheven t'ghene dat de tonghe benomen wert, om te verclaren tsecreetste hunner herten. Maer wie soude connen bedriegen een vrouwe van goeden geest ende verstande, bysonder in saken de liefde belangende? Oft wie isser die meynt dat tgene dat selve de natuere ondect, niet en soude bemerct worden by eene verre-ziende ende gheestige Ioffrouwe, ende dat te meer door den dienst haer aengheboden? Alsoo dan Ioffrou Luce, edel, wijs ende verstandich, bemerckende de lonckingen ende manieren van Anselmus, en troc haer de selve int eerste niet aen, so sy haer geliet, om sekerlijc te weten waer toe dese lagen van desen nieuwen Vrijer strecten, doch om met haer getrouwe vriendinne de geneuchte daer mede te hebben, haer dat te kennen gevende, soo toonden sy hem blijder gelaet als voren, haer ghelatende als oft sy eenich behagen gehat hadde hem tot haer dienaer aen te nemen.

Isotte ter ander zijden, erch boven maten, wert ooc terstont gewaer tvoornemen van Bembe, ende hierom sy wijs ende gemaniert zijnde, ende die haren man beminde boven al datter ter werelt mocht wesen, en liet daerom niet haren Vrijer oock goet gelaet te toonen, gelijc sy elc een dede, hy was dan borger oft vreemdelinck: volghende hier in de gemaniertheyt ende wijsheyt van eene deuchtsame ende eerbare vrouwe, toonende elc een evenblijden gelaet, alle menschen even vriendelijc groetende, ende gemeynsaem na dat hunnen staet ende d'eerbaerheyt vereyschte: ende niet gelijc vele anderen, die meynen den naem van eerbaerheyt te dragen om datse niemant en achten, hun grootser houdende als hunnen staet vereyscht, ende so smadich dat hunne schaduwe selve hun mishaecht, karich zijnde int gesichte ende woorden: daer nochtans Godt bekent is wat treecxkens ende speelkens soodanige hunne mans dickwils spelen, ende hoe lustelijc sy de selve sonder de zee te passeren na Hoornen seynden. So dat ic meer achte d'eerbaerheyt van eene gemeynsame ende wellevende vrouwe, dan van dusdanigen geveynsde spijtighe sottinnen, die geene vriendelijckheyt en hebben dan in verborghen omhelsinghen.

Nu dan om tot onsen propooste te keeren, Bembe dien den aert sijner Meestersse onbekend was, hem siende soo lieflijcken besien, ende vriendelijcken weder gegroet, soo wert hy daer door te meer op haer verlieft, verliesende hoe langer hoe meer sijne vryheyt, so dat hy niet en dacht als op sijne Meestersse, ende niet en droomde als om haer sijne gheneghentheyt ende dienstbaerheyt te kennen te geven.

Desen handel aldus voortganck hebbende, ende de twee Ioffrouwen dicwils in der kercke wijt vanden anderen sittende, sagen sy hunne mans over en weder wandelen, streckende t'gesichte der selver tot de Sanctinnen daer sylieden meest devotie toe hadden: ende dit geduerende so veel ende soo langhe, dat dese twee devotarige personen boven den gewoonlijcken haet noch jalours werden op malcanderen, siende dat d'een des anders huysvrouwe vriendelijc was, ende sijn beste dede om hare gunste t'hemwaerts te trecken.

De Ioffrouwen wetende noch niet van malcanderen het voornemen hunner mans, werden van sinne sulcx d'een d'ander te verclaren, op dat door lancheyt van tijde daer niet en geschiede, twelck in eeniger manieren hadde mogen scheuren hunne oude vaste liefde. Hierom op eenen tijt by malcanderen zijnde (volgende hunne gewoonte) inden hof, als de mans uyt waren, so begon Isotte vande liefde te spreken in deser manieren: Ic en hadde noyt gedacht (mijn weerde vriendinne, dattet herte des mans so vol ongetrouwicheyts ende verraderijen waer geweest, dat sylieden om hun te wreken van hunnen onderlingen haet middel souden gesocht hebben om die wrake te willen doen met de verminderinge vande eere, faem ende naem der geener die in geenen dele oorsake en zijn van dit quaet dat in hun is. Ia ick segge noch dit, als voorby gaende, dattet my niet en verwondert dat vele vrouwen hun (soo veel d'eerbaerheyt belanght) misdragen ende thouwelijcx bedde besmetten, gemerct de openbare boosheden des mans, dewelcke hebbende om hun te genoegen ende te versadighen, nochtans geen wroeginghe des ghemoets en hebben, om elders op de haghe te cloppen, ende nieu wilt te soecken: ende ick achte ende houde ons alle voor arme ende onbedachte sottinnen, ons so onderworpen te maken, die des so weynich weerdich zijn, als daer zijn de mans, die ic achte alle in een forme ghegoten te zijn, ende dat den besten van hun soo ongetrouwe is, dat so wy wilden vergelijcken onsen behoorlijcken plicht ende liefde, by het weynighe goet dat in hun is, daer soude byna qualijc een wesen, oft sy en souden een ander deel kiesen om haer also te wreken van d'ongetrouwicheyt der ghener die getrout hebbende schoone, eerlijcke ende deuchdelijcke vrouwen, daer beneffens noch als ongetemde peerden loopen na ander mans vrouwen, doende hun beste om te verleyden die veel beter zijn als dese onkuyssche ende stinckende bocken.

Luce hoorende haer medegesellinne also spreken, twijf-felde tgene dat was, ende speurde aende maniere van hare vriendinne dattet haren man was daer sy van sprack, ende soo veel woorden van maeckte, dies sy al lachende begon te seggen. Ick en weet niet (mijn liefste vriendinne) wat oorsake ghy hebt u alsoo over de mans te beclaghen, als oock van hunne ongetrouheyt, hoewel ons allen genoech bekent is, dat den besten van henlieden niet veel en deucht: ende soo ick u verhaelt hadde sekere geschiedenisse die my bekent is, ghy sout u daer noch meer van verwonderen ende ontstellen als ick u tot noch toe gheseyt hebbe: Ende indien ghy my wilt beloven u daer in niet te vergrammen, noch te laten blijcken dat ghyt weet, icksal u de cluchte verhalen, hoewel sy in haer selven afgrijselijck is, ende nochtans voor ons om daer mede te lachen ende gheneuchte daer in te hebben als wy by malcanderen zijn.

Isotte twijffelende dat haer man so wel verlieft was op Luce, als Bembe hem toonde op haer versot te wesen, beloofde tselfde met gedult aen te hooren, by alle dien sy ooc bereyt was niet moeyelijc te wesen over de cluchte die sy haer daer na soude vertellen: twelc aldus belooft zijnde, wert den pot mette roosen ontdect, ende werden verhaelt de vryagie van Bembe ende Barbarique. Ic late alle eerbare, deuchtsame ende verstandige vrouwen bedencken oft dese Ioncvrouwen hunne mans daer over de hekel haelden oft niet, ende oft sy niet gestoort en waren, bemerckende dat hunne mans hun soo luttel achteden, ende niet en bedachten dat sy cloec genoech waren om hunne onbehoorlijcke ende vleeschelijcke lusten te versadigen: Zoo veel isser af, datse seyden dattet recht waer datmen hun met gelijcke munte betaelde, ten ware de besmettinge der conscientie ende eere die daer in gheleghen is, die alle deuchtsame ende eerbare vrouwen schuldich zijn te behouden ende te bewaren. Alsoo en heeft de gramschap noch de jalousie dese vrouwen so n[...] overwonnen, datse om hun van hunne mans te wreken, andere Vrijers souden verkoren hebben, noch en wilden hunne huysen daerom niet in onruste stellen, oft de mans baloorich maken met veel twistens ende kijvens, (voorwaer een heerlijck exempel van getempertheyt ende sedicheyt, ende van weynige naer gevolcht) maer hebben dese twee jonge, schoone ende edele vrouwen meer gheacht de behoudenisse vanden goeden naem ende faem hunner huysgesinnen, als lichtveerlijck de schande ende t'quaet hunner mans te ontdecken, ende also oorsake te wesen van een schantvlecke hare huysen ende geslachten na te seggen: nochtans beleyden sy dese sake behendichlijc ende met geveynstheyt, dit ongelijck verdragende bedriegen sy eerlijcken de gene die tot nadeele hunner eygene getroude vrouwen, sochten te beschadighen en te benemen malcanders goeden faem ende naem: Hoe sy tselve nu te weghe brachten sult ghy hier na verstaen, want hier int geheele verhael ende Historie gheleghen is.

Dese verstandige jonge Veneetsche Edelvrouwen onder haerlieden genoech verhandelt hebbende de groote lichtveerdicheyt ende ontrouwe der mannen, besloten malcanderen te kennen te geven alles dat voorts in desen handel van vryagie gheschieden soude: ende om te meerder gheneuchte daer in te hebben, beloofden sy malcanderen elc haren Vrijer blijder gelaet te toonen, om die also des te meer te verstricken ende te trecken hun sulcken lieflijcken gesicht gevende, dat den subtijlsten anders niet en soude connen mercken ofte hy waer de liefste, ende hope soude hebben t'eeniger tijt te geraken tgene sijnen langduerigen ende ghetrouwen dienst verdiende. Dit aldus t'samen bestemt zijnde, zijnse van malcanderen ghescheyden, met een goet voornemen van elc therte haers liefs meer t'ontsteken: ende van doen voorts elc van haerder zijden, so haest sy hunne Vrijers saghen soo gelieten sy haer openhertich, hun toonende een bly gelaet ende lieflijc gesichte, so dat elck voor hem nam sijn Lief te verclaren dat hem meest quelde, ende sijn herte t'openbaren ende met eenen te versoecken ende te bidden medelijden te hebben met sijn lijden, ende te vergelden de verdiensten van een soodanigen oprechten ende getrouwen Vrijer. Nu om dattet onmogelijc was by hunne Liefste te comen, om hun mondelinghe te mogen verclaren tverholenste hunnes gemoets, ende dat door den dootlijcken haet diese malcanderen toe droegen, als oock om datse dochten dat de Ioncvrouwen hun byden wege niet en souden hebben willen verhooren, soo namense voor aen haerlieden te schrijven, tgene sy met woorden niet en conden te kennen gheven: Elck dan schreef aen sijn Lief met alsulcken beweginge alst hem doenlijck was, sonder te vergheten daer by te voeghen sijne getrouheyt, langhe dienstbaerheyt, goede genegentheyt, ende de middelen om alsulcken beleeftheyt te vergelden. Nu laet ic u bedencken oftse niet besorcht en waren om bequame boden te vinden tot hunne amoureuse bootschappen. Ic weet wel dat dese groote steden genoech voorsien zijn van alsulcken Coopmanschap, ende datter de Kerc deuren van crielen, selfs de Misse hoorende, ende int beste vande devotie een deel oude Quenen maer te grooten gemeynsaemheyt en hebben, ende maken door hunne geveynsde heylicheyt, met de dochters ende jonghe vrouwen, die met schoonheyt begaeft zijn, ende vande Edellieden besocht ende aenghesproken worden.

Dusdanige pilaerbijters zijnt die Bembe ende Barbarique hunne brieven behandighen, ende tsecreetste hunner ghedachten bevelen. In corter tijt volbrochten dese Ghesanten hunne bootschappen, ende de brieven behandigende werden sy int eerste qualijc genoech onthaelt: (gelijc dese vrouwen in hunnen secreten raet besloten hadden) maer na datse die gelesen, ende de meyninge der Pelgrims verstaen hadden, soo schreven sy die soodanighen antwoorde, dat hoewel deselve twijffelachtich waren, so gavense nochtans den verstandigen meer hope ende troost, dan wanhope van t'ghene sy versochten: t'welck Anselmus ende Hieronimus sulcken blyschap ende vreucht was, dat hun docht alreede met hunne Liefste eens ende vereenicht te zijn, ende meynden also (van malcanderen niet wetende) d'een den anderen de hoornen te planten. De Ionckvrouwen hierentusschen na hunne gewoonte besochten malcanderen inden hof, ende na datse met de redenen der Boyinnen wel gelachen hadden, quamen sy ten lesten tot het lesen vande brieven van hunne ghelievers, ende het inhoudt van Anselmus brief aen sijn liefste Meestersse Ioffrou Luce, huysvrouwe van Bembe, was als volcht:

Brief van Anselmus Barbarique aen Ioffrou Luce Valerie.

Ioffvrov, ten ware dat den Hemel my geroepen hadde om u. l. dienaer te wesen, ende uwe volcomentheden my be-weecht tot tgene ic my bedwongen gevoele, ic en soude de vryheyt ende stouticheyt niet gehadt hebben van alleenlijc een teecken van liefde ende dienstbaerheyt t'uwaerts bewesen te hebben, te min om d'oneenicheyt ende cleyne vrientschap die de fortuyne tusschen u. l. ende my heeft willen stellen door tgeschil van onse huysen: maer aengesien de liefde, de fortuyne, ja de natuere selfs te boven gaet, so bid ic u alles ten besten te nemen, ende mijn ootmoedich versoeck niet te verwerpen. v. l. sal dan believen te bedencken, dat ghelijck de schoonheydt haren oorspronck heeft vande natuere, dattet deselve oock is die ons stiert te beminnen tgene dat schoon is, ende de schoonste Ioncvrouwen te dienen, als de ghene die de volcomentheyt der natueren aldernaest comen, ende dien volghens alle andere in geest ende verstant verre overtreffen. Dit is het eenich punckt twelck my beweecht heeft u liefde toe te dragen, ende meer van u te houden als van eenighe ter werelt levende, bemerckende datter niets en is dat vergheleken mach worden by tgene de Goden in u ghestort hebben, om u te stellen als een spiegel ende voorbeelt van alle d'edele Vrouwen deser stede. Bidde u. l. my dese ionste te toonen, dat ic alleenlijck met v. l. int secreet dry woorden mach spreken, die ic niemant als my selven toe en vertrouwe: u. l. belovende by aldien ick dese weldaet van u. l. ontfanghe, dat ickt alle mijn leefdage sal ghedencken, ende tot voldoeninghe der selver eeuwelijck ende erflijck sal, blijven u schuldenaer, ende die cussende uwe handen (met verwachtinghe uwer antwoorde) in aller ootmoedicheydt ende eerbiedinghe, ben

Vwe ootmoedighe ende onderdanighe

Anselmus Barbarique.

Maer siet doch eens, seyde de Huysvrouwe van Anselmus, hoe aerdichlijc desen Taelman sijn redenen weet te belegghen: ende waer toe strecken doch de redenen ende secrete coutingen die hy versoect met u te hebben? hy laet hem alreede voorstaen dat hy inden Hemel vol vreuchden is, ende tusschen sijn armen heeft die beter als hy is, ende als den anderen die na mijn duncken niet meerder eerbaerheyt en gebruyckt als desen. Wel aen nu seyde Luce, laet ons sien oft ghy wel so stout sult wesen van te lesen de beswee-ringen van mijnen Toovenaer, als ick wel geweest ben te sien die ghecomen zijn wt handen van uwen fluyter, ende laet ons sien wie den besten toon int singhen heeft. Dit gheseydt hebbende, opende sy de schriften van Bembe, aldus luydende:

Brief van Hieronimus Bembe, aen Ioffrouwe Isotte Gradenique.

Mevrouwe, waer het soo wel moghelijck te verclaren tgene in des menschen ghemoet het edelste is (te weten de stantvasticheyt in liefde, ende de getrouheyt int dienen) als wel de cloecke Schilders hunne verwe weten te leggen na tgene sy voren hebben te schilderen, ick versekere u dat ick u. l. toonen soude in my een soodanighen ghetrouwen herte, ende soo vasten ghemoet om u alle dienstbaerheyt te bewijsen, dattet alle menschen onmoghelijck soude wesen, ick en segghe niet van my t'overtreffen, maer om naer te comen de volcomentheydt die in my is, om metter daet te betoonen dat ick beter can doen als belooven, ende niet lichtveerdich ben in mijn voornemen, veel min ontrou in mijne dienstbaerheyt: het welcke soo u. l. sulcx gelooft, my een groote weldaet sal wesen, ende noch meerder indient u belieft my dese deucht te jonnen, van met u. l. int secreet te mogen spreken van saken daer veel aen ghelegen is, ende die u boven maten aenghenaem sullen wesen, daer door ick oock sal bemercken dat u vriendelijck ghelaet niet bedriegelijck en is, noch dat uwe edelheyt geenen lust en heeft den spot te houden met de arme Edelmans, door liefde verwonnen, ende ghenoech ghequelt met hun eyghen lijden, sonder hun verdriet te willen vermeerderen. Verwachtende u. l. vriendelijcke antwoorde, ghebiede ick my geheel ende al in uwe goede gratien, biddende Godt u. l. so veel vreuchden te geven, als ick verdriet lijde, niet wetende wat deel ick in u. l. herte hebbe, bereyt zijnde te worden al dat u believe dat ick zy, ende die sonder uwen bystant weynich ofte niets ben van my selven,

De getrouste van die oyt Ionckvrouwen dienaer was.

Hieronimus Bembe.

Siet doch wat getrouwer mans, die by hunne huysbrouwen zijnde, niet en spreken dan van getrouwicheyt, ende zijn d'ontrouwe ende bedroch selfs! Wel hoe, seyde Luce, salmen also strengelijck met eenen ghetrouwen dienaer leven? en siet ghy niet hoe stantvastich hy in sijn gemoet is, ende hoe hy met waerheyt betuycht u slave te wesen? so veel my belangt, ick houde my voor wel geluckich, een so hupschen gilde tot eenen man te hebben, ende die sijnen dienst so wel weet aen te dienen de vrouwen van goeden Huyse. Ghy hebbet goet seggen, seyde Isotte, maer had'ic den mijnen so onder mijn bedwanc, gelijc sy hun beroemen macht over ons te hebben, ic versekere u dat ic hem soude doen gevoelen, wat een grooten quaedt het is sijn trouwe ende belofte te breken aen de ghene die hun getrouwer zijn, meer alsse schuldich zijn, so qualijc geloont wordende over hunne groote deucht, eerbaerheyt ende zeeghbaerheyt: maer hier is noch eenige Poëterije in mijnen brief, laet ons sien oft uwen lieven man niet vervult en is met de gedichten van Petrarque, want ic achte den mijnen ooc mede vol is van dese lichtveerdighe gedichten, ende half buyten sin, beweecht door dese sotte liefde. Nu hoort wat hy schrijft.

Beter en soeck ick niet, dan tgheen daer ick na vlamme,

Dats de volbrengingh soet, van mijn hert en gemoet,

Den loon zijnde gelijc mijn voornemen seer goet.

Dat is u dienst te doen, en ick u niet vergramme.

Hoe soud' een Ioncvrou reyn haer doch connen ontstellen

Over haer helft gemeyn, die haer is toeghedaen,

En die liever waer doot, dan te hooren tvermaen,

Haer te hebben verstoort, oft eenichsins te quellen?

Gheen vreucht ick niet en soeck, voor ic die heb verdient

Als ick door liefde groot, vercrijghe dat ick jaegh,

Twelck is myn Lief minjoot, die ic van herten minne

End' altijts trou wil zijn, als Minnaer ende Vrient.

VVant sy, en anders gheen is daer ick na vraegh,

En die met Gods hulp sal blyven in mijnen sinne.

Sekerlijc seyde Luce, ic minne mijnen man nu meer als te voren, siende sijne beleeftheden, maer tbedroeft my dat hy die buytens huys toont, ende sijne lusticheden alleen aen my niet en bewijst, achtende aen my die soo wel besteet te zijn, als aen eenighe in deser stadt. Tis wel met u seyde Isotte, ic ben blijde dat uwe vreucht met wat jalousie gemengt is, op dat wy gelijcken last draghen: maer zijt wel ghemoet, ende siet oft mijnen Ruyter soo geschickt is int dichten, als den dienaer die ghy my ontset, ende die so grootelijcx mijn geselschap soect. Ic sal u hier in believen, seyde Luce, op dat ic my gewroken vinde, aensiende oock uwe gramschap tegen mijnen dienaer die so wel een goet Poete als welsprekende man is: aenhoort dan eens den soeten sanck sijner dichten:

Als ick met een bly hert mijn Liefste mach aenschouwen,

End' mijn ghesichte sla op mijn Liefste Princes,

Sonder spreken ic roep, ô bloem van alle vrouwen,

Slist mynen brant en pijn, dit bid ick u expres.

Maer laes sy en denckt niet dat ick nu ben in smerte,

Haer antwoort my oock is als een snijdende sweert:

VVant hoe ic haer meer claech den druc zijnd' in mijn herte,

Hoe sy my min aensiet, als oft sy waer verveert.

Soud' ick wel eenichsins d'oorsake hier van wesen,

Dat sy mijns niet en acht, ooc daer na niet en vraecht,

Oft ick leef ofte sterf, oft blyve in een wesen?

Oft sal ict haer wreetheyt (dat God moet zijn geclaecht)

Toeschrijven? ick ducht ja, niet kennende mijn trou:

Oft wel mijn ongeluck, dies blijf ick inden rou.

Ten is niet al leugen, seyde Isotte, datmen de Liefde segt te wesen Vader der consten ende der Poeten, hoewel vele van een ander ghevoelen zijn, want geen beter ofte lieflijcker gedichtselen en comender uyt, als die van liefde spreken, het welc blijct aen Petrarque ende Dante, (hoewel sy in dese conste even geestich gehouden worden) alsmen maer de materie wel insiet. Maer dewijle de verdiensten van dese Vrijers so groot is, soo waert wel reden dat wy ons niet ondancbaer en toonden, maer hun loon na werc gaven, ende volbrochten hunne eerlijcke ende beleefde begeerten. Tis wel gheseyt, antwoorde de Vrijersse van Anselmus: ende hierdom duncket my geraden, dat d'eerste reyse de gesanten by ons comen, wy hun dach ende ure stellen om hunne begeerten te volbrenghen, ende dat met alsulcken getrouwicheyt als vereyscht den staet van alsulcke vrouwen als wy zijn, ende t'gheslachte daer wy van gecomen zijn, die (sonder acht te hebben op de misdaet ende boefstucken van onse mans) ghehouden zijn liever te sterven, dan met eenige schantvlecke te leven, aengesien het oneerlijc leven, den onderganc is vanden goeden naem ende faem, daer ter contrarie den doot niet en vermach over den goeden naem. So versta ict ooc, antwoorde de Liefste van Bembe, want ten is in my niet mijn belofte te breken, want ic liever allerley pijnen hadde te lijden, dan dat ic door alsulcken groulijcken sonde (als daer is het overspel) in mijn eygen hert ende ghemoet soude moeten schamen, al wist ick voorseker dattet nimmermeer geweten soude worden: want een suyvere siele meer te achten heeft de gerustheyt huns gemoets onschuldich zijnde, als op alle tgeclap van een heel gemeynte. Sy besloten dan, dat so wanneer de coppelerssen van hunne mans hun souden comen aenspreken, na veel weygerens, ende vele ende verscheyden swaricheden voorts gebracht te hebben, sylieden ten lesten elc te vreden souden wesen sijne Vrijer te believen, by aldien hy by eede beloofde sulcx secreet te houden, ende niet en quame dan als den man van huys waer, ende dat in aller stillicheyt: Hier mede voren hebbende hun by nachte te doen comen, door dien by daghe hun voornemen niet en conde geschieden, ofte men soudet gemaect hebben: want sy besloten hadden hunne mans te bedriegen, als ghy hier na hooren sult, om tot het welcke te comen, sy hunne Camenieren onderwesen, om hun spel lancx den hof te spelen, gaende d'eene in des anders huys, ende laten hunne mans comen lancx de poorten aent water wtcomende, ende die in hunne kameren te verwachten sonder licht, op datse noch gesien noch bekent en werden vande gene die sy int werck wel versoecken wilden, oft een man lustigher ende cloecker is tot sijn Lief, als tot sijn huysvrouwe.

Dit aldus besloten zijnde, soo gebeurdet dat de coppelersse eerst tot Luce quam, om te weten haer voornemen ende besluyt over de verlichtinge des lijdens ende verdriets, het welck lijdende was dien die daghelijcx in groot ghequel leefde, door de liefde die hy haer toedroech, twelc so groot was, dat by aldien hy niet haest eenige laefnisse ofte troost en creech, de doot soude moeten besueren. De Ioncvrouwen, hoewel sy grootelijcx ontstelt was over de redenen deser helscher slanghe ende vercondighersse van ongerechticheyt, so ist nochtans dat sy haer bedwingende, dese antwoorde gaf: Moeder, ten ware ick meer betrouwens hebbe op u als op de dwase ende lichtveerdige joncheyt des genen die hem so geheel mijn dienaer seyt te wesen, ic versekere u dat ic my wel soude wachten yet te doen dat int minste soude moghen wesen tot nadeel vande eere mijns staets, ende den huyse daer ic van comen ben: maer dewijle ghy my versekert de Heere Anselmus bereyt is te volbrengen al dat my sal believen hem te ghebieden, soo en wil ick van hem niet anders, noch hem met geene voordere swaricheyt belasten, dan dat hy hem te vreden houde mettet voordeel dat ic hem doe, sonder oorsake te wesen van mijn schande ende oneere, ende dat hy niet en dencke dat ick hem by my begeere, ten ware des nachts ende als mijn man uyter stadt is: Ende dat hyt niet qualijc en neme, al ist dat hy geen licht in mijn camer en vint, want ick doent ten besten, om dat hy niet ghesien noch verrast en soude worden, soo eenighe mijner vrienden oft vanden huyse onvoorsiens by my quamen, daer door hy in groot perijckel ende ick tot grooter oneere soude comen: Voorder, indien sijn liefde te mywaert soo groot is, als hy u laet weten, ende hy in sijne brieven schrijft, dat hy vrylijc desen nacht ter vierder uren come, door dien mijnen man desen avont na Padoua trect, ende desen avont tschepe gaet om derwaerts te trecken: doch indien hy sijn voornemen verandert, soo sal ick hem laten weten, indien hy hem laet vinden aende poorte die opt water uytcomt, al waer wy t'samen sullen couten van tgene dat wy te doen hebben: Wijders dat ick my hem gantsch bevele, ende hem bidde voor mijne ende sijne eere, ende onser beyden leven sorge te draghen, dewijle hem wel bekent is, dat so mijnen man sulcx quame te weten, dat alle t'goet der werelt ons niet en soude beschermen, ofte hy en soude ons beyden ellendichlijcken ombrenghen.

Dese valsche pilaerbijtster haer belooft hebbende te gebruycken in alle t'gene dat soude mogen strecken tot van d'een en d'anders ghenoegen, is vertrocken om den Bar-barique te waerschouwen, hem op de bestemde ure ende plaetse te laten vinden. Geduerende desen handel, wasser een ander koppelersse inde weere om gelijcke bootschappe te doen aen Isotte van wegen Bembe, de welcke even alsulcken antwoorde gaf als haer ghebuere, behalven dat sy hem bescheyden te comen ter vijfder uren in der nacht, seggende dat haer man gewisselijck dien avont ginc eten ende slapen tot Muran, hem biddende haer soo getrou te wesen, als hy konde bemercken hem weert ende lief te hebben, haer stellende in sulcken perijckel, door den wille die sy hadde hem te vergelden t'verdriet ende pijne die hy om harent wille gelede hadde. Elc van dese oude Quenen hunne antwoorde gedaen hebbende, so en wasser geen van beyde dese Vryers, oft sy en hielden hun selven voor de gheluckichste der werelt, alles na hunnen sin crijghende, ja souden ter werelt wt gereyst hebben om alsulcken vreucht te genieten, so wel om datse van hunne Liefste (zijnde vande schoonste ende edelste der stadt) so vriendelijc onthaelt werden, als om hun over malcanderen te wreken, tot schande brengende d'een des anders huysvrouwe, ende alsoo te storten (soo sy meynden) t'vyandich bloet in malcanders geslachte: Hier aen canmen bemercken hoe crachtich eenen ouden verwortelden haet is, ende wat quaet dien voortbrenght. Dese twee Edelmans wijs in alle hunne andere saken, voorsichtich in tegenheden, raet ende reden in alles gebruyckende, zijn in dese sake so blint, datse hun alleenlijc op t'seggen van een Vrouwe (sonder die noch selve gesproken te hebben) in sulcken perijckel stellen, als te gaen d'een in des anders huys, al waer sy voor seker om hals waren, soo d'een van des anders sake geweten hadde. Bemerckt doch de verblintheyt deser sotter liefde, dat selfs den geestichsten hem soo verre verloopt ende overgeeft, als hem te stellen onder de macht van eene, die misschien niet en soect als zijn verderf. Ende wat twijffel is hier aen te hebben, soo dese Ioncvrouwen hun ooc tot gelijcke dwaesheyt begeven hadden, ofte God en soude hun schandelijc daer over gestraft hebben met een eeuwige schandtvlecke van hun gheslachte ende huysen? want ten schilde niet vele, ofte sy en waren tot schande komen, ende geweten t'gene hunne huysvrouwen so secretelijck met grooter wijsheyt ende ghe-trouwicheyt hadden te weghe ghebracht.

Dese Edelmans dan, van hun geluck versekert zijnde, waren moedich over hunne victorie, ende hun verdroot den weynigen tijt diese noch te vertoeven hadden, om hunne wellusticheyt te volbrengen, want elc vierendeel uers docht hun seven jaer te wesen, soo waren sy ontsteken, ende quelde hun de begeerlijcheyt om by hunne Liefste tegenpartijen te wesen. Den avont dan aenghecomen zijnde, gaven dese twee Vryers hunne huysvrouwen te verstaen, datse dien nacht om sekere hunne saken daer groot verlang aen was, dien nacht wt te doen hadden, het welc de Ioncvrouwen elc van hunderzijde geloof gaf, ofte hun gelieten te gelooven t'ghene hunne mans soo ernstelijck seyden: de welcke in een schuyte getreden zijnde, voeren daert hun goet docht, verwachtende hunne bestemde ure. Gheduerende desen tijt, hadde Anselmus hondert verscheyden gedachten, segghende in hem selven: Maer hoe ben ick soo slecht, my te vertrouwen op d'ongestadige fortuyne, ende op t'zeggen van een vrouwe, welckers aert ick noch niet en kenne, als by bedenckingen? wat weet ick oft sy met haren man geraetslaecht heeft, ende dit spel gerockt, om my om den hals te brengen? Och hoe dwaes ben ic, dat ic niet en bedencke dat de liefde haer mans haer aengenamer zy, als tbedroch eens Vryers, ende die sy weet doot-vyandt van haer Lief te wesen. Wech, wech, t'is beter dit vervolch na te laten, ende te rugge te keeren, als my selven in perijckel te stellen. Tis onmogelijc, ofte daer en moet verraderije onder schuylen, aenghesien soo haest, ende met soo weynich vervolchs, een Ioncvrou van alsulcken huyse haer overgheeft eenen persoon als ick ben, ende soo luttel ghemeynschaps met my hebbende, dien sy nochtans so grooten vrientschap soude bewijsen als haren eygenen man. Dese ghedachten hebbende, was hy somtijts van sinne wederom te keeren, ende zijn voornemen na te laten, ende wederom terstont berispte hy hem selven over zijne blootheyt ende kleynherticheyt, segghende t'ghene de Poëte Mantuaen verhaelt inden persoone van Dido, sprekende van Eneas:

Des herten snooheyt, wert bekend door zyn blooheyt.

Soud'ic ooc wel so bloohertich wesen, dat alleenlijc een be-vanginghe van vreese my soude verbaest maken, ende achter rugghe doen stellen mijn aengenomen reyse? Gheensins, al waert dat vyer en vlamme, tsweert ende de doot, ende al dat schrick mach aen brengen my bejegende, soo en sal ick niet nalaten mijn voornemen te voorderen, ende sien oft dese liefde my geluc oft ongeluc sal geven. Oock en waer ick niet weerdich den naem van een Edelman te dragen, ende een so schoonen Ioncvrou te dienen, als ick my om soo kleynen sake ontstelde, ende verliet t'gene ick met soo grooten vervolch meyne ghewonnen te hebben, ende t'besit daer van te genieten al eer den nacht over is. Wel aen dan, ick wilder blijven, ofte volbrenghen t'ghene ick voren hebben: ja veel liever wil ick sterven, dan dat de ghene die my belofte ghedaen heeft, int minsten eenighe verbaestheyt aen my speure, ende veel min dat ick een bedriegher ende haer een ontrou Minnaer soude wesen: Ick en can oock niet ghelooven dat onder alsulcken schoonheyt eenich bedroch ofte verraderye soude connen schuylen, ende my tot verderf soude willen brenghen, voor de liefde die ick haer toedraghe, daer door sy doch niet als schande en oneere soude behalen.

Even, gelijck Anselmus kasteelen inde locht boude, so en dede Bembe van gelijcken niet min, varende langs de Canael, want tot zijnen verstande wat ghecomen zijnde, seyde hy ooc in hem selven in deser manieren: O dwaes ende wtsinnich mensche als ick ben, in wat eenen poel oft afgront der verderffenisse is het dat ick mijn ellendich leven stelle? En is my niet bekent, dat

De Vrouwe is een wanckelbaer riet

Gheen reden ghebruyct, en tot allemans ghebiet?

En wat versekertheyt heb ic dat dese vrouwe my getrou is ende bemint? wat dienstbaerheyt heb ic haer bewesen, om soo haest te genieten dat ick wenschte? Ben ic ooc wel soo slecht, dat ick t'seggen van eene oude tooveresse soude gelooven, ende voor seker houden te mogen genieten een soodanigen deuchtsame ende eetbare Ioncvrouwe? ic bekenne wel dat sy my toelacht, maer dese kleyne gemeynschap, is die krachtich ghenoegh tot proeve ende bevestinge van een soo grooten weldaet? T'is veel beter by tijts dese sotternye na te laten, dan daer voorder in te treden, ende dat alle zijn leven te beklagen. Daer na eenen langen tijt hem bepeysende, niet sonder groote inwendige suchten, als wt eenen slaep ontspringhende, seyde hy: Daer kome af dat wil, maer al soud' icker eer en leven door verliesen, so wil ic versoecken oft sy met my spot oft niet, ten quaetsten comende, ic en dencke niet, so sy my niet en wil believen, datse my ergers sal doen als eenen streeck gheven, ende laten my so wijs keeren als ick gecomen ben: want haer eenich voorder quaet toe te vertrouwen en can in my niet comen, ende dat onder so grooten schoonheyt sulcken wreetheyt soude schuylen, als my te willen om hals brenghen, die my in sulcken perijckel stelle, alleenlijck om haer te behagen ende ghedienstich te wesen. Aldus ghemoet zijnde, dede hy als zijn mede vrijer, ende hierentusschen quamen de Ioncvrouwen t'savonts ten negen uren, heel doncker zijnde, inden hof by een, ende na datse wat met malcanderen ghejockt hadden, gingen sy in malcanders huys, ende werden vande dienstmaerten, die van t'secreet wisten, inde camers ghebracht: alwaer beyde de Ioncvrouwen, elc van zijnder sijde, neerstelijcken aenmercten t'gene in huns gebuers camer tbesonderste was om hun ter ghelegener tijt ende stont daer mede te behlpen, den noot sulcx vereysschende, ende als dese ghenuechte over zijnde, hunne mans dat souden willen verwijten. Na datse alles wel besien hadden, so zijnse aerdichlijck in malcanders bedde gaen ligghen, verwachtende (t'licht wt gedaen zijnde) de comste van hunne mans, de welcke waren genietende gheen nieu bejach, maer t'venesoen datse daghelijcx binnen hun waranden hadden.

Ter vierder uren inder nacht, te weten ten tien uren des avonts, quam Anselmus aen de de deure hem gheordonneert, ende vriendelijck onthaelt zijnde by de dienstmaerte van Luce, leydde sy hem inde camere tot by t'bedde van zijn Lief alwaer hem was verwachtende niet Luce, na de welcke hy so vyerichlijck haecte, maer zijn eyghen huysvrouwe, die hem so lieflijck ontfingh, als hy hem lustichlijck te wercke stelde, meynende te jagen in een Warande als daer hy vrylijck zijn garen mocht spannen, sonder soo veel moeyten daerom te doen.

Bembe van gelijcken, en liet zijn ure niet over strijcken, maer wert desgelijcken gheleyt tot inde kamere ende aen t'bedde van zijn Liefste, doch niet om Isotte t'omhelsen, die hy eerde, maer wel zijn eerbare ende ghetrouwe huysvrouwe. Ick geve alle Vryers te bedencken, die dit voor hun opperste goet houden, met wat een ghenuechte dese Edelmans hunne Liefste (so sy meynden) onthaelden, ende oft daer yet vergeten wert van vriendelijcheyt ende hondertderley kuskens, ende ofter de suchten ontbraken vande vrouwen, de welcke hun veynsden te hebben, (maer wat segh ick veynsden) hadden so grooten genuechte datse qualick spreken conden dan met gebroke woorden, gebruyckende voorts allerley omhelsingen ende vriendelijcheden: soo dat d'Edelmans meynende te wesen by andere als sy waren, hun so vroom ende cloeck toonden, ende soo veel aenvallen deden, dat de besprongene hun des verwonderden, hebbende dese Campioens t'anderen tijden meer teghen ghehadt, datse sulcken ghewelt ende cloeckheydt niet en bewesen. Hier door kregen dese Ionckvrouwen een bedencken dat d'omhelsinge van eenen Vryer veel cloecker, lustiger ende aenghenamer zy als van eenen man, die maer en doet dat hy schuldich is, ende om gedaen te hebben: t'welck aen dese wel te speuren was, want sy verleckerden also hunne huysvrouwen, datse alle weke dese jacht aengingen daer door de vrouwen oock te meerder vyericheyt kregen. Ende desen krijge van dese Campioens was soo lustich, ende met sulcken behagen van alle zijden, dat de Ioncvrouwen werden groot gaende t'welck hun gheen kleyne vreucht en was, want sy lieden by na dry jaren hadden ghehout geweest, sonder van sulcx yet gewaer te worden. Also nu de Vryers versochten om by dage te moghen comen, soo was dit een oorsake dat de Ioncvrouwen voor hun namen desen handel t'openbaren, ende daer van een eynde te maken, op dat door lancheydt van tijde niet quaets daer door en quame, ofte eenich quaet gheruchte, daer door hunne mans haer t'onweerder mochten houden, ende malcanderen noch hatelijcker souden mogen worden, ende ten laetsten volbrengen de vruchten der gramschap, maer sy en warent niet die dese sake verachterden, maer t'quam van elders, ende is een vande besondertste stucken deser Historie, aengesien hier door te neder geleyt wert den haet ende nijt tusschen Bembe ende de Barbarique also ghy sult mogen verstaen by t'vervolch deser Historien.

Ick hebbe int beginsel verhaelt, dat Fransoys Foscari alsdoen Hertoghe te Venegien was, nu soo hadde hy een Neve ghenoemt Loys Foscari, edel, eerbaer, gheestich, ende soo wel levende als eenich Edelman diemen vont in de Stadt van S. Marck. Desen alsoo hy schoon ende beleeft was, so begaf hy hem oock tot alles dat een Ioncman van zijnder ouder ende afkomste toequam, ende boven al was de liefde eene vande besondertste saecken daer hy hem toe begaf: Hy en was soo slecht niet int kiesen eener Meestersse, ofte hy en verkoor eene die qualijck haers ghelijck hadde, soo in schoonheyt ende welleventheyt, als in rijckdom ende edel gheslachte, ghenoempt zijnde Gismonde, een Weduwe, doch heel jonck, hebbende weynich tijdts met haeren man ghetrout gheweest. Op dese Gismonde dan zijnde Loys Foscari verlieft, soo ghingher qualijck eenen dach voorby ofte hy en besocht ende omwandelde haer huys, ghelegen zijnde op de selve Canael, ende niet seer wijt vande huysen vanden Bembe ende Barbarique. Gismonde siende desen jonghen Heere alsoo in dese strate de schildtwachte houden, wert terstondt ghewaer de devotie vanden Pelgrim, sonder datse nochtans sulcx liet blijcken, oft eenich werck daer van scheen te maken, veel min behaghen daer in te hebben: hoewel sy ghewisselijck inwendich een groote genuechte schiep, dat alsulcken fraeyen ende edelen Heere haer sulcken liefde toedroech, als Foscari wtwendichlijck betoonde. Hy die ten rechten ghetreft was, ende sulcken last niet en konde verdragen, sonder hulp in liefde te hebben, ende eene teghenliefde, siende dat de teeckenen ende ooghwerpingen niet en voorderden ende zijn lief haer geliet niet te verstaen waer toe die streckende waren, soo nam hy vooren andere middelen te ghebruycken, niet door koppelerssen, die d'eerbaerheydt der Ionckvrouwen soecken te schenden, aen gesien hy aen haer niet en versocht dan dat een Edelman met eeren vry staet, haer soeckende in deuchden ende eeren te trouwen, doch hy maeckte te verkrijghen de vriendtschap van eene van hare dienstmaechden, door de welcke hy haer desen Brief sondt.

Brief van Loys Foscari aen Ioffrou Gismonde More.

Ioncvrovvve, ten ware de deucht ende eerbaerheyt over een quamen met mijnen wil ende begheerte, ick en soude de stouticheyt niet genomen hebben te versoecken een sake wijt van alle boosheden, ende vriendinne van alle deuchden. Ick en houde u niet voor soo slecht oft cleyn van verstande, ofte u. l. heeft wel connen mercken tot wat eynde gestrect hebben mijne wandelinghen om uwe wooninge, en t'ghesichte mijner oogen na uwe vensters derwaerts gestiert door mijn lijdende herte, als ghetrouwe boden sesselfs, daer door u. l. can oordeelen dat ick u dienaer ben niet lichtveerdelijc ofte voor eenen tijt alleen, maer om altijt ende eeuwichlijck met u. l. vereenicht te wesen met den eerlijcken bant des houwelijcx, ende van twee halve te maken een lichaem, een hert ende Ziele. So ick de gelegentheyt gehadt hadde, om met u selve te spreken, een anderen soude dat voordeel niet gehadt hebben, om dit mijn secreet t'openbaren, daer ick so grooten genuechte in hebbe, dat t'bedencken daer van alleen in mijn herte ghegrondicht, wech neemt alle andere swaricheden, ende verdient alle dienstbaerheyt, dan die ick u alleen alle de dagen mijns levens toegeeygent hebbe. Bidde u. l. dan my so veel deuchden te doen, de wijle mijne begeerte niet onredelijc en is, my toe te laten dat ick met u. l. mach spreken, om u. l. wyders te kennen te geven t'gene ick tegenwoordelijc niet en mach noch en behoore te vertrouwen eenige brieven oft boden, ende mijne verdiensten te bedencken, hoe lange ick met schaemte d'oogen hebbe verbonden ghehadt, de handen gesloten, ende t'herte gevangen, ende alleene ghedragen den last der liefde, sonder mijne quale verclaert te hebben aen de ghene die alleene my mocht helpen ende van alle swaricheden verlossen. Ende versekere u dat dit den eersten strijdt is die ick in mijn gemoet oyt gehadt hebbe, ende derhalven ofte verwonnen blijve ende mijn leven verliese, ofte dat ghy met lyden hebbende met mijn lijden, bekent de liefde van Loys Foscari suyver en reyn, ende dat de vergeldinge niet en sal wesen der gener die hy vervolcht, haer makende Vrouwe ende Meestersse, soo van zijn hert ende gemoet als van alle syne goeden alle de dagen zijns levens. Verwachtende dan u besluyt ende antwoorde op t'gene ic u aendiene, sal ick my voeden met goede hope, die ic God bidde niet ydel mach wesen, ende dat ghy de schoonste onder de schoone, ende eerbaer als d'eerbaerheyt selve, niet en meucht verworpen den genen die niet en begeert t'gene dat uwe nature teghen is, ende die met alle eerbiedinge ende onderdanicheyt kust uwe lieflijcke handen.

Loys Foscari.

De dienstmaecht by na versekert zijnde vande genuchte die Gismonde soude hebben inde brieven van die haer minde, beloofde desen Heere tbeste te doen, ende den brief hare Vrouwe te geven, ende van gelijcken d'antwoorde hem te doen hebben: het welcke hy corts daer nae dede, want Gismonde te bequamer tijt alleen ghevonden hebbende, gaf sy haer te kennen de seer groote liefde vanden jongen Heere ende de groote beleeftheyt die in hem was, seggende voorts dat so God hun t'samen inden houwelijcken state ghevoecht hadde, datse haer voor een vande geluckichste Ioffrouwen van heel Venegien mochte houden. Gismonde voelende haer krauwen daert haer jeuckte, ende datse haer zeericheyt trefte, geliet haer wat grammelijc op haer Maerte, die bekijvende datse met Foscari gesproken hadde, sonder haer eerst daer van gewaerschout te hebben, op datse hem bequame antwoorde hadde mogen gheven na zyne vermetentheyt. Die dienstmaecht hoorende haer Vrouwe alsoo buyten hare meyninge spreken, seyde half al grammelijck: Waer toe dient doch dese gheveynstheyt, ende te willen verborgen houden, datmen wtwendich lichtelijc can speuren, te kennen gevende de blijschap in u herte besloten? Meynt ghy dat ic so slecht ben so ic niet gemerct en hadde t'goet herte dat ghy desen Edelman toedraecht, dat ic so onbeleeft soude geweest hebben van hem aen te spreken, ende veel min u tijdinge te brenghen van t'ghene u tegen soude wesen? Neen ick sekerlijc Ioffrou: denct niet dat eenige bootschappen verboden sijn, daer d'eere niet door gequetst en wort, te min daer merckelijck voordeel ende profijt voor handen is. Ende op dat ic mijne botoschap volcomelijc doe siet daer dat hy my belast heeft u te gheven: ende soo ghy, dat ghelesen hebbende eenich quaet daer in vint, soo hebt u verhael aen my, om my so vele vervoordert te hebben, meynende nochtans daer aen niet te misdoen, maer veel eer u vrientschap te doen, my so weynich gebruyckende tot voordeel vanden Heere Foscari. Gismonde grenikende mette redenen van hare Maerte, seyde: Wel, wel ick sal sien oft Foscari so wijs is in sijn schrijven, als gy dwaes ende onbedacht hebt geweest in hem aen te spreken, ende in t'aenveerden dat hy my hadde behooren te seynden. Den brief lesende, veranderde sy dicmael van verwe, na dat haer de liefde inwendichlijc ontstelde: Ten lesten siende dat t'slot van de reden was om haer te trouwen, ende bedenckende t'gheslachte, de deucht ende d'edelheyt des genen die haer versocht, so nam sy voren hem eerlijcken t'onthalen, doch niet so haest, ofte sy en wilde noch eerst versoecken oft hy vast ende standtvastich in zijn ghemoet soude blijven: Hierom seyde sy tot hare dienstmaecht: dewijle ghy so geestich gheweest hebt, dat ghy een deel mijns gemoets hebt connen bemercken, aengaende den Heere daer ghy my tijdinge van ghebracht hebt, so sult ghy oock de selve wesen die hem mijnen wille sult verklaren op t'gene hy van my begeert: maer weet ghy wel hoe? met alsulcken ghetrouwicheyt ende voorsichticheyt als van noode sal wesen, so wel voor my, als om t'ondersoecken de stantvasticheyt deses Vyers: want de Iongmans krijgen somtijts een aenvechtinge, de welcke so lichtelijck wederom over gaet, als sy die lichtveerdelijcken in hun gemoet aennemen. Ic hebbe somtijts de Poëten gelesen, de welcke met hunne versierde kluchten ons leeren hoe wy te leven hebben: inde selvige leestmen van eenen Iason die Medea beminde om een eenich profijt, Theseus toonde vrientschappen Ariadne de dochter vanden Coninc van Athenen, om sijn leven te behouden, maer dese beyde hielden also hunne belofte ende trouwe, datse die verlaetende, andere vrouwen trouden. Nu als ghy Foscari siet, soo geeft hem te verstaen dat ick zijn doen ende schrijven niet veel en achtede, maer wacht u wel hem te vervreemden, ende dat hy also niet achter blijve noch ophoude van my te vervolgen ende lief te hebben, want om de waerheyt te seggen, ick waer wel te vreden hem tot eenen man te hebben, ende ten sal mijnent halven niet achter blijven, by aldien hy in goeden ernste vervolcht. Dit also besloten zijnde ende de dienstmaecht den Foscari gevonden hebbende, wertse terstont ondervraecht nae den staet haerder Vrouwen, ende hoe sy zijne botoschap aengenomen hadde, die hem even alsulcken bescheet gaf, als haer belast was, maer met alsulcken gelaet ende tale weynich over een comende met het weygeren, dat hy, die noch sot noch bot en was, lichtelijc conde bemercken dat zijn saken niet qualijck en stonden ende zijn hope niet ydel en soude wesen: ende badt daerom de dienstmaecht hem noch eens te willen bevelen inde goede gratie van hare Meestersse, ende haer te versekeren van zijne trouwe ende stantvasticheyt, ende dat so wanneer het haer beliefde hem te hooren spreken, hy bereyt was haer by eede te beloven, nimmermeer geen andere te trouwen als Gismonde. Hierom mijn vriendinne, ic bid u so veel te wege te brengen, dat ic mach ter sprake comen met de gene die d'eenige ruste mijns ghemoets is, u belovende dat indien ic t'eeniger tijt come tot dese gewenschte vreucht, dat ic sal dancbaer wesen over de vrientschap my bewesen, ende metter daet sult ghewaer worden dat ick niet en vergete de weldaet my gheschiet, ende dat met een eerlijcke belooninge. Dit gheseyt hebbende, langde hy haer noch eenen brief met eenige rijmdichten, ende badt haer hare neersticheyt te doen in zijne saken aen Gismonde, ende alsoo nam hy afscheyt van haer, wel te vreden zijnde van sulcken ontmoetinge. De dienstmaecht en was soo haest niet in huys, ofte Gismonde, die de leuse in d'oore hadde, en vraechde haer na Foscarus, ende oft sy hem niet ghesien en hadde, de welcke haer antwoorde: sekerlijc ick heb hem ghesproken, ende vervolcht in zijne liefde, ende is meer ontsteken als ick hem oyt gesien hebbe: ja in sulcker voegen, dat hy, verstaende dat ghy so luttel wercx van hem maecte, by na ter aerden neder sonck: Maer ick, beschuldigende d'ontrouwe ende d'onghestadicheyt der mans, hunne listicheden ende bedriegerijen, hebbe uwe sake goet gemaect, soo dat hy moest bekennen dat ghy gelijc hadt, ende dat met recht ende reden een Ioncvrouwe schuldich is te beproeven die haer dienaer wil wesen, al eer sy hem eenighe gunste toone: Oock is hy bereyt alles te lijden, op dat ghy van sijn trouwe versekert mocht wesen, by aldien hy ten lesten soo veel bedrochs by u niet en vinde, als hy verhoopt getrouheyt, eerbaerheyt, deucht ende beleeftheyt. Voorder hier is een Pampier dat hy my gelangt heeft, besiet oft zijn dicht-sels u meer behaghen ende trecken konnen als den brief die ick u lestmael bracht. Gismonde behagen hebbende inde kluchtighe redenen van haere dienst-maerte, en gaf haer gheen antwoorde, dan datse met een lachende gelaet ende eenen kleynen sucht t'Pampier aenveerde, alwaer sy in vont gheschreven dit volghende:

Cvipdo wreedt van natueren

Heeft mijn hert alsoo ontstelt,

Dat zijn brant my doet besueren

Groot verdriet: en dat my quelt,

Is dat ick in smert mijn leven

Sal eyndighen ende sneven

Sonder eenighen troost voorwaer

Noch te weten oft mijn lijden

My oock sal doen verblijden,

Door mijn vaste hoop eenpaer.

Als ick somtijts wil versoecken

Oft mijn hert oock yet vermach,

Kleyn bevind' ick het vercloecken

Mijn ghemoets, dies ick roep ach!

Liever wil ick my begheven

Onder dwanck mijns Liefs verheven

End' lijden dit groot verdriet,

Dan dat ick niet soude weten

Oft mijnen druck onghemeten

Blijven sal onder t'ghebiet.

Ick en weet niet oft goey woorden

Dienen moghen tot mijn saeck,

Oft wel elders sal aenboorden

Om te leven met ghemaeck

Ruste soecken de ghedachten,

Maer gheen vreucht can ick verpachten

Voelende dit quaet alleen:

En dat my noch meer wil letten,

Is dat ick niet can versetten

T'ghene my brenght int gheween.

Soo dat niemant op der eerden

(VVtghenomen Godt alleen)

VVt dees quael, niet om volheerden,

My can brenghen, dies ick ween,

Dan de suyvere Gismonde

In alle des werelts ronde:

Sy can my ghenesen haest,

En de pijnen oock verjaghen,

Die my tot de beenen knaghen,

En ter doot maken verbaest.

Gheen ander Lief uytvercoren

En weet ick ter werelt niet,

Die mijn hert vreucht doet oorboren

Als dese die my ghebiet,

Ende my hout in bedwanghe,

Dies ick met blyden ghesanghe

Segghe dat sy is alleen

Mijnen brandt, mijn vyer, mijn vlamme

Die mijn leven houdt in stamme

Dees Princes, end' anders gheen.

Nieu liefde wil ick niet stellen,

Mynen gheest daer teghen is,

Met wat nieus my oock niet quellen,

Noch met geen nieu wet, dits wis,

Dan die comt uyt s'herten gronde,

En met danck van mijn Gismonde,

Haer te dienen met bescheet,

Zijnde myns herten Meestersse,

Houdende dat inde persse,

Onder een jock niet te wreet.

Ick en ben niet wanckelmoedich,

Veranderen wil ick niet:

End' als een peste woedich

De gheveynstheyt van my vliet,

VVant sonder eenighe vlecke

VVil ick mijn dienst sich verwecke,

Tot dat mijn Lichaem int graf

In een kist ligh stijf van couwe,

End' elders met grooten rouwe

VVacht de rust van mijn hert laf.

Mijn lijden wil ick dan lieven,

Spruytende wt liefden groot,

En t'hopen sal my niet grieven,

Steunende op Godts goetheyt bloot,

Die kent mijn hert en ghedachten,

Oock waer nae mijn zinnen trachten,

En d'oprechtheyt mijns ghemoets,

Comende van te seer te minnen,

Ghestelt hebbende mijn sinnen

Van die ick wacht alles goets.

Gismonde dit verhael gelesen hebbende, en was soo seer haers sels niet oft de tranen en overvielen hare wangen, die te kennen gaven datse ten rechten ghetreft was: ende alsoo bemerckende datse mede inde rolle gheraect was vande Vryers ende Vryerssen, soo en ontsach sy haer niet voort te lesen de voorschreven gedichten, als ooc den brief inhoudende als volcht.

Brief van Fiscarius aen Gismonde.

Ioffrov, daer t'verstant ende t'begrijp groot is, dunckt my onnoodich vele woorden te ghebruycken. Ick hebbe u. l. gheschreven mijn ghedachten ende voornemen, t'welck ick betuyghe metter waerheyt, ende noch in die meyninghe te wesen, indien sulcx u aenghenaem is: want mijn ghemoet te veranderen, ende mijn sinnen elders te stellen, dat is buyten mijn macht: ende Godt en wil niet ghehenghen dat ick mijn ghedachten verandere, want ick my voor gheluckigh houde die in alsulcker plaetse ghesteldt te hebben, ende veel meer, soo ick versekert ware eenich deel in uwe goede gratie te hebben, vande welcke ick niet en wanhope, wetende waer ick nae stae, ende hoe eerlijck mijn vervolch is: Bidde u. l. dese Dochter uwe dienst-maecht gheloove te gheven int ghene sy u van mijnent wegen sal verclaren, ende my so evel deuchden te jonnen, dat ick mach ghelegentheyt hebben om met u. l. te spreken, om u met mijnen eygenen monde te versekeren, ende met eede te bevestighen t'gene ick uwe dienst-maecht verclaert hebbe. V besluyt ende antwoorde verwachtende bidd' ick God u. l. te bewaren, ende my middel te geven om u eenigen aengenamen dienst te moghen doen.

V ghetrouwe ende onderdanighe dienaer t'allen tijden

Loys Foscarus.

Wel mijn vriendinne (seyde Gismonde) wat sal ick den Ioncheere Loys antwoorden? want t'is nu den tijdt, ofte gheheel af te slaen, ofte te volherden ende te vervolgen, op datter niet quaets na en volge, soo t'vyer meer ontstake, ende de saken niet recht en gingen, ende ons te laet mochten beklage. Dewijle ghy desen Edelman bemint (seyde de dochter) ende ghenoechsaem van syne tegenliefde versekert zijt, so dunct my het wtstellen nergens toe te dienen, ende dat ghy hem meucht spreken, ende van hem weten wat ghy in uwer beyde saken te doene hebt. Daer en is so veel niet aen gheleghen, om een man aen te spreken, die selfs u geselschap soect in deuchden en eeren, om met malcanderen te houwelijcken, ende daer beyde de partyen so gelijck zijn, so wel in bloet als in rijcdom. Ghy spreect wel (seyde Gismonde) maer wat gelegentheyt heb ic om met hem te spreken? want hem hier in te brengen en doe ick geensins, om mijn gebueren, als ooc om mijn huysvolc geen oorsake te geven eenich quaet vermoeden van my te hebben: ooc en wil ick niet alleen wesen met een jonc man tot liefde genegen, ende die (overwonnen door liefde) misschien soude staen na eenighe sake die tot oneere ende tot mijnen nadeele soude mogen strecken, ende die ic qualijc (door de liefde die ic hem toedrage) soude mogen wederstaen. So ist dat ghy spreken moet (seyde de dienstmaerte) ende en behoeft de woorden met geveynstheyt niet te bewimpelen, wantmen claerlijc genoech kan bemercken watter schuylt. Voorder so weet ic eenen middel om met malcanderen te spreken, sonder dat ghy eenige vreese hoeft te hebben voor al dat ghy voorgewent hebt: Weet ghy wel hoe? Ghy sult den Heer Fosca-rus waerschouwen, dat hy te nacht ten elf uren u come spreken met een leere van coorden aende venster van u camer, comende over het straetken neffens de Canael, ende daer sult ghy hem u begeerten selve te kennen geven, ende van hem sijne antwoorde daer op verstaen. De Ionckvrouwe maecte daer wat swaricheyts in, maer overwonnen door de liefde ende de redenen haerder Maerte, so was sy te vreden dat sy dese bootschap hem doen soude, ende hem de plaetse ende ure seggen soude, dienmen gheen meerder deucht en conde doen als dese tot verlichtinghe sijner quale. Dit en was soo haest niet besloten, ofte de dienstmaecht en volbracht dese bootschap, ende seyde den Heere Foscarus alles wat sy met haer Vrouwe gesproken hadde, ende datse ooc na de bestemde ure verlanghde, ende verwachte wat de fortuyne voorts geven soude, mits hebbende van haer Lief de belofte van trouwen: maer sy wert van haer hope bedroghen, ende hy van sijn gheneuchte berooft, hem dunckende alreede te genieten de sprake ende de kustkens van sijn Liefste: want hoewel Foscarus met een goet voornemen sijne Gismonde vervolchde, ende sy hem gehoor gaf, soo ist nochtans dat de deucht (onder schijn van een verborgen quaet) sulcx niet toe en liet, maer geheel anders quam als sylieden wel ghewilt hadden, ende dat met hunder beyder groote schande, ende groot perijckel des levens van hem die hem onbedachtelijc begaf tot een sake die hy wel met minder moeyte hadde connen becomen, twelck aldus by quam. D'ure ghecomen zijnde dat Loys sijn Lief soude gaen besoecken, so en vergat hy de coorden leere niet mede te nemen, dewelcke terstont by haer ende hare ghetrouwe dienersse op getrocken ende wel vast ghemaeckt wert aen t'cruys vande venster, ende deden den Vryer teecken dat hy vryelijc opclimmen ende by haer comen soude: het welc hy terstont dede, ende dat met sulcken yver ende vlijticheyt, dat ick niet en achte datter eenige sterckte ongewonnen soude blijven, sooder de Soldaten met alsulcken gemoet die beclommen: maer also hy alreede boven ende aende venster was, tzy dat hy sijn Lief heeft willen omhelsen, oft met te grooten blijschap bevanghen ofte veel te haestich was, so is hy achter over gevallen, niet sonder grooten schrick ende verbaestheyt van Gismonde, siende hem sulcken quaden spronc doen: ende hoe wel den armen Edelman int vallen hem aende koorde meynde te wederhouden, soo was hem sulcx onmogelijc, ende viel tot op d'aerde, doch God was hem so goedertieren, dat hy niet en viel op tgeplaveyde vanden cant des Canaels, want hy hadde voorseker lyfloos geweest, des niettemin hy hadde t'lijf heel ontstelt, ende een groote quetsuere aen t'hooft.`Hem vindende in alsulcken deerlijcken stant, ende meynende hy een dootlijcke wonde hadde, soo ontsach hy noch meer datmen hem aldaer soo ghequetst soude vinden, daer door d'eere van zijn Lief de weduwe te na gesproken soude worden, als zijn smerte en aelmachticheyt: het welc oorsake was dat hy hem cloecker toonde als hy hem wel gevoelde, en sijn hant op de wonde des hoofs hiel, op dat door de stortinge des bloets zijn lief geen schandtvlecke en soude behalen, ende kroop soo ten besten dat hy conde tot aende kaeye van de wooninge van Barbarique en Bembe, die alsdoen in malcanders als doot, meynende so wel weduwe van haer Lief te wesen, als van haren overleden man, en wist wat doen oft wat raet sy volgen wilde, tot dat so sach dat Foscarus opstont en langs de kaey hem henen sleypte, doen gingse vande venster soo seer bedroeft, als sy te voren blijde was geweest, siende haer lief tot by de Venster. Den Ioncheere Loys hem niet connende langer op zijn beenen houden, ende veel bloets verliesende, is in onmachte gevallen, so slap ende bleeck, dat alle menschen hem voor doot souden gheacht hebben, die hem also gesien hadden. Oordeelt ghy trouwe Minnaers of dit eenen lieflijcken spronc was, maer veel eer een quade koorde, op de welcke hy eenen dans der liefden ghedanst hadde, ende sult bevinden desen Vryer niet min ongeluckiger als Leander, die om zijn Lief Hero te besoecken, de Hellespontsche zee over meynde te swemmen, als hy wel gedaen hadde, ende doort bedroch eens lichts den visschen tot een aes wert. Hy in sulcken staet liggende, quam daer voorbij een Capiteyn vande Heeren vande nachtwaecke met zijn volc, ende hem besiende werden sy hem kennende ende droeghen hem inde naeste kercke, alsoo sy meynden dat hy doot was, om tsanderdaechs na de sake breeder te vernemen: maer soo hy op de plaetse lettede daer desen ghequetsten gevonden was, kreech hy nadencken oft hy wel vermoort mocht wesen oft van Bembe oft Barbarique, derhalven hy hunne huysvrouwen dede besetten, ende dat hem meer quaet vermoeden dede hebben was dat hy wat geruchts inde huysen hoorde. Ende alsoo hy die rontsom bespiede, soo vonden zijn Sergeanten by ongeluck, ende door sorchloosheyt der dienstmaerten, de poorten open die hun niet lange en lieten bidden om daer in te vallen. Ter wijlen dese twee ghehoude persoonen doende waeren met hunne lieflijcke spelen ende voyagien, ende hoorden inde salen die getier vande gewapende mans, so zijn de vrouwen met alder haest hunne cleederen mede nemende, elc na hun huys gheloopen, verwachtende met groote vreese ende ontstellinge het eynde van dit spel, t'welck een quaet beginsel hadde. De mans hierentusschen alsoo int doncker deden hun beste om hun te kleeden, maer sy werden vande wacht verrascht, also dat Hieronimus gevangen ende aengetast wert inde Camer van Anselmus, ende Anselmus in die van zijn tegenpartije, niet sonder groote verwonderinge vande Overheyt, hun bekent zijnde den vyantlijcken haet die tusschen hun beyden was: maer dat hun meer dede verwonderen, was datmen dese quanten, t'licht ontsteken zijnde, by na noch naeckt ende ontkleet, d'een in des anders camer vont, t'welc elc een oorsake gaf daer van te dencken dat hem goet docht, want soo veel de mans belangende, t'is wel te dencken dat t'beste vermoeden dat elc van zijn huysvrouwe conde hebben, was datse mede int register stonden vande gene die strijden onder de baniere van Vulcanus, t'welck hun te meer verbitterde op hunne vrouwen, ende sagen malcanderen soo vriendelijcken aen, alsmen wel can dencken van twee die malcanderen so merckelijcken quaet ende ongelijck gedaen hadden: maer hoe het daer mede ginck ofte niet, sonder daer van ondervraecht te zijn, vonden sy hun veel eer gesloten in een goede gevanckenisse, aleer sy d'oorsake daer van wisten: ende wetende datmen hun aengeslagen hadde voor Moordenaers oft dootslagers, so waren sy daer door eenichsins ontstelt, maer meest quelde ende verdroot hun, dat hoe wel sy geen dieven noch straetschenders en waren, datmen door gantsch Venegien soude verhalen, datmense alsoo vergeselschapt hadde ghevonden, die den naem hadden vande meeste vyanden tegen malcanderen te wesen: ende t'speet hun datmense voor onderlinge ghevrienden soude achten, ende dat in een sake die hun mishaechde boven al datter ter Weerelt mochte wesen. Nu, hoewel sy overmaten jalours ende vergramt waren, ende gestoort door den ouden haet tot malcanderen niet en conden spreken, so ist nochtans dat hunne gedachten niet seer verscheyden en waren, gelijc sylieden corts daer na malcanderen te verstaen gaven, sulcken spronc der fortuynen niet connende verdragen, ende en conden niet bedencken welc d'orosake was van alsulcken byeencomste. De donckerheyt des nachts gaf hun moet om te spreken, t'welc zylieden noyt en souden gedaen hebben, soo ick achte, soo sy aldus niet by malcanderen geraect en waeren, te min om dat elck van zijnder zijde meynde van zijnen ghebuerman bedrogen te wesen: maer nu siende dat desen ouden haet aldus gheen plaetse en mocht blijven houdende, soo heeft Bembe, die soo verdrietich niet en was als zijnen medeghevangenen, hem aenghesproken, ende beswoer hem op al dat hy van God ontfanghen hadde, hem de waerheyt te segghen hoe de saken van zijner zijden ghelegen waren. Anselmus hoorende zijnen vyant so gemeynsamelijc met hem spreken, en conde soo strafaerdich niet wesen, ofte hy en begeerde t'selfde oock onder eedt van hem te weten: ende hebbende alsoo malcanderen trou belooft, soo hebben sy malcanderen vertelt alle den handel die sy met malcanders vrouwen ghehadt hadden, soo zy meynden: besluytende daer by datse hadden d'oneerlijcste ende ongeschictste vrouwen die binnen Venegien waren, ende alle hunnen haet ende nijt tot deselve gewent hebbende, zijnse aldaer tzamen versoent ende vereenicht, ende swoeren malcanderen vaste trouwe ende liefde: ende also sy bedachten datse eenen spot souden wesen alle die vander stadt, dewijle hunne vrouwen hun van t'geslachte der wassende Mane gemaect hadden, so was hun besluyt datse liever belijden souden de moort gedaen te hebben, om alsoo haest vander Werelt te wesen, dan te lijden dat hun sulcken schande ende oneere nageseyt soude worden int leven blijvende. Siet waer toe dat vreese voor schande ende oneere een edel ghemoet brenghen can: dese Edellieden hebben liever voor moorders gehouden te wor-den, dan in schande te leven door t'misbruyc hunner vrouwen: sulcx en dierghelijcke is aen meer andere ghebeurt die hun selven soo afgrijselijcken omgebracht hebben, als dese sottelijc voren hadden te belijden een misdaet daerse noyt op gedacht en hadden: maer also desen raet meer de desperaetheyt als de stantvasticheyt na quam so was hy misprijselijck, hoewel het een groote hertsweer is, een onkuyssche ende oneerlijcke vrouwe te hebben, ende die milt is int leenen daer sy gheen macht over en heeft, want een verstandigh Man moet bedencken het ghene een groot Heere ende Fransch Ridder seyde, naemelijck dat d'eere ende den goeden naem van een vroom Man niet en hinghe aenden eers van een oneerbaere vrouwe, die sonder eenich bedencken was van haer afcompste, ende dattet groote dwaesheyt is voor een wijs ende voorsichtich Man hem daer in te quellen: maer hier staet te bemercken dat dese ghevangenen Venetianers waren, dat is eergierich, maer die hun nae den tijdt wisten te voeghen, ende die meer vreese als raet ende daet hadden.

Nu om tot ons verhael weder te keeren, ende de Historie te grondelijcker te beschrijven, so moeten wy weder keeren tot onsen springer Foscarus, de welcke inde Kercke ghebracht zijnde, bevolen wert den Prochiaen, om t'lichaem te waken ende voor hem te bidden na hunne gewoonte. Den Prochiaen heeft sulcx volbracht, ende nae dat hy veel ende lange over den dooden gesongen hadde, ende elck een vertrocken was, soo heeft hy de tortsen wederom aenghesteken, ende willende oock na huys keeren, soo docht hem dat t'lichaem sich verroerde, ende hem voorder int aensicht besiende, sach hy dat den ghequetsten d'oogen een weynich opende, dies hy metten eersten verschrict was, ende geroepen soude hebben, maer wederom moet genomen hebbende, twijffelende van t'gene dat was, soo is hy naerder gecomen ende heeft zijn handt op t'herte gheleyt, ende t'kloppen desselfs merckelijck ghevoelt, ende alsoo hy t'leven in hem voelde, heeft hy zijn medegeselle tot hem gheroepen, ende met de hulpe vanden Koster hebben sy Foscarus int huys des Priesters gebracht, die terstont eenen Chirurgijn dede comen ende de wonde wasschen ende suyveren, ende men bevont dattet gheen dootwonde en was: ende soo haest die verbon-den was, so bevont hem Loys veel beter, ende ghevoelde noch meer der laefnisse na dat den Meester hem alle zijne leden bestreken hadde met sekere olien, die hem grootelijcx verstercten, so dat hy alle dien nacht tot smorgens toe wel ende gerust sliep. T'smorgens heel vroech is den Prochiaen gegaen om te spreken met den Capiteyn die hem t'lichaem te bewaren gegeven hadde, ende hem gevonden hebbende opt Paleys van S. Marcus, daer hy den Hertoge vertelde de doot van zijnen Neve, so heeft hy de swaricheyt die alreede hun herten bevangen hadde, wech ghenomen, hun versekerende van zijn leven, ende dat hy, dien sy meynden doot te wesen, in redelijcken doene was. Den Hertoge dit verstaende, heeft geboden datmen zijnen Neve soude ondervragen, wie sy waren die hm alsoo ghetracteert hadden, op dat hy justitie mocht doen over de nachtloopers ende straetschenders, die so inde groote steden hun onthouden. Den Oversten vande nachtwake isser na toe gegaen met een Medecijn ende Chirurgijn, ende vonden hem in zijn Camer noch heel ontsteldt vanden val. Den Chyrurgijn ziende dat de quetsuere met geen Rapier gedaen en was, vraeghde hem hoe hy daer aen comen was, aengesien de kennisse van sulcx grootelijcx diende tot zijne verlichtinge. Den Iongman meynende met den Medecijn alleen te wesen, seyde sonder nadencken, dat hy wt een venster gevallen was, noemende hem de plaetse ende de hoochte des muers: maer t'woort en was hem so haest niet wten monde, ofte hy en hadde wel willen wederom int diepste zijns herten hebben, siende alle t'volc dat om zijn bedstede stont, twelc hem sulcken verdriet was, dat hy meynde stracx te sterven, ende en vreesde voor geene sake die hem mocht overcomen, als maer alleenlijck zijn lief ongeblameert mocht blijven: ende blijvende aldus eenen langhen tijt sonder een woort te spreken, overdacht hy daerentusschen by hem selven t'groot quaet dat hy ghedaen hadde, met soo ras ende onbedachtelijck te spreken, ende beschuldighde zijn hert ende tonge, d'een soo veerdich geweest te hebben om saken daer so veel aen ghelegen is te verbreyden, ende d'ander om alsulcken secreet de klapeye toe betrout te hebben, die doch niet en verswijcht, ten sy t'herte met wijsheyt haer onder den breydel hout, ende hadde wel willen doen als de Philosophe Zenon die zijn tonge in stucken gebeten hebbende, de selve spooch in ende op het aensicht vanden Tyran, om dat hy door de onlijdelijcke tormenten niet bedwongen en werde te beklappen zijne medegesellen die met hem tegen den Tyran gesworen hadden. Ten lesten voor hem genomen hebbende te sterven, so verwachte hy wat d'Overheyt hem wilde seggen, die hem vraechde wat hy socht int huys van Gismonde tot sulcker uren, ende by middel soo qualijck voegende een alsulcken Iongman als hy was. Foscarus, mits zijn voornemen stouter geworden zijnde, sonder lange daer op te dencken, antwoorde d'Overheyt: Ick hebbe gheseyt ende bekent alsnoch dat ic wt de venster van Gismonde gevallen ben, ende aenghesien ghy d'oorsake begeert te weten, so sal ickse u seggen sonder daer aen om te gaen. Elc een is genoech bekent dat dese Ioffrouwe weduwe zijnde van een seer rijck man deser stede, niet en can wesen sonder groote schatten, veele penningen ende kostelijcke juweelen by haer te hebben, t'welc my beweecht heeft daer na te trachten om die te lichten ende wech te nemen, ende also zy jonc ende alleen verselschapt is met een deel dienstmaechden, soo ben ick alleen gegaen om haer t'ontschaken, met voornemen van die om te brenghen, die my sulcx soude hebben willen beletten: maer t'allen ongeluc is mijn leere van koorden ghemaect gebroken, ende ben ghevallen ende ghequetst alsoo ghy my hier ziet, ende ic en weet niet waer mijn leere vervaren is. Oft d'Overheyt verwondert was over sulcken voornemen, laet ick elc een bedencken, want noyt geen quaet gevoelen van desen Iongman en was, insonder van sulcken merckelijcken misbruyckingen, ende hadden wel ghewilt dat alsulcken bekentenisse elders geschiet ware, overmits de kamer vol volcx was die dit alle gehoort hadden: hierom seyde d'Overste: Loys my verwondert uwe dwaesheyt ende dat ghy u selven alsoo te buyten gegaen zijt, zijnde van alsulcken huyse als elc een bekent is: maer also ic schuldich ben mijn eere te betreffen ende mijn dienst te volvoeren, so sult ghy van wegen de heerlijcheyt mijn gevangen wesen, doch om uwer krancheyt wille so begeere ick dat dese wachte u beware tot breeder vonnisse, ende tot dat uwe ghesontheyt toelate u te logeren in een plaetse weerdich uwe verwaentheyt. Die ghedaen zijnde is den Oversten der nachtwake gegaen na den Raet vande thien hoofden, (zijnde binnen Venegien eenen Raedt van grooten aensiene) alwaer den Hertoge oock ghecomen was, ende verhaelde aldaer alles watter geschiet was. Hier over was een yegelijc verwondert, ende hoewel sy lieden om des Princen wille bedroeft waren, soo wert nochtans besloten dat Foscarus so haest hy wel te passe soude wesen gepijnicht soude werden, om van hem te weten wie de nachtloopers ende roovers waren die des nachts so veel overlasts deden, niet twijffelende ofte hy en was met hun in sulcx bewilligende, ende misschien hun Overhooft ende Capiteyn wel mocht wesen: ende de saken vande mans waren vry gesegt, doch voor dese reyse werden die opghehouden, door dien den Raedt onledich was om eenige groote saken de Stadt aengaende te slisschen: T'welc gedaen zijnde, so hebbense Bembe ende Barbarique laten comen, ende hun ondervraecht: de welcke sonder voorder ondersoeck ofte pijninge vry ende opentlijck bekenden voor de Heeren vande Heerlijcheyt, datse Loys dicwils ende menichmael hadden sien gaen wandelen voorby hunne wooningen, waer wt sylieden niet anders en conden bedencken, ofte hy en socht hunne huysvrouwen tot schande te brengen, ende datse hem alleen vindende, daer om vande werelt geholpen hadden, ende datse onvoorsiens om hun te salveren in malcanders huys geloopen waren: Maer also sy elck verscheydentlijc ondersocht werden, so bevontmen dat hun seggen niet over een en quam int punct van in malcanders huys bykans naect gevonden geweest te hebben. Dit alles wert den Hertoge overgedragen, die een wijs Heere was, ende wel bemerckte dat hier over gheen vonnisse terstont en was te geven, te meer om dat hy wat verhoort hadde van liefde tusschen zijn Neve ende Gismonde, ende vanden Chirurgijn verstaen hadde dat de quetsuere van eenen val, ende niet met een rapier gedaen en was: Daer en was niemant oft hy en was becommert over dit vonnisse, selfs de wijste ende de subtijlste en wisten gheen besluyt hier van te maken, dies den Hertoge tot de Raetsheeren aldus heeft ghesproken.

VVtsprake vanden Hertoghe tot den Raedt.

Mijn heeren, hoe de saken verscheydender, ende de ge-schiedenissen secreter ende verborgender zijn, hoe een Regen des wijsselijcker gehouden is daer over vonnisse ende sententie te gheven. Onse voorouders hebben eertijts veele schoone Wetten gestelt tot straffe der misdadige, ende tot vergeldinghe der vrome lieden: maer nerghens in en hebben sy hun redelijcker getoont als in t'gene dat aenginck d'eere ende t'leven van eenen mensche. Ghy hebt hier voor handen, indien ghyt wel in siet, een de vreemste sake die ic achte oyt yemant van u lieden te vooren ghecomen is, de welcke alsoo die vremt ende seltsaem is, alsoo sal de selve oock een wtcomste hebben tegen de meyninge ende ghedachten van vele. Ic bid u, let hier op: Wat hevet te bedieden dat Anselmus ende Hieronimus dootlijcke vyanden, ja die desen haet als gheerft hebbende van hunne Ouders, door onse Sergeanten ghevonden zijn gheweest bykans naect, d'een in d'anders huys: Indien het geen tooverije en is, wat salmender af segghen? Ende dat meer is, wat bediedet dat sy lieden sonder eenich gedingh oft pijninge vrymoedelijcken (op een simpele vrage van een van d'onse) bekennen met opgesetten wille mijnen Neve Loys Foscarus gedoot te hebben, ende vanden welcken, hoe wel hy int leven is, ende bekent noch van hun noch van yemant anders gequetst te wesen, sy lieden niettemin seggen de Moordenaers te wesen? Hebt wijders gemerc mijn Heeren op het gene Loys Foscarus van selfs bekent, dat hy gegaen is om Ioffrou Gismonde te berooven, op het welcke wel te letten is, om dat de straetschenderye ende rooverye die dagelijcx geschiet mach ontdect ende gestraft worden: De saken aldus staende, so sal elc een misschien dencken dat mijn Neve een hooft ende overste zy der dieven die dus veel rooverijen in dese stadt aenrichten, ende derhalven strafbaer ander tot exempel, int welcke ic geensins hem en wil voor staen, maer veel eer als Brutus ende Torquatus hunne misdadighe kinderen ombrachten sal ick de ghene wesen die sonder ontfermen hem t'sweert door den hals sal laeten gaen. Nu als hy ghevonden ende ghevangen is geweest, soo was hy sonder leere, Rapier, oft eenich ander geweer: Hier door canmen wel bemercken dat de saken geheel anders zijn als de belijdenissen der gevangenen mede brengt, ende datse om ander redenen hun selven beschuldigen met saken, de waerheyt soo ongelijck zijnde, ghemerct de aenhancselen der saken, ende de bedenckinge, ons wat anders connen te verstaen gheven. Dat het alsoo zy, kondt ghy speuren aen de twee gehoude persoonen, die bekennen een sake die geheel valsch is, so vele belangt de sake van Foscarus: ende wie weet oft niet d'oorsake van in malcanders huys gevonden te wesen, ende den spijt van dat hunne huysvrouwen voor hoeren souden gehouden werden, hun t'leven verdrietich maeckt, ende hun eygen verderf soecken te voorderen, om niet gheschandalizeert noch vande ghemeynte bespot te worden? Isser yet dat een edel Heere meer quelt als een quaet gheruchte? Mijn ghevoelen is, dat onder alle deuchden de getempertheyt ende zedicheyt de besonderste geacht zijn, als sonder perijckel zijnde van berispt te worden, maer boven al lofweerdich: daer ter contrarie de scherpe oft straffe Iustitie dicwils bestraft ende voor quaet is geacht geweest, gelijck oock Terentius in zijne Comedien segt: Het wterste ofte strengste recht, is een besondere ongerechticheyt. Hierom is mijn goetduncken datmen in dese saken sal volgen de ghetempertheyt ende maticheyt, meer als de strengicheyt ende strafheyt onser Wetten: ende overmits hier onder wat is schuylende, so wel inde saken van mijnen Neve, (die noyt gehouden en is geweest voor alsulcken als hy hem selven beschuldicht als Gode lof ander lieden goet geen gebreck hebbende) als inde saken vande twee ghehoude, soo wild' ick wel u lieden ghebeden hebben, mijn Heeren, my te laten vervolch deser saken, u belovende op de trouwe die ic u schuldich ben, dat icker so neerstigen ondersoec van doen sal, datter niemant en sal wesen die my daer in sal hebben te bestraffen, ende de gelegentheyt der saken wetende, sult ghy lieden daer over uwe stemme ende t'vonnisse geven. Daer en was niemant inden Raet, ofte hy en was blijde van sulcken aenbiedinge, op datse hunne handen mochten wasschen ende vry zijn in sulcken verwerden sake, ende die aenginck de beste Edellieden vander stadt, ende die meest vrienden hadden, derhalven een yegelijck wel te vreden was dat den Hertoge niet alleenlijc dese saken ondersoecken ende beleyden soude, maer oock was den heelen Raet te vreden ende baden hem dat hy die geheelijck wtvoeren wilde, ende sententie volcomentlijc daer van geven. Hier heeft de wijsheyt deses ouden Mans ende Heere ten besten ghebracht de sotte ongheregheltheden der dwaser ioncheyt, ende t'gene dat scheen een deerlijcke, beclaechlijcke ende bittere wtcomste te willen hebben, heeft hy also beleyt, ende dat met de gerechticheyt dattet alles ten besten gecomen ende met ghenuechten vergaen is. Den Hertoge dan, sorchvuldich over d'eere van so vele eerlijcke huysen ende geslachten, ginck soo voorsichtelijcken ende listelijcken hier mede te wercke, ende dat met verscheyden spien, dat hy by na versekert was van zijns Neefs handel, ende niet wijt en was ofte hy en hadde de wetentschap vande gestoortheyt deser mans over hunne huysvrouwen: ende om de bane noch klaerder te maken, ende den gront daer van te weten, na dat hy metten Raet daer van gesproken hadde, so liet hy een gerucht gaen door Venegien, dat Bembe ende Barbarique onthalst souden worden tusschen de Calomnen, (zijnde een plaetse daer de justitie geschiet) ende Foscarus gehangen, om te sien wat de vrouwen die de saken aenginghen souden segghen oft doen in desen vreemden handel. Dese tijdinge in Venegien verbreyt zijnde, wasser verscheyden sprake van, elc na dat hy gesint was, overmits de ghevangenen, die hun wel hadden willen verlossen: maer verstaende hun eygen bekentenissen, so en wasser niemant so stout die yemant vanden Magistraet daer van derfden aenspreken. Maer t'is nu tijt d'onnooselheyt deser vogelen inde kevie te verclaren, ende de droefheyt deser Historien te veranderen met een blijde wtcomste, ende de middelen te verhalen hoe dese Edelmans verlost werden. Gismonde (also voren verhaelt is) Lief van Loys des Hertogen Neve grootelijcken bedroeft zijnde over de siecte van haren Dienaer, wert noch meer verbaest ende met droefheyt bevangen, hoorende t'gene hy beleden hadde, ende dat hy om te bewaren d'eere van dien hy diende, hem selven beticht hadde met een so schandelijc feyt als van rooverye, dies hare liefde so toenam, datse niet en dacht als op zijn beleeftheyt, ende niet en droomde als op middelen om hem te verlossen, dewelcke niet connende bedencken, ende evenwel hare sake bedect te houden, so was sy ter doot toe bedroeft, ende en wist niet hoe zijt aen leggen soude, want aen d'een zijde dwonc haer de liefde om medelijden te hebben met dien die syn eer ende leven cleyn gheacht hadde om dat sy niet in kleynachtinge en soude comen, ende alsoo bewees dat hy haer liever als hem selven hadde: ende ten anderen d'eere street daer tegen, so datse niet en dorst spreken, te min om dat zijne ende haere vrienden geen quaet gevoelen van haer en souden crijgen: Hierom haer vindende alleene met hare dienstmaerte die haren Secretaris was, seyde sy tot haer met weenende oogen: Indien ick oyt goeden raet hebbe van doen gehadt van yet dat my overcomen is, soo ist nu teghenwoordich om te bedencken wat ic doen sal, so wel om te doen na behooren, als om te behouden mijnen goeden faem ende naem, ende dat ic sonder schaemroot te worden, met opgherechten hoofde lancx der straten mach gaen. Och! t'is nu dat ic bekenne ende ghewaer worde d'ongerechticheyt der liefde, de welcke gunstich ende vriendelijc is de gene die na oneerbaerheyt staen, ende belet t'voornemen der ghener die in deuchden ende met eeren soecken eenen onverbreeckelijcken bant te leggen. Ach ach Foscarus, hoe strijdende maeckt ghy in haer selven dese arme joncvrouwe! hoe veel verscheyden redenen dwinghen my om u wt de pijne te helpen, ende wt t'perijckel van te verliesen eer ende leven! wast u niet genoech vassael te wesen vande wreede liefde, ende deselve onderdanich te wesen onder de begheerten van eene dwase Vryersse, ende ter doot toe ghewont zijnde, dat ghy u selven daer na noch hebt moeten belasten met alsulcken schandale, om my te bevryden voor blamatie? O onghehoorden spiegel van trouherticheyt. Ghy Foscarus onder alle Vryers, zijt d'eenige die weerdich zijt bemint te worden, door dien u gemoet d'eere wtvercoren heeft, ende om die in my te behouden, u leven in perijckel stelt: hoe stae ick bedwelmt van verstande, swevende tusschen vreese ende hope. Och mijn vriendinne raet my, ende staet by het weynighe dat noch in my is, soo wel om mijn eere te bewaren, als om mijn Lief wt t'perijckel te helpen: want so hy comt te sterven, soo ist onmogelijck dat ick te lijve blijve. Ende also sy meer wilde seggen, wert haer de sprake benomen door d'overvloedige suchten ende snicken, ghemenght met vele tranen haer loopende lancx de wangen. De dienstmaecht siende den staet van haer Vrouwe, antwoorde haer seer wijslijcken: Hoe (mijn Vrouwe) achte ghy uwe liefde so cleyn, dat gy om t'volcomen der selver u ontsiet, niet uwe eere in perijckel te stellen, die daer door niet vermindert en can worden, maer niet een weynich neersticheyt en wilt doen om te behouden die u alleen boven alle andere bemint, ende zijn trouherticheyt soo grootelijcx bewesen heeft: hy is u, ende voor sulcx hebt ghy hem aengenomen, voor het ongelijck dat hy hem liet voren staen u aengedaen te hebben, is hy in lijden, sonder dat verdient te hebben: soo ist dan wel reden, dat ghy om hem t'ontschuldighen, vry laet blijcken ende verklaert daer ghy doch meest na haect ende tot eenen getrouden man aen neemt, die u verkiesende tot zijn huysvrouwe u niet en heeft willen laten blameren als een lief oft lichte vrouwe. Sulcx goet te maken staet by u, ende ghy hebt de brieven in u koffer, ick ben die de bootschappen gedaen hebbe, ende de leeder by u opgehaelt, verclaert hem onnoosel: wat resteerter meer, dan hem t'ontbieden dat hy eenen moet scheppe, ende volharde by de belofte u gedaen, ende sult alsoo u selven genoech doen ende u ghemoet gherust stellen, ende beloonen de dienstbaerheyt des getrousten Minnaer ende deuchtsaemsten Edelman die oyt binnen Venegien geweest is. Gismonde nam desen raet aen, ende badt hare dienstmaecht te doen so zijt haer verstont: de welcke daer alsulcken neersticheydt toe dede, dat Foscarus verwitticht zijnde van zijns Liefs voornemen, haer wederom by eede swoer dat (de wijle sy hem dese eere aen dede, van hem voor haer lief ende Man aen te nemen, ende dat in sulcken ellende van hem begeerde, ende oock dat sy hem begeerde voren te staen ende t'ontschuldighen, t'welck een alsulcken vrouwe van state niet so geheel wel voeghende en was) gheen andere huysvrou noch vrouwe over zijne goederen, herte noch leven en begheerde als haer. Dit verweckte Gismonde noch meer om te eer ende metten eersten haer voornemen te volbrenghen, op datse met te langh te vertoeven, haer selven geen eeuwich claghen en voorderde.

De vrouwen hierentusschen welcker mans inde gevanckenisse waren, ooc verhoort hebbende de sententie des doots over hun ghegaen, door hunne bekentenisse vande moort gedaen te hebben, daer in sylieden hen onschuldich wisten te wesen, hoe wel sy versekert waren tquaet vermoeden datse van hunlieden hadden, ende datmense door hunne dwaesheyt inde stadt voor andere als eerlijcke vrouwen hielt, so ist nochtans dat sy lieden een vrye ende gheruste conscientie hebbende, van malcanderen gheen ontrouwe ghedaen te hebben, besloten hun t'leven te behouden: hierom wat verstaen hebben van Gismondes saken, soo zijnse by haer ghegaen ende hebben haer alle de geschiedenissen verhaelt, ende zijn alsoo t'samenderhant na t'Hof ghegaen, ende doen versoecken aenden Hertoge hun te willen verhooren. Sy haddent ooc van te voren hunne vrienden ende magen laten weten, die hun om dese saken ter doot toe hatich waeren, datse hun souden laten vinden op het Hof om hun te verselschappen, ende dat hunne onnooselheyt aldaer so blijckelijck soude vertoont worden, datse hun daer mede ghenoeghen souden, hun voorder vertroostende datse versekert waeren hunne ghevangene mans te verlossen, aengesien de selve niemandt anders als hun beyden misdaen hadden. Die verwondert waren, dat waren de vrienden, hoorende alsulcken verhael, ende hoe wel sy dese vrouwen geen volcomen geloof en gaven, soo zijnse dies niettemin daer ghecomen: ende also sy wisten de saken in handen vanden Prince ghestelt te wesen, hebbense van gelijcken versocht ooc verhoort te mogen worden. Den Hertoghe siende dat alle saken quamen als hy bedacht hadde, dede den Raet vergaderen, ende de gevangenen op de Sale comen, op dat sy sien ende hooren mochten d'aenklachten ende verweeringen van Advocaten ende Voorspraken, diemen onghewoon was te sien, inden Raet-huyse van Venegien. Doch dese Veneetsche Vrouwen, die geen gelegentheyt en hadden gehadt om aen Advocaten hunne sake te verclaren, begeerden wel dat hunne Heeren gewaer werden, dat d'eere van Italien noch niet al vergaen en was, blijckende by alsulcken Republijcke als aldaer noch was, die niet vande minste, maer wel een vande principaelste was inde werelt: want dese wilden hunne mans te verstaen geven het ongelijck, datse so vele huysgesinnen aendeden, hun houdende voor oneerbaer ende ondeuchdelijc, twelc hun eerbaerheyt noyt verdient en hadde: ende d'andere wilde te kennen geven d'onschult des genen die ter liefden van haer sich niet ontsien en hadde een mis-daet te versieren, ende liever de doot te lijden, dan datmen aen hare eerbaerheyt t'minste quaet bedenckens soude gehadt hebben. Alle t'geselschap dan opt Hof by een zijnde, wasser verscheyden gevoelen van dese saken, besonder om Gismonde, diemen meynde daer gecomen te zijn om haer over Foscarus te beclaghen, ende niet om hem t'ontlasten ende t'ontschuldighen, tot datmen het eynde daer van sach, soo als ghy noch verstaen sult, by aldien ghy de patientie hebt om de reste te lesen. Anselmus ende den Bembe siende hunne huysvrouwen aldaer tegenwoordich, van de welcke sy meynden sulcken ongelijc ontfangen te hebben, conden hun qualijc bedwingen, ofte sy en liepen hunne vrouwen toe om die te vernielen, maer de weerdicheyt des Prince ende Heere belette hun sulcx, ende bedwanc hun patientie te hebben, so dat Isotte by toelatinge ende bevel des Hertogen, hare reden begon in deser manieren: Doorluchtighe ende goedertieren Prince, en ghylieden mijn loflijcke Heeren, t'schijnt dat onse saecke in twijffel staet, ende onse eere onwederkrijgelijc, somen alleenlijc na tgevoelen onser mans soude oordeelen ende hun geloove geven, en dat tot grooter schande van onse huysen ende afcomsten soo wel vermaert, ende tot verderf selfs van hun die om den goeden faem ende naem te vernietigen, (die hun alderweertste behoorde te wesen) niet en achten noch hunnen staet noch leven. Wy weten ende zijn versekert dat uwe heerlijcheden niet min en bedencken, dan dat dese vrome ende degelijcke mans een misdaet bekent hebben, beweecht door eens anders raserije, dat is, dat sy lieden jalours zijnde, noch willen datmen hun houde voor Moordenaers: maer men moet bedencken tot wat eynde, dewijle den Heere Foscarus hier selfs teghenwoordich is, daer by contrarie van dien is blijckende, waer over wy ons oock verblijden, soo wel om zijnent wille, als om d'onschult onser Mans van sulcken misdaet, niet over een comende met hunne afcomste ende wesen, ende oock om het ongeluck dat ons overgecomen soude hebben, so sy lieden overtuycht zijnde, wy souden hebben moeten lijden twee merckelijcke schaden, d'eene van onse eerbaerheydt, ende d'ander van ons gheselschap ons veel liever ende weerder, als die sich bewesen heeft ons te beminnen. Nu so en hebben sylieden geener-ley oorsake hun over ons te beklagen, noch op ons gestoort te wesen, dan ten aensiene van eene sake, inde welcke wy metter waerheyt ons meer beschadicht vinden, ende ons meer ongelijcx gheschiet is, als yemant van hun beyden, die hun selven quellen sonder de saken wel t'overlegghen: Dat is, datse by de wacht overvallen ende gevonden zijn in malcanders huys Camer, ja bedde: ende dit is daert al aen hangt ende de principale oorsake, dit is den worm die knaecht ende quelt t'herte van onse deghelijcke ende trouwe Mans: Ende bidden u goedertieren Prince, ende u lieden eerweerdighe Heeren, hun te doen verclaren oft dit niet d'oorsake en is van hunne desperaetheydt ende den haet diese ons toe dragen. Den Hertoghe beliefden hunlieden hier in, ende hunne mans sulcx afgevraecht hebbende, hoorde hy datse opentlijc ende vry wt hunne vrouwen noemden onbeschaemde hoeren, ende datse geen swaricheyt en maeckten soodanighen schande te verbreyden inde teghenwoordicheyt van soodanigen Edelen ende eerlijcken geselschap. De verweerstere dit hoorende, haer keerende met een lachende aensicht, maer dat meer te kennen gaf den spijt ende tverdriet dat sy hadde van soo veracht ende geblameert et worden, sprack voorders: Ons ist, mijn lieve man, ons te beklaghen van alsulcken ongetrouwicheyt als wy geleden hebben, door het ongelijck ons aenghedaen vande onghetrouste mans die d'aerde mach dragen. Ick wilde van u wel weten wat saken ghy wt te rechten hadt ten huyse van uwen vyant, ende wat hy gesocht heeft in u camer? de wijle ick niet en weet hem in alle mijn leven eens aen gesproken te hebben, noch ooc mijn gebuere hier tegenwoordich u oyt een woort ter sprake ghestaen heeft: maer aleer wy van hier scheyden, so hope ic dat dese edele vergaderinge onse gerechticheyt sal bekennen, ende u lieden veroordeelen als valsche ende ontrouwe menschen inden Houwelijcken staet, ende sekerlijck onrechtveerdige beroovers van onse eere, die noyt gescheldet en is geweest, dan met u lieden voornemen, ende niet vermindert dan met u bedencken ende meyninge, zijnde soodanige die noyt yet misdaen en hebben, dan met u lieden te minnen ende trouwe te houden, dewijle ons wel bekent was wat leven ghy lieden leydet, twelc u ooc inde gevanckenisse ghebracht heeft: daerom beklaecht ende be-schuldicht u selven, sonder te bevlecken eens anders eere, ende hebt berou ende leetwesen van dat ghy lieden ghesocht hebt door liefde malcanderen te bedrieghen, zadt zijnde ende misprijsende uwe dagelijcsche spijse. Welcke is doch de Wet, die u meer toelaet meyneedich ende ontrou te wesen, ende alles te doen wat ghy wilt, meer als ons, die u ghegeven ende by ghevoecht zijn, niet tot slaven, maer tot huysvrouwen ende gesellinnen: moeten de beloften inden houwelijcken staet niet gelijckelijck onderhouden worden, die den man ende de vrouwe ghelijckelijck met eede beloven ende bevestighen? Maer ic sal dese klachten nalaten, op dat ghy doorluchtige Prince, ende ghylieden eerweerdige Heeren verstaet tot wat eynde ic dese redenen spreke, ende van t'begin tot den eynde onse saken gehoort hebbende, ons versoent met onse mans, ende uwe Excelentie believe ons die ghestilt ende met ruste wederom te geven, also ghy lieden bevinden sult onse onnoselheyt te vereysschen: want wy weten wel dat een vrouwe die hare eerbaerheydt te kort doet, ende haer in onkuysheyt verloopt, niet weerdich en is t'licht des Hemels aen te sien. Ten is niet van noode dat ick hier verhaele de dootlijcke vyantschap die van over vele jaren ende van oudts geweest is tusschen onse mans, want daer en is inde stadt geen soo geringen persoone (so ick achte) ofte ten is hem ghenoech bekent: maer dit wil ick segghen, dat mijn ghebuere hier teghenwoordich ende icke, siende den onversoenlijcken haet tusschen onse mans, hoewel wy goede gevrienden ende seer ghemeynsaem van joncx op met malcanderen geweest hebben, wy onse onderlinge vrientschap voor hun binnen gehouden hebben, maer alsse wt waren, so en wasser niet eenen dach ofte wy en koutten tsamen in onse hoven, door een cleyn afheyninge van riet. Nu so werden wy metter tijdt ghewaer dat onse mans verlatende de liefde diese hunne vrouwen schuldich waren, begonnen te beloncken elck de vrouwe van zijnen gebuer, so dat den mijnen zijnen dienst presenteerde aen mijn gebuere, ende den haren toonden hem gheheel mijn dienaer te wesen. De bootschappen quamen van alle zijden, de brieven en ontbrakender niet, de gedichten werden oock niet vergeten also wy dat connen bewijsen de schriften by ons hebbende, ende by onse goede mans onderteeckent. Wy die hun lief hadden, ende in meer-der weerden hielden, alsse wel van onse eerbaerheyt houden, besloten t'samen, dat ick door Cassandre mijn Cameniere die Hieronimus tijt gestelt hadde, hem zijn Huysvrouwe in d'armen leveren soude, ende door haer Cameniere dede Anselmus comen, met den welcken als zijn Huysvrou zijnde, ick (daer van onstrafbaer zijnde) gheslapen hebbe: Ende dattet also sy, dat niemant van u beyden, ghy vrome mans, d'ure noeme wanneer hy zijn lief onder d'ooghen ghesien heeft, ende eenich licteecken noeme van zijn gebuermans kamer. God sy gelooft, dat wy sonder hem te vertoornen uwe onbehoorlijcke wellusten ende begheerlijcheden gheblust ende versadicht hebben, ende u bedrieghende, daer door zijn groot worden gaende. Ende by aldien u gheen ander quaet en hindert, oft andere misdaet uwe conscientie en beswaert, ic achte dat ghy u lieden verblijden ende ons danckweten sult, vande perte die wy ghespeelt hebben: ende dat ghylieden van nu voortaen dien ouden haet ende nijt sult nalaten, ende ons die vyantschap overgeven, die niet en soecken dan dat de liefde tusschen u beyden, d'onse te boven gae, ende meerder zy als den haet oyt gheweest is. Hare redenen voleynt zijnde, wasser een groot ghelach by vele, dat de mans also bedrogen waren, ende die totten Hemel toe verhieven de voorsichticheyt ende eerbaerheyt deser Vrouwen. Isotte en Lace gaven de brieven ende gedichten aen die vanden Raet, verclarende met eenen de bootschappen vande Koppelerssen, als oock tgene sy in malcanders cameren ghesien hadden: t'welck den Hertoghe ende den Raet so wel vernoechde, dat by generael advijs den Bembe ende Barbarique vry gewesen ende ontslagen werden, de maghen ende de vrienden van wederzijden te vreden ghestelt, de Mans met hunne Vrouwen vereenicht, ende daer de gheheele ghemeynte best mede te vreden was, dat was de vereeninge ende vrede van twee soo grooten vyanden, welcken vrede altijts daer na bleef duerende. Ende dit is t'ghene ick vanden eersten gezeyt hebbe, dat dinghen die onmogelijck schijnen, te wege gebracht worden met dingen van niet, ofte diemen niet en soude connen bedencken, ghelijckt blijckt aen dese twee, die door gevanckenisse tot eenen gheduerighen vrede ghecomen zijn. Den Hertoghe dese eerste saken ten eynde gebracht hebbende, keerde hem tot Gismonde, ende met een seer minlijcke ende beleefde sprake sprac hy tot haer in deser manieren: Ende gy schoone ende lieflijcke Ioncvrouwe, welcke is d'oorsake uwer comste alhier: Spreeckt vrylijck, want u en sal de gherechticheyt ofte t'recht niet meer geweygert worden als d'andere die ghy hebt hooren spreken. Gismonde onbedreven in dusdanigen handel, ende beschaemt haer vindende voor den Raet, veranderde terstondt van coleur, crijghende soo schoonen bloosende wanghskens datse den schoonen dageraet souden beschaemt hebben, ja sy wert so beschaemt ende verbaest, datse wel gewilt hadde met haren Foscarus alleen verre van dit geselschap geweest te hebben: maer den noot haer dwingende, nam eenen moet, ende manierlijcken haer ghesicht opslaende, na datse groote eerbiedinghe bewesen hadde den Hertoghe ende de Heeren vanden Rade, so begon sy hare redenen aldus:

Hoochgheboren Prince ende Edele Heeren, waert sake dat t'ghene ick op mijn herte hebbe moeste verhalen voor persoonen daer gheene beleeftheyt in en waer, oft voor die noyt versocht en hadden hoedanich de cracht der liefden is, ende hoe seer de gemoeden tot de passie genegen zijn, ende dicwils geregeert worden door andere Meesters alsmen dicwils wenscht, ic soude in twijffel wesen oft ick ooc een eenich woort soude connen spreken, ende wt dit eerlijck gheselschap scheyden sonder eenich voordeel ofte voor my selven ofte voor een ander, inden welcken ick gehouden ben, te voorderen: maer wetende dattet is voor mijn Heeren van Venegien dat ick spreke die gheboren ende opgequeeckt zijn door de liefde, de selve volghen, ende prijsen de daden wel beleyt van dese aenghename ende nootwendighe passie, soo en wil ick my niet geveynst houden, noch gelaten als oft ic therte so cout als ijs hadde oft hart als marmer datter de liefde geen vat in en soude connen hebben. Ick bekenne opentlijck, gelijckt my geen schande en is dat te belijden, dat ic den Heere Loys Foscarus beminne boven al datter ter werelt is, ende dien volgens my weerder is dan mijn eygen leven, door dien dat mijn eere, twelck tbeste is daer een vrouwe van goeden huyse nae behoort te trachten, de saken zijn gheweest daer desen vromen Edelman op ghesien heeft, die zijn leven niet geacht en heeft om mijnen faem ende naem voren te staen, ende heeft my also geheel zijne gemaect: waer isser ooc noch eenen so geduerich in liefde, stantvastich int vervolgh, ende ghetrou int secreet, die tot nadeel van zijn eere ende leven hem vergelijcken mach by deses hoochmoedicheyt? zijns gelijc en is inde werelt niet. Waer is hy die om te bedecken een sake daer gheen quaet in ghelegen en is, veel eer de doot sal verkiesen als te willen dat eenighe zijner secreten int licht comen, ten sy Foscarus, so grooten voorstaender van Gismondesn eere, dat hy liever heeft willen belijden den Roover te wesen, dan te seggen d'oorsake zijner comste aen mijn Vensters? Indien hy yet daer aen misdaen heeft, mijn is de schult, ende ic ben die daer ouer behoort ghestraft te worden. Ick bent die hem tot sulcker uren ende soo laet hebbe heeten comen, door my is de leeder vast gemaeckt en gerecht, die ick als noch tot ghetuygenisse der waerheyt in mijn huys hebbe. Ic bent die hy vierichlijc ende langen tijt vervolght heeft om my ten houlijcke te hebben: aen my heeft hy zijn brieuen gezonden, die ick hier als pant zijner trouwe ende belofte hebbe. Ende wie can my verbieden in een vrye stadt jonghe weduwe zijnde, eenen voor mijnen man te kiesen dien my belieft, ende sulc eenen die niet minder is ofte en misaert van zijn Voor-ouders, ende daer door mijn eere niet vermindert en wert. So en is dan de Heere Loys (met reuerentie gesproken) noch Dief noch Roouer, ten sy my ontstelende mijn herte, vrywillichlijck ende dat met mijn begeeren, ende mijn goede jonsten, vande welcke ick hem in uwe tegenwoordicheyt (doorluchtige Prince ende u mijn hoochgeachte Heeren) Ouerste make ende hem die schencke, hem opofferende in mijnen Geest t'secreetste mijns herten, ende ooc mijn leuen. Siet hier mijn dienstmaecht diet alles weet, daer zijn de brieuen, den Ionckheere Loys is daer tegenwoordich, dat hy de waerheyt segghe, ende my van dese swaricheyt ontlaste, van hem keerende eenen naem hem so qualijc voegende die hy hem seluen toegheschreuen heeft om te behouden een lief zijner eerbaerheyt weerdich. Dit cort verhael van Gismonde verwecte vele hunne gedachten, die by hun seluen ouerleyden de voorledene lusticheden ende hoe groot de ghenoechte zijn der ghetrouwe gelieuekens die eensins zijn, ende die recht wt handelende, gheen schaemte en hebben, noch hun ontsien te bekennen datse met malcanders liefde bevanghen zijn: d'oude weenden van blijschap ende de jonge stelden hun dit exempel voor ooghen om wel ende troulijck te beminnen. Ten cortsten gheseyt, sy alle presen de Ionckvrou ende schoone weduwe, ende verhieven ten Hemel toe de groote ghetrouheyt van Foscarus, ende met consent vanden Hertoghe ende den heelen Raet werden de twee gelievers geloont over hunne moeyten ende benautheden, met den goeden ende gheluckigen bant des Houlijcx. Hier mede eyndende, laet ic den leser oordeelen, over de verdiensten van Loys ende Gismonde, wie van beyden meest voor malcanderen gedaen heeft, oft hy hem selven beschuldigende, ofte sy hem voor sprekende ende beschermende, gheen aensien hebbende op haren staet: ende ter wijlen ghy doende zijt om u ghevoelen hier van te seggen, soo sal ick u nieuwe spijse bereyden tot verghenoeginghe uwes Gheests ende ghemoets.

Hoe een Ioffrouwe van Montferrat in Piemont van droefheyt sterf, verstaende dat haeren Man by justitie omghebracht was.

De tweede Historie.

In den Iaere 1494. als Karel de viii. Coninck van Vrancrijck na Italien trock, om de stadt van Napels in te nemen, soo heeft den Turck dien selven tijt afgeloopen ende bedorven heel Grieken, als oock t'Lant van Servien palende aen Transsilvanien, alwaer den Oversten Heere ghenaempt Constantijn Aranite wt verdreven werd, die ghetrocken is by de Marcgravinne van Monferrat, zijn nae maechschap, Moeder van Guillam den Marcgrave, ende hy Regent gemaect zijnde over den staet vanden Marcgrave, noch jonck van jaren zijnde, so is hy ghetrocken na Casal, een schoone ende vermaerde Stadt door de feyten van wapenen die daer gedaen zijn, geduerende d'Oorloghe tusschen de twee machtichste Christen Coningen van Vrancrijc ende van Spaengien. Ende in dien selven tijdt ghebeurdent oock dat de Heere Scarampe, ghesproten wt een van d'outste huysen vant Lant van Aste, vande Edelste ende rijcste des Lants geschil kreech met een Edelman van Montferrat, om de palen ende frontieren huns Lants ende besittinghen. Desen Scarampe hadde getrout een seer schoone Vrouwe, Edel ende groots van herten, die hem seer lief hadde, oock gecomen vande geslachten vande Scarampes, Camille ghenaemt, zijnde de selve, daer dese Historie meest is van sprekende. Desen Heere Scarampe, siende dat hem zijn ghebuerman soo lastich viel, ja dat hy hem wel soude willen onterven, beriep hem te rechte, ende wert de sake ghestelt aenden Raet vanden Marckgrave van Montferrat, die alsdoen hem te Cazal hielt. Ende hoe wel de partye van Scarampe, niet so rijck en was als hy, soo was die nochtans meer bemint, daer door Scarampe so haest tot geen eynde en conde comen als hy wel ghewilt hadde, van het ongelijck dat hy hem liet vore staen aenghedaen te worden by den Edelman van Montferrat. Hierom hy grootshertich ende stout zijnde, ende die niet wel eenich onghelijck en conde verdraghen, trock by den Marckgrave, ende dede hem zijne klachten, so wel van het ongelijck dat hem zijn partije aen dede als vande oogluykinge van zijnen Raet, die hem zijn recht niet en voorderden. Den Prince (als boven gheseyt is) noch jonck van jaren zijnde, door raet van zijn Moeder hiet hem gaen by Constantijn den Griec, die in zijnen naem Regent was, ende hem op zijnen eysch recht soude doen. Scarampe kennende den aert vanden Grieck, ende dat dese Natie heel ongetrou is, ende dat desen Gouverneur hem heel teghen was in zijne saken, bevont hem heel verbaest, stellende zijn sake in twijfel, doch siende dattet moeste wesen, ende dat hy volgende tgebodt Gods schuldich was zijnen oversten ghehoorsaem te wesen, so is hy ghegaen aen Constantijn, hem aensprekende in deser manieren:

Mijn Heere, aenghesien het Godt belieft heeft dan den Edeldom sich selfs vercoren heeft een hooghe Overheyt, diese gehouden is onderdanich te wesen, dunct my ooc dat de Princen niet min en connen doen als de Iustitie voor ons te gebruycken, van wien sy die hebben, ende derhalven ons schuldich zijn. Ic en segge dit niet sonder oorsake, want ic (gelijc u wel bekent is) van over langen tijt byden Raet van mijn Heere de Marcgrave gheweest ben, om recht te hebben over de Landen die t'onrechte by mijn wederpartije beseten worden sonder dat yemandt hem mijne saken aentrect oft ons geschilt soect te slissen, waer wt met lancheyt van tijde wel meer swaricheyts mocht volgen. T'is dan aen u mijn Heere dat my den Prince gesonden heeft, als die zijn Stadthouder ende Overste des Raedts zijt: u ist dan die ick mijn clachte doe, van het ongelijc dat my aenghedaen wort, verhopende dat ghy my goet ende cort recht doen sult als de gene die groote Heerlijcheden beseten hebt, ende ghevoelende d'ongelijck des genen die u onterft heeft, weet wat hertsweer het is, hem van zijne goederen berooft te vinden, ooc wat voor eenen hertenleet het is, dat een die hem selven can rechten ende wreecken sich nochtans begeeft onder de Wet, ende hem stelt onder de ghehoorsaemheyt ende goeden wille zijns Princen, vanden welcken ic niet en verwachte als alle voordeel, goet ende deucht, gecomen zijnde van alsulcken voorsaten vande welcke ghy ooc uwen oorspronc hebt, want sindert dat Dieric den sone van Andronique Paleologus, Keyser van Constantinopelen tot dese Heerlijckheyt quam, ter begheerten vande Edelen deses Lants, doo en isser geenen Heere gheweest, ofte hy en heeft hem Coninclijcken gedragen, elck van zijnen onderdanen ghelijcke Iustitie doende: ende boven al Hoochloflijcker memorien Willem de tweede, ende Bonifacius de derde, den eenen Oom, ende den anderen Vader van mijnen Heere, die uwe oogen vol tranen ghelaeten hebben door hun afwesen maer t'herte verblijt siende in hunnen erghenaem verschijnen de deuchden van zijn voorsaten: Hierom mijn Heere ick bid u dat my geen ongelijck en gheschiede, ende dat my de Rechters so getrou zijn int oordeelen, als ic een ghetrou Dienaer ben van mijnen Prince, ende met aller eerbiedinge begeere onderdanich te wesen die hy ons voor Overste ende Regeerder stelt. Den Gouverneur die hem voelde nijpen sonder lacchen, ende wel wist dat Scarampe hem voor partijdich hiel, ende zijn tegenpartije meer toegedaen was, antwoorde hem beleefdelijcken, Seigneur Scarampe, ick achte de Rechters die uwe sake in handen hebben, soo gherechtich ende rechtvaerdich, datse om gheen dinck ter werelt yemant souden willen verongelijcken, ende so veel my belangt, zijt versekert dat ict so seer met u houde als met u tegenpartije: maer de processen en worden niet geuyt met den teerlinck of t'lot noch door t'geluc oft ongeluck van wapenen, maer t'is de reden die boven moet ligghen ende de voorsichticheydt die door haer ampt ende claer gesichte alles gherechtelijck moet verklaren. Dus en hebt ghy u niet meer te beclaghen als u teghenpartije, die het lange toeven misschien meer verdriet als u, want elck een meynt altijts t'gelijck aen zijne zijde te hebben: Ende daerom en ist niet van noode dat ghy den Marckgrave meer daer mede t'hooft breeckt, door dien datmen metter tijt, ende na behooren u recht doen sal, ende dat so gerechtelijck ende haest, dat ghy geen oorsake en sult hebben u te beclaghen over mijne onachtsaemheyt ende traechtyet, noch bevinden en sult dat ick u min gunstich sal wesen als uwe teghenpartye, hebbende dat van mijn Voorsaten die ghy so gepresen hebt niet sonder reden, want ic liever de doot soude sterven, arm ende onghelijck lijdende, als een groot Potentaet te wesen, ende aen yemandt die leeft tyrannye te ghebruycken.

De Edelman van Aste gheliet hem met dese beleefde hoe wel bijtende antwoorde te ghenoeghen, ende oorlof ghenomen hebbende aen den Gouverneur, vervolghde hy zijn proces met alder vlijdt ende neersticheydt, maer siende dat elck een hem d'ooren stopten, ende dat het scheen dat den Gouverneur sulcx toestondt, soo meynde hy zijn sinnen te missen: ende dewijle hy een man was onpatientich ende opgeblasen, hoe wel daer beneffens vroom ende cloec, so en scheeldent niet veel ofte hy en hadde den Serviaen een perte gespeelt, so zijne voorsichtige Camille sulcx niet en hadde belet: hy sprac de Marcgrave wederom aen, de welcke (goet ende beleeft zijnde als eenich Prince in Italien geweest is, sindert die in so veel heerlijcheden gedeelt is gheweest) beval datmen Scarampe recht soude doen, maer de geboden deses Princen, hadden soo veel machts ende gehoor, als eertijts de voorseggingen van Cassandre Dochter vanden Coninc van Troyen: t'welck den Edelman ghewaer wordende, nam voor hem met andere middelen daer in te voorsien, ende so hem gheen recht gedaen en werde een eynde daer van te maken metter daet, ende met gewelt van wapenen, meynende dat wel te volvoeren door zijn groote rijckdommen, ende om dat hy zijnen Prince noch jonck ende kints achtede, die hem sulcx niet en soude aentrecken, maer hy en lettede niet op de subtijlheyt ende wijsheyt van Constantijn die genoech was om zijn voornemen te weten, ende maer al te neerstich om hem te straffen soo hy eenige dwaesheyt aenvingh t'welck oorsake was, dat hy (sonder zijn wijse huysvrou sulcx te kennen te gheven) eenen hoop volcx vergaderde ende hem voorsach van wapenen, met welcker macht hy viel int Lant van zijn tegenpartije innemende een Kasteel, t'welc by zijn volc verdorven ende geplondert wert. Den Regent verblijt zijnde over dese geschiedenisse, als oorsake hebbende om hem aen Scarampe te wreken, verclarende den Marcgrave tquaet dat hem met dese aenneminge van Wapenen conde gheschieden, ende dat dese toelatinghe sonder bevel, was een saecke daer veel aen gheleghen was, ende tot naedeel van Overste Heere ende Prince, ende dattet den wech geopent was allen anderen om meerder saecken aen te slaen, ende selfs tegen hunnen Oversten op te staen, somen elc een toe liet volck aen te nemen ende met vliegende vendels te velde te brenghen. Den Gouverneur dede dit, om dat hy noch nieu in zijn bedieninge was ende om hem te doen dienen, vreesen ende eeren, ende om volle macht te hebben den hoochmoet der grootste te moghen vernederen ende t'onder te houden, ende alsdan wist hy met de reste raedt om die in dwanc en onderdanicheyt te houden. De Marcgrave dede bevel aen Scarampe niet voorder te varen, ende weder te doen geven al t'gene op t'Casteel genomen ende gheplondert was, ende dat hy oock niet en liete te verschijnen voor den Raet, om zijn saken te verdedigen, ende hem t'ontschuldigen inde tegenwoordicheyt van zijnen Heere de Marcgrave: maer den Edelman overwonnen van gramschap, ende boven maten wraeckgierich, hebbende een spijtich gemoet van datmen so luttel wercx gemaect hadde om hem recht te doen, en was niet ghesint den Hertoge te gehoorsamen, maer daerenteghen seyde hy, soo de Marckgrave hem recht ghedaen hadde, dat hy schuldich was sulcx te doen, doch de wijle hy hem niet en droech als een Heere, dat hy't oock niet qualijck en behoorde te nemen, somen tegen hem misdede, ende gehoorsaemheyt weygherde. Wijders oock, dat t'sindert dien gevluchten Serviaen voorsitter ende Opperste inden Raet geweest ende een vreemdelinck zijnen staet geregeert hadde, men niet gespeurt en hadde als alle verdruckingen, ongherechticheden ende rooverijen, ende dat d'Italianen ende oude Gauloisen over t'geberchte niet gewoon en waren hun also vande vremdelingen te laeten handelen, aengesien sy de selve waren die eertijts tRoomsche Rijcke eenen tijt lanc hadden tegen gestaen ende beletteden, om tot alsulcken vermaertheyt te comen als sy namaels noch gecomen waren. Dattet voor den Marcgrave oock beter waer dat desen Despote met zijne Barbaren socht wederom te crijghen zijn lant van Bajazeth des Turckschen Keyser, dan die van Lombardien in Italien een Wet te comen stellen, so heerlijcken volck, die eertijts so lustichlijcken den hoochmoet der Griecken ghestraft hadden, van de welcke desen Despote seght ghecomen te wesen: ende soo desen handel noch lange duerde, dat desen vremdelinc den Edeldom soo hart viel, dat sulcx onmogelijck was te verdragen, besonder in sulcken vryen Lant, daermen niet gewoon en was so bedwongen te wesen, als die van Servie slaven van naturen zijnde, ende gewoon geregeert te worden alsnu vanden eenen, ende alsdan van eenen anderen Heere. Ende als hy soude sien den staet des Lants als dien was voor de comste deses Serviaens, ende den Raet des Marcgraven opgerecht ende gesticht van onpartijdighe Rechters, die den eenen niet meer gunstich en waeren als den anderen, ende alleenlijck d'oprechticheyt der Wetten volghden, dat hy alsdan in Rechte verschijnen soude, ende bereyt was alle dienst den Marcgrave te doen, in vryheyt ende overmits zijne jonckheyt niet meer onder de onderdanicheydt zijnde van desen eergierighen ende tyrannighen Despote. Als den Heere Constantijn verstont dese hoochmoedige ende opgeblasene antwoorde, ende die hem raecte, kennende Scarampe voor een groot Capiteyn ende cloeck Soldaet, vreesende ooc dat hy metter tijt alle den Edeldom aen zijner zijden soude mogen crijgen, soo was zijnen Raet datmen dese sake also niet en soude laten voor by gaen: dattet noodich was een verrot lidt ende daer t'vier in was ten eersten af te snijden, al eer t'selve voortginck ende andere leden meer, ja t'geheele lichaem soude bederven: dat oock de wederspannicheydt een periculeus kruydt was, ende qualijck conde wtgeroeyt worden, so wanneer t'selve verwortelt was, ende bewees met vele exempelen dattet den Prince onbekent was, wat voor een woedenden hont hy opvoede, latende ongestraft d'onghehoorsaemheyt ende rebellie van eenighen persoon, ende dat hy daer door bereyde den onderganck ende verderf van hem ende de zijne. Seyde voorts, datmen niet en behoorde te sien noch nae d'afcomste van grooten huyse ofte na d'Edelheydt vant gheslachte des genen die hem selven opwierp ende rebelleerde, zijnde een seer schadelijck exempel, ende hoe den persoon machtiger is, hoe quader, ende dat door den grooten aenhanck die de selve meer als de cleyne hebben: Ende was zijn besluyt, datmen d'opgeblasentheyt van Scarampe, ende zijn hoochmoedich spreken moeste doen dalen, ende dat metten eersten, voorwendende de middelen die hy hadde om den Marcgrave tegen te staen, door de vrientschap die den Hertoge van Orleans Lowis hem toedroech, die nu int Lant van Melanen was, om t'selve als zijn Vaderlant zijnde wederom te crijgen. Nu hoe wel den Despote de beste middelen voorwende, ende dat tot de behoudinghe des staets was dienende, so heeft nochtans de Marcgravinne belet dat dit vervolch gheenen voortganck en heeft gehadt, t'zy dat dese straffe na bleef ten aensiene van t'huys van Vrancrijck, met het welcke die van Montferrat ghehout waren, ofte gelijct meer de waerheyt gelijckt, sy beweecht is geweest door de brieven van Camille, huysvrouwe van Scarampe die aldus aen haer geschreven hadde.

Brief van Camille Scarampe aen me Vrouwe de Marckgravinne van Montferrat.

Me Vrouwe aengesien de Goddelijcke rechtveerdicheyt is schijnende inde herten ende daden der Coninghen Princen ende hooge Overheden, so ist ooc behoorlijck dat de barmherticheyt mede de selve vergeselschappe: ick bekenne dat mijnen man vertoornt heeft d'Excellentien van V. L. ende mijns Heeren de Marckgrave, zijnen vyande metter daet aenvallende, maer alsmen wil de passien vergelijcken by de verdiensten, V. L. sal bevinden de misdaet so groot niet te wesen, noch so vremt voor sulc eenen persoon als is de Heere Scarampe mijnen man, die ic bekenne misdaen te hebben, niet met hem te wreecken, maer met uwe Hoocheden sulcx niet te kennen ghegeven te hebben. Wat aengaet de weygheringhe van niet ghecomen te zijn inde tegenwoordicheyt van uwe Excellentien, en behoort so vremt niet gehouden te worden, ende dat overmits de vyanden die inden Raet zijn, want so de selve daer niet en waeren, ick ben versekert dat hy geen weygeringe doen en sal van te gaen oft comen daert u lieden believen sal te gebieden: ende bidde me Vrouwe so ghy oyt medelijden ghehadt hebt met een arme bedructe Vrouwe, dat met my te hebben, ende om mijnent wille t'ontschuldigen d'overtredinghe mijns Mans, den welcken ic sal soecken te winnen ende tot reden te brenghen, ofte hem doen vertrecken wt t'ghebiedt van mijn Heere. V versekerende mijn Vrouwe dat zijn ongheluc oorsake mijner doot sal wesen, vervremt blijvende wt uwe goede gratien, ende sult alsoo verliesen een Ioncvrouwe de getroutste ende ghewillichste, in alles dat u sal believen haer te ghebieden. Desen brief heeft de Marcgravinne beweecht, die een beleefde, statighe wijse Princesse was, ende die Scarampe beminde, hoewel sy't niet en liet blijcken, ter oorsaken vanden Despote, ende veroorsaeckte datse dese reyse zijn voornemen belettede, verclarende de ghelegentheyt des tijts niet toe te laten soo strengelijc te handelen, hoe wel de misdaet sulcx scheen te vereysschen, ende dattet beter waer Scarampe met soeticheyt aen te locken, als hem met sulcken herdicheyt ende strafheyt te verdrijven, dat hy een man was van grooten dienste, inden welcken die van Montferrat grootelijcx ghehouden zijn, ende dat so men hem overviel sonder meerder oorsake, datmen den Hertoghe van Orleans grootelijcx vertoornen soude, die misschien gheen beter oorsaecke noch reden soecken en soude om in ons Lant te vallen, ende om zijn voornemen te volbrenghen, tot t'welcke Scarampe hem maer te behulpsaem en soude connen wesen, seer gheneghen zijnde totten huyse van Vrancrijc, dewijle wy ooc aen die verbonden zijn, ende dat verbont niet geerne soo haest en souden breken: hierom (seyde sy) ist beter hem noch eens t'ontbieden dat hy zijn aengevangen werc nalate, hem dreygende voorts, dat soo hy niet op en hout, ende zijnen Prince dese reyse niet ghehoorsaem en zy, dat hier gheen gratie noch verghevinghe voor hem en sal wesen. Dit aldus besloten zijnde, heeft de Marcgravinne Camille dat laten weten, de welcke hier door gheheel verblijt zijnde, is ghegaen by haren Man daer hy inde Wapenen was, ende heeft hem aldus aen gesproken: Mijn Heere en latet u niet verwonderen, dat ic een Vrouwe zijnde, my verstout hebbe te raden eenen wijsen ende voorsichtighen Capiteyn, selfs in saken buyten mijnen verstande zijnde, dewijle de eenighe liefde die ick u toedrage, my de vryheyt geeft om alles te seggen, aengesien u welvaren mijn vreucht ende u ongeluck mijn verderf is. Ghy siet mijn Heere hoe seer den Marcgrave over u doen vertoornt is, ende hoe qualijck den raet uwen aenslach neemt, ende soo de sake aldus voortgaet, ten sal in uwe macht niet wesen zijn gewelt tegen te staen, de welcke ic versekert ben dat den Despote oprecht om u te verderven: hierom bid ic u mijn Heere dese sake na te laten ende u na den tijt te voeghen, ende te dencken al isset in kleynachtinghe niet te derren seggen t'gene een mensche let, dat nochtans een wijs man by tijde can swijghen, ende spreken alst de redene vereyscht. Ic weet dat u van wegen den Marcgrave sal gheboden worden te vertrecken, ende dat me Vrouwe met u is, zijt ghy dan niet oorsake vant quaet, op dat den Dispote, die u een heymelijck vyant is, met recht ende reden, als Gouverneur u niet en vervolghe als wederspannige, ende ghy alsoo veroorsaeckt t'verderf van u ende d'uwe. Wat belet u uwe gramschap te bedwingen, ende den bequamen tijt te verwachten om u over uwe vyanden te wreecken? Waert niet beter, om den Despote, als ooc des Marcgravens Raet verslagen te maken, dat ghy trockt by den Hertoge van Orleans, die u lief heeft, ende soo veel van u hout, als hier in perijckel te blijven (soo ghy de Wapenen niet af en leght) van t'ondergebracht, ende ten lesten als eenen Rebellen gestraft te worden? wat beter oorsake kont ghy uwe vyanden geven als dus voort te varen, om hun over u te wreken ende te verblijden in u verderf ende onderganck? ick bidde u veel liever hun te laten in sorge ende verdriet door u geluck, als hun verblijdende over uwe ellendicheden. Ghy zijt sodanigen dat alle plaetsen u bequaem zijn tot een wooninge, ende daer en is so grooten Heere niet, ofte hy en soude hem voor gheluckich houden u in zijnen dienst te hebben: hierentusschen sal de Marckgrave oudt ende groot worden ende met zijn eygen ooghen sien, ende elck eens verdiensten connen onderscheyden, ende wordende alsdan indachtich hoe eerbiedich ghy hem in zijne joncheyt geweest zijt, soo en sal hy niet min connen doen als te bedencken de gherechticheyt uwer saken, ende d'ongerechticheyt der ghener die u soecken te veronghelijcken. Scarampe hoe wel hy bekende den raet zijner huysvrouwe goet te wesen, so was hy so hoochmoedich van herten ende betroude hem so op zijn eygen cloecheyt, dat hy tot Camille seyde, dat hy soude letten op t'gene sy hem geseyt hadde, ende dien volghens antwoorde soude gheven aen die den Hertoghe tot hem seynden soude, ende begeerde aen haer dat sy haer tot Cazal houden soude, ende dicwils aen hem van haere tijdinghe schreef. De deughtsame Ioffrouwe, meynende dat hy water in zijnen wijn ghedaen hadde, ende dat hy na den Hertoge van Orleans trecken soude, trock sy na Casal alwaer den Marcgrave was, zijnde elc een willecom. Nu also de lieden die den Marcgrave wtgesonden hadde, wat hoogh ghesproken hadden tegen Scarampe, ende dat door last vanden Gouverneur, ende hem dreychden met meerder hardicheyt als hun wel bevolen was, so antwoorde hun den Edelman met meerder opgeblasentheyt als oyt te voren, ende en ontsach hem niet te segghen so hy den Despote ontmoetende datter geenen Turc van noode en soude wesen om de werelt van hem te verlossen, ende om te bewijsen dat hy zijne dreygementen luttel achtede, soo verdestrueerde hy maer te meer de Landen van zijn vyandt, die niet te voorschijn en dorste comen, vreesende van zijn vyandt omghebracht te worden: Hier door kreegh Scarampe alle man tegen, ende den Gouverneur dit tot zijn voordeel nemende om den hooghmoet zijns vyants te doen dalen, seyde in vollen Rade, den Marcgrave daer ooc tegenwoordich zijnde, dattet den Prince een groote schande was in zijn tegenwoordicheyt te lijden dat een van zijn Onderdanen hem verachtede, ende verwierp zijne goede vermaninghen ende gheboden: dat de invallinghen van zijn teghenpartije die hy (als een rechtveerdich Prince ende goetgunstighe Vader zijne onderdanighe kinderen) behoorde voren te staen, maer ooc de Landen onder de Heerlijckheden vanden Prince, door dien de Soldaten over al liefden na hun eygen sinlijcheyt, ende duysentderley tooverye bedreven: ende dat het den Marckgrave te veel cleyn gehouden was, hem int minste niet te gehoorsamen noch hem te connen verantwoorden, ende dat te veel slap zijn, schadelijck is: dat ooc dien die eenen oproerigen voorderlijc is, is als eenen die een serpent opvoet, twelc hem selve daerom ter doot toe quetst. Nochtans bedeckt houdende den haet die hy Scarampe droech, seyde datmen hem noch eens behoorde tontbieden dat hy binnen ses dagen soude vertrecken, oft by faute van weygheringhe, dat hy soude ghehouden worden voor oproerighe ende wederspannighe, zijn goederen verbeurt, ende hy veroordeelt t'hooft afgehouden te worden, soo hy hem niet en quam vertoonen tot Cazal om hem recht te doen, ende te verhooren zijn onschult over het aennemen der wapenen, ende bespringinghe zijner tegenpartije. Den Despote seyde dit, versekert zijn, dat den anderen dit soo weynich als t'voorgaende soude willen doen, vreesende van zijn hooft daer te pande te laten: dies den Gouverneur alle zijn macht veerdich hiel om hem te overvallen, by aldien hy hem niet en wilde voegen na t'gebodt des Princen, gelijc hy oock niet en wilde: want hy mercte wel dat dit dagement niet en was als een besluyt zijner doot, ende dattet beter was hem selven beschermende te vertrecken, als te vallen inde handen van eenen quaden ende wreeden vyant, ende die onder t'decxsel van Iustitie, ende schijn van rebellicheyt hem opgheleyt niet en socht als hem alle de werelt hatich te maken, ende zijn saken so leelijc af te beelden, datter ten lasten niemant soude wesen die voor hem soude willen spreken. Maer hadde Scarampe by dit voorneemen gebleven ende terstont over de Reviere den Po genaemt ghetrocken int Lant van Asten by den Hertoge van Orleans, sonder twijffel hy en soude niet ghecomen hebben tot het ongeluck dat hem daer na goet en leven kostede: maer den haet vermocht meer in hem als de reden, ende de gramschap meer als zijn leven te behouden, dies hy in spijt van de Despote overviel de plaetsen ende Landen van zijn tegenpartije, alles met sweert ende vyer ombrenghende, ende meynde desen hoochmoet bedreven hebbende te vertrecken: maer zijn verblindtheydt was te groot, want verhit zijnde in zijn wraecgiericheyt so en was hy niet op zijn hoede vanden Gouverneur die alrede te velde was om hem te betrappen, ende morghenwake aen te brengen, bitterder ende crachtiger als hy wel verwacht hadde, t'welc Scarampe veroorsaecte op een van zijn Sloten te vluchten, alwaer Constantin hem terstont belegherde, verblijt zijnde hem also verrascht te hebben, aleer hy hadde connen overvaren int Lant van Aste toecomende den Hertoghe van Orleans. Ende alsoo hy versekert was dat de plaetse niet wel voorsien en was van alle nootwendicheden om een belegeringe te wederstaen, soo swoer hy van daer niet te trecken, voor hy en hadde Scarampe in zijn ghewelt om hem te straffen na zijn believen. Camille verstaende de benautheden inde welcke haren lieven man was, ende de stouticheyt niet hebbende de Marcgravinne voor hem aen te spreken, dede alle neersticheyt om hem by te staen met volc, cost ende oorloghs ghereetschap, dienende om de plaetse te houden ende te beschermen. Men soude geseyt hebben, zijnde by t'volc dat tot haren dienste quam datse geweest ware de seer ghetrouwe Huysvrouwe van Michridates, so lustichlijck ginc sy te wercke met een sake haer gantsch onghewoon, vermanende die van haerder zijde trou ende bystandich te wesen eenen armen Edelman die den Despote vervolchde, niet om dat hy de Wapenen aenghenomen hadde, maer door eenen besonderen haet ende giericheyt om de Landen ende Heerlijckheyt van Scarampe in zijn maghe te slicken. Nochtans hoe grooten neersticheyt sy dede so wast haer onmogelijc de Heere Scarampe haeren Man t'ontsetten, want den Despote hadde alle de wegen so wel beset ende de wachten over al soo wel besorcht, dat d'arme Edelvrouwe bedwonghen was weder te keeren, sonder yet wt te rechten: Ende t'huys zijnde in plaetse van weenen, ende haren tijt met claghen ende kermen over te brenghen, soo nam sy eenen moet, ende schreef desen brief aenden Hertoghe van Orleans.

Brief van Camille Scarampe aenden Hertoge van Orleans.

Myn Heere, het ongeluck heeft ghewilt dat also mijnen Heere ende Man Scarampe op wege was om u by-stant te doen als u Onderdaen, overmidts de Landen die hy is houdende van uwe hoocheyt int Lant van Aste, hy belegert is geworden vanden Gouverneur van Montferrat, ende dat om een cleyne sake, hoe wel den bespringher zijn sake verbloemt met den naem vande rebellicheydt mijns mans, ende gheen ander toevlucht hebbende, mijn Heere, als aen uwe Hoocheyt so heb ick de stouticheyt genomen om u ootmoedelijc te bidden hem in desen grooten noot by te staen, ende in dese benautheyt, want ick wel voor seker weet dat hy't niet lange en sal connen houden, verrascht zijnde in een plaetse gantsch onversien van oorloghs ghereetschap. V is bekent mijn Heere, wie hy is, ende hoe seer u toegedaen om u dienst te doen, ende wat schade het u soude wesen, t'verlies van een so getrouwe Dienaer, besprongen van eenen tiran, die niet en soect dan zijn verderf, ende hem vervolght om dat hy weet dat mijnen Man gheheel toegedaen is t'huys van Vrancrijck, gelijck hy ghenoech te verstaen heeft ghegheven in zijne wtsprake voor den Raet vanden Marcgrave van Montferrat. V sal dan believen (mijn Heere) desen armen Marckgrave te schrijven ende int leven te houden een arme Ioffrouwe, die liever hebbe te sterven, als berooft te wesen van haren getrouwen Man, ende die met aller eerbiedinge is kussende de handen van uwe Hoocheyt.

Den Hertoghe alsdoen becommert zijnde om wederom te crijghen zijne oude Vaderlijcke erfgoederen, en conde den Scarampe alsulcken bystant niet doen als hy wel gewilt hadde, want hy en derfde zijn gewelt niet scheyden, verwitticht van t'verbont des Paus met de Venetianen teghen den Coninck Carel d'achtste, wederkeerende van Napels, ende hierom schreef hy voor den belegerden Edelman aen den Marcgrave, dat so hy hem wilde vrientschap doen, t'belegh dede opbreken van voor t'huys van Scarampe, ende datmen daerom so strengelijc met hem niet en behoorde te handelen, door dien hy den Marckgrave meer dienst ghedaen hadde in eenen dach als de ghene die hem vervolchden souden connen doen in al hun leven, ende dat so den Despote met zijne listicheden voorts voer, ende de be-legerde yet misdede, dat hy dat soude houden als gedaen aen sijnen persoon ende Staten, hem aenbiedende den Marcgrave als vrient, ende beloofde hem dese weldaet te vergelden, daer hem so grooten vrientschap mede geschieden soude.

Hierentusschen hadde den Constantijn sijnen man so verre gebracht, ende tot sulcken wtersten noot, dat die van binnen bereyt waren tCasteel over te geven, twelc hy niet en wilde aennemen, ten ware sy hun begaven in sijn genade oft onghenade: ende hoewel Scarampe versekert was vanden dootlijcken haet die den Serviaen hem toedroegh, so heeft hy nochtans (therte hem ontvallende) aengegaen eenen verachtelijcken wech, verhopende eenige genade te vinden in dien, daer gantsch gene beleeftheyt in en was, ende die niet en paste op al tgene dat de Marcgrave schreef, van den belegerden in ruste ende vrede te laten. Hier aen canmen speuren den beestachtigen aert van een mensche die hem selven niet en weet te bedwingen, ende die achterstellende alle menschelijcke beleeftheyt, niet te vreden en is sijnen vyant te sien voor hem verootmoedicht, ende hem stellende in sijn genade, maer als eenen Tijger vernieticht den genen die hy t'leven hadde behooren te schencken, om hem door dese weldaet sijn eeuwich vrient gemaect te hebben. Het hadde Scarampe beter geweest, so hy gevolght hadde den wijsen raet van sijne eerbare Huysvrouwe dan overwonnen door gramschap ende meynende hem te wreken aen eenen die machtiger was als hy, hem te stellen inde ongestadicheyt der fortuynen, ende hem daer na te moeten verootmoedigen voor sijnen meesten vyant, die niet tegenstaende hem de Marcgrave belastede den Scarampe voor gerecommandeert te houden ende voor al verboot hem yet te misdoen, nochtans alle tvolc dede ombrengen na dat hy t'Casteel ingecomen hadde ende doende Scarampe gevangen zijnde, voor hem komen, seyde tot hem aldus: Nu is den tijt gecomen dat ghy sult bekennen wat het is hoochmoet ende opgeblasentheyt te willen gebruycken, tegen de gene diemen alle eerbiedinge schuldich is, ende hope een sulcken exempel te gheven, dat alle ws gelijcke geen hope en sullen hebben, hun te verlaten op de ontferminge hunner Princen, diese ghesocht hebben te verongelijcken. Ghy sult gewaer worden oft ic een verloopen ende vremdelinc ben, ende oft ic niet te macht en hebbe u te temmen op een ander maniere als ghy wel gemeynt hadt ten tijde als ghy uwe oproerige clachten dedet tegen mijnen persoon, die sich nu gewroken vint van uwe verwaentheyt, veel eer metter daet, als met lange vercierde redenen. Wijders hebt acht op uwe conscientie, want dit is deleste ure wt levens. Dese woorden vermorwde ende verootmoedichden soo therte van Scarampe, dat hem de tranen overvielen, bedenckende zijnen vorigen staet, ende eere, ende d'oorsake zijner doot, ende de cleyne redene die hy gehadt hadde, om alles in sulcken perijckel te stellen ende meynende te vermorwen een herte dat onbeweechlijc ende sonder eenich medelijden was, soo meynde hy zijn onschult ende een versoec te doen, maer Constantijn die met dese Iustitie spoedich was, vreesende datter noch een bevel vande Marcgrave soude comen, beval datmen hem van cant helpen soude ende dit metten eersten, hem seggende noch dese woorden. Ten is nu geen tijt van bedwongen ootmoedicheyt te betoonen, aengesien ghy die niet bewesen en hebt, doen sy u voor dese straffe hadde konnen behoeden hierom denct op uwe saken, ende ghy (seyde hy tot den scherprechter) bedient u ampt, ende helpt my desen Taelman uyt mijn tegenwoordicheyt. O ghy ongeloovigen hont, seyde Scarampe, is dat d'eerbiedinge oft d'achtinghe die ghy den Edeldom toedraecht, ende den hieuwelijcken naem der gener die die de wapenen hanteren? wel aen ick sal sterven, om u bloetdorstich ende wreet herte te versadigen, maer Godt die een rechveerdich Rechter is, sal my wreken over uwe ongerechticheyt, ende en sal niet nalatende mijne middel te geven u ic benemen, dat u gelegentheyt gegeven heeft my om te brengen. Dit geseyt hebbende, na dat hy Godt om vergiffenisse zijner sonden gebeden ende hem zijn sake bevolen hadde so wert hem t'hooft afgehouwen niet sonder groote bedroeftheyt der Omstaenders, die den Gouverneur mispresen om dat hy alsulcken Heere ende vromen Capiteyn tleven niet en hadde willen schencken. Dese tijdinge te Cazal gecomen zijnde was de Marcgrave zeer bedroeft so wel om den Edelman, als om de misdaet gedaen ten aensiene vanden Fransschen Prince: maer dit en was al niet ten aensiene vande bedructe Camille, want so haest sy de droeve tijdinge verstaen hadde van den doot haers mans, die sy meer beminde als haer selven, ooc d'oorsake ende in wat manieren hy omgebracht was so wert sy also bereurt ende bevanghen datse niet en konde weenen noch spreken, so om de liefde van haer gaeyken, als d'onverdrachlijcke droefheyt die sy inwendich voelde, door tscheyden van twee herten so wel vereenicht, ende ooc om de begeerte die sy hadde te wesen by den genen sonder wiens tegenwoordicheyt sy niet en conde leven, ende slaende haer gesichte na den hemel als Godt biddende om vergiffenisse harer misdaden, wert sy crachteloos ende voelende de doot naken, knielde sy neder, alleenlijc dese dry ofte vier woorden sprekende: Heere God, aengesien ghy mijnen lieven Bruydegom in u geselschap gehaelt hebt, so bit ic u door uwe Godlijcke genade my ooc niet langer int leven te laten: een wonderlijcke sake, want qualijc hadde dese schoone ende deuchdelijcke vrouwe dit ghebedt voleynt, ofte de sprake en begaf haer, ende gevende haren Geest viel sy doot ter aerden. Weerdige doot voor een vrome Vrouwe, die haren toevlucht niet en nam tot vergift, als Cleopatra, tot het yser als Lucretia, noch tot sweert ende vyer als de mistroostighe Dido: een sake alleen ontbrac haer, die ooc in d'andere niet gevonden en wert, te weten, de cracht van niet genoech te connen lijden oft verdragen, nochtans ginc sy de voorseyt hier in te boven, dat gheen wanhope noch rasende dulle liefde haer de doot aen en brocht, maer wel een smiltinge des herten doot tbedencken van haren liefsten Man, met den welcke sy wenscht ende bidt Godt almachtich in ruste te mogen wesen, die haer gebedt verhoorende, wonderbaerlijcken haer verlost, uyt alle pijne ende verdriet. De Dienaers ende Maerten haer siende ter aerden gevallen, meynden datse van haer selven was, ende leydense op het bedde gebruyckende alle middelen om haer wederom te doen becomen, maer te vergeefs, want tlichaem was van alle gevoelen berooft, t'bloet verstijft, t'leven door droefheydt versmacht, ende de Ziele hadde haer eertsche woonplaetse verlaten om elders meerder vreucht te scheppen: T'geruchte van het overlijden deser deuchtsamer vrouwe wert overal verbreyt, ende van elc een beclaeght, besonder vanden Marcgrave ende de Marcgravinne, die voor hun genomen hadden haer wederom te begiften, overmits de goederen door de rebellie van van Scarampe verbeurt waren, ende also sy haer dese weldaet niet en conden bewijsen so lieten sy haer heerlijcken begraven in S Iacobs Kercke te Casal, ende op haer Graf werden ghegraveert dese ghedichten:

Graf geschrift over Camille Scarampe.

Tlichaem hier leyt en rust van de vrome Camille:

Die verwonnen van druc, missend' haer Man minioot,

Therte ghesloten is, end' heeft gesmaect de doot,

En den gheest by Godt leeft, vry van allen geschille.

Hoe een jaloerschen Man, door middel van eenen Minnebroeder, sijner huysvrouwen biechte hoorde, ende van haer verstaende meer als hem lief was, dede haer eenen wreeden doot aen.

De derde Historie.

Het oude ghemeyne spreec-woordt is warachtich, te weten dat die te veel ondersoec dicwils vint dat hy niet en soect te weten, de begeerte van te leeren en weten is prijsselijc, maer de curieusheyt is grootelijcx te misprijsen, also den Leser by tvervolgh deser Historien sal konne speuren. Te Milanen, een vande fraeyste rijcste ende bewoonste steden van Italien, alwaer de vrouwen gemeynsamer, vrijer beleefder ende vriendelijcker zijn, als in eenige van d'andere steden is comen woonen een Edelman, die om sekere sijne landen die buyten Milanen lagen, te verdedigen ende by rechte te behouden, gedwongen was aldaer te rechte te comen, ende bemerckende dat tgedinge so haest niet te eynde soude wesen, so huerde hy aldaer een huys, twelc hy wel stoffeerde van alderley huysraet. Hy dan kennisse ghemaect hebbende met de Rechters, heeft hun sijn gerechticheyt verclaert, als ooc sijn Procureurs ende Advocaten, ende die geheelijc bevolen en in handen gelaten sijnen Solliciteerder, een manschalc ende doortrapt in alle listicheden ende pleytingen die te hove te gebruycken waren, ende hy en deden niet anders als wandelen ende dienen de Ioncvrouwen inde Koetsen hem ontmoetende: maer onder alle verkoos hy eene die hy Meestersse maecte ende sijne ghedachten toestierde, de welcke ooc wel te vreden was van hem belonct ende vriendelijc aengesien te worden, gelijc gemeynlijc de jonge vrouwen behaghen hebben in haers ghelijcke. Nu dit al en soude den Edelman (Lactance ghenaemt) niet gheholpen hebben, soo gheen andere middelen sich niet ontdect en hadden, om ten eynde sijns voornemens te komen, de welcke aldus beleyt werden. Daer was een Edelman genaemt Graef Anthonis Crivelle lustich ende geestich, behagen hebbende in allerley lieflijcheden, ende die goede middelen hebbende, den meestendeel sijns incomens besteede met tornoyen op te rechten, tonneelspelen te laten spelen ende maeltijden aen te rechten so wel voor de Heeren als voor de Milaensche Ioffrouwen. Desen Grave, goet vrient van Lactance dede een Comedie spelen, ende noode met eenen grooten menichte van Edelmans ende Ioffrouwen, wetende dat sijnen vrient een Santinne vercoren hadde daer sijn devotien toestrecten ende op datse (misschien) onder de selve soude wesen gelijck ooc gebeurde maer om dat Babel den Authuer haren eyghenen naem niet en wil bekent maken soo salse hier onder den naem van Lucretia verhaelt worden. Als die nu alle tsavonts ter tafelen saten so gebeurdent by gheluck dat den Edelman sat recht over sijn uytvercorene dies hy met verwonderinge ende als half verbaest niet en dede als besien, de ghene die hy noyt met sulcken ghemake en hadde konnen aenschouwen: ende alsdoen begaf hem Cupido so verre int spel dat dit een beginsel was van het Treurspel daer van den uytganck bloedich ende ongheluckich was. Ende dit meer door een ongeluck beleyt van de fortuyne als van ongeluck welck de natuere voortbrenght in de gene die minnen, die van een ander beschadicht worden, ende door een accident ende by gevalle in perijckel ghestelt. Ende soo men wilde beschuldigen de ongestadicheyt van de gene die haer de selve onderwerpen, laetse hooren tgene dat een oudt Griecx Poëte singht met dese veersen.

De sachte Venus heeft op Iovem sulcken kans

Dat sy zijn hartebuycht: sy sonder scharpe Lans

Of hardt ghevlijmde stael, kan d'heymelijckste treken

Beyd' van de groote Goon en van de menschen breken.

Ende op dat ick vrylijcker daer van spreke ick ben droeve dat men een nootsaeckelijc quaet in ons beschuldicht, so de Edelheyt selve quaet genaemt behoort te zijn, gemerckt ic elders geseyt hebbe, dat de Musen Dochters der liefde sijn, het welck soo yemant loochenen wil, dat hy niet en meyne dat ick soo stout sy dat ick soo verre daer van spreken soude sonder autheur die door sijn aensien mijne saecke verdedige, want Dion een fraey Poëte onder de oude spreeckt daer van in deser manieren.

De Musen minnen al des liefdens soeticheyt,

En volghen staech het spoor daer hun de liefde leyt,

En so een liefd'loos hart verstout sich haer te volghen

Sy schuwent, ende zijn terstont daer op verbolghen

Maer so een minnaer trou omhelst t'gheboochde wicht

(De Vader des vernufts) dien met een bly ghesicht

Bien sy heur sanghen aen, en t'by sijn van hun allen

Hun voegend' by sijn dicht, sijn maten, sijn ghetallen.

Lactance dan bedwelmt door dese aenschouwinge ende gevangen door dese nieuwe ende lieflijcke spijse nalatende alle andere spijse te nutten, en dede niet anders als sien besien ende diende haer seer beleefdelijc tgantsce maeltijt geduerende, doch niet sonder sijn aenlockende gesichte te verselschappen met suchten, genoechsame tuygnissen zijnde van veranderinge ende ontsettinge ter liefden vande gene die verstandich ghenoch was, om door de voorgaende teeckenen van den Edelman te bemercken dat sijt was tot de welcke zijne lonckingen ende suchten strecten, ende dat hare teghenwoordicheydt alleen zijn herte so bevanghen ahdde, dat hy van al de reste luttel wercke maeckte, ende by hem selven overleyde, dat hy opentlijck niet derfde alsdoen verclaren: maer (ghelijck te voren verhaelt is) de maniere tot Milanen zijnde dat de vrouwen meerder vrijheyt aldaer hebben om te couten als in eenighe andere steden van Italien, so heeft de Ioffrouwe gheestich ende beleeft zijnde, den Edelman aenghesproken met alsulcken vrolijcken redenen, dat hy, als uyt den slaep ontspringhende, zijn hooft oplichtede, ene tot haer sprack in deser manieren: Ick hebbe menichmael hooren verhalen ende prijsen de welleventheyt, beleeftheyt ende eerbaerheyt der Ioffrouwen van Milanen ende hiel die in grooter weerden, houdende ende achtende de selve de principaelste van theele lant, maer nu met mijn eygen oogens ende de volcomentheyt van heel Italien, daer desghelijcx gheen meer en is, so moet ic metter waerheyt betuygen, dat den Hemel dese Stat gunstiger is als een andere, dewijle de inbeeldinghen vande schoonheyt, Ia de schoonheyt selve soo overvloedich is, so dattet schijnt dat den Hoorn des overvloets alle volcomentheden alhier uytghestort heeft: Ende ick en weet niet oft ic beter soude doen, daer van swijgende, dan dat ick met luttele woorden ende cleyne welsprekentheyt niet en verclare d'uytnementheyt so de saken die vereyschen, ende ben grootelijckx verwondert ende verbaest my vindende by so vele Goddinnen, ende bedroeft, my voelende niet ghenoech bequaem om die na hunne verdiensten ende weerde te dienen, weerdich zijnde Meestersen te wesen vande volcomenste Edel-lieden der weerelt: ende t'is onnoodich dat icker om liege, dat hoewel ick eenichsins van dat ic eerst in dese stadt gecomen ben mijne vrijheyt verloren hebbe, slave wordende door het enghelsche gesichte van eene die ic inwendichlijc eere ende diene, nu tegenwoordichlijc my gehelijc stelle te volbrengen tgene mijne Goddinne believen sal my te gebieden, wenschende altijt haer dienaer te zijn ende blijven. Sy alle dese woorden hun selven toepassende, hadden genuechte int couten van desen Edelman, ende Lucretia die de slechtste van tgeselschap niet en wilde geacht wesen, ende die byna voor seker hiel dat dese redenen thaerwaerts waren streckende, antwoorde hem seer minnelijcken: Ick weet wel mijn Heere, dat al de beleefde Edelmans tot wat plaetsen die oock zijn, qualijck konnen binnen houden oft verbergen de straten hunner deughden diese inwendich voeden: maer men vinter oock die om voor alsulcke geacht te wesen hun vroom ende eerbaer gelaten, oock beleefdelijck weten de redenen ende dat met een geveynst gemoet ende uyt spotternije, niet dat ick u by de selve wil vergelijcken, maer op dat wy meer houden van u eerbaer vervolghen, mijnen raet is, dat ghy nalate de dese onse prijsinge ende verheffinge tot beter gheleghentheyt den voorderen tijt besteet tot tvoeden ws lichaems twelck niet ghehouden en is uwe bedenckingen te prijsen, daer door berooft zijnde van zijn behoorlijck onderhout. Lactance boven maten verblijdt zijnde, dat zijn lief hem antwoorde wert root soo wel van schaemte als van blijschap, ende haer toewerpende een gesicht vol soeticheyts ende goede genegentheyts, seyde tot haer: Tis onmoghelijck dat het lichaem (zijnde de slave des ghemoets) sonder blijschap ende vergenoeginge zy, als zijn meester voor hem heeft alle zijns herten ghenoechte, ende ick wenschte dat de ghene die my haer slave gemaeckt heeft soo wel mijn herte kende, als sy my wel kan hooren spreken, op datse also mocht sien dat mijn hert oprecht ende mijn begheerte wel gefondeert is, ende met sulcken reden vergeselschapt, dattet my onmogelijc is niet alleene met haer niet te konnen gecken, maer oock selfs niet te konnen veynsen de pijne die ick lijde om mijn herte so hooge gestelt te hebben dat ick my spieghelende inde schoonheden van dit gheselschap sulcx mijn lichaem genoch is, dat den geest alleene hem verheughe ende versadighen in alsulcken lieflijcken aenschouwen. Ick bedancke u mijn Heere, seyde Lucretia, half al lachende, dat de schoonheyt van dese Ioffrouwen u dienstich zy tot een tijtkortinghe, ende u versadicht ghescheyden zijnde als nu van uwe Goddinne, ende ick verblijde my dat ghy om ws herten genuechte, het uytwendighe quelt, ende en weet niet oft int selve meer discretie verborgen is, als uwe tonge wel heeft meynen te verclaren int prijsen van dese Ioffrouwen. Hoewel Lactance verstont dat sy aerdichlijc met hem wat spottede so en trock hy hem sulcx niet aen, ende merckte wel dat hy al deel hadde in de goede gratien van Lucretia, die haer geliet wel te vreden te wesen, om dat hy gheseyt hadde zijn Meestersse in dit geselschap niet te wesen. Ende hunne redenen werden belet, door dien de Grave Crivelle met Lactance wert koutende van hunne onderlinghe oude ghemeynschap ende prees hem grootelijcx voor al tgheselschap, hopende hem alsoo meer bemint te maecken van de gene die hy beminde, hoe wel den naem hem onbekent was twelck oock also gebeurde also ghy hier na sult verstaen. Den dans na den avontmael aengegaen zijnde, veroorsaecte den Edelman by zijn lief te komen, haer biddende met hem te dansen, twelck sy soo ghewillichlijck ende beleefdelijck aenveerde, als sy lustich was om te weten wat Lactance int herte hadde, de welcke haer byder handt nemende, niet na en liet telcken alsmen ophiel van dansen, eenighe amoureuse propoosten met haer te houden, die tsijnen voordeele waren, ende merckende ten lesten dattet haer niet tegen en was, noch sijne redenen en verwierp, zoo verklaerde hy haer tgene hy op therte hadde, segghende: Ioffrouwe, ghesien hebbende d'uytnemende schoonheyt met so veele deughden ende goede gratien vergheselschapt, daer Godt u mede begaeft heeft, als oock inwendighe volcomentheden om dat aen uwen persoon niet en soude ontbreken so en sult ghyt niet qualijck nemen, dat ick de stoutheyt hebbe te verclaren, dat ick van over langen tijt door uwe groote schoonheyt alsoo ontsteken ben gheweest in uwe liefde dat ic my desselfs niet en hebbe konnen ontslaen, ende ofter al schoon in mijne macht hadde gheweest, so waer my leet te verlaten een sake die mijn hert so grootelijcx verheucht, ende daer alle mijn lust, ghenuechte ende ruste mijner Zielen in gheleghen is. Voorder is mijn hert alsoo brandende ende mijn binnenste alsoo ontsteken, dat ick vreese, tgeheel lichaem tot asschien worden sal, ten sy dat u lieden die besprenghe metten Hemelschen dou uwer goeder gratien, ende bloeyende beleeft-heyt blijvende anders tlichaem vernieticht ende de ziele sonder cracht, dewelcke geen gevoelen noch leven en heeft, als dat u lieden die is gunnende. Ende ic bidde u door u ghewoonlijcke goetheyt ende door de cracht der liefden, met mijne quale medelijden te hebben, ende acht te nemen op mijne getrouwe liefde, my nemened voor u getrouwe dienaer, die niet en dencke yets te doen, dan tgene u sal believen. Sy root van schaemte, geleec veel schoonder door tlicht der fackelen ende toortsen inde sale brandende, daer door den vrijer noch meer ontsteken wert, die sonder antwoorde te hebben (tdansen een eynde hebbende) zijn Meestersse aen tsitten bracht vervolghende zijn vrijagie, dien sy seer beleefdelijcken ende wijslijcken antworde: Ionckheer ick en ben so onwetende noch onbeleeft, niet, dat ic soude misprijsen dat een fray edelman, eerbaer, wijs ende beleeft, als daer ick u voor houde, zijnen dienst presentere ende liefde toedrage de vrouwen, ende vlijtich zy om die te behagen, versekert zijnde dat alsulcken vriendelijcken gemoet niet en comt als in die edel van herten zijn, ende van alle plompheyt gereynicht, de welcke verduystert de stralen des herten der gener die wijt van alle beleeftheyt, verachten de volcomenste ende nootwendichste passien die wy van natueren hebben. Ten heeft my ooc noyt verdroten van u bemint te wesen, deur dien ick u voor so vroom ende deuchtsaem houde, ende achtende den goede faem ende naem van sulc een vrouwe als ick ben, dat ghy om ghene saken ter werelt en sout begheeren, oft aen my versoeck willen doen van dat veroorsaken soude mijn verderf ende verlies van eere: want soo ick wiste dat u herte besmet ware met alsulcken ongetrouwe listicheden daer den meestendeel vande mans mede besmet zijn, zijt versekert dat ghy na desen gheen vrientschap meer en sout ghenieten van my, die niet en ontkennen u te beminnen, doch so verre my d'eerbaerheydt toelaet, ende ick vermach sonder mijnen naem ende faem te besmetten die ic boven tleven achte: ende op dese conditie ende bespreck nam sy hem aen voor haer getrouwe Dienaer: maer hy versekert zijnde dat zijn lief so straf niet en was, ende hem altijts sodanigen antwoorden niet en soude geven dede haer duysent eeden van getrouwicheyt, belovende nimmeer geen andere als haer te beminnen, ende dat hy voorts so voorsichtich soude wesen in zijne beleydinghe, dat sy tot gheenen daghen oorsaecke soude hebben haer over zijne onghetrouheydt te claghen, ende begheerde dat sy hem beproeven soude, ende versekerde haer zijn leven noch eere te sparen om haer begheeren te volbrengen, maer dat zy hem ooc zijn bede wilde toestaen ende medelijden hebbende met zijn lijden, blusschen wilde den brandt der liefden, die hem alle ruste benam, op dat zy lieden t'samen eens willens zijnde, ende met eenen onbrekelijcken bandt der liefde gheknocht, hy te beteren middel mocht hebben om haer te dienen want sonder sulcke versekertheyt te hebben, docht het hem onmoghelijck haer ghenoech te connen beminnen.

Als de Ionckvrouwe hem alsoo hoorde spreken, ende dat hy sonder gheveynstheyt aen haer versocht, tghene men ghemeynlijck inden handel der liefde versoeckt, wat voor bedeckte woorden men oock daer toe gebruyct so seyde sy tot hem: Hoe dus Ionckheere, acht ghy mijn eerbaerheyt soo cleyn, dat ghy soeckt die te verminderen als ofte een sake ware diemen den eerst versoeckenden soude toelaten? Ick verghevet u om uwe joncheyt ende de groote liefde, die u soo onbedachtelijck doet spreken, want ten ware om die oorsaken, ick soude uwe vermetenteyt wel verghelden. V is bekent dat ick eenen man hebbe dien ick mijn trouwe gegeven hebbe, ende ic hebbe mijn eere ende de zijne in sulcker weerde dat ic veel eer de doot soude lijden, als oorsaecke te geven om d'eene oft d'ander te verduysteren: Hierom (seyde sy) zijt te vreden dat ic u beminne, sonder voorder te versoecken ofte ghy en sult met alleenlijc verliesen alle dat ghy alreede vercregen hebt, maer ooc wel van d'uwe daer toe laten. Alsoo den Edelman zijn onschult wilde doen, soos tont alle tgeselschap op, ende namen oorlof aen den Grave, die hun gheleydde tot aenden uytganck zijns Hofs, alwaer hy tot Lactance seyde: Ic verblijde my, dat ic middel gehadt hebbe u in eene cleyne sake te believen, ende wenschte u Lief ende de Meestersse ws herten te kennen, op dat ic haer mocht verclaren uwe deuchden ende ver-diensten, ende sy door mijne getuyghnissen te meer oorsake hadde u te verghelden de pijnen ende trouwe vervolghinghen. Den Vrijer bedanckte hem grootelijcx van zijne goede geneghentheyt, ende sonder veel woorden met hem te maecken, is hy na huys ghegaen, naer dat hy tgheselschap goeden avont ghewenscht hadde. Dien nacht heeft hy weynich gherust, door de muysenesten die hy int hooft hadde. Ende de slaepstede te kleyn zijnde om zijne ghedachten te beslaen, is hy op ghestaen wandelende langhs de kamer, stichtende veel Kasteelen inde locht, ende hadde soo veele verscheyden gedachten alsser diversche accidenten den Vrijers ontmoeten: ten lesten nam hy inct ende pampier, ende schref dese volghende Dichten.

VVelcke zijn de Beken daer.

VVelcke de Fonteynen klare,

vvat voor VVater ist voorwaer

Dat mijn lijden openbare.

VVat Nymphen zijns die verstaen

De blijtschappen die my voeden,

En connen begrijpen zaen

Tlyden twelck my doet woeden.

Noch den Po, noch Athesin,

Gheladen met veel rijckdommen,

VVeten niet den rechten zin

Van mijn Lief, zonder verblommen.

De groene Beke playsant,

De wel schoone Navilie,

Zal dees eer hebben byder handt

Te besoeckin mijn Amye.

T'staende VVater van Lugan

Zal mijn lyden nu verhalen,

En langhs Olan noch Bravolan

En blijve ick niet sonder stralen.

Valeyen en woude schoon,

Als oock de groeyende Berghen,

Aensiende mijn Lief idoon

Zullen mijn klacht niet verberghen.

Oock de Rootsen steyl en hoogh

Zullen vele Nymphen voortbringhen

Die Cupidons lust met ghedoogh

Aende waters sullen singhen.

Als oock der Liefden tempeest,

Met des Cupidoos onweder,

Tgaen en wederkeeren meest

En van dat ons brenght ter neder.

Twelck my nu inbeelden doet

Hondert dooden teghenwoordich,

Maer een ghedachtenis goet

Verdrijft die alle seer spoedich.

Zoo ick my onthoud' alleen

In de Bosschen ende velden

End oock mijn gheluck beween

Aen den Berghen hoogh als Helden.

VVat sal sulcx dan baten my

Als vervolghe mijn lusten,

En behouden tleven vry

Als tgoet by my niet wilrusten?

Neen, Neen, blijft ghy Beecxkens schoon

Loopende door de groen vveyden,

Ghy staende vvatersidoon

En Fonteynen wilt verspreyden.

VVel sy Thesin en Olan,

Oock den Lambroische Goddinnen:

Mijnen lust is tot Milan,

En de Milaensche vriendinnen.

Ten is nu gheen stervenstijt

Al staet blijschap nu besijden,

Noch vergaen sonder respijt

Sonder Cupido verblijden.

Seer schandelijck waer de doot

Te sterven nu sonder hope,

Te meer om dat tot den noot

De hulpe alsnoch staet open.

Reden en heb ick noch recht

My des ghelucx te beclaghen,

Noch my te houden voor Knecht

Na des onghelucx behaghen.

Veel meer is my aenghenaem

Mijn wesen ende langh leven,

Ende d'onghemack onbequaem

verdrijven ende begheven.

Om met grooter trouwicheyt

De groote vreught te ghenieten,

Diemen schept in de schoonheyt

Sijns Liefs sonder verdrieten.

Den tijt bequaem en 'tsaisoen

van mijn Princes verheven,

Zal mijn leedt te nietedoen

Twelc my als nu doorbeven.

Haer vriendelijckheyt versterct

De hop die my hout int leven,

En soo langh' sy leeft (dit merct)

En sal ick haer niet begheven.

V veysnen mijn Lief bequaem

vertroostet my boven maten,

end' u spraeck my aenghenaem

Doet my alle druck verlaten,

v dan mijn hert en ghemoet

Is voor u tot allen tijden,

end' blijf u trou Dienaer goedt

Om eens eeuwich te verblijden.

Den Minnaer zijn Liedt voleyndt hebbende, even als oft hy inde teghenwoordicheyt van zijn Liefste geweest, ende eenighe goede antwoorde ontfangen hadde, stelde hem tot ruste, ende niet langhe na dat hy hem daer toe ghesteldt hadde, oft hy en viel in slape, ende rustede tot dat het schoon dach was. De Ioncvrouwe ter ander zijden, ligghende by haren man, die verdrietich, onghenuechlijck ende haestich was sonder eenige vriendelijckheydt, ende die haer qualijck handelde ende liefde droech inde Stat, sy seggh'ic te bedde zijnde, begon by haer selven t'overlegghen ende te dencken op de beleeftheyt ende aerdicheyt haers Dienaers, ende met wat manierlijcheyt ende welvoegentheyt hy haer zijnen dienst aengedient hadde, ende vergelijckende zijne weerdicheyt by de ongherijmde manieren haers mans, soo was sy in verscheyden strijdende ghedachten: somtijts nam sy voor haer desen voor haren Dienaer aentenemen tot wrake der onbeleeftheden ende hardicheden haers Mans, ende hem te laten betalen het acterstel twelck haer man buyten huys bracht: daer na terstont al bevende ende gevoelende eenige cloppinge des herten, soo verwierp sy dese onbehoorlijcke gedachten, ende geven de reden plaetse, dacht haer beter te wesen gheen gemeynschap te houden ofte vrientschap te toonen den genen die sonder schijn van liefde haer socht tot oneere te brenghen, ende daer niet dan quaet en konde na volghen. Aldus was haer voornemen Lactance gantschlijck te verlaten ende hem niet meer willen sien ofte hooren spreken soo het haer moghelijck waer: Ende soo sy sulcx volbracht hadde sy en soude haer eere ende leven niet verloren hebben, noch oock haer man gelijc daerna ghebeurde. Maer wat, sy en conde haer ongelijck niet ontloopen ofte om beter te seggen, sy ketelde haer selven in hare gedachten ende gaf haer sinlijcheyt te veel toe also dat haer Vrijer, die den tijt wilde waernemen ende by na meer lydens hadde, als hy wel konde verdraghen, ende haer gheen gheveynsde liefde toe en droech, alle middelen socht om haer sijne ghestadige liefde te kennen te gheuen, ende maecte zoo vele dat hy wist waer Catharine ghewoonlijcke ter Kercken ginck, ende met eenen waer sy woonde ende gaende dicwils ter Kerken met sijne medegesellen, konde niet na laten sijn gesichte te stieren na syn wtverkoren de welcke (teghen haer voornemen) hem een vriendelijck ghelaet toonde, ende dat soodanich dat hy daer by konde bemercken datse hem gheen quaet hert toe en droech, ende syn zaken vervolgen soude: hierom waer nemende den Vastenauont tijt, alsmen in Italien een gantsche maent langhs der straten vermomt loopt, soo is hy op eenen auont sittende op een schoon Spaensch peert, soo vermomt als hy was gereden na de woonplaetse van zijn Mestersse die by ghelucke aende poorte was, ende verclarende by teeckenen wie hy was quam hy by haer, ende sonder veele andere redenen sprack hy haer aen van liefde, ende badt haer met hem medelyden te hebben, versekerende zijne liefde geene gemeynde liefde te wesen, maer sodanighen, die hem gheheel in haer veranderde, geen onderhout en hadde als zijne eyghene gedachten: ende so sy lust hadde aen zijn doot ende qualijck-varen, daer toe niet anders en behoefde als hem soo qualijck t'onthalen ende soo luttel vrientschap te bewijsen, als hem tot alsdoen bewesen was. Sy onthaelde hem met meerder vrientschap ende beleeftheyt als sy oyt gedaen hadde, door dien sy voorghenomen hadde hem voor haer Lief aen te nemen, by aldien sy hem bevondt ghetrou ende stantvastich, oock weerdich om hem te vertrouwen saken van alsulcken aensiene als daer waren hare eerbaerheydt ende ghestadicheyt. Dit gaf Lactance eenen moet om haer de handen te kussen, die haer des een weynich gheliet ontstelt te wesen, ende haer presenterende de voorschreven ghedichten, badt haer zijns te ghedencken, ende versekert te wesen dat hy was haren oprechten ende onderdanighen Dienaer, twelck ghedaen zijnde is alsoo vermomt van daer vertrocken. Catherine die eertijts verscheyden brieven ontfanghen hadde van die haer beminden, ende weynich daer van ghehouden hadde, t'sy ofte die te lichtveerdich achtede ofte haere gunste onweerdich, ofte wel om datse als doen meer van haer Man hiel, siende nu dese schriften van haer Lief, ende verstaen hebbende het inhouden ende den zin der selver, zijnde subtijl ende gheestich genoech, soo prees sy Lactance seer by haer selven, ende bedenckende met wat een yverich hert hy haer gebeden, ende hoe langhen tijdt hy haer sonder hem dat te laten verdrieten, vervolght ende ghedient hadde, so besloot sy by haer selven desen voor haren Minnaer te behouden, dewijle hy schoon, kloec, ende lustich was, ende hem de plaetse te laten bewaren van haren gewoonlijcken stalknecht. Nu en ontbracker niet als de middelen te bedencken daer door haer hert ende ghemoet mocht versadicht worden, welcken tijdt gheduerende sy hem soo vriendelijcken ghelaet toonde, dat Lactance claerlijcken merckte dat het uytstel zijner vreught niet en was gheleghen aen zijn Liefste, maer aen d'ongheleghentheyt, ende dat sy niet en wist daer in te voorsien: maer alsoo daer niet en is dat tghesicht klaerder heeft als die mint, insonder alst tot zijnen voordeel is, hoe wel sy van eenen blinden gheleyt worden, alsoo oock Catherine, hebbende groote gemeynsaemheydt met een haer buere ende ghevader, door de welcke sy vernomen hadde de plaetse daer haer man zijn offerhande dede, nam voor haer de selve in desen handel te gebruycken, ende haer Secretaris te maken van hare edachten, tot vergenoeginge van heur ende heuren wel verwachten Vrijer.

Hier in dan ist dat sommige Catherine lasteren ende schelden souden, om dat sy haer socht te wreken over de misdaden haers Mans, ende dat met vercleninge haers naems: nochtans indien dat alsulcke wel insien wat een hertseer het eene schoone lustige Vrouwe is, haer veracht vindende, sal dese misdaet te lichter achten. Ende wat reden oft voordeel heeft den Man meer tot ontschuldinge zijner wellusten als de Vrouwe, dien de vriendelijcheden ende lieflijcheden gemeynder zijn? ofte welcke is de wet, die den Mannen toelaet meerder straffe over de Vrouwen bevonden by hun Liefste als sy over de mans, wetende datmen haer ontneemt de vreught ende lieflijcheyt die hen toecomt soo wel by de Wet als vande nature selve?

Catherine dan, op eenen tijt dan als haer Man uyt was na zijn ghewoonte, noode haer gebuere ten noenmale ende soo haest tselve ghehouden was begaven sy hen ter vensteren, om de vermomde te sien die langhs der straten reden, also het int leste vande vleesch-tijdt was, ende niet langhe en hadden sy daer geweest, ofte daer en quam voor by een fraey gheselschap van Masques ofte vermomde, onder de welcke Lactance was, doch ontdeckt, geseten op een fraey ende lustich peert, het welcke hy dede springen ende vliegelen, met sulcken behendicheyt, datmen daer door lichtelijc conde oordelen de cloeckheyt zijns persoons ende gestaltenis zijns lichaems, ende hy zijnde voor de venster zijner Goddinne, en versuymde niet haer te groeten met grooter eerbiedinge, twelc sy haer niet aen en troc om haer geselschap, als oock om van den Edelman geen quaet vermoeden te doen hebben: want indien sy hem wederom ghegroet hadde, ten soude daer sonder niet geweest hebben, ofte yemant en hadde daer door nadencken ghehadt, die nu van hunne vrijagie niet en wist: maer als de Mommers voor by waren so sprack sy tot haer Gevaerken in deser manieren: Ic en dencke niet Gevaerken dat ghy dien lustigen Edelman kent die ons int voorby gaen groetede? Hoe soud'ic hem kennen (seyde d'andere) die niet en weet hem oyt in eenich geselschap daer ic geweest ben, gesien te hebben. Indien ghy wilt beloven (seyde de Ioncvrouwe) secreet te houden een sake die ic u geerne wilde openbaren, ic sal u verhalen een geschiedenisse daer ghy over verwonderen sult. De gevader erch ende listich ende die alreede bemercte wat muysenesten dese jonge Vrijersse int hooft hadde, swoer haer ende beloofde alles so secreet te houden, als oft zijt haren Biechtvader te kennen gegeven hadde. Dus begon de Ioncvrouwe haer verhael clach-wijs, doch met een goede gratie, segghende: V is genoech bekent mijn Gevaerken ende goede vriendinne, hoe menichmael ic u geclaecht hebbe het groot ongelijck twelc my mijn Man is aen doende, ende dat hy luttel be-denckede mijne afcomste ende dat ic zijn ghetroude huysvrou ben, dagelijcx hem verloopt, ende zijne onkuyssche begheerlijcheden versadicht, loopende als nu by d'eene alsdan by d'andere, verdoende also het beste van zijn incomen. Ghy zijt ooc de ghene die (als goede vriendinne ende ghetrouwe ghebuere) my ghewaerschout hebt vande groote gemeynsaemheyt die hy is houdende met de Edel Vrouwe in S. Raphaels Prochie, om welckers wille ic dickmael qualijck ghehandelt ben gheweest, als ic mijn man verhaelde het ongelijck dat hy my aendede, ende dat ick vrouwe genoech was om zijnen lust te boeten so wel ofte beter als die ongeschicte, die met hem doet al datse wil: maer den booswicht als hy is, in plaetse van my erghens in te behaghen, ende my te verlichten vande swaricheyt die mijn herte is knagende, my selven also veracht siende, soo seynt hy noch daghelijckx geschencken aen haer die ick meer hate als de doot, ende is hare boden vriendelijcker als my, die alle mijn leven oprecht ende getrou ben geweest. Een sake sout ghy my mogen voor wenden, dat is dat hy my fraey gecleet heeft ghehouden, hebbe mogen gaen daert my gelieft heeft, ende uyt ende in gheven na mijn behaghen: maer wat heb ic met dese voordeelen te doen, als my tbeste ontbreect? wat ghenuechte kan ick scheppen in mijne fraeye ende lsutige cleederen, als hy (diese my gheeft) veracht mijne vriendelijcke omhelsinghen? Meynt ghy dat ic vrolijck can wesen, hoorende van hem niet als spijtige ende smadighe woorden, in plaetse dat eene openbare ende ghemeyne alle vriendelijckheyt van hem is genietende, ende ontfanght. Ick en ben immers soo leelijck ende onghemaniert niet, oft ick en mach wel comen ende my laten vinden by de schoonste ende wellevenste deser Stede, noch oock soo cleyn gheacht, ofte veel Edelmannen van goeden huyse en hebben hun beste ghedaen om my te dienen ende om mijn liefde te verwerven, vande welcke ic ooc wel vele en verscheyden brieven ende bootschappen ontfanghen hebbe, sonder dat ic yemant van hun allen ergens in hebbe willen believen. Ic hebbe te veel wercx van hem gemaect ende dat tot mijnder schade, ende hebbe my nedrich gehouden meer als mijn afkomst toequam themwaerts, zijnde alsulcke als ick ben, hebbende mogen trouwen Edelmans beter ende van beteren doens als hy, ende die my meer in weerden souden gehouden hebben als desen Bock ende hitsigen haen, dienende voor een gantsch dorp. Maer dat ick nu out oft leelijck ware, soo soude ick hem ontschuldigen, ende niemant sulckx claghen als my selven, als hebbende eenen onbequamen voet tot mijnen schoen gecoren: maer ick hebbe noch qualijc tweeentwintich Iaren, ben frisch, niet gerimpelt noch gebroken, ja ben noch weerdich eenen cloeckeren ende lusterigen als hy om my t'omhelsen, ende daerom dewijle hy veracht ende de walge heeft van eenen soo goeden beet, soo heb ick voor my genomen op gelijckerwijse my te voorsien, van een Lief die my gerieve in plaetse van desen verdrietigen ende onsaligen man. Nu dan desen Edelman die daer stracx voorby passeerde ende ons groete, behaeght my boven alle andere, ende dat door zijn beleeftheyt, wijsheyt ende eerbaerheyt, hy heeft my dickwils zijnen dienst aengedient heeft my aengesproken, ende langen tijt vervolght, biddende dat ick hem mijne liefde wilde gunnen, ende hoe wel hy my gantsch lief ende aengenaem is, ende ic hem wel hadde willen believen ende zijnen wille volbrengen, soo en heb ic tot noch toe hem niet geantwoort als met Liedekens sonder hem te toonen eenige meerdere liefde, dan nu sindert weynige dagen herwaerts heb ic een beter ende vriendelijcker gelaet getoont als voorhenen, door dien ick vastelijck voor my genomen hebbe (t'sy by dage oft by nachte) hem Lieutenant te maken van mijnen dwasen man, die de beste spijse verlaet, ende met de slechtere hem laet genoegen. Soo ist dan tot u mijn Gevaerken dat ic my wende, op dat ghy my radet, gunstich zijt ende bystant doet in dese mijne saken: van u sit dat ick troost verwachte, want alleen en weet ick niet te wege te brengen de verlichtinge mijns Liefsten, ende van my selven, die in wille ende lijden hem te boven gae: ende dewijle ghy ouder als ick zijdt, ende meerder ervarentheyt hebt, soo bid ick u my in dit verdriet niet te laten, ende met uwe wijsheyt mijn slecht verstant te vooren te comen, twelck niet en siet als sy by de stralen ende lichten der Liefde, ende en lette niet als opt gene dat mijn lijden mach verlichten. Och, Gevader, ten is niet mogelijck ofte ghy en hebt wel eertijts ghevoelt Cupidos schichten, ende dien volgens wel weet raet ende daet te geven in mijne saken, want om u de waerheyt te seggen, ick en weet niet hoe ickt hebbe, noch wat ick doe, alleenlijck gevoel ick by my selven dat ick desen Edelman beminne, ende wilde wel den middel hebben hem behulpich te wesen, gelijck ick wel verseeckert ben dat hy my lief heeft ende dienst soect te doen. Ic wilde ooc wel om mijn voornemen te beter voortganc te doen hebben dit secreet mijn oude Cameniere openbaren, door dien ick sonder haer in dese sake niet en can uytrechten, hierom sal u believen haer te beraden ende aen onser zijde te trecken. De Gevader hoorende de vrymoedige ontdeckinge des ghemoets deser arme minnende Ioffrouwe, gaf haer oock antwoorde nae haere sieckte, ende seyde: Ioffrou ic hebbe langen tijt medelijden met u ghehadt, siende het onbehoorlijck leven ws mans, ende u so jonck, schoon, frisch ende van goeder gratien, ende die so verteerdelijc opgebracht zijt, sonder t'gehoor van sulcken roeper ende twister aen u ooren te hebben: ende ic hebbe my dicwils verwondert over uwe groote lijtsaemheyt, dat ghy verdraghende zijne swacheyt ende onlijdelijcke quellinge, hem tot noch toe getrou zijt gebleven, genen anderen kiesende, die u hadde moghen opleggen ende betalen, tgene hy buytens huys droech, ende u ten achteren bleef. Dus betrout u op mijne getrouwicheyt en dat ickt wel helen sal ende mijn beste doen om u Lief te vreden te stellen ende u begeerte te volbrengen, ende wat aengaet uwe Camer-bewaerster, laet my met haer gewerden, want ick hopet so wel te maken, dat sy veerdiger sal wesen u te dienen, als ghy haer te bevelen saken daer u so veel aengelegen is. Sijt dan wel gemoet, rust dan op my, ende laet my u schip stieren, want indien ickt niet ter behouden haven en brenge, so en betrout geen persoon ter werelt meer. Dit vertroostede d'arme Vrijersse, kennende hare listicheyt, ende dat sy wel een saecke wist uyt te voeren, alsse die maer aengenomen en hadde, de welcke haer voegende by d'oude Dienstmaecht van Ioffrou Catharine, sprac met haer na vele verscheyden redenen, vande groote ontrouwicheyt des Mans, ende groote deucht ende vromicheyt der Ioffrouwen, ende ten lesten seyde sy: Ic verwondere my, dat uwe Ioffrou so slecht is, dat sy die so schoon ende jonc is, ende van vele Edelmannen bemint, die niet en soecken als haer alle dienstbaerheyt te bewijsen, sy deses niet tegenstaende, lijt desen quellijcken ende moeyelicken Man, die haer dus moeyelijck ende lastich valt, ende haer alleen latende, gaet daert hem goet dunct ende belieft by zijn Hoeren ende Concubijnen: Daerenboven verwondere ic my oock dat ghy een erge ende verstandige vrouwe zijnde, geen medelijden en hebt met dese arme bedructe Ioncvrouwe ende haer niet en beradet haer van een Vrijer ende Lief te voorsien, soo wel als haren Man zijne wellusten volght ende bejaecht. Wat is u seggen, Ioffrou seyde d'oude? mijn Vrou is haren Man so ghetrou, dat ick niet eens en soude willen dencken den mont daer van open te doen, haer te raden tot wellusticheyt, ende haren Man gelijck met ghelijck te betalen, die haer soo grooten ongelijck doet. Ten is niet by gebreke van goeden wille, wenschende haer selven meer vreuchden ende gemacx als sy haer selven aendoet, ende so sy mijnen raet wilde volgen sy en soude so dicwils niet sonder goet geselschap slapen als sy nu wel doet, ende en soude thuys so niet bewaren, als oftse een Clooster vrouwe ware, haer selven geen ghenuechte aendoende, door dien alsulcken verdrietigen leven hare jaren vercorten sal, ende doen verliesen hare schoonheyt, int beste ende bequaemste haers levens. Maer ofter nu also waer seyde de Gevader, dat uwe Ioffrou voorgenomen hadde liefde te dragen, ofte alreede een Lief vercoren hadde, dien sy so veel voordeels gunde als hem in huys te comen, om te genoegen soo wel haer selven als den genen die haer Dienaer is, soudy haer niet willen getrou wesen, ende met al uwe macht haer daer toe helpen ende tselve secreet houden sonder niemandt ter wereldt daer van te vermanen?

Datse sulcx beghinne als sy wil (seyde d'oude) ende indien ick haer niet by en sta soo wel met getrouheydt, na de saecke vereysschen sal, datse my houde voor de patijvichste der wereldt. Ende wat aengaet om haer ghetrou ende secreet te wesen, alleenlijck de doodt ende niet anders sal my uyt het herte rucken daer inne besloten is ten dienste mijner Ioffrouwen in hare liefde. De belofte van ghetrouwicheydt by de Ghevader ontfanghen zijnde, soo gaf sy de oude dienstmaecht alle den handel te kennen, haer biddende daer in te voorsien, ende wat haer aenginck, ten soude aen haer niet lieghen, om Lactance te doen kommen lanckx de strate sonder eynde, uytcommende achter aen thuys van Catharine, by aldien sy middel stelde om hem langhs aldaer in te brenghen. Dese oude die slimmer ende erchlistiger was als een ouder Simme, ende meer schelmerijen wist als eenen Vos, werdt terstont denckende om eenen kelder uytcommende inde voroschreven strate, vol oude tonnen die nerghens toe en dienden, ende achter eene der selver een loose deure adde, twelck sy ahre medegesellinne in koppelaerdije te kennen gaf, seggende ick moet na den sleutel van die deure sien, op de welcke mijn Vrouwe noyt gedacht en soude hebben, laet alsdans den Edelman comen als ghy wilt, ende ghy sult ghewaer werden dat ick beter doen can ende volbrenghen, als segghen oft beloven: want t'is de bequaemste plaetse der werelt om hem lancx daer in te laten, ende daer op niemant gheen vermoeden en sal hebben, ja ick achte dat niemandt vanden huyse vande selve en weet te spreken: en'is de bequaemste plaetse der werelt om hem lancx daer in te laten, ende daer op niemant gheen vermoeden en sal hebben, ja ick achte dat niemandt vanden huyse vande selve en weet te spreken: ende al creech den Heere des huys eenich na dencken, so waert hem onmogelijc dese deure te vinden door dien sy beset is met een groote tonne, die 'tgesichte daer van beneemt. De Ioncvrouwe siende de sake na wensch gaen, ende bemerckende de ghetrouwicheydt ende goede gheneghentheydt haerder dienstmaecht, en was van haerder zijden ooc niet traec, maer dede sulcken neersticheyt, datse met scherp soecken vont een koppel oude verroeste sleutelen, ende ginck met de Maerte na den kelder, aenden welcken sy na vele versoeckens vonden dien de poorte der Amoureuse secreten opende: De Ioffrouwe dit siende, omhelsde hare Maerte, ende bevangen zijnde met grooter blijschappe, kuste haer meer als hondertmael seggende: Och mijn weertste vriendinne hoe seer ben ick in u gehouden, dewijle ick door uwen middel weder levendich ben geworden, ende voortaen sal mogen genieten dat my op dese werelt het aengenaemste is Zijt versekert dat ic u lonen sal de vrientschap die ghy my nu doet, my bystaende in mijn verdriet, ende middel ghevende my te wreken van mijnen ongetrouwen Man. Laet dese redenen blijven (seyde d'oude) ende bedenct alleenlijck waer in ick u eenigen dienst can gedoen, want al hingh oock tleven daer aen, soo en sal ick my daer in niet meer sparen, als ick in desen cleynen dienst gedaen hebbe. Ick geve u ende mijn Gevader (seyde sy) geheelijck den last hier van, ende betrouwe u toe mijn eere ende leven, als mijne getrouste vriendinnen.

Hier ist dat de Fortuyne begint haer ongestadicheyt te toonen, breydende 'tnet ende den voetstrick inden welcke dese arme Edelvrouwe ghevallen zijnde, sy de vierde uytcomste van haere tragedie speelde, de welcke haer begin hadde vermomt zijnde, maer ten laetsten den doeck der soeticheydt afdoende, wert sy ghewaer tbloedige sweert twelck in eenen ooghenblick afsneet alle dese vreuchden ende tijtcortingen, qualijck aengeleght ende schandelijcken vervolght ende onderhouden. De Ionckvrouwe dan en verwachtede niet anders als de voorbycomste haers alderliefsten om hem haren goet voornemen te verclaren, ende de middelen die sy ghevonden hadde om hem te voldoen ende te loonen van so veele gaen ende staen om te genieten de volcomentheyt sijner vreughde. Alsoo sy in dese gedachten was, so quam de vermomde joncheyt daer voorby, om dat de vrolijck-avonden begonnen ten eynde te comen. Lactance dien het verdroten soude hebben dese ghelegentheyt te laten passeren sonder sijne soete tegenpartije te bespringen, quam mede als d'andere toegerust, ende van d'andere afgeweken zijnde aenden avont, soo sach hy zijn Liefste aende poorte, ende met groote eerbiedinge groetende, ende van haer seer beleefdelijck onthaelt zijnde, soo en conde hy hem niet onthouden ofte hy en seyde tot haer al suchtende: Ioffrou wat heb ick u mis-daen, dat het u niet en belieft te blusschen het wreede vier twelck my verteert, ende van niemant anders als van u verlichtinge en can ontfangen, daer u nochtans genoech bekent is mijne oprechte ende getrouwe liefde tot uwaerts? Indien mijn ongeluck u behaeght, ende lust hebt aen mijn verderf, zijt versekert dat ick, om u te behaghen, bereyt ben den doot te smaken, by aldien uwe lieffelijcke handen dat ampt aen my willen uytvoeren, aenghesien dat doch even wel uwe hardicheyt my den doot veroorsaect, tot loon der grooter liefde de ick u ben toedragende. Sy die versekert was dat Lactance in ernste sprack, ende soo veel ofte meer lijdens hadde als hy wel conde dragen ofte uytspreken, dicwils suchtende, soo antwoorde sy hem met de tranen op de oogen: Wel mijn liefste vrient, wat wilt ghy dat ick u doe, meer als tghene ick alreede u gedaen hebbe? Zijt ghy niet te vreden met de versekertheyt die ick gedaen hebbe van mijne liefde tuwaerts, ende de deught die ick u gunne als aen mijn eyghen Broeder? Och seyde den Edelman, wat mach my dese getuygenisse geven, anders dan mijn hert meerder quellinge aendoen, wetende bemint te zijn, sonder te moghen ghenieten de vruchten van dese liefde? Welck is de oorsake datmen de vruchten ende bloemen aen de Boomen bemint, ist alleenlijck om de soeticheyt des reucx? Die nutticheyt soude haest voor by zijn, ende de vreucht niet langhe dueren: de liefde is eenen vruchtbaren boom, ende wy zijne Bloemen: indien de Bloeme haer alleenlijck ontluyckt sonder voorts te brenghen datmen van haer verwachtede, tis so veel te meer t'haren nadeel ende schande, ende wy en behoeven niet te verbergen tghene in onse ghedachten besloten is, noch sich voor malcanderen te veynsen: Ionckvrouwe ick wensche onser beyder versamelinge, ende bidde u my oorlof te gheven om met u alleen int verborgen te spreken, ende wijder van eenige getuygen als dese plaetse, om u geheelijc den gront mijns herten te openbaren, ende u te bewijsen metter daet de liefde die ick u toedrage, ende hoedanigen Dienaer ick u ben. Nae dat ick bemercke Ionckheer ghy spreeckt al dat u goetdunckt, ende verclaert beschey-dentlijc dat u opt herte light, het welcke my niet en mishaecht, dewijle het alsulcken volc, als ghy, toeghelaten is te versoecken ende te bejaghen daer sy na trachten: Maer hoe soude ic my derren betrouwen op de gewoonlijcke onghestadicheyt der Mannen, de welcke men daghelijckx meer ende meer siet toenemen? Waer ick soo wel versekert van uwe ghetrouwicheyt als wel uwe woorden schrijven ende ghedichtselen luyden ende inhouden, ick soude (misschien) u noch soecken te helpen ende te believen: maer vreesende met een vrientschap te bewijsen schande ende onghemack te behalen, ende een ander believende my selve te grieven ende leet te doen, soo ist beter dat ick my over mijne liefde bestraffe, ende mijne genegentheden laten vercoelen, aleer tvier overwinne, ende my tot eenen roof make, des ghenen, die misschien genoech soude hebben met het eerste gerichte, om daer na my te stellen ende te rekenen onder tghetal der dwaser Ionckvrouwen, die hun laten becouten ende betooveren selfs vande geringhste wistrijckers ende nochtans onghetrouwe.

Catherine seyde dit alleenlick om haer lief wat ongerustheyt aen te jagen, ende om hem te doen gevoelen de soeticheyt met bitterheydt ghemengt: maer hy, meynende dattet een afscheyt voor altijts ende eeuwich was, als die noch niet lange den handel der liefde ghepleecht en hadde, noch de listicheden die int vervolgen gebruyckt worden, ende meynende dat yemant hem aen zijn Lief vermaect hadde, begon hem te onschuldigen, sweerende dat even als zijn tonge ende mont spraken, hy even ooc also de getrouwicheyt inden gront zijns herten droech: ende dat sy d'eerste zijnde die oyt zijn ghemoet hadde vermeestert, de best ghediende soude wesen, ende dat met alsulcker trouherticheyt als oyt Ionckvrouwe ter werelt: biddende haer voorts ootmoedelijck dese gunste hem niet te weygeren ende dese bequame gelegentheyt niet te laten voorby gaen, om daer na gheen oorsake te hebben alsulcken bequaemheydt te hebben laten voorby gaen: dat oock alleenlijck de doot, ende niet anders desen strick der Liefden ontbinden en soude vanden welcken hy hem ghevanghen vont, ende dat in sulcken uytnemende schoone plaetse, dat hy hem selven daer door achtede den geluckichsten Edelman van Milanen. Sy niet langer connende verborgen houden hare gewenschte vreucht, ende de deught die sy Lactance gunde, antwoorde hem al lachende met sulcken bevallicheyt, dat Orpheus daer door selve haer gevolght soude hebben tot inder hellen, ende seyde: mijn weertste Lief, ick ben te vreden u te ghelooven ende toe te vertrouwen tbeste dat ic hebbe, dat is mijn eere, faem ende naem, om te sien oft uwe daden ende wercken sullen overeen comen met tghene ghy so wel ende aerdichlijc weet te seggen. Zo wanneer dan als ghy wilt sult ghy alleen vinden int verborghen, sonder yemants by wese, om my alsdan te verclaren tgene opt herte light, ende om van my te verstaen tsecreetste voornemen mijns gemoets, ende merckt in wat manieren: Siet daer dat cleyne straetken t'eynde mijner wooninghe, tselve sal u brenghen aen een achterpoortken, ende sult langhs daer comen t'elcker reysen als mijn Man van huys is. Ende om niet dickwils over en weder te seynden om te weten d'afwesen mijns Mans, daer door ons voornemen mocht belet worden, siet daer de woonplaetse van mijne Gevader (hem toonende met eenen thuys van d'andere) alwaer ghy u sonder eenighe vreese meught laten vinden ende aldaer onthouden, want haer zijn alle mijne saecken bekent, ende mijne meeste secreten, sy sal u van als verwittighen: handeldt met haer wijsselijck, want sy is een wijse ende voorsichtighe Vrouwe, ende die lust sal hebben (wetende wie ghy zijt) u in alles te dienen. Lactance overmaten verheucht ende by na van hem selven, door groote blijtschap, wilde eenige redenen gebruycken, ende haer bedancken der grooter onverwachte deuchden ende de selve noch niet verdient en hadde, ten ware door de suyverheyt ende geheelheyt zijns ghemoets, ende tvaste voornemen van haer altijt ghetroulijck te dienen, maer Catharine zijne redenen brekende, seyde hem: Dit en is niet al dat ic voren hebbe te doenne om u te genoegen ende my selven genochte aen te doen, u loonende voor uwe pijne ende smerten: Indien ict wel voren hebbe, so meyne ic dat mijnen Man desen avont my niet verselschappen en sal aende Tafel, ende dien volgende oock niet te huys slapen: also sal ic mijn Gevader tusschen seven en achten by my hebben, ende ten negen oft thien uren sal ick mijn volck slapen doen gaen: Hierom indien ghy soo grooten begeerte hebt ende soo lustich zijt met my te spreken, als ghy seght, so come ten thien uren tot mijn Ghevaders, die sal u weten te seggen oft de bane claer is oft niet, ende oft de plaetse beset is. Maer eene sake begeer ick aen u my te gevalle te doen, dat is dat ghy niemant van u Dienaers mede en brenght (ist doenlijck,) ende dat om tperijckel daer ick my in stelle ende dat om uwent wille, ende beter is luttel als veel geselschaps, want soo sy my werden kennende, ende daer nae uyt uwen dienste vertrocken, gelijckt soude connen gebeuren, sy dan geen orosake en zijn van mijn eeuwighe oneere, jae verderf van u ende my, soo mijnen Man ofte Broeders sulcx quamen te weten. Lactance dese ghewenschte antwoorde verstaen hebbende, ende niet wetende hoe hy zijn Meestersse genoech bedancken soude, welckers ghesichte was brandende van liefde, ende begeerlijckheyt om te volbrengen dat sy voorghenomen hadde, was soo ontstelt van blijtschap, dat zijn Tonge haer ampt niet en conde bedienen, latende therte ende de oogen tbeste doen, d'eende denckende om de deught ende eerbiedinge die dese Ioffrouwe hem was bewijsende, vernaemt zijnde voor eenen van de eerbaerste der Stadt, ende d'ander versadigende int aenschouwen haerder schoonheydt, de welcke veel vermeerdert was door de veranderinge des ghemoets, verdrijvende alle schaemte, ende de stoutheyt hebbende alsoo met haren Vrijer te spreken, de welcke ten lesten als ontspringhende uyt eenen droom haer antwoorde: O Godt mijn Vrouwe, hoe verquickt ghy tbenaut herte ende gemoet ws getrouwen Dienaers, hem gunnende de heylsaemheyt zijner wonde ende siecte, aende welcke hy wanhoopte, achtende de selve ongheneselijck. Zijt versekert, dat de Ziele veel eer het Lichaem sal verlaten, als int minste te overtreden tgene my sal bevolen werden te doene t'uwen diensten ende welbehagen, ende niemant en sal mijner vreught deelachtich wesen, als mijn eygen herte, dewijle noyt yemant anders als v. l. ende tselve mijne benautheden en zijn bekent geweest, u beminnende ende vervolghende als mijne eenighe Meestersse, uytgenomen de gene daer ghy my aenseyndet, ende by de selve gaende, sal ick (nae dat ick versta) comen by de bestemminge ws gemoets selve, dewijle sy de leyts vrouwe sal wesen om my te brengen tot de volcomentheyt mijns wenschens. Gaet, gaet, seyde sy: tis langh genoech hier gheweest, daer zijnder alrede die de ooghe op ons hebben, ende quaet vermoeden souden mogen crijgen door ons lange by een wesen, alleenlijck zijt my ende mijner eere gedachtich, ende draecht u hier in soo wijsselijck als ick u toe betrouwe ende de saecke vereyscht. Lactance was haer gehoorsaem, ende ginck wech, gemerck nemende soo wel op de cleyne strate, als op de wooninghe der ghener die hem voor een Sibille soude dienen, om hem te brengen t'zijner gheluckigher rustplaetse. T'huys zijnde, soo wandelde hy ende overleyde by hem selven, heel verheught zijnde, hoet mogelijck was, dat t'geluck hem so mede ghewilt hadde, dat hy sonder groote moeyte noch arbeyt gedaen te hebben tot dese verhoopte ende gewenschte vreucht hadde connen geraecken. Hy was soo droncken in liefde, ende hadde thooft soo licht van blijschap, dat zijn avontmael niet veel te bedieden en hadde, niet denckende, dan om de vriendelijcke kuskens ende vaste omhelsinghen zijner Liefste: Ende ick achte so hy alleen in eenich velt hadde geweest, dat sijnen Geest tLichaem soude hebben doen wandelen als van hem selven, door de over groote blijschap, niet ghebruyckende als een schaduwe van zijn doen, niet droomende als van liefde ende omhelsingen, ende versadichde hem alle dat een Minnaer soude mogen bedencken. Hy prees zijn Liefste hare schoonheyt, ende spiegelde hem van haer wesende, alsdan in haer vriendelijcke ende lachende oogen, inde welcke de liefde selfs haere wooninghe scheen te hebben, om van aldaer haere schichten te schieten, ende tghemoet te quellen der gener die hun souden bemoeyen te aenschouwen een sulcken Hemelschen claerheyt: daer nae wert hy lettende op den welghemaeckten Neuse, soetelijck aessem gehevende, ende op de rootverwighe lipkens als korael, uyt de welcke alsulcken welrieckenden aessem quam, dat hy den amber ende muskus, ja alle de welrieckende cruyden uyt den Oosten verre te boven ginc, selfs oock die den Lenten tot vercieringhe der aerden voorbrenght. Maer als hy nu quam tot de uytnemende witticheyt haerder kelen, ende de adem ende Zenuwen de welcke vercierden tputteken des hals, soo was hy so grootelijcx verwondert, dat hy niet en wist wat meer segghen, dan nam een Luyte, op de welcke hy met een besondere lieflijckheyt speelde dese volghende dichten.

Hebt nu wat rust mijn hert, verlatend' u offici

Ghenoeght u dese reys dat de schoonste der vrouwen

Mijn ooghen oock met vreught haer wel mogen aenschouwen,

Dewijl ghy nu verwacht u blijde sacrafici.

Verlaet alle verdriet, want dees Fortuyn weldadich

My sien en smaken doet der Goden blijschap groot

Diese ghenieten soet inden Hemel minioot,

Voer liefde reyn en goet die ic niet ben versmadich.

En ghy ô lichten claer voor die ick nu verschijne

En door u gunst voorwaer nu sta en niet verdwijne

Verlaet u schijnen niet, noch mijn herte t'ontsteken,

VVant mijnes herten rust en vreught mijnes ghemoets

Oock mijner ooghen lust, gheluck ende voorspoets

Begrijpt de schoonheyt al mijner Liefste onbesweken.

Hebbende den Edelman sulcke ende dierghelijcke verhalinghen veele ende verscheyden uytghesproken, hoorende de bestemde ende ghewenschte ure daer hy met grooter sorchvuldicheyt ende verlanghen na gewacht hadde, soo nam hy zijn kappe ende rapier, ende is alleen ghegaen by zijne nieuwe gheley-vrouwe, ende die hy voor Leysterre soude dienen, om te volbrengen zijne aengenomene Venus reyse. Hy vont haer aen de poorte hem verwachtende om hem blijde tijdinghen te condi-gen. So haest als Lactance haer sach, soo wenschte hy haer goeden avont, den welcken sy hem wederom wenschte, segghende voorts met bevallijcke woorden: Mijn Heere, hoe wel ick u. l. onbekent ben, als de gene die my (so ick achte) noyt en sach, so ben ick nochtans de gene in de welcke ghy (eene uyt-ghesondert) na mijn goetduncken meest gehouden zijt op deser werelt, ende om dese schult noch te vermeerderen, so sal ick u alsnu noch dienen voor een voorsprake ende gheleysvrouwe. V believe dan te weten dat de gene met de welcke ghy op heden also vermomt so vele redenen gehadt hebt, my belast heeft u te seggen dat haer Man uyt is, ende sijn avontmael houdt in sijn gewoonlijck hoeren huys, ende dat ghy derhalven seer willecom sult wesen ende noch beter onthaelt werden, kennende den wech die sy u getoont heeft, ende op den welcken ick u nu voor dese reyse brenghen sal, op dat ghy (u vindende sonder wapenen ende cloecmoedicheydt) den slach niet en mist by ghebreck van hulpe. Lactance die gheneuchte hadde inde redenen deser Vrouwen, doch meer lust tot andere vreught, bedanckte haer hooghlijcx, niet twijffelende ofte sy en was de gene die Catherine gheraden hadde hem voor Dienaer aen te nemen, ende seyde haer alle sijne leefdagen de weldaet te bedencken, ende metter daet te bewijsen, dat int herte eens Edelmans gheen ondancbaerheydt te vinden en was: ende dewijle sy alrede soo veel voor hem ghedaen hadde, datse nu noch soo veel dede, ende hem gheleyden wilde ter plaetse daer sijn ruste gheleghen was, ende de eenighe verquickinghe sijner smerten. Aldus ginghen sy t'samen inde donckerheydt ten huyse van Catherine, ende comende aen de poorte, gaf de Gevader Lactance 'twoort ofte lose, door 't welcke hy by d'oude Deurwachtersse inghelaten soude werden. Den Vrijer aldus alleen zijnde, by de deure zijner vreughden, en vondt aldaer gheenen Cerberus maer een out verrompelt Wijf, de welcke soo moeyelijck niet en was als de geene die haer van Eneas soo liet bidden die zijn Vader inder Hellen wilde besoecken, maer sy twoort verstaen hebbende, bracht Lactance terstont ter Kameren van hare Ioffrouwe. Hier te beschrijven alle de omhelsinghen, vriendelijckheden ende liefde die dese twee malcanderen bewesen, is onnoodich te verclaren, want elck een in sulcken doen geweest zijnde die lichtelijck can bedencken ende afmeten, dewijle sy eens ghesint waren ende malcanderen seer beminden, soo veel isser af dan Catherine t'sanderdaechs haere Ghevader bekende dien nacht alleen meer vreughden genoten te hebben van Lactance haer Lief, als van alle den tijdt datse haer Man gehadt hadde. Hy ter ander zijden vont oock soo goeden smaeck in dese soete ende aenghename spijse, dat hy hem niet en hadde connen versadighen, maer t'elcker reysen mijn Heere den Man op zijn bejach ginc so bewaerde desen zijn plaetse, ende om de plaetse altijdt open ende veerdich te houden, ende op dat niemant zijn geleyde ende deurwaerstere en vervoerde ofte hem teghen en maeckte, soo dede hy van Iupiters dan reghenen in hare handen.

Dese gewoonte van also wellustelijc te leven, duerde een Iaer ende meer, ghenoeghende seer wel den Edelman, als oock de Ioffrouwe die haer voor gantsch gheluckich achtede te hebben sulcken getrouwen vrijer. De Fortuyne dien het verdroot dat dese twee Gelievers de liefde hun gheluck toeschreven ende die alleen dancten ende presen, sonder haer eenichsins te ghedencken, als oftse met d'ander niet wel en mocht tsamen gaen, zijnde van ghelijcker ghestadicheydt, berockte hun een spel veel verdrietiger, als wel geweest was de meeste vreugt die sy lieden genoten hadden, geduerende hunne vrijagie ende omhelsinghen. Ende om de waerheydt te segghen, daer en is niemant eenighe reden ofte verstandt hebbende, dien niet bekent en is, d'onghestadicheydt van alles dat ter werelt is ofte ghebeurt, ende derhalven onnoodich eenighe geschiedenissen daer van te verhalen, dewijle dese onbehoorlijcke liefde tselfde ooc wel te kennen gheeft. Den Man dan van dese Ioncvrouwe de Liefste van Lactance, als voren verhaelt is, was seer gheneghen tot zijne onkuyssche wellusticheden, ende alsoo hy luttel werck maeckte van zijn huysvrouwe, hoewel sy schoon, jonck ende lustich was, soo sliep hy meestendeel buytens huys, ende ginck te gaste met eene die hy binnen der stadt onderhiel. Desen Man sonder te weten hoe, waerom ofte van wien, wert achterdenkich, ende begon te peynsen, oft niet wel yemant anders dewijle hy om zijn bejach ende wellusticheyt uyt was, hem oock alsulcken spel niet en speelde binnen zijnen huyse, ende hem versadichde met tghene hy verachtede. Dese ghedachten en maecten hem jalours, sonder te weten van wien, ten ware gheweest van zijn selfs schaduwe, gelijck de Italianen dit schadelijck ghebreck seer onderworpen zijn: ende om dese oorsake bleef hy meer by huys als hy wel ghewoon was, en vooral en sliep hy niet veel uyten huyse, dan seer selden, twelck Ioffrou Catherine een grote hertsweer was, als die gheen groot behaghen en hadde inde onbequame ende traghe omhelsingen van haren Man half afghereden ende machteloos, te min oock om dat de liefde die sy hem te vooren hadde toe ghedraghen, in haet ende nijt verandert was, soo wel om datse wist dat hy met eens anders liefde bevanghen was, als oock om datse van voedtsel verandert hadde, meer ende beter smaecx int leste als int eerste hebbende. Nu hoewel haer de Vrouwe soo wijslijck droegh, dat hy in geender manieren aen haer doen en konde bemercken, daer hy nochtans quaet vermoeden van hadde, door dien den Edelman zijnen Stadthouder zijn ampt niet meer en bediende, dien het verdrietich genoech was, ende wel ghewilt hadde dat den Man soo sorchvuldich niet en ware gheweest: nochtans desen beul der jalousie, ende afgrijsselijck Monster bevinck soo gehelijck tbinnenste deses Hoer-jaghers, dat hy hem selven liet voren staen ende voorseeker hiel dattet onmoeghelijck was, dat zijn Huysvrouwe soo eerlijck ware als sy haer geliet, ende datter eenigen andere listigen ende wijsen Ridder moeste wesen die haer bewandelde ende andere ghanghen leerde gaen: Hierom besloot hy by hemselven hier van de waerheyt te weten, ende te willen kennen den ghenen die zijn bedde besliep in zijn afwesen ende hem int Landt van Hoornen sont.

Het was inden Vasten als dese vervloecte ghedachten bevinden therte van desen wreeden Man, ende vont den tijt effen bequaem tot zijn voornemen, door dien hy voren nam de heylicheyt tot sijn ongerechticheyt te gebruycken. De Ioffrouwe die goetaerdich ende seer devootich was, ginck alle Iaer ten Minnebroeders binnen Milanen te S. Engelen kercke ende hadde eenen besonderen Biecht vader, dien sy de secreten hares herten ende zielen te kennen gaf. Tot desen ist dat den Man hem begeeft, hy noodt hem ten Banckette ende dede hem seer goede onthalinghe al eer hy hem yets ontdeckte van sijn boos voornemen, ende brocht hem so verre met soete woorden (onder schijn van deuchtsaemheyt) ende met hantvullinghe van zeeckere somme, die den devoten Broeder niet en dorste aen roeren, maer belaste hem die in sijn kappe te steken, vreesende meer sijn handen te besondigen, als sijn herte ende ghemoet, 'twelck met giericheyt ontsteken was, dat hy vanden Broeder vercreech hem in sijn Celle te brengen ten daghe als Catherine haer soude willen biechten, ende soude hem verclaren den middel om te weten de meeste secreten harer zielen. Een afgrijsselijcke daet ende schrickelijcke giericheyt van desen Clooster-Munninck, de welcke schendende de bedieninge, ende vercopende Godes gaven, oorzake was vande doot der gene wiens ziele hy hadde behooren te heelen ende te ghenesen met heylighe vermaningen, ende niet te stellen inde ongenade van eenen woedenden Man, overwonnen van jalousie. Maer laten wy berusten dese geltgierige Biechtvaders, ende keeren tot onse boetveerdighe, de welcke haer beghevende tot heylicheyt, Sondt-daeghs te vooren tot haren Biechtvader, dat hy hem veerdich wilde houden om haer Biechte te aenhooren. Den vercoper der verborgentheydt der zielen, vanden jalourschen onderwesen zijnde wat hy de belijdende soude af vragen, liet den Man terstont weten dat de Vrou des anderdaeghs ten twee uren na middage soude comen om haer biechte te spreken, ende om een vremde quijtscheldinghe der sonden te ontfanghen. Ten cortsten geseyt, Ioffrou Catherine zat tsanderdaechs na middage in den Coets wagen, ende reet na S. Ange, alwaer alrede den jalourschen was gecomen in de vertreck-camer van den Lollebroeder, die de Biechte aenhoorde door zekere tralie. De Ioffrou ghecomen zijnde, sach haer Man heur neder knielen voor den gheveynsden Moninck, de welcke overslaende lichtelijck alle ghebreken, volgende het onderwijs van die hem te wercke stelde, quam tot het ondersoeck der onkuysheden, na het welcke den Man nau luysterde, om te hooren dat hy minst wenschte, ende socht nochtans tgene hy wel ghewilt hadde niet te vinden. De Ioffrouwe veel gedachtiger als die haer verraedde, sprac vrijmoedelijc, ende gaf claerlijc te kennen de sonden die zy met Lactance was begaende, niet denckende datter alsulcken verdrietighen getuyge als haer man daer by was, die't alles aenhoorde, zijnde by na aen haren mont.

Desen schelmschen Moninc, hoorende dese vrijwillighe bekentenisse, riep overluyde, seggende: O Godt mijn dochter, wat is dit dat ghy verclaert: En is u niet indachtich hoe strengelijc ic u tvoorleden jaer bestrafte over dese selve sonde, ende dat ghy my beloofdet (om quijtscheldinge van sonden te vercrijghen, dese misdaet na te laten?) Is dusdanich uwe trouwe, die ghy Gode ende dese heylighe bedienige hout, ende den Priester in plaetse van Gode gestelt? Waer toe dienen de belijdenissen uwer misdaden, als de gheneghentheyt ende wille niet en verandert ende voorts gaet inde boosheden daer over men u bestraft heeft? Och mijn vader seyde de Ioncvrouwe (vindende haer gemoet ontstelt) ic belijde swaerlijc gesondicht te hebben, ende bidde u mijns in uwe gebeden gedachtich te wesen doordien tvleesch my so bestrijt ende dat door de gramschap over het boose ende ongeschict leven mijns mans, so als ick u t'anderen tijden meer geseght hebbe, dat ic qualijc dese sonde can aflegghen, ten zy my Godt van dit sware pat ontlaste, ende my in genaden aenneme: ende om de waerheyt te seggen, mijnen Man heeft groot ongelijc, ende is oorsake mijnes quaets midtsdien hy mijns niet en moeyt, die jonc, cloec ende gesont ben ende loopt by alle hoeren die hy gereetst vint, daer door hy zijn lichaem bederft, zijnen naem ende faem verliest, ende verquist meest alle de middelen die ons God verleent heeft. Ic bekenne dat ic qualijc voor Godt doe, ende bidde hem ootmoedelijck my dat te vergeven, maer ic wilde ooc wel dat mijnen man een ander leven aenname, ende zijn ongeschicte leven naliete. Dusdanigen leven (seyde den Heyligen Vader, haer ten besten radende) is onbetamelijc, ende en konnen alle dese wtvluchten u voor Godt niet ontschuldigen, die een berou ende beteringe vanden mensche vereyscht: Indien uwen Man boos is, ten volght daerom niet dat ghy hem in boosheyt moet nakomen: veel beter ist met ghedult dit ongelijck te lijden, ende Godt te bidden zijn herte te bewegen op dat hy leetwesen sijner sonden hebbe, ende zijn boos leven betere. Dit alles stont den Monninc vry te seggen, ende sprac als een Dienaer Godts toe quam, maer tquaeste was dat hy tegen alle geestelijcke Rechten eenen verdrietigen Toehoorder hadde, ende vanden zijnen daer toe dede, meer vragende als hem toequam.

Den Biecht vader voorts varende vraechde der Ioffrouwe wie desen cloecken Minnaer was, die haer so vervolgt ende van haers mans liefde afgekeert hadde: den welcken sy antwoorde, dattet een schoon, jonc ende lustich Edelman was. Maer als hy den naem des Edelmans begeerde te weten, so stont sy vertwijffelt, ende vreesde voor verraderije maer te laet, ende seyde: waer toe dient dese vrage, zijnde onbehoorlijc ende tegen uwe instellingen? V sy ghenoech eerw. Vader, dat ic u mijn sonden belijde, sonder u te verclaren den name des genen, wiens ziele onder mijn gebiet niet en is, daerom eyndicht uwe reden, sonder voorder ondersoec, dewijle het evenwel verloren moeyte soude wesen. Den Biechtvader, aenghestooten zijnde vanden Man, twistede met haer, so wel om te weten den naem van dien zy soo verborgen hiel, als om den selven haer teghen te maken, maer siende sulcx te vergeefs te wesen, en wilde haer hare schulden niet quijtschelden: Sy ghewaer wordende d'opgeblasentheyt des monincx, daer zijt voren hiel, stont op ende ginc hare devotie doen inde Kercke: hierentusschen ginc den man vol quade gedachten uyt het clooster, spouwende vier ende vlamme, met een volkomen voornemen hen over dit onghelijc te wreken. De Ioffrouwe hare devotie gedaen hebbende, clom op haren Koetswaghen, om te keeren daer zy noyt levende en quam, want siende haren man thaerwaerts comen beval zy den voerman tot haren nadeele stil te houden, want soo haest haer man by haer was, seyde hy: O ghy ongeschicte ende vuyle hoere, moest ict wesen dien ghy de horens planten soudet? so haest en hadde hy dese woorden niet voleyndicht, ofte hy en doude haer den poenjaert in den Boesem, haer soo recht treffende, dat de arme Ioncvrouwe stracx haren geest gaf: ende niet tegenstaende daer groot gekerm was om de vermoorde, zijnde van goeden huyse, so is hijt nochtans ontcomen, ende gevloden by den Venetianen, vreesende op de daet betrapt te worden ende in der Rechters handen te vallen. Dit moordadich feyt aen dese Edelvrouwe geschiet, wert terstont vercondicht over de gantsche Stadt, ende werdt wel verscheyden daer van gesproken, also niemant en conde bedencken d'oorsaecke van des mans wreetheydt over dese onschuldighe soo elck een meynde. Maer na dat den Koets voerder ondervraecht wert, ende men verstont datse haer gebiecht hadde, so verstonden de listige ende schalcke daer uyt wel de verraderije des Mans, ende de secrete faute: de Ionckvrouwe, de welcke so beclaecht wert alsser in langhen tijdt eenighe Ioffrouwe binnen Milanen beclaecht hadde gheweest, ende wert seer Heerlijcken begraven, na den eysch haerder afcomste ende staet, niet sonder grootelijcx beweent te worden, vande ghene die met ghelijcke minnende siecte ghequelt waren, daer over vele de beest-achtighe wreetheyt der jaloesien verfoeyden, ende maeckten ter eeren vande overledene verscheyden grafgheschriften, onder de welcke ick dese becomen hebbe, overgeset uyt de Latijnsche tale, die my by een goet vrient behandicht is om by dese gheschiedenisse te voeghen.

Graf-gedicht vande Edelvrouwe van haren jaloerschen Man vermoort.

Door d'onghetemde doot, noch oock door haren schichte,

Dit lichaem hier niet leyt door t'bloedich sweert vermoort:

Ooc Atropos wreetheyt en heeftse niet versmoort,

Dees Edelvrou minioot, die als een sterre lichte.

T'is door verwoetheyt quaet, van haren Man ellendich,

Met jalousi bevaen, die dit edel lichaem

Ombracht heeft en verraen, gequetst den naem en faem

Van zijn Vrou delicaet, wel prijsens weert uytwendich.

VVaerom u Hemel claer hebt ghy sulcx toeghestaen?

Dewijl sy dit (t'is waer) trots natuer heeft ontfaen.

Och Plato comt sy toe, dies' hem had toegheschreven,

Nu light sy inder aerd', end is der wormen aes,

Voor dien de fame baerd' eeuwigh naem eylaes,

In spijt smans jalousi, die haer dus nam het leven.

Nu laet ick den ongeluckighen Vrijer suchtende ende kermende, beladen met groote swaricheyt ende verdriet, op dat hem de Ioncvrouwen in zijnen tegenspoet vertroosten door dien hy belofte dede binnen zijn leven geen ander Lief te verkiesen, aenghesien den Godt der Liefden soo qualijc bewaert hadde, die eenen veel soeteren loon verdient hadde als sodanigen ongeluc twelc hem gescheyden hadde van zijn Liefste Catherine. Ende dewijle ghy lieden daer mede besich sijt, so sal ic u andere spijse bereyden om u lieden de tegenheyt te benemen van altijt eenerley spijse t'eten.

Zeltsame gheschiedenisse van een Edelman, dewelcke verlaten hebbende de Liefde van een Ionckvrouwe, daer na noch hare Liefde vercreech als hy daer minst op dachte.

De vierde Historie.

Mantona, eene van d'outste Steden, is so voorspoedich ende heerlijck geweest in haren tijden, dat Silius den Italiaen hem niet ontsien en heeft te seggen.

Den lof der Goden goet, als oock der Musen mede,

Singhtmen met stemmen soet, In Mantona d'eel Stede.

Ende heeft dese Stadt daerenboven begaeft geweest met treflijcke ende cloecdadige Mannen so wel in wapenen als geleertheyt ende derhalven en ist niet te verwonderen dat de Liefde aldaer ooc hare woonplaetse genomen heeft, gheenen oft weynich lust hebbende haer te voeghen by de grove boerachtige ende slechte lieden, ende dat om de rouwicheydt huns verstants, maer veel eer ende liever by de subtijle ende levende gheesten ende ghemoeden der ghener die de gheleertheyt ende de wapenen ghebruycken. Ten tijde dan als de Fransoisen Italien d'oorwoelden onder de regeringe van Louijs de xii, ware Coninck ende Vader der Fransoisen, so wasser tot Mantona een Ionc Edelman, schoon, eerbaer ende lustich, ende daeren boven te redelijcken gheleert. Den Auteur zijnen naem niet verclaert hebbende (de oorsake daer van my onbekent zijnde) so ist van noode hem eenen verzierden naem te gheven, op datmen wete van wien men spreeckt, t'elcken als hy ter banen comt: zijnen naem sal dan wesen Lodowijc die boven maten bevangen werdt met de Liefde van een Ioncvrouwe sijne ghebuer de welcke wy Cassandra sullen noemen, zijndeso veel te weynich tot hemwaerts gheneghen, als zijne Liefde thaerwaerts te groot ende te brandende was, soeckende alle middelen om haer de selve te verclaren: maer wat teeckenen van Liefde Lodowijc haer bewees met haer ooghskens toe te werpen, ofte haer te groeten in de Kercke ofte inde venster thuys liggende, ofte sijnen ganc voorby hare wooninge maecte, so en conde hy geen voordeel voor hem speuren selfs niet een gelaet dat hem eenige hope hadde mogen gheven, ofte eenichsins zijn brandende de herte hadde mogen verquicken. Hoewel dat dese wreede maniere van doene Lodowijc ganschelijc mishaechde so en heeft hy daerom niet op gehouden van haer te beminnen, maer daerentegen zijnde so blint als eenen mol in liefde, ende de mutse vast aenhebbende, en heeft hy niet connen bemercken twelc hem mede ofte tegen was verachtende ende verlatende tgoede dat in hem was, om te geraken tgene dat hem docht blijschap voorts te brengen. Zijnde aldus in dese raserijen overleggende hondertderley middelen, niet om hem daer van te keeren, maer om met meerderen yver tbegonnen te volvoeren, ende met moeyelicheyt te vercrijgen, tgene hy door beleeftheyt niet en hadde connen becomen, so besloot hy by hemselven aen zijne Cassandre te schrijven, ende dede so veel dat zijnen Pagie Meesters inde Kercke listelijck inde handen gaf. Sy in desen handel niet bedreven zijnde, ende die wel meer brieven ghesien hadde, wert half lachende over de aerdicheyt des Lackeys, wijffelende wel ten deele wat het wesen soude, als die wel bemerckt hadde de manieren van doene van Lodowijck, ende derhalven seyde sy totten jonghen: Pagie mijn vrient, als nu en can ick u gheen antwoorde geven, dan comt morgen vroech, alsdan sal ic u mijne antwoorde segghen. Den Pagie haer groote eerbiedinghe ghedaen hebbende keerde weder tot zijnen meerster, ende verhaelde hem met wat een vriendelijckheyt sy den brief aenveert hadde, ende goede onthalinghe die sy hem dede, als oock dat hy tsanderdaechs d'antwoorde soude comen halen. Lodowijck dachte alreede tvonnisse zijner verlichtinghe te verstaen, ende zijn Lief bereyt te sien, om hem tot haren dienste t'aenveerden ende in weerdicheyt verheven te worden, daerom hy grootelijcx verblijdt was ende een vaste hope hadde, voedende zijnen geest met vele ende verscheyden wenschen, zijnde gemeynlijck de spijse van sodanighe ellendighe: Hierentusschen Cassandra te huys ghecomen zijnde, en versuymde sy niet den brief van haren jongen Vrijer t'openen, welckens inhout aldus was.

Brief van Lodowijck aen Cassandre.

Ioffrouwe, ick bidde v. l. te bedencken, dat so de Liefde niet claersiender en waer alsmen haer toe en schrijft, dattet onmoghelijck soude wesen, dat soo vele scherpsinnighe gheesten ende van goeden verstande hun souden begeven onder de geleyde van eene dient gesichte berooft is, maer dewijle haer scherpsinnicheyt so blijckelijc is, na het oordeel van onse oogen verkiesende tschoone, overeencomende met de gheneghentheydt des herten, lust hebbende tot de vrome, deuchdelijcke ende beleefde: soo en sal het v. l. niet vreemt wesen, dat ick my verstoudt hebbe u te beminnen, daer toe bedwonghen zijnde, met een voorbereydt ghemoet, ende so ick u mijnen dienst aendiene, daer ick in ghehouden ben, niet alleenlijck ofte soo gheheelijck door de Liefde die my gheheel uwe maeckt, als wel om uwe deughtsaemheyt in mijn herte geprent: Ende ten is niet te verwonderen dat ick u eere ende beminne, door dien onsen gheest speurende dat goet ende volcomen is, hem niet en voecht dan tot het schoone een seker teecken vande goetheyt des herten, twelck oock d'eenighe oorsaecke is, dat wy eerbiedich zijn de gene die met alsulcken deugden begaeft zijn. Ghy alleene dan zijt die ic als slave wil dienen, in mijnen gheest gheprent staet ende by my selven prijse, ende tot belooninghe bidd'ick v. l. ootmoedelijck my so veel deughden ende voordeels te doen, dat ic mach wesen uwen oprechten ende ghetrouwen dienaer, ende voor alsulck eenen die om u te ghehoorsamen, zijn leven niet meer ofte verder sparen en sal als tot een onderhoudinge van tgene hy op dese werelt alderliefste heeft. Verwachtende uwen goeden wille ende antwoorde op dese mijne ootmoedighe bede ende begeerte, bid'ick Godt u te verleenen tvolbrenghen uwer goeder begheerten: kussende met alle eerbiedinghe uwe suyvere ende reyne handen.

Vwen seer ootmoedighen ende onderdanigen Dienaer Lodowijck.

Cassandre desen gelesen hebbende, en conde haer niet onthouden van lachen, ende dat te kennen gheven aen eene hare ghetrouwe dienst-maerte, om de ghenuechte die zijer in nam, dien bevindende soo wel ghedicht, daer door sy wel conde bemercken dat hy niet al sot oft slecht en was die den selven ghedicht hadde. Ende ick achte soo sy hare ghemoet niet elders besteet en hadde, ende andere verscheyden gedachten en hadde gehadt inde welcke sy haer ghenuechte man, ick en twijffele niet ofte Lodowijck en soude haer beweeght hebben: maer de plaetse alreede beset zijnde, ende therte der Ionckvrouwen soo lustich ende teer datse gheen andere spijse en soude hebben connen verdouwen, soo wert desen tweeden vrijer het vonnisse tegen gewesen, hebbende oock grootelijcx tegen de dienstmaecht die een voorsprake was vande eersten, hebbende in hare handen doen regenen den gulden dauwe, daer desen haer noch onbekent was, ende sy was de ghene, wiens raet de Meestersse meest volghde: Hierom vraeghde dese Dochter aen Cassander wie desen hupschen Vrijer was die soo soet wist te schrijven, ende zijnde liefde met schrijven te kennen gaf? De Ionckvrouwe gaf hem haer te kennen, verhaelde zijn manieren van gaen ende staen, zijn daden zijn oochwerpinghe, ende hoe hy alle middelen ghesocht hadde om haer zijne liefde te kennen te gheven, maer mijn vriendinne hy comt te laet, aengesien ick so bevanghen ben met de liefde dien ghy weet, dat het onmoghelijck is dat Lodowijck in mijn herte eenighe plaetse hebbe. Ick prijse hem grootelijckx, ende houde veel van hem om dat hy soo lustich ende gheestich is, ende wensche hem een Meestersse soo schoon ende beleeft als hy weerdich is, ende soo ick hem hier in conde gehelpen ic souder mijn wterste beste in doen. Die loose Deerne, wetende dat niemant eenigen toeganck en konde hebben aen haer Ioffrou sonder haren weten, gaf haer raet datse hem wat een goet gelaet soude toonen, om wat te hebben daer zy mede, alleen zijnde, mochten lachen ende hun vermaecken, ende om den slechten vogel op die hant te leeren komen ende daer na hem inde locht te doen vliegen ende te verseynden. Dit also tsamen bestemt hebbende so ginc de Ioncvrouwe tsanderdaechs ter kercken, alwaer zy den Lackey sach, de zy wencte by haer te comen, twelc hy dede met grooter eerbiedinge ene zy hare redenen beginnende, seyde hem dat zijn Meester qualijc bedacht was haer te verkiesen, dewijle adt al tgene dat hy dede niet en was als om zijne gheesticheyt ende aerdicheyt te kennen te gheven, vande welcke zy ghenoech versekert was ende haer welbekent met de Ioncvrouwen zijnen spot te houden, ende badt hem derhalven daer na niet meer aen haer te schrijven, maer dat hy zijne geesticheyt wilde gebruycken aen zijn alderliefste: Dit alles seyde zy, wel wetende dat Lodewijc wederom aen haer schrijven soude om haer te versekeren zijne oprechticheyt ende verstandicheyt, ende dat zijne brieven te ghelooven waren, als comende vanden ghenen wiens ghesichte tot niemandt anders en strecte, ende zijn herte niemant anders slave, als de heure. De Pagie, de mede neffens zijn Meester geestich was, en vergadt niet een enckel woordt van al tghene de Ioncvrouwe hem geseyt hadde, want by zijn Meester comende, verclaerde hy hem dat alles met sulcken gratie dat hy hem liet voorstaen als oft hy met een Liefste ghesproken hadde, so natuerlijc wist desen jonghen alle haer manieren ende woorden na te comen. Dit was noch meer Olie int vier ghegoten ende ontstack geheelijck ende al therte vanden Ioncman, want door d'antwoorde by den Pagie hem ghedaen, verhoopte hy wat goets ende eenighe, verlichtinghe, dies hy voren nam noch eens aen Cassandra te schrijven; twelc hy dede, haer versekerende dat hy noyt yet in spotte ghedacht, veel min gheschreven hadde, als zijnde sake die een Edelman niet toe en quamen, met eenighe eerbare Ioncvrouwe den spot te houden, immers ende voor al niet in saken de Liefde aengaende, die so oprecht ende ongeveynste is dattet alles naect ende sonder eenich bedroch moet wesen wat daer in gehandelt werdt, hy verclaerde ooc met de waerheyt, dat zijn herte noyt en hadde bevangen geweest met eens anders Liefde, maer dat haer wesen, gedaente, schoonheden ende goede gratien so natuerlijck in tselve gheprint stonden, ende also de plaetsen beset hadden, dattet onmogelijc was een ander daer in te laten, te min om dat hy soo seer vyant was van d'onghetrouwicheyt, als sy beminde de ghetrouwe beleeftheydt: Ende zijn schrijven gheeyndicht hebbende, met eene ootmoedige bede om tharen dienste te moghen wesen, ende met belofte van stantvastich ende getrou te wesen so heeft hy zijnen Pagie wederom daer mede belast, die zijn beste daer in gedaen heeft als te voren, maer d'antwoorde was geheel anders als de voorgaende, door dien dese handelinge den Vrijer van Cassandre mishaechde, want kennende d'ongestadicheyt der Vrouwen, so vreesde hy dat metter tijt de schoonheyt, joncheyt, cloecheyt ende gheesticheydt van zijnen mede-vrijer hem niet uyter zale mochten werpen ende de bane wel mochten doen ruymen, want also den Pagie by de Ioncvrouwe quam, neffens dat hy slechtelijc genoech onthaelt wert, so was hy noch meer verwondert verstaende dese hare antwoorde, na dat zy den brief gelesen hadde. Pagie seght u Meester dat ick hem voor so slecht niet en hiel, dat hy hem begheeft te willen dienen, de hem noch zijnes diensts niet en behoeft noch aenghenaem en is, ende ic meynde dat mijne vorige antwoorde ghenoech was (hoewel al lachende) om zijnen wijn te wateren: Hierom, ic verbiede u my geene boodtschappen meer te brengen, ten zy dat ghy loon na wercken wilt ontfanghen, ende hem rade ick zijn aenghevanghen werc na te laten, want hy daerinne so veel vorderen sal, als oft hy de Reviere vande Po met eenen temes ofte sifte wilde uytputten, ende laet dese antwoorde een voor al ghenoech wesen, en die ontfanghe voor de leste vrientschap die hy binnen zijn leven van my ghenieten sal. Oft den Pagie verbaest stont, en is gheen twijffel aen, verstaende eene so haestighe veranderinge ende meynende eenige ontschult voort te brenghen, stopten sy hem den mont, segghende: wech, wech cleyn Sotteken, ick en weet niet wat my wederhout dat ick u niet en doe wat roscammen als brenger van soodanighe bootschappen, hierom en weest niet soo stout alsulcken uytsprake meer te doen. Hoewel dese onbeleeftheydt Lodowijck grootelijcx mishaeghde, die niet en meynde dat sulcken goeden begin soo quaden eynde ende dat soo haest soude ghehadt hebben, soo en conde hy nochtans zijn sinnen niet aftrecken vande plaetse daer hy die soo vastelijck ghesteldt hadde, twelck oorsaecke was dat hy daghelijcx gins ende weder ginc voorby de woonplaetse van zijn wreede Meestersse, de welcke hem siende comen, altijts den rugghe toekeerde, niet willende verdraghen dat hy haer ghesicht mocht aenschouwen, ende duerde dese stuericheyt van Cassandre soo veel ende soo langhe, dat Lodewijck ten lesten half begon tot hem selven te comen, ende allencxkens afweeck, om niet te laten blijcken dat hy geheel sonder verstant ware, ende om hem niet voor een geck te laten houden van die so weynich achte zijn smerten ende lijden: Derhalven oorlog nemende schreef hy haer dit volghende ghedicht.

Indien men, om mijn ziel met droeve pijn te plaghen,

Deur eenich ongheluck u over had ghedraghen

Tot den bevrosen Pool, al naer des Zees beloop

Is t'saemghevlochten in een vast ghebonden knoop,

Vertonend' onder haer den grijsen schuym der baren,

Of daer de Visschen sich gheswarmsche wijs vergaren,

En daer t'verwoede volck sich rasend onder hout,

Veel vvreeder als een tijt in tcouste van zijn cout

Ia onvermaecklijck voor al t'gheen de blauwe salen

Des Hemels hedensdaechs bedecken en bemalen.

Of soo de vvree Fortuyn die my mijn goet ontneemt

Had doen vervlieghen noch in een verwoeste beemt

(Al waer de gulde son, de son des Hemels roemen

Beflickert en beschijnt de cruynen vande bloemen,

Doet bob'blen deur zijn glans en brant der berghen top,

ja suycht het water uyt de gladde stromen op)

Dit lichaem van mijn lief, van u mijn schoon Cassandren

Die staech u Dienaer doet tot asschen toe verand'ren.

En wist ick my te zijn dien hooch vervloeckte Man,

Die u doch nimmermeer in t'minst behaghen can,

En dat noch in die plaets, u schoonheyt so spitsvinnich,

Behiel haer wangonst en haer felheyt soo uytsinnich

Ken sou niet claghen van te gaen besien den brant

Der droogher sanden aen den AEthicopschen strant,

Of oock d'ijskeghels cout van den Schytischen Ouver,

Om in die plaetsen meer, soo droef dat niemant droever

Te vallen, doot verschrickt deur duldeloose pijn.

Om in u by zijn wreet het selfde noch te zijn,

t'VVelck ick ghevoel dat als ick u sal moeten derven,

Ick noch (o vreede) sal te lasten eens beerven.

Op dat ten laesten noch u opgheblasentheyt

De vreuchden van u ooch verselschap en gheleyt

Tot die begheerte toe, die u soo doet misprijsen

Een minnaer, die ghy danck behoorde te bewijsen,

Soo wel om zijn verdienst en trouw stantvasticheyt,

Als om zijn ware liefd, en groote Eerbaerheyt,

Om zijn claer edel bloet, t'welck hy begheert te storten

Tot dienste van zijn lief, zijn leven wil hy corten.

Oock moet t'nootsaeckelijck zijn dat hy dien geef een endt

Voor wien hy gheen beschut noch steunsel meer en kent,

Om t'onderstutten: laes, de reste van zijn leven.

Nadien dan d'afgonst is soo diep in u ghedreven,

Die d'eerste oorspronck is van al mijn leyde pijn.

Dat oock de selfde mach nu dees vervulling zijn,

De welcke maken sal door't jeghenwoordich sterven

My sonder droefheyt, en u vreed' en vreuchts beerven.

Dan so ghy wilt dat ick my noch den doot ontruck,

Versoet mijn quael, vervormt mijn ong'luck in gheluck

Laet u berouwen van t'ghewelt dat ghy my toonet,

En my met meerdren vreuchten betren tijt belonet,

VVerpt wech u galle en de schadelijcke const

Van veynsen heel deurtrapt, en neemt in goede gonst

Dat ick u dien ghetrouw ontsiende doot noch smarte

En dat ghy zijt alleen VVet gheefster aen mijn harte.

Ruckt my doch haestich uyt dees groote woesticheyt

Neemt bid ick acht op al mijn dulde lose leyt,

So niet laet toe dat ick door u mijn leven endich

En dat mijn doot haer grond op uwen dienst inwendich:

Maer wat heb ick gheseyt, en moetmen oock alleen

Dan stellen zijn ghepeyns, zijn sinnen, aen die gheen

Die zijn ghedachten quelt, en staech met onrusts plaghen

Soeckt t'merch van zijn gebeent allencxkens deur te knagen

Met grooten onrecht, neen, ten sal so wesen niet,

Ick wil my stellen nu niet meer in haer ghebiet.

Ia ick en meyn niet meer haer mijn voochdes te noemen,

Noch haer te eeren met Goddinnelijcke Roemen

sy wert niet meer mijn vreucht, niet meer mijn gunst genaemt

Noch oock de gheene die t'secreet mijns harten raemt,

Zy sal de soetheyt van mijn Musen niet meer mennen,

Noch ic en wil ooc niet haer boosheyt meer bekennen

Dus onder t'heylich schijn, en t'Goddelijck cieraet

Van een verbloemde schoont, de oorsaec van mijn quaet

k'en wil niet langer sien de glinsterende stralen

de uyt haer claer gesicht staech op mijn Harte dalen,

zy zyn te sterc voor mijn. Op dat mijn brave Ziel

Niet volgh d'aenslagen van d'ondancbaren op den hiel,

En dat mijn hart niet meer, niet meer en zy gheneghen

Om gunst te toonen een, so wreet in al haer weghen

En dat mijns sinnens tocht van elders leven neemt,

Als van een schoon fatsoen van vriendd'lijcheyt vervreemt

want so de bangicheyt, de moyten mijnder Zielen,

So al mijn droef ghesucht, de brant het vlammich crielen

Mijns liefden conden niet eens keeren haren loop,

VVaer sal ick stellen dan de vastheyt van mijn hoop?

waert'onder steunsel van mijns sekerheyts verwerven?

Ach tis niet moochlijc, dat het wispelturich swerven

T'welc ghy altoos gebruickt yeet sekerheyts gheraeckt

Niet of t'is gheblancket of ongheluckich ghemaeckt,

En dat u Harte sy het harte van een vrouwe

Veel eer is opghevoet in u het boos ghebrouwe,

Van een fenine Ziel melijdeloos gheheel,

Heel sonder eenich goet, heel sonder vrientschaps deel,

Ick ben bedroeft dat mijn ghedicht is onder weghen

Om van u arch bedroch aldus met u te pleghen:

Ick ben bedroeft te sien, dat van so groote schoont

Te zijn t'vergift, de gal, de wreetheydt wert ghetoont.

Ghespoghen beyd' op een, een die u dient ghetrouwe

En dat nu van u hart (ô dubbelt wreede vrouwe)

Sy het vergift also moordadich uytghestort,

Op een trouw minnaers eysch die nu mistroostich wort

Die leven sal altoos in zijn volstandicheden

Verwachtende noch een wraeck van d'Hemel af beneden:

Van het gheluck, en van die, die liefde wreeckt,

Van t'onghelijck waer met ghy dus mijn herte breeckt:

ick sal noch levende zijn hoewel ick doot ghelijcke,

Op dat ick teene mael mijn clachte t'samen strijcke,

En de ghelijcklick aen Cupidoos voeten stel,

Die vleugl'en draecht, op dat, om my te wreken wel,

Hy mocht gheneghen zijn, Laet Vry de susters schouwen

Van Alcidalia, en de minnelijcke Vrouwen

Nu Oordelen, en sien of ick oock onrecht heb,

En of ick sonder arch ontvlie het dootlijck web,

Niet dat ick eenichsins vrees voor zijn wrede schichten,

Noch t'vat van zijn vergift tot aen mijn mont te lichten,

Noch dat het blanc ghesway van t'sweert mijn vrees aenjaecht

Noch dat ick eens verschrick om zijn van tvier gheplaecht

Niet dat de spronck de van een hoochte most gheschieden

Dees sorgelijcke dienst my soude doen ontvlieden.

want t'sterven dat behaecht my meer, tien duysentfout,

Als t'leven half door, dus tusschen warm en cout.

Dan k'wachte dat ghy sult noch tot mijn wille keeren,

Dat ghy my onderdaen, ick u sal overheeren,

en dat met weynich sorch ick u noch houden sal,

Volcomen nae mijn wil, en naer mijn goet gheval,

Gaet dan mijn hart, en wilt niet meer mijn smart verveelen

Hout op mijn oogh en tongh wilt niet meer clachten teelen

Begeerte van mijn Ziel verheucht u in mijn vreucht

Verjaecht is nu de vlam, de vlam vol ongeneucht

Die u beweechden eens door een verwaende blijtschap

Eertijts ghedocht dan nu heel yl wijl wech de tijt snapt

Verblijden over u verwacht ghy noch van mijn

Ghy sult uyt blusschen noch dees diep verborghen pijn

Die doen ick was ghequets my dwangh aldus te spreken

Maer nu ist al ghedaen mijn pijn is wech gheweken

Dus neem ick oorlog van Cassandraes liefde hier

En stroy vast inden wint de ssache van haer vyer.

Dit voorseggende dicht voleynt hebbende, gaf hy dat zijnen Pagie om tselve Cassandre ter gewoonlijcker plaetse te behandighen, dewelcke dat niet en weygherde t'ontfanghen, het inhouden van dien byna radende, om dieswille dat Lodowijck haer niet meer en groetede, ja selfs de moeyte niet eens en wilde doen van haer t'aenschouwen, ende hebbende den brief ghelesen, prees sy den Edelman by haer selven, ende het was haer leet dat sy hem geenen troost en mocht gheven: ende dat haer meest hier toe beweeghde, was zijn beleeftheyt ende redelijckheyt die hy int schrijven gebruyckte selfs midden in zijne gramschap, ende dat hy derhalven behaeghlijck moest wesen: Ten lesten seyde sy tot den Pagie: mijn vrient seght u Heere da tick nu bemercke dat hy wel bedacht is, nalatende te minnen de ghene die niet en vermach hem te beminnen so als hy wel soude wenschen, ende dat ick hem bedancke van dat hy my ontlast van zijne raserijen ende vervolgh. Den jonghen weder ghekeert zijnde, seyde hem al tghene hy ghehoort hadde, waer mede Lodewijck niet en dede als lachen, hem ghelatende als oft hy heel vry was, hoewel nochtans hy haer soo seer beminde, als eenich man eenighe vrouwe mocht beminnen. Nu desen handel eenen tijt lanck hebbende laten varen, soo nam hy meest zijn genuechte int jaghen, want hy hadde goede middelen als oock veel lant ende sant, ende oeffende hem veel te peerde, die te doen rennen ende springhen, met alderley gheweer ende wapenen te speelen, ende voorts in alles dat een vroom Edelman toe quam, ondertusschen oock mede inde leeringhe, als die vele boecken doorlesen hadde. Hy dan hebbende byna uyter herten ghesteldt Cassandra ende de sorchvuldighe quellijckheden der Liefde, als hyer alder minst op dacht, so quam hy sonder eenich vervolgh, noch veel moeyte te doen, tot tghene daer hy soo langhe na gehaeckt hadde, ende soo veel lijdens om gheleden hadde, verstaet in wat manieren.

Een jaer na zijne Vrijagien, ten tijde als de Fransoysen met de Venetianen eens zijnde, belegert hadden de Stat van Veronen, ende tegen den Keyser Maximiliaen waren, so was het alsulcken harden winter als het by mans gedencken geweest hadde, so datter gheene staende wateren noch Revieren en waren die niet toe noch bevaerlijc en waren, want het water om Mantoua was geheel in Cristal verandert, als ooc de lieflijcke Mince, die door het Landt loopt, was soo dick bevrosen, datmen die aengesien soude hebben voor een Landouwe van claer gelas, so datse niet alleen verdroech den overganc der Menschen, maer ooc der landragende beesten ende wagens: ja selfs de Po, die door haren snellen loop soude gheschenen hebben te mogen wederstaen dese hardicheyt des winters, dese was den snellen loop alsoo benomen, datmen op vele plaetse over de selve conde gaen, als over een brugge, twelck oorsake was datmen te water binnen Mantoua niet en conde brengen, daer door inde Stadt groot gebrec was, besonder tvoeder voor de Peerden ende andere Beesten. Nu so hadde onsen eenigen Vrijer Lodowijc dry Peerden, ende vindende hem sonder voeder ofte hoy, was geheel t'onvreden, want hijs van zijn Lant, over de Reviere vanden Po liggende, geen en conde becomen: zijnde aldus in anghst ende sorghe, gaende langhs de Stadt met zijn Dienaers, so saghen sy een goet voeder hoys na de wooninge van Cassandre voeren, dies sy hem seyden: mijn Heere, wy en hebben noch haver noch hoy voor de Peerden, het waer goet dat u ghebuerman u wat hoys vercocht ofte leende, tot dat het water open is, om hem alsdan so veel ofte meer wederom te geven. Lodowijck en sach hier niet wel middel toe, door dien den man van Cassandre hem niet wel en vermocht, tsy om dat hy hem dicwils hadde sien zijn huys bewandelen, ofte om dat hem yemandt wat te verstaen hadde ghegheven, derhalven en wilde hy selfs aen hem sulcx niet versoecken, maer door yemant anders, betrouwende hy hem niet en soude weygeren, ofte daer van te leenen ofte te vercoopen: maer hy en wist niet dat den goeden Man van huys was, ende al hadde hijt geweten so en soude hijt aen Cassandre niet hebben willen laten vraghen. Lodewijck aldus in beraet zijnde, wat hy doen soude, ginc thoy niet ontladen en wert, ende dat den Ossendrijver met sijn Ossen achter bleef, soo viel hem in so alst gebeurde, dat den wagen niet ontladen en soude worden voor tsanderdaeghs tsmorgens, dies hy tot zijn Dienaers seyde: siet hier de beste ghelegentheyt des werelts om aen hoy te geraken, sonder yemant daer van te behoeven aen te spreken, indien ghy lieden alleen de stouticheydt hebt, wy sullen hier ten elf uren inder nacht comen, ende nemens ons becomste, ende ick sals so veel wederom geven, so daer clachten van comen. De Dienaers die lievers en sochten, bereyden hun teghen de bestemde ure, ende gingen met hem na den wagen, om dien af te setten: maer dit hoy brocht een ander voedtsel voorts, voor den genen diet alles vergheten, ende gheenen wille noch hope meer en hadde, te nutten de spijse eertijts soo langhen tijt vervolght: want desen nacht gheheel kout ende doncker zijnde, was oorsake datter weynich ofte geen volck lancx de straten ginck, ende dese afsetters goede gelegentheyt gaf, om hunne sacken met so veel hoys te vullen als sy wilden, op datmen niet gewaer en soude worden wat sy gheladen hadden: ende alsoo sy met hunne dieverije doende waren, so hoorden sy tgerucht als van eenen die na hun toequam, dies sy aflieten ende verberghden hun, om te sien watter van comen soude, ende waer desen man na toe wilde. Dese comste gaf Lodowijck te kennen d'oorsake waerom hy van zijn lief verstooten was, doordien desen aencomelinck hem des huys niet aendraghende ginck stracx na de wooninge van Cassandre. Nu so was desen Edelman den Dienaer vande Vrouwe des hoys, dien de loose gegheven was om by zijn Lief te comen, den man uyt Mantoua vertrocken zijnde. Desen Vrijer dan, meynende dat hy alleen ende niemant ontrent hem was, quam aende poorte ende dede tgewoonlijck teecken, dies de maerte daer voren van ghesproken is quam in een leeghe venster recht over den hoywagen daer Lodowijck verborgen lach, ende seyde tot den Voorvechter, hem roepende by zijnen naem: Mijn Heere ick bid' u een weynich gedult te hebben, ende en latet u niet verdrieten al ist dat ic u terstont niet in en late, want desen avont spade is hier een Edelman gecomen van ons Heeren maegschap, die noch niet ter rusten en is, maer wy zijn doende om hem de camer te bereyden daer ghy ghewoonlijck met mijn Ionckvrouwe zijt rustende, ende mijn Vrouwe is hier over gheheel t'onvreden, doch wy sullen alles ten besten schicken, ende sal u lieden bereyden het cleyne camerken aenden hof daer ick u bracht doen mijn Ioffrouwen Man so spade te huys quam: alleenlijck wandelt een weynich op dat de koude u niet en bevanghe, ende ick sal u de poorte terstont comen openen. Den Vrijer en maecte hier in geen groote swaricheyt, als die sulcx wel gewoon was: maer de Heere Lodowijc dien de jaloersheyt bevint, merckende dat dese eerbaerheyt van Cassandre oorsaecke was, dat hy tot zijn geneuchte niet en hadde connen comen, seyde teghen hemselven, terwijlen de Dochter noch met haer vrouwen Vrijer sprac: Ick sweere u Heer Ridder, dat ghy desen nacht so schoonen beeste niet beschrijden noch berijden en sult so het in mijnder macht is, als wel u voornemen is, maer onder tdecsel van u hope ick thoy t'ontlaten ende haer te laden, dewelcke spelende d'eerbare vrouwe te mywaerts ende geckende met mijne ghetrouwicheyt, u te kennen ghegheven heeft (so ick achte) mijn vervolgh, ende u daer over Rechter gestelt: maer ick sal u eenen anderen wech doen aennemen, ofte selve daer inne blijven steken. Aldus dan in hem verweckende den lust om t'omhelsen die hy by na vergheten hadde: ende tvier wederom cracht crijghende, so begon hy te bedencken sijne vorige liefde, ende vervolghens op sijns Liefs schoonheden, oorsake zijnde dat hy soo haest als de Maerte den rugghe ghekeert hadde, ende den Edelman wat van thuys was, groote gheruchte mette voeten ende wapenen maecte, als oft hy hem na liep de welcke (hoewel hy een cloeck ende vroom man was) hem aen tvoorloopen stelde, hoorende datter meer als eenen was, ende meynde dat het de wacht was, dies hy een ander strate aendede. Lodowijc siende tlant veyl, liet den aenslaech van thoy varen, om te vervolghen sijn soete voorghenomen wrake. Zijnde van de strate seer cort so stelde hy zijn volck aende hoecken om te beletten datter niemant in en quame, ter tijt toe hy sijn spel voleynt hadde, ende hiel hem dicht by thuys verwachtende dat de Boyinne hem quame aendienen d'ure inde welcke hy sonder vreese soude mogen bestormen ende in gaen in de plaetse alreede half ghewonnen, ende van de welcke alle de secrete uyt ende in gangen hem bekent waren, selfs den wegh streckende na de camer aen den hof uyt-comende, inde welcke bestemt was Venus een offerhandt te doen, niet vloedich maer lieflijck ende aengenaem. Cassandre verdriet hebbende over de onvoorsienighe comste haerder gasten, die hare genuechte verachterden, spoeyde de saken ten besten dat sy conde, so dat haers Mans Neve te ruste ginc, ende terwijlen hy hem ontcleede, so ginck de Dienstmaerte sien oft den wandelaer noch voor de deure was, aensiende inde Locht tgesternte van Venus. Lodewijc die gau luysterde, hoorende eenich geruchte niet wijt vande Poorte, en was gantsch niet luy noch traech, maer hem selven verstoutende ende moet nemende wachte dat de Cameniere de Poorte soude openen, de welcke erch ende in sulcke schelmerijen bedreven zijnde, quam eerst aende venster, om niet bedrogen te worden, ende maecte heel soetelijck de maniere van spouwen, twelc de lose was die sy gemeynlijc dede den verloopen Vrijer, ende hoorende van Lodowijc het tegen-teecken sulcx als hy van zijnen Medevrijer gesien ende verstaen hadde so quam sy beneden, ende openende de Poorte brocht sy hem binnen. Hy nu in huys ende byna door blijschap van hem selven zijnde wilde eenige redenen voortbrengen, maer sy hiel hem den mont toe, segghende dat hy swijghen soude, om de vremde gaten, die niet wijt vanden Poorte en sliepen: het welc sijn groot geluck was, want sonder twijffel indien hy gesproken hadde, so soude de pap versouten gheweest hebben, want sy des anders Vrijers stemme wel kende, eensdeels door tprofijt dat sy van hem was genietende, als ooc om da tsy dicwils zijne Poortierster ende Leytsvrouwe geweest hadde. Dit Koppelersken den Edelman van thoy gebracht hebbende inde camer der wellusticheden, ginc by haer Vrouwe, ende gaf haer te kennen by teeckenen dat het vier ontsteken was, ende datter niet en ontbrack als bequaem hout om tselve inde hitte t'onderhouden.

Den bedriechlijcken Vrijer hadde hem selven hierentusschen wel willen veranderen in eens anders gedaente, gelijc voormaels Iupiter ende Mercurius hun veranderden om Amphitrions Huysvrou te bedriegen, maer sulcx hem ondoenlijck zijnde, soo bedacht hy een ander sake die hem seer voorderlijck was in zijnen handel, want bedenckende dat hy sonder licht sijne personagie best soude con-nen spelen, soo blies hy de keersse uyt, ende tvier doncker brandende en conde hem niet hinderlijc wesen. Dese hinderinghe wech ghedaen hebbende, leyde hy sijn rapier bloot onder den hooftpeullinc, ende daer op liggende overdacht hy wat middelen hy best mocht ghebruycken om sijn soete tegenpartije te bespringen, tot voordeel hebbende de goetgunsticheyt van een ander, bedacht zijnde over den aenvanc ende eerste ontmoetinge, want hy wist wel dat sijn voornemen niet gelucken en soude, by adien sy hem wert kennende al eer hy sijnen wil volbracht hadde, ende misschien tleven laten, so dat het hem leet was sulcx begonnen te hebben, ende bekende dat de weereltlijcke wellusticheden de ware Tooveressen zijn, byde Poeten beschreven onder den name van Meerminnen, ende bestrafte sijne dwaesheyt, dat hy om een gheneuchte, soo cleynen tijt duerende, hem selven stelde in so grooten ghevaer ende merckelijcke swaricheyt: Doch hy trooste hem hier mede, datse de stouticheyt niet en soude hebben om te roepen, door dien dat alle die vanden huyse wel souden connen bedencken dat hy daer niet gecomen en was sonder yemants behulp in huys wonende, dat ooc de Ioffrouwe haer in dese camer (veere van d'andere) niet en liet vinden, sonder yemant aldaer bescheyden te hebben so cloec als hy, die tgeluc hadde van eerst aldaer te wesen. Ten cortsten gheseyt, hy maecte sijn rekeninge, dat d'eerste die hem aenvallen soude sulcx niet aen een ander en soude clagen daer quam af dat wilde, al soude hyer tleven by laten. Hy aldus liggende in zijn gedachten, heeft Cassandre alle haer volc doen vertrecken, ende is met haer cameniere naer hare slaepkamer ghegaen, alwaer sy soo langhe bleef, tot dat een yeghelijck te ruste was, ende corts daer na ginc sy alleene sonder keersse heel stillijcken na de schatkamer der liefde, vande welcke sy den sleutel hadde, ende ginc daer in sonder eenich gerucht te maken: ende vindende de keersse uytgedaen, seyde sy: Hoe dus mijn Liefste, zijt ghy hier sonder licht? Dit segghende ginck sy na tvier toe om de keersse wederom t'ontsteken, dies Lodewijc ontstelt zijnde, ende gemoet voor hare comste, spronck vanden bedde omhelsende sijne vyandinne, gaf hy haer vele ende verscheyden kuskens, haer met eenen wenschende goeden avont, de welcke sy hem met gelijcke ende meerder vriendelijcheyt wederom schonck: het welcke tgemoet des Ionckmans also verwecte, die hy siende datse de keersse tot zijnen achterdeel wilde ontsteken, haer in sijn armen nam, ende als oft de groote blijschap hem de sprake benomen hadde, soo en dede hy niet als stamelen, ende ghebroken woorden sprekende, kuste hy haer alsnu hier ende daer int aensicht, ende also ontsteken, zijnde byde ghene die hy op dese werelt meest bemint hadde, werp haer opt bedde ende sonder te verwachten t'gheluyt der Trompetten heeft hy t'Casteel bestormt ende ingenomen. Cassandre verwondert over de hitte ende lusticheyt des Ridders ende daer beneffens gevoelt hebbende eenige ongewoonlijcke stijvicheyt aende lancie des Ruyters, begon sy eenich nadencken te crijgen, ende te twijffelen van lustelijck bedrogen te wesen, ende dat haer meest twijffelachtich maeckte, was dat den bespringer naulijcx een woort en sprack, ende meer lettende om te stormen, als om ten strijde te beroepen ofte gespraeck te houden: Dies sy haer vande worstelinghe onslaghen vindende die sy tweemael aengegaen hadde, is sy opgestaen om licht te hebben, ende seyde: Ick sal de keersse gaen ontsteken, op dat wy sien te ruste te gaen, ende also het gantsch kout is, en salt niet ongesont wesen ons te wermen op dat wy niet en verstijven. Lodowijck en antwoorde niet een woort, twelck haer noch meer nadenckens dede hebben, ende siende tvier opgerecht, twelck groote claerheyt gaf, so lach hy met het aensicht na tbedde, als oft hy grooten vaec hadde. Ende sy was noch so beleeft, dat sy wat by tvyer bleef sitten, denckende dat hy vermoeyt mocht wesen, so wel van de wandelinge voor de deure, als vande stormen ghedaen int innemen des Casteels, dan de twijffelachticheyt by haer noch zijnde is met de keersse inde hant voor tbedde gegaen, alwaer sy tot haer wederpartije seyde, hem stootende op tlijf: Ist nu tijt aldus te slapen, staet op in Gods naem, ende light u gemackelijcker, op dat ick mede wat rusten mach, oft anders sal ick na mijn camer keeren. Lodowijck siende dattet wesen moest, ende dat sy hem niet met vreden en soude laten, keerde hem om, ende als half slapende seyde hy: och, wie ist die my desen soeten slaep belet?

Zo haest als Cassandre wert kennende die soo lustelijck met haer ghespeelt hadde, wert sy so ontstelt ende beroert, datse bleef staen als eenen staeck. Lodewijck haer siende in desen staet, vreesende datse na dese stilheyt groot gheroep ofte getier soude maken, stont op vanden bedde ende namse in zijn armen, kustense ende bewees haer vriendelijcheyt die hy mochte, uytslaende hondertderley drollijcheden ende geneuchlijcke woorden, om haer te vreden te stellen: maer sy wat tot haer selven ghecomen zijnde, seyde: Och ghy ontrouwen bedrieger, ist aldus dat ghy moet bedrieghen de gene die u geselschap gheweyghert hebben? hebt ghy wel derven aengaen alsulcken schelmsche verraderije tegen de gene die haer leven niet en soeckt te behouden als om wrake te nemen over het ongelijck haer als nu aengedaen, benemende eenen anderen de vreucht veel weerdigher als ghy. Och ghy faemroover, wist ghy u anders niet te wreken als door verlies mijner eere ende perijckel mijns levens? Dit ist daer ghy u in u schrijven van beroemde, my u onderdaen te maken ende t'uwen luste te brengen: maer ghy zijt verre verdoolt ghy blinden ende ontsinnighe, want ick sal my van dese uwe daet wreken, al soud' icker mijn eere ende leven laten.

Alsoo sy wilde voortvaren met claghen ende kermen, so quam de cameniere binnen, ende siende hun also staende, malcanderen omhelst hebbende, soo haer docht, seyde sy: En soudt ghylieden niet met meerder ghemacx ende lust malcander te bedde onthalen als hier coude te lijden, die u qualijck becomen mach: ontdoet u ende gaet te ruste ende wint tijt, want het is alreede heel spade, ende ick achte dat mijn Heere moede is van so lange inde coude ghegaen ende ghestaen te hebben. Och mijn vriendinne seyde Cassandre, hoe valsschelijc hebt ghy my verraden; siet ghy niet Sottinne wie hy is die ghy my in de arme gebracht hebt, ende wien ghy mijn eere ende leven opgheoffert hebt? het welcke doch niet lange dueren en sal, my vindende bedroghen vanden ghenen die ick op dese werelt meest hate. De Cameniere die niet en lettede als op de woorden van hare Vrouwe, ende verwondert was over de onghewoonlijcke kijvingen, quam wat naerder, ende siende dattet Lodowijck was, die hare Vrouwe omhelst hadde, was soo ontstelt, datse overluyt uytgheroepen soude hebben, en hadde ghedaen de vreese vande Vreemdelinghen daer gelogeert: des niet tegenstaende hare vroulijcke gramschap moeste uytbersten over den Edelman, die sijn Lief niet los en liet gaen wat gewelt sy daer toe ghebruyckte, luttel achtende de schimp redenen der Dienstmaeght, ende hadde dat gevoelen dat het niet veel moeyte en soude costen die te vreden te stellen, soo wanneer hy maer eens en waer met sijne Cassandre: derhalven de selve omhelsende ende vriendelijcken kussende, met de tranen in d'oogen, alsoo hy verteert in liefde was, sprack hy tot haer aldus:

Wat oorsake ofte reden hebt ghy doch (mijn eenighe hope ende troost) om u alsoo te quellen, ende mijne komste in u huys alsoo te versmaden, ende te verachten t'ghene tusschen ons beyden gheschiet is? ghemerct mijn langhduerich lijden ende ghetrouwen dienst wel alsulcken ghewenschten loon verdiende: den welcken mijn Wtvercoren (seyde hy, haer vriendelijck kussende) soo ick dien alsdoen niet en hebbe connen verwerven, u troulijck dienende int vervolgh mijner liefde, waerom mishaget u dat ick dien vercreghen hebbe door list, ende een lustighe bedriegerije, twelc alsoo niet en behoort ghenaemt te worden, alsmen bedenct wat uyt sulcx is spruytende: Ende my dunct (met eerbiedinge gesproken) dat ghy onghelijck hebt my te beschuldigen van verraderije ende ongetrouwicheyt in desen deele, aengesien ict niet en ben die ghy hebt te beschuldigen, maer veel eer de Liefde die my so langen tijt als voor u slave ghehouden heeft, met een yverich ende brandende herte, om t'eenigher tijt te ghenieten dat my het aenghenaemste onder den Hemel is, ende die medelijden met my hebbende, heeft my alsnu gegunt twelck ick ghenoech besuert hebbe. V sy indachtich mijn soete wederpartije, dat volle vijf jaren overstreken zijn, dat den schicht uwer glinsterende ooghen mijn herte door-schoot, ende ghewillighe Slave maecte van uwe uyt-nemende schoonheden ende heerlijck dragen. V selve maeck ick Rechter van mijne verdiensten, want niet tegenstaende ghy my altijt uwe tegen-liefde gheweyghert hebt, soo en hebbe ick nochtans daeromme mijne liefde noyt afghewent, maer altijt ghetracht om voor u mijn lijden ende ghetrouwicheyt te laten blijcken. Doch indien ghy in mijne doodt behaghen hebt, soo beneemt ghy my nu metter daet het leven, ofte gehenght dat ic my selven u op offere, betalende also de cleyne vreucht alsnu ontfanghen, om also met eenen ontslaghen te wesen vande swaricheden, groot lijden, ende quelingen tot noch toe geleden, sonder dat ick oyt gheleghentheyt hadde, om u de selve mondelinge te verclaren. Dit seggende, trock hy zijn rapier uyt, hem gelatende als oft hy hem selven hadde willen ombrengen, ende dat met alsulcken ghemoet, datse qualijck zijn voornemen conden beletten, dies Cassandre tot hem seyde.

Hoe nu, ghy ongheluckighen Iongelinck, en ist u noch niet ghenoech, my also schandelijck bedroghen te hebben, sonder my alsnu met u eygen verderf tot eeuwige schande te willen brengen? hout op vande dwaesheden ende laet u dit tegenwoordich geluc genoech wesen, sonder te wanhopen van tgene u hier na mach gebeure, twelc sal wesen na de verdienste uwer liefde ende ghetrouwe stantvasticheyt. Also niet seyde Lodowijck, denckt niet my also met uwe smeeckende woorden te verdoven, want een van tween moet wesen, oft ic moet dadelic den doot besueren, misdaen hebbende teghen deheerlijckheyt der liefde ende mijne Meestersse, ofte men moet my aennemen ende bekennen voor den getrouwen Dienaer van Cassandre: ende als een rasende mensche geliet hy te willen volbrenghen, twelc hem wel leet soude geweest hebben, niet sonder grooten schrick der Vrouwen: dies de cameniere met ghevouwen handen tot hem seyde: hoe dus Ioncheer Lodowijc, is dit d'eere die ghy u Lief ende Meestersse wilt aendoen, u selven ombrengende met so luttel redenen? Ende ghy mijn Ioffrou, zijt ghy ooc so wreet ende straf, te moghen sien dat desen Edelman hem selven verdoe in uwe tegenwoordicheydt, ende dat noch tot grooten nadeele van u eere ende leven? Wilt ghy hem weygheren, daer hy alreede in besit van is, brenghende hem ende u selven tot eewighe schande ende verderf, daer tgeluc ende den Hemel schijnen te willen dat ghy twee een sult wesen? Maer wat wilt ghy (antwoorde Cassandre) dat ic hem meer doe ofte gunne, als tghene hy alreede met bedroch vercregen heeft? wat vrientschap can ic hem meer bewijsen, ten ware ick ter liefden van hem my selven tleven bename? also hy soect sonder oorsake hem van tsijne te beroven. Ach Lodowijck, wat ongelijck doet ghy my dwinghende uwe te wesen, soo wel door u bedriegherije, als door u wanhopende raserije. Ende ghy die my radet hem te beminnen, waerom hebt ghy my sulcx belet doen ick meest tot hem genegen was? Ick en hate u geensins Lodowijck maer ick clage over tghewelt dat ghy u selven aendoet, ende bidde u my wat in ruste te laten, op dat ick tot my selven ghecomen zijnde, my met u mach beraden om onse saken wel ende wijslijck te beleyden. Wat beraet wilt ghy meer hebben, seyde den Edelman als de wijsheyt ende tbegrijp uws verstans, overdenckende mijne getrouwicheyt ende de verdiensten mijner langhdueriger ende ghetrouwer liefde die ick u altijt toegedragen hebbe, ende toedragen sal, so lange als ick leve: Weet ghy niet wie ick ben, ende dat mijn trouwe weerdich is aengenomen te worden, daer ghy van over soo langhen tijt mijne stantvasticheyt ondersocht hebt? Is u onbekent dat in trouwe qualijck yemant by my te gelijcken is, ende dat ic by na den vogel Phenix ben in ghetrouwicheyt van zijne Meestersse. Ick neme Godt tot getuyghe dat ick hondert en hondertmael snachts van mijn bedde opghestaen ben, ende alleen ben comen kussen tslot ende den dorpel uwer wooninghe, ende dit moet ghy weten dat den selven ijver my nu hier heeft doen comen, ende oorsake is dat ick u hier sie met alsulcken vreught, dat mijn eynde nakende is, ten zy dat ghy anders medelijden hebt met desen armen Edelman, ende van u drijft uwe ghewoonlijcke strengicheyt ende wreetheydt te mywaerts.

Cassandre overwonnen zijnde soo door de schoonheydt des aenlegghers als door zijne gheveynsde desperaetheyt, begon haer lange te bedencken, ende indachtich wordende wat hy al om haren t'wille geleden hadde, zijne Edelheyt, eerbaerheyt, beleeftheyt sedicheyt ende fraeye schriften, so heeft sy hem omhelst ende vriendelijcken gekust, seggende: och mijn weertste Lief wat gewelt heb ick my selven aengedaen, om u van my te vervreemden, ende ghevloden om u niet te hooren spreken, kennende de welsprekentheyt ende soeticheyt uwer tale. Ick bekenne ende moet belijden dat gheenen dach en is gheleden ofte ick en hebbe bemint den Heere Lodowijck, maer (int vrije gesproken) also ick elders ghevanghen was, so en mocht noch en dorst ick mijne be-geerte niet volbrengen noch uwe verdiensten loonen. Ick bid' u vergevet my, ende hebt ghedult met mijn misbruyck, ende indien de straffe verschenen is, hier ben ick, om alles te lijden, op conditie dat ghy te vreden zijt, ende versekert van u niet ghehaet noch veracht te wesen.

Lodowijck die haer in sijn armen hiel ende kuste na zijnen wensch ende begheeren, meynde in een eerts paradijs te wesen, ende en dacht op geene saken ter werelt, vergat alle ongelijck ende bespottingen, ende meer versot als oyt, en dede niet als sijne Cassandre kussen, ende herkussen, als nu d'ooghen ende alsdan de blosende wanghen ende rooden mont, ende speurende den blancken boesem wit als een albaster, en liet geen deel des lichaems ofte en besochtet met een vriendelijcke aenroeringhe, soo datse in dese vreughde souden by een gebleven hebben tot den morghenstont toe, so de Dienstmaerte hun uyt dese droncken liefde niet gheweckt en hadde, de welcke seyde: wel hoe hebt ghylieden d'artijckelen des vreden besloten, met alsulcken coude omhelsingen? Gaet te bedde in Godts naem, ende besteet de reste des nachts in beter handelinge, ende onderteeckent een vrede tusschen u beyden bestemt. Lodowijck beschaemt zijnde van sodanighen heuschen vermaninghe, stondt op, dien Cassandre volghde, ende ontcleet zijnde, laghen by malkanderen met alsulcken vreucht, dattet Cassandre verdroot desen Iagher soo langen tijt ontseyt te hebben, ende versadicht van den anderen als niet so cloeck als desen, versocht aen Lodowijck haer te willen verhalen den middel die hy gebruyckt hadde om by haer te comen, twelck hy al ende cruyste ende segende ende prees hoochlijck desen nieuwen vrijer, lachende ende spottende met den anderen. Dewijle dese met gemack met stormen doende waren so quam den gevloden Vrijer wederom, ende niet teghenstaende hy de ghewoonlijcke lose gaf, soo en quamer niet een Soldaet te voren die hem eenighe antwoorde gaf oft eenich teecken dede, soo dat hy wederom keerde, denckende dat het sijne Vrouwe niet gheleghen en quam hem te gherieven, met meer verdriets, als de Dienaers van Lodowijc, de welcke siende dat hun Heere niet weder en keerde, versagen hunne peerden met hoy na hun believen. Tsanderdaechs als den dach aenquam, soo beloofden Lodowijck ende Cassandre malcanderen niet te verlaten, oft eenich ander lief te kiesen, ende namen oorlof met een deel vriendelijcke kuskens ende omhelsinghen, ende de Cameniere creech voort eerste soo goede hantgifte van desen nieuwen aencomelinck, datse geheelijc den anderen uyt de memorie stelde: so dat hy soo vele uytvluchten ende ontseggingen creech, dat hy gedwonghen was achter te blijven ende de jacht deses wilts tot zijne grooten leetwesen te verlaten.

Een Ioncman uyt Lombardijen een Dochter tot Padoua ontschaect hebbende, is sonder oorsaeck van haer jalours geworden, ende heeft daerom de Ioffrouwe ende sich selfs omghebracht.

De Vijfde Historie.

Ten tijden als den ongheluckighen Loys Sforze Milanen regeerde, was daer een rijck Coopman, machtich in Renten, besittinghen, ende handel van Coopmanschappen, de welcke getrout hebbende een Ioffrouwe van grooten Stamme, ende ouden geslachte, teelde by haer een zoon die tien jaer out was, ende sijn Vader hem ontvallen zijnde, eenich erfgenaem gebleven is onder de bescherminge ende toesicht sijns Moeders. Dese Ioffrouwe siende dat haer Soon groot werde, wilde niet dat hy hem tot Coopmanschap soude begeven, hem ghedachtich makende de plaets zijnder geboorte, den Edeldom ende seer doorluchtich bloet sijns voorouders, ende hoe onwaerdich de wetenschap is vant coopen ende vercoopen, ende het bedriegen sijns even naesten (volgende de gheleghentheyt des Coophandels) den genen die van edelen Gheeste is, ende sijn oorsprongh heeft van eenich hooch geslachte, doende hem opvoeden ende verheffen, niet in den Winckel, ofte by den Makelaers, maer midden onder de Kinders vanden Adel ende Geleerden, hem geheel beghevende tot oeffeningen ende tijtcortinghen, een oprecht Edelman betamende. Nu daerentusschen dat dese wijse Ioffrouwe seer neerstich besorghde haers Soons Geest bequaem te maken, om daer in heylige ende goede gedachten te planten, ende sijn Lichaem om alle loffelijcke voorneminghen van een welgeboren Gheest na te volgen, heeftse daerom niet naergelaten goede opsicht op zijn goederen te hebben, ende sijn penningen uyt verscheyden plaetsen in et vorderen, coopende schoon Landen voor haren Soon, die genaemt was Galeaz, als ten Doope gheheven zijnde van Iehan Galeaz Hertogh van Milanen, ende Neve van Loijs Sforze.

Desen Ioncman vast ouder wordende heeft so weynich niet gevordert oft hy heeft een groot teecken ghegheven van toecomende vromicheyt, ende dat hy noch t'eenigher tijt de cloecke daden ende deuchden sijner Voorouders (die hy hadde van sijn Moeders zijde) soude moghen na volgen, alsoo dat hy niet alleen wel gheleert was, maer daer beneffens hem vermaecte met de Musijcke, spelende seer wel op instrumenten ende boven al op de Luyte, dicwils sijn lieflijcke stemme onder de soeticheyt des instruments mengende. Daerenboven was hy seer ghenegen tot paerden te berijden ende ter hant te maken, verstaende de volten ende carpetten, so veel dat hy voor een goet paerden berijder vermaert was. De wapenen pasten hem ooc seer wel inde hant, ende was behendich int worstelen van langen asem int loopen, sterc ende luchtich int springhen, twelcke de Ioffrouwe so wel beviel, datse gheen ghelt spaerde, noch oncosten aensach in saken die haer Soon behaechlijcken waren ende bedienstich tot het vervolch van so Edele ende eerlijcke hanteringen: waer toe dat sy hem noch aenporde, seggende als sy op een tijt alleen waren. Ten ware dat ick wiste mijn Sone, dat de tijtcortingen daer ghy u verstant met besich hout, ende u lichaem behendich maect, uwes gelijcke best waren voegende, soude wel bedroeft zijn dat ghy uwen tijt, ende mijn penninghen daer aen bestede. Maer wetende hoedanich dat u Voorouders gheweest zijn, hoe rasch ende cloeck ter wapenen, ende daerom van de Heeren van Milanen seer bemint ende geacht, sout ghy my gheen meerder gheneuchte connen gheven, ofte beter te vreden stellen als op dese maniere te leven: want te mercke dat uwen Gheest den gierighen aert ende moeyelicheyt der gener die op een cantoor op gevoet zijn latende vare, veel meer strect tot het gene dat in ons maniere van leven van noode is, twelcke is de beleeftheyt ende miltheyt, waer door de cleyne tot groote staet comen, ende haren naem onsterffelijck maken.

Ende na dien ghy de boecken gelesen hebt, so gedenckt u wel dat de Marcgraven die dit Lant soo langhe gheregeert hebben int eerste niet afgecomen waren van hooger stamme als ghy van u Vaders zijde, ende so veel aengaet mijn Voorouders die hebben haer wel gewacht yemandt aenstoot te doen door de Edelheyt haers bloets: niettemin hebben sy geacht gheweest voor de machtichste ende treffelijckste van Italien ja hebben haer de grooteste Coningen van Christenrijck mogen vergelijcken. Bemerckt eens van wat huyse Fransoys Sforze was, de welcke de Bastaert Dochter van Philips Hertoch van Milanen getrout hebbende, ten laetsten die van Milanen ghedwonghen heeft hem voor Heere aen te nemen, ende heeft Charles d'Orleans berooft vande hope die hy hadde tot dit Hertochdom, die hem seyde warachtich erfgenaem te zijn. Het is de deucht, niet den rijckdom, de handelinge vande wapenen, niet de Coopmanschap, die haer den wech gewesen heeft om haren naem so groot et maken. Ick dancke Godt da tu eyghen nature u leyt, ende dat ghy van selfs tot so loffelijcken werck genegen zijt: u wel versekerende so ghy tot de Legh-Penningen ende reken-boecken geboren waert, dat ick al van u vertrocken, oft van rouwe ghestorven waer.

Vervolght dan mijn Sone, vervolgt tgene u mach vermeerderen, ende denckt dat den Edeldom diemen van sijne Voorouders heeft te niet is, ten sy dat wy die met ons eyghen deughden ende goede wercken onderhouden ende grooter maken. Voorts draecht u wel, ende zijt niet becommert met de kosten, want ick soude liever den staet van mijn Huysgesin verminderen, eer dat ghy onder de groote ende doorluchtige niet bekent sout zijn: oock so gaen u saken so qualijck niet (behalven dat ick al u vaders schulden geeffent hebbe) oft u incomsten zijn jaerlijcx wel 1000 gulden vermeerdert. Daer staet noch een rekeninge met een Edelman van Venegien te doen, den welcken op Oostlant handelt, met wien mijn Man gemeen was. Daerom wil ic derwaert gaen, om te weten oft hy ons oft wy hem het schuldich zijn: ic belove so my God het leven geeft, dat ic u so vry sal laten, ende van alle last ontslaen, dat ghy gheen reden suldt hebben over mijn traecheyt ofte cleyne sorghe te claghen. Galeas die na achtien jaren out was, van de Veneetsche reyse hoorende spreken, (gelijck gemeenlijck de joncheyt tot versoecken geneghen is) heeft sijn Moeder ghebeden dat hy soude na Venegien gaen om te weten wat den Edelman haer soude moghen schuldich zijn: daer by voeghende dat het gesichte van dese Stadt hem veel bequamer mocht maken, tot de wercken sijns levens, als sulcx zijnde daer de tsamencomste veler menschen is t'aenschouwen: want in dese vermaerde regeringhe op alle quartieren van de werelt ghehandelt wert. De Moeder groote ghenuechte in sijn redenen nemende, ende daer door oordeelende dat sijn beginselen tot een goet eynde souden comen, heeft sijn begheeren toeghestaen, sijn voornemen seer prijsende, ende sijn toerustinghe gereet gemaeckt, ende een Factoor die hem op de coopmanschap verstont om met den Venetiaen de rekeninge te effenen mede gegeven hebbende, heeft hem voor sijn vertreck dese oft dierghelijcke redenen voorghehouden:

Gelijckerwijs ic een groote geneuchte in alle uwe wercken ende oeffeninghen ontfanghen hebbe ende noch dagelijcx verwachte, gevoele nu dat mijn lust seer toeneemt dat ghy alle lanterfantinghe versmaet ende van u bant: twelcke oorsake is dat ick in u reyse niet alleen bewillighe, maer daer toe aensporre. Maer nochtans wetende dat die den ouderdom die ghy teghenwoordich hebt seer slibberachtich is, ende licht te verleyden, daer beneven dat de genegentheden van de jonge lieden so haest strecken tot het quaet als goet, oock merckende hoe datter meerder menschen ende vremdelinghen in dese groote steden zijn, dat daer de verquistinge ende verdervingen so veel overvloediger, ende schadelijcker zijn. Zo bidde ick u mijn Sone u eer altijt ghedachtich te zijn, ende te dencken dat ghy tot noch toe niet prijselijcx gedaen hebt, ten sy ghy deuchdelijck vervolcht, ende die vruchten voort brenght die u dese vrome beginselen beloven. Het oordeel ende verstandt van den mensch wert alsdan bekent, wanneer hy onder duysent wellusten ende midden onder den genen die haer vermaken met oneerlijcke geneuchten, zijn lichaem suyver hout ende sijn siele onbesmet van eenige vuylicheyt, also dat dan den Gheest, ghelijck het gout int vier beproeft wert. Ick segge u dit, om dat mijn herte my dreycht met eenich ongheluck, den wijn ende de Vrouwen zijn twee middelen om de beste herssenen ende wijste van alle menschen te bederven, ende den warachtigen onderganc van velen die voor dit gebreck den naem vande voorsichtichste voerden: tot d'eene weet ic wel dat ghy niet geneghen zijt, ende van d'ander derf ick my niet versekeren, alleen bidde ic u alle middelen ende wegen die u tot sulcken val moghen brenghen te schouwen. Want so het ghebeurt dat ghy u verloopt met de Veneetse Courtisanen, dit sal een oorsaeck zijn om my uwen overleden Vader gheselschap te doen houden, den welcken ic u bidde hier in na te volgen, want ic hem noyt anders als seer kuysch ghekent hebbe, het sijne in vremde Landen niet overvloedich verteerende. Galeas hoorende de deuchtsame redenen sijner Moeder, heeft met een natuerlijcke schaemte, ende beleefde woorden vol van eerbiedinghe sijn Moeder belooft ende versekert haer geboden so wel in sijn ghedachten de planten, dat hy't veel liever al soude verliesen dan die int minste te buyten gaen: Haer biddende dat sy in haer gebeden sijns gedachtich wilde zijn. Met dese weynich soete woorden heeft hy oorlof van sijn Moeder genomen ende hem op den wech naer Venegien begeven, niet denckende dat hy sijn schulden in halende niet alleen sijn vryicheyt soude verliesen, maer ooc de gesonde gewoonte van sijn deuchdelijc ende eerlijc leven.

Te Venegien behouden ghecomen zijnde, heeft hy een Coopman ghevonden out vrient van sijn Vader saligher, die hem by den Edelman gebracht heeft, nu eerst te huys gecomen zijnde, den welcken verstaen hebbende wie Galeas was, ende de oorsake van sijn comste, heeft hem seer vriendelijcken gewellecomt, hem biddende weynich daghen te willen wachten, ende hem daerentusschen die eere te doen, t'sijnen huyse te willen comen. Want mijn Heere u Vader (seyde hy) heeft mijn soo veel vrientschap ghedaen in sijn leven, dat hy tot wat tijt ick te Milanen quam, niet wilde toe laten dat ic ergens als by hem thuys was, ende so het u belieft met my te gaen, ic sal mijn best doen om u wel te onthalen. Galeas die seer beleeft was heeft hem eerst seer hertelijcken bedanckt, ende zijn onschult geleyt op de moeyte die hy hem soude aendoen, wat voorder haer rekeninghe aenginck, soude hy in de herberch wel na wachten, waer met hy hem niet behoefde te haesten, hem biddende daer niet in te doen voor dat het hem geleghen waer. Den Venetiaen siende dese beleeftheyt heeft hem geantwoort, mijn Heere na dien het u belieft heeft my meer deught te doen als ick verdient hebbe, ende my tijt te geven om my te bedencken wat ick u schuldich mach zijn, so bidde ick u my te goede te houden dat ick u so langen tijt van mijn saken niet verwitticht en hebbe, oock om de waerheyt te segghen, is het den derden dach dat ick uyt Syrien gecomen zy, ende alle mijn handel ende bagagie is tot Padoua, daer ick geern eens na toe soude reysen ende daer na hope ick u te voldoen al het gene dat ick u schuldich sal zijn. Galeas heeft hem gheseyt dat hy seer wel te vreden was te wachten soo langhe alst hem beliefde ende hoorende dat den Venetiaen twaelf oft vijftien daghen tot Padoua moste blijven, heeft hem aengheboden gheselschap te houden, twelck den Coopman van goeder herten aenghenomen heeft: aldus heeft den Milanoys zijnen Dienaer met hem nemende hem op den wech na Padoua te water begeven: tschepe zijnde heeft hy den Venetiaen na de nieuwicheyt van Oostlant gevraecht, die alle de geschiedenisse wetende (om Galeas te behagen) van punct tot punct verhaelt heeft de macht vanden Soudaen van Egypten, ende de groote vrijicheyt die desen Heere de Christenen gaf reysende naer Ierusalem, ende van daer comende: ende opt laetste heeft hy hem vertelt met wat een haestich ghewelt de Turcken Croacien hadden overloopen ende verdorven, ende de ellendighe moorden die sy over de Christenen gedaen hadden inde steden van Coron ende Modon, een seer out Lant zijnde, hier voortijts ghenaemt Pelopenesa, aldus zijn redenen vervolgende die de toebehoorders wel bevielen, zijn sy tot Padoua gecomen, alwaer Galeas tot zijnen Coopman heeft moeten thuysleggen, t'welcke heeft gestrect tot schande van den eenen, ende gheheele verderf vanden anderen. Want Galeas (niet connende vergheten oft gheheel in hem te niet doen de oude onghetrouwicheyt van die van Lombardijen, die boven alle andere daer van den naem voeren, bedrijvende een leelijck stuck, ende geheel aen d'een zijde stellende de goede ende heylsame vermaningen zijns Moeders, heeft zijnen Waert bedroghen, die hem alle eere bewees die hy coft bedencken, ende in zijn macht was, hem so lief hebbende ende ghemeyn zijnde, oft zijn eyghen Sone was gheweest. Nu verstaet dat den Venetiaen een over schoone Dochter hadde van vijftien oft sestien jaren, aerdich, bevallich, ende seer levende van Geest, die haer boven maten vermaeckten in Galeas ooch-worpinghen. Alsoo dat Galeas na dat hy haer al te seer besien hadde, een schote in sijn hert gevoelde wiens naem hy noch niet en wiste, als de gene die de scherpicheyt van den pijl der liefden noyt gheproeft en hadde: Maer hem selven in dese soete gheneuchte droncken makende, ende met sijn gesichte in hare schoone oogen spelende, heeft een vremde veranderinge in sijn gedachten beginnen te voelen, want hy hem eerst maer verwonderde van de volmaeckte schoonheyt die haer in dees Dochter vertoonde, maer nu begost te verlangen haer wat naerder te moghen comen, om een soeticheyt te smaken, wiens vermakelijckheden voor hem noch verborghen waren. Nochtans heeft hy so slecht niet geweest ende so verre buyten hem selven, oft hy heeft sijn ooch-wincken ende loncken looselijck beleyt, ja soo behendich dat alleen de Liefde die coste ontdecken aen de gene diese toegesonden worden: de welcke oock so bot niet en was oft sy heeft seer wel gemerckt dat Galeas met haer liefde ontsteken was, ende haer daer in vermakende, heeft haer so wel niet connen wachten oft sy is ooc neffens hem gevangen gheweest, ende dat alleen door een simpel aensien van Galeas, die welcke (ter wijlen de goede man de Vader seer neerstich besich was intvertellen vande ghestaltenisse Ierusalems, ende de Moeder daer over verwondert ende bedroeft zijnde sat en schreyde) met deerlijcke oogen als oft hy een personagie inde passie gespeelt hadde, besiende het cruys van sijn herte ende de quellingen die hy alreede in zijn Geest was voelende, worpende sijn gesichte op Lucretia (also was de Dochter vanden Venetiaen genaemt) wel ghewilt hadde, dat dese vertellinghe de geheele nacht geduert hadde, op dat sijn oogen hem daerentussen gedient ende de boden geweest waren, om sijn liefde ende voornemen te drucken int herte van sijn nieuwe Meesterse: de welcke hem terstont stelender-wijs sodanige gesichten wederom ghegeven heeft, maer met sulcken behendicheyt dat Galeas hoe loos oft schalc hy was nochtans niet cost mercken dat dese glinsterende stralen hem met so goede gonste toegeschoten worden. Oock was het hem onmogelijc desen Crijch wel te verstaen, nu maer een nieu soldaet onder Venus bende zijnde. Ten laetsten sijnen Waert goeden nacht gewenst hebbende, is met zijnen Dienaer in zijn slaepcamer gegaen, om hem op sijn Liefde alleen te bedencken, oft soo het de sake bereyste met hem daer van te rade te gaen. Te bedde ghegaen zijnde, is hem de liefde terstont comen bestormen, hem vindende ongewapent sich selfs te verweeren, ende hem daer eerst in vermakende, heeft hy ghevoelt dat de reden ende raet sijns gemoets haer daer tegen stelden, ende dat sijn afcomste hem verbode sulcken verraderije te doen den ghenen daer hy so veel eere van ontfinck. Aldus hart aengevochten zijnde, arbeydende ende sweetende, heeft teghens hem selfs aldus ghesproken. Ia wel, wat is dit voor een quellinge die ick tegenwoordich verdraghe, daer van ick mijn leven niet gevoelt en hebbe? ende wat is dit te seggen dat ick inde duysternisse des nachts aenschouwe, die ick geduerende mijn sobere maeltijt so aendachtelijc besien hebbe? soude het wel eenich visioen zijn dat hem hier vertoont om mijn slapen te beletten? Helaes neen, want de vervaerlijcke dingen vanden nacht hebben sulcken lieffelijcken gedaente niet: ic dencke dat het de liefde is, die hem selven geheel verandert heeft inde gedaente van Lucretia, gelijck hy in voorleden tijden aengenomen heeft het wesen ende manieren van Africanus de Sone van Aneas om daer door de Coninginne van Carthago te bedrieghen.

Ach liefde, so ghy het zijt die u in dese maniere vertoont, laet my doch soo veel toe dat ick ten minsten mach kussen t'gene hem uytwendelijcken laet sien in dese schoonheyt die ghy voor mijn herte ende oogen afbeelt. Hoe dus? derf ic so grooten sake versoecken als de gemeenschap met de Goden? en weet ick hoe Psiches is ghestraft gheweest om het sien van desen selfden Cupido in sijn eygen ghestaltenisse ende wesen? ende hoe dat sy is verandert gheweest, ende wat grooter ongeluck Semele overghecomen is, begheerende te weten ende op het laetste versoeckende in wat maniere Iupiter zijne huysvrouwe Iuno kuste ende omhelsde? Och hoe worde ick gequelt, ende ick weet niet wat ick sal besluyten: O liefde ghy bestormt my seer hert, voor mijn oogen stellende so seltsamen, uytgelesen ende volmaeckten ghedaente, ghy doet u beste om my u slave te maken: maer eylacij, mijn eere strijt daer teghen, de reden wilt niet toestaen, ende mijn ghemoet vint het niet goet, het vleesch is alleen dat u volght ende tgene dat ghy kittelt, de lust wil u begeeren onderdanich zijn, ende vermaeckt hem in u aenghename ghesichten ende vertooninghen, maer de cracht des verstants singht heel een ander liedeken. O Fortuyne hoe hebt ghy my verblint, als ghy my tot mijn groot ongeluck herwaerts leyde om mijn schulden in te halen, meynende van een ander te ontfangen, is het van noode mijn selfs op te offeren ende gheheelijcken over te gheven, aen sulck een die mogelijck met my spottende, mijn ongetrouwicheyt haer Vader sal te kennen gheven. Och Galeas, Galeas dit is den raet van u Moeder niet, noch de beloften die ghy haer gedaen hebt, te willen ontsuyvern den genen die ghy alle eere schuldich zijt. Dit zijn de wetten vande gastvrijicheyt niet die u sulcken verraderije bevele, als te willen onteeren de Dochter van den ghenen die u so goede chiere aendoet, ende soo mildelijck in sijn huys ontfangen heeft. Dit heeft gedaen Iason, dit heeft gedaen Paris, die daer door den naem van ongetrouwe behaelt hebben. Neen, neen, Galeas, ghy moet de reden onderworpen zijn, de gherechticheyt plaets gheven, ende geensins toelaten dat de vleeschelijcke lust de overhant heeft, op dat sy het beste deel van u siele niet verdonckert. Op dese maniere langhen tijdt in hem selfs gesproken hebbende, heeft niet een ooge konnen sluyten, noch geensins konnen beletten dat de schoonheyt Lucretie sijn nacht ruste benam, ende veroorsaeckte dat hy op elcke reden moeste suchten, ende dat in sulcker voeghen datmen geoordeelt soude hebben sijn herte te moeten bersten. Daer na hem selfs berispende, seyde aldus: wie is de gene die so sterck ende stantvastich is, die soude konnen wederstaen de crachten der liefde? so de Goden selfs, de grootste Coningen, de alderwijste ende doorluchtichste mannen sijn ghewelt ghevoelt ende sijn aenslach volbrocht hebben, hoe soude ick my alleen tegen sodanigen macht konnen stellen? ende so daer geen cruyt, ofte medecijne is die dese quetsuren konnen genesen, ic (so deerlijck aen therte geraect zijnde) soude moeten ongheholpen blijven, ende de gheheele tijdt mijns levens gaen verquijnen. Neen Neen, de Liefde is een Hemelsche sake, ende werckt in ons een goede ende oprechte genegentheyt: ende wat soude ick behoorlijcker moghen doen als te volghen de eyghen lusten mijn Gheests, ende d'ingeboren natuerlijcke begeerte die my raden te beminnen ende eeren so volmaecten sake. Och Lucretia, na dien dat ghy't zijt die my so levendich hebt ontsteken, so oprecht moet ghy my weder te hulpe comen, ick bidde u zijt teghens my niet wreet, noch hertneckich over u suyverheyt, twelcke veroorsaect heeft het bannissement vant Conincklijcke bloet tot Romen. Ten is niet door ghewelt dat ick soecke mijn lust te boeten, ten is niet om my van eenich dinck te wreken: alleen een lieflijck verlangen leyt my, een dienstbare genegentheyt maect my de uwe, ende een oprechte gonste wil dat ick niet ophoude van u te versoecken. Comt Liefde verlost my van dit lijden, niet te niet doende de hope van mijn herte, noch daer uytnemende het levende beelt van mijn Lucretia, maer haer bekeerende tot mijn voornemen, ende bewegende door mijn gebeden, want nadien het u belieft heeft my u slave, ende u wreede wetten onderdanich te maken: so bidde ick u dat ghy onse twee herten te samen bint, op dat wy u een offerhande moghen doen waerdich zijnde in uwen Tempel vertoont, ende aldaer op den outaer gestelt te worden, daer de wel te vreden, ende vreucht-bedrijvende verliefden u bedancken van u soete goedertierenheyt.

Desen nieuwen Orateur in hem selven aldus sprekende, ende het meeste deel des nachs door ghebracht hebbende met dese sotte verhalinghen, bevanghen zijnde met verscheyden gedachten, heeft hem ten laesten (met sijn verstant moede ghearbeyt zijnde) tot slapen begheven: maer zijnde in het diepste van zijn ruste, is hem desen vreemden Droom voorghecomen: hem dachte dat hy sach Lucretia in een schoon ghebou besloten met een hooghen muer, ende hem daer buyten sijn beste doende om haer daer van daen te crijgen: ende als hy hem beclaechde ende quelde dat hy geen middel hadde om haer van soodanighen ghevanckenisse ende verdriet te verlossen, so quam daer een Vrouwe die tot hem seyde, gaet wech ghy Sot want het is hier niet daer ghy uwe hulpe meot aenbieden, om daer door u te vermaken met de ghene die my te bewaren is ghegheven, vande welcke so dullen ontsinnigen mensch als ghy zijt niet verdient een simpel ghesichte, al hoewel dat u dese tot u groot ongheluck toe is gheschickt.

Hy heeft de Vrouwe ghebeden hem oorlof te gheven de Dochter te mogen spreken, waer op sy antwoorde, dat (al hoewel hy so grooten gonste onwaerdich was, nochtans om haer te wreken vant ongelijck dat sy van hem geleden hadde, na dien hy soo lichtveerdich ende buyten reden op Lucretia versot was) sy sijn versoec soude toestaen. Aldus heeft sy hem binnen den omhanc van dit gebouw geleyt, daer hy sach de beelden ende verschijnselen der ghenen die door de Liefde ter doot waren ghecomen, die Cupido sittende op een wagghelende wagen in sijn Heerlijcheyt leyden als de Slaven sijnder Majesteyt. Maer Lucretia hier niet siende, is hy vorder ghegaen in een Boomgaert, die hem docht den schoonsten ende vermakelijcksten te zijn die hy sijn leven gesien hadde, maer daer in comende vont die seer onlustich door oorsake vande oneyndelijcke poelen ende stinckende Morassen die desen hof van alle kanten omringhden: hier sach hy sijne Lucretia: by haer comende, heeft hy haer aengesproken: maer zijnde op het ghenuechlijcste ende heftichste van sijn redenen, is daer een soo verschrickelijcken man verschenen, so vervaerlijcken om aensien als een menschelijck herte soude connen bedencken, wiens gedaente hy wacker zijnde oock gheensins conde uytdrucken: desen sonder eenich woort te spreken, heeft hem Lucretia met gewelt uyt de handen ghenomen ende haer ter aerden smijtende de borst opgescheurt, ende het hert uyt haren lijve geruckt, terstont hem naer Galeas begevende, die hy met gelijcke stilswijgentheyt in ghelijcker maniere ghehandelt heeft als sijn Meesterse: ende als desen beul hem het herte wt sijne lijve trock, is Galeas onversiens wacker geworden, seer vreeselijcken crijtende, so moede gearbeyt zijnde, ende sweetende als oft hy een grooten wech ghegaen hadde, nu gheheel wacker zijnde dede hy niet als kermen, suchten, ende claghen op sijn bedde.

Den Dienaer die in sijn Camer sliep, hoorende hem dus deerlijcken kermen, is op gestaen, ende een kaerse ontsteken hebbende heeft sijn Meester so verbaest gevonden, als oft den droom warachtich geweest ware, heeft hem gevraecht waerom hy so verschrickt was ende so hart gecreten hadde.

Desen dienaer scherpsinnich ende loos zijnde, hadde acht geslagen geduerende de maeltijt op het vriendelijck aensien ende loncken van dese tweenieuwe lieven, hadde oock wel ghemerct aen de sware suchten ende weynich rusten sijns Meesters dat de Liefde in sijn herte de overhant hadde behouden, ende nu noch siende dat hy hem niet met allen en antwoorde, heeft hem aldus aengesproken: Hoe mijn Heere, hebt ghy gheheelijck u sprake verloren? seght vrymoedich wat u mach schorten, op datmen daer raet toe doe, gemerct daer de ghebreken noch niet vast zijn inghewortelt, machmen die lichtelijcken voorcomen: ghy moet ooc niet lancsaem zijn noch schrupeloos te segghen wat u quelt, ende soo het eenich secreet is meucht het my toe betrouwen als u eygen herte, u versekerende mijn beste te doen om door mijn getrouwe hulpe eenighe verlichtinghe te gheven.

Galeas overwonnen zijnde door het goet gevoelen dat hy hadde van het cloec verstant ende getrouwicheyt sijns Dienaers, dat het hem oock onmoghelijck was sonder sijn hulpte te comen tot het ghene daer hy soo seer naer verlanghde, heeft soo vremdelijcken beginnen te suchten dat het groot wonder was dat al sijn asem ende leven hem niet zeffens uyt zijn lichaem en vlooch, ten laetsten brekende sijn langhe stilswijghentheyt, seyde hy: Helaes mijn vrient, ick hebbe den wonderlijcksten ende vervaerlijcsten droom gehat, daer ghy u leven van hebt hooren spreken, die mijnen Geest seer ontstelt ende mijn vreucht geheelijcken benomen heeft, aengesien hy my met eenich groot ongheluck schijnt te dreygen ende hem den gheheelen droom vertelt hebbende, heeft sijnen Dienaer in deser manieren geantwoort. Ick ontschuldighe u overmits uwe Ionckheyt ende weynich ervarentheyt van saken, ende al hoewel de boecken u doen verstaen veel verborgentheden die de nature in ons werct, so geven sy ons oock te kennen dat het sotticheyt is hem in dromen te quellen, boven al wanneer sy voortcomen door de swackheyt onses verstants ende uyt eenige saken diemen wacker zijnde heeft legghen overdencken: ende meent ghy ooc dat dese stercke passie der Liefden, die u nu besit, wiens aenvechtingen ghy noyt ghevoelt hebt, niet veroorsaeckt heeft inde onvolmaecktheyt van uwe ghedachten de verscheydentheyt van vele toevallen die ghy overpeynst hebt eer ghy kost slapen? voorwaer het is dese beeldinghe die u verstant also verduystert heeft, gelijc de sinnen verbaest zijn vande gene die in groote vreese zijn, de welcke meynen altijt voor haer oogen te sien het gene de vreese des herten haer voorstelt. Aldus dunckt het my geen reden te zijn dat ghy u selven bedroeft in een sake die niet waerdich is van te spreken: ende als desen droom eenige beduydenisse mocht met brenghen, so is die wel grootelijcx tot uwen voordeel, gemerct dat de Ioffrouwe die u Lucretiam liet sien om haer van u te wreken, dat is u eygen wille die in hem selfs strijt, willende ende weder niet willende tghene dat sy in haer voornemen besloten heeft, ende u bedwingende te volgen haer begheeren is dat niet de wrake diese van u neemt, na dien sy u de reden aen de een sijde doet stillen, ende u vleyschelijcke lusten volghen? Warachtelijck seyde Galeas dat is seer wijsselijck uytgeleyt ende het soude onmogelijck zijn dat eenich geleerde den sin beter mocht treffen: maer ic bidde u my de beduydenisse te segghen van de gene die onse herten so wreedelijck uyt onse lijve getrocken heeft. Dat is (antwoorde den Dienaer) het alderlichtste van allen: want hoe can de Liefde van weder-sijden malcanders herten niet besitten? de gene die Lucretia het herte uyt haren lichaem getogen heeft, dat is uwe Liefde, de welcke nemende het uwe heeft dat gebracht de gene die ghy't schuldicht waert, na dien ghy haer dat vereert haddet. Nu het ghene dat u meest beducht maect, is dat de ghedaente van dese Schaker u onbekent is, van wiens vervaerlijckheyt ghy u niet moet verschricken ten aensien de swaricheden, quellingen, quaet vermoeden, ende teghenheden die ghestadich met de Liefde vermengt zijn, de welcke oft sy afgrijselijck zijn, laet ick oordeelen de gene die dese benautheden int minnen gevoelt hebben, daeromme ist dat desen genuechlijcken Hof dien ghy gesien hebt omringht was met verdrietich water, ghemerct de bedructe tranen der Minnaers van quaden smake zijn, alsoo dat het vermakelijckste dat int vervolch vande Liefde is te becomen, rontom noch beset met duy-sent benautheden.

Waer is het seyde Galeas dat ghy al dese Philosophie geleert hebt, na dien ghy de scholen niet gehanteert hebt? Ick bevinde dat ghy seer geleerdelijc verhaelt al wat desen droom soude connen beduyden, ende al watmen daer met reden van soude connen segghen: Maer ick can niet ghenoech prijsen dat warachtige veersken dat my ghedencke in Spaense tale ghelesen te hebben, ghehouwen zijnde op den boort van een Fonteyne aldus luydende:

Et tu saber, y tuos loores

Te levantaran los amores.

V verstant, en Eer die ghy hebt ontfaen

Konnen door de Liefd' u gheheel ontgaen.

Maer staet so vast niet, seyde den Dienaer, op het vervolgen van dese beuselinghen, als oft het yet warachtichs was, oft een vertooninge van eenich Prophete: laet varen, ic bid u laet varen het gene dat doch niet te beduyden heeft, sonder u Geest onrustich te maken, ende u slapen te beletten, siet maer toe dat het ijdel beginsel van uwe Liefde u niet en doet verliesen tgene dat een groote voorsichticheyt u sal doen vercrijgen, ist by aldien ghy u na mijnen raet in dese sake wilt aenstellen: want so ghy so nau wilt overweghen alle de sotticheden die overcomen den ghenen die minnen, ende u wilt quellen inde droomen, ick soude van meyninge zijn dat ghy gestadich van doen hadt eenen rasenden Artemidorus, om alle u ghesichten ende beuselinghen te verclaren. Ia wel Ia wel, seyde Galeas laet ons den droom laten varen, maer laet ons middel gaen soecken om Lucretia te doen weten, wat dat ick lijde, ende hoe goede herte ick haer toedrage, ende hoe grooten verlanghen dat ick hebbe haer dienst te moghen doen.

Ick bidde u (heefter den knecht bygevoecht) dat ghy u geheel op my wilt verlaten, ende te gelooven, dat ick in den arbeyt sal sterven, oft ghy sult sodanigen antwoort hebben als ghy wenscht, alleenlijck toont u wijs in al u wercken, ende siet wel toe dat niemant u begheerten ghewaer wort door u uytwendighe teeckenen, die maer van u zijde versekert zijnde, laet my dan voortbewerden, die my sterck make u te samen te doen spreken, ende haer genegen te maken u voor haer lief aen te nemen.

Op dese belofte is den Ionckman gaen slapen tot sanderdaechs wel diep op den dach, ende ter wijl dat hy ruste, by zijnen Gandelin niet ledich geweest, maer doorwandelende het geheele huys heeft ten laetsten Lucretia gevonden in eenen hoeck van alle andere plaetsen afgesloten zijnde, daer haer niemant mocht sien oft hooren spreken. De Dochter, behalven dat sy uyt haer nature seer vriendelijck was, wetende hoe veel haren vader in desen Ioncman gehouden was, heeft gedronghen gheweest desen Dienaer te vragen oft sijn Meester oock wel gerustet hadde ende oft hem yet beliefde te hebben gerustet, antwoorde desen losen vogelen-vanger, helaes Ioffrouwe so qualijck als hy sijn leven gedaen heeft, ende ick wete niet hoe dat hy noch het leven can behouden, aengesien het lijden dat hy desen geheelen nacht verdragen heeft, t'welcke sodanich is geweest dat ick ghestadich op zijnde ende wakende, meynde ende vreesde nu al sonder Heere ende meester te zijn.

Hoe dat? seyde de dochter heel verwondert ende bedroeft zijnde, ick bidde u mijn vrient, laet ons dit mijn Vader te kennen gheven, op dat hy op sijn sieckte goede acht mach nemen, want, ick ben wel versekert, dat hy seer bedroeft sal zijn ende sijn neersticheydt sal doen om hem te mogen helpen. Het is niet van noode seyde hy terstont daer op, dat u Vader van de sieckte van Galeas weet, noch het is niet aen hem dat wy hulpe behoeven te soecken, als niet in sijn macht zijnde. Ghy zijt mijn Ioffrouwe oorsaecke van de sieckte, meucht hem van gelijcke wederom genesen, twelck doende, sult een groote deucht veroorsaken, als van de doot verlossen een vande volmaeckste Edelmannen van Lombardien. Ick weet niet (seyde Lucretia) hoe ic can oorsake zijn van so grooten quaet, gemerckt ic seer bedroeft ben dat te hooren: hoe soude ick dan willen dat het door my soude comen? daerom so het in mijn macht is, dat ic hem (behoudende mijn eere) can helpen, ick sal so onbeleeft niet zijn te willen veroorsaken de doot niet alleen, oft qualijck varen van Galeas, maer het alderminste qualijck ghenoegen ter werelt, wetende hoe seer dat mijn Vader hem soeckt te onthalen ende vrientschap te doen.

Och mijn edele Ioffrouwe, antwoorde desen goeden voorsprake, het is aen u alleen dat alle de onthalinghen ende vrientschappen hangen, het is de liefde (int corte te seggen) die hem so seer de uwe heeft gemaect, dat (ist by aldien ghy hem voor uwen getrouwen vrient niet aenneemt) zijn herte niet toelaten sal hier na hen eenichsins te verblijden, de hope verloren hebbende van al zijn vreucht die hy acht dat geheel in u rust, als de eerste zijnde die hy oyt gedient ofte bemint heeft, ende hoopt dat hy oock sijn leven geen ander sal lief hebben. Al hoe wel dat Lucretia groote genuechte nam, in de redenen van desen welsprekenden Dienaer, ende noch veel meer in de liefde van Galeas, nochtans heeft sy haer een weynich verstoort getoont, om dese stoute aensprake, ende bekeef seer vriendelijck den genen die haer so aengenamen nieuwe tijdinge bracht, maer heeft ten laetsten soo seer niet connen veynsen, oft dese woorden zijn haer noch ontvallen: ten ware sake dat ic Galeas coste voor een Edelman, die ick achte dat geen man by hem heeft die my sodanige redenen buyten sijn weten soude derven voorhouden, ic soude u doen straffen van uwe lichtveerdicheyt, maer dewijl hy sulcx is, so vergeve ick het u ende bidde u met eenen u Meester te seggen dat hy hem niet en quelt om mijnent wille, ende dat ick hem meer bemin als yemandt die leeft, ende dat dit hem ghenoech sy tegens u so veel gheseyt te hebben, ende ondeckt te hebben tgene ic in mijn herte meynde verborghen te houden. Maer mijn Ioffrouwe (seyde den Makelaer) laet ic hem toch dese goede botoschap brengen, dat ick hem van uwent wegen mach beloven dat ghy hem toestaet u alleen te moghen spreken, op dat hy met sijn eygen mont u versekert van tgene ick geseyt hebbe, ende dat hy het selver sy die u doet mercken dat ic niet van het mijne daer by gevoecht hebbe, aenghesien ic niet het hondertste deel van sijn genegentheden verhaelt hebbe: ic wilde voor waer dat ghy gehoort haddet te nacht hoedanigen sprake hy tegens u gehouden heeft, meynende u teghenwoordich te hebben, ende met wat suchten ende hoe veel tranen hy u sijn benautheden te kennen gaf, ende ick ben wel versekert dat ghy wistet hoedanich sijnen brant, ende hoe groot sijn verdriet waer, ghy sout het niet cleyn achten, noch u genegentheyt tot hem teghens my niet soecken te veynsen, die een goet meester ben de gedachten door de uytwendige teyckenen te mercken, gelijck ick hem zijn lijden (hoe wel hy het voor my socht te verberghen) hebbe doen bekennen. Zijt ghy dan (seyde sy) so doortrapten kenner van de ghedaenten oft manieren der genen die minnen? ick weet niet hoe ghy dat cont verstaen? maer so het waer is, dat ick heb hooren segghen, van de ghene die wel konnen veynsen, soo soudt ghy wel scherp-sinnich moeten zijn. Ick wete van sulcken wijsheyt niet te spreken, maer bekenne so veel my aengaet dat ghy daer claerlijck van weet te oordeelen, daaerom ben ick te vreden dat ghy Galeas van mijnent wegen hertelijck sult groeten, ende om u te houden inde gedachten die ghy hebt van uwe loosheyt, so seght u meester dat hy morgen op dese ure, ende op dese selfde plaetse hem laet vinden, ende ick sal bereyt zijn te hooren wat hy wil seggen, maer dat hy hem boven al so voorsichtich draecht, dat ick in geen schande en come, op dat hy oock hem selfs in gheen perijckel stelt.

Den Dienaer heeft haer seer beleefdelijck bedanct in den naem van zijn Heere, daer hy terstondt na toe is ghegaen, ende heeft hem doen opstaen, al cleedende heeft hem de voorgaende redenen verhaelt, t'welcke Galeas so heeft verblijt, dat hy hem omhelsende seyde: O hoe geluckich is den dach dat ic u eerst gekent hebbe, nadien ic door u alleen wederom mijn leven vercreghen hebbe, hoe sal ick u konnen voldoen van den dienst die ghy my gedaen hebt, begonnen ende volbracht hebbende een sake, daer ick niet van soude derven int werck stellen als met mijn gedachten? Ach mijn vrient, versekert u, dat so lanck als ick sal leven, ghy u sult mogen beroemen my tot uwen wille te hebben, ende bereyt om u vrientschap te doen. Den knecht hoorende hem met sulcken heftighe genegentheyt spreken, belachende de uytsinnicheyt van zijne sotte Ioncheyt, seyde hem: ic bidde u Heere te dencken hoe ghy u Liefste sult aenspreken, op dat ghy uwe woorden so wel mooght belegghen dat ghy geen qualijck voegende ende niet wel te pas comende voortbrengt, waer door uwe saecke mocht achterwaerts gaen, want sy staedt seer vast op haer eere, daeromme overweecht uwe woorden wel van te voren, voorder siet wel toe, dat dese be-loofde jonste u so seer niet verheucht, dat ghy't eenichsins laet blijcken, want dat soude de rechte middel zijn om te niet te maken den goeden gront die ick gheleyt hebbe, om tot u begeerten te comen: aenghesien dat dese Venetianen seer loose Vossen zijn, de welcke so sy het minste teecken van uwe Liefed comen te mercken, sullen wel niet een woordt tegens u seggen, maer seer wijselijck u beroven van het gesichte van u uytvercoren, t'welcke u meerder swaricheydt soude wesen als een weynich tijts u te veynsen, ende te verbergen het gene dat toch altijt behoort heymelijck gehouden te worden. Dese lesse hem gegeven zijnde, is dien dach voort door gebracht met veelderley verlustingen, den Venetiaen sijn beste doende om Galeas so veel eerlijcke ghenoechte te gheven, als hy koste bedencken: den Lombard sijn fenijn bedeckende, heeft eenighe ghelaet ghetoont van goet behaghen te hebben in dese tijtcortinghen, nochtans was het Lucretia alleen daer alle sijn gedachten ende sinnen toe streckten.

De ure des anderdaechs gecomen zijnde heeft de Dochter niet ghemist haer op de bestemde plaetse te laten vinden, ende Galeas van sijnen Man gheleyt zijnde, is daer op de rechte tijdt naer toeghegaen, aldaer malcander ghegroet ende goeden morgen gewenst hebbende, met sulcken beleeftheydt als een yeghelijck wel can dencken, dese twee Liefkens overwonnen zijnde vande schaemte, ende vol lusten ende vernoeginghe zijnde door malcanders teghenwoordicheydt bleven staen sonder een lidt te roeren, ende sonder eenich woort te spreken, niet meer als twee marmelen beelden, alleenlijck dat soete vergift uyt malcanders oogen suygende, zijnde so hooch opghetrocken inde overpeynsingen van malcanders schoonheyt, dat ten ware den Dienaer daer teghenwoordich gheweest hadde, sy souden in perijckel gheweest hebben verandert te blijven in twee onbeweechlijck beelden, gelijck als hier voortijts de ghene die het hooft van Medusa aensaghen.

Aldus alle de crachten der Liefden haer na het herte begeven hebbende, ende haer vervullende met duysent loncxkens ende vriendelijcke ghesichten, was het onmoghelijck dat dese groote vreucht de tonghe soo haest ontbonde, de welcke door de gheweldighe beweginghe des herten ver-loren hadde het meeste deel van hare cracht ende werck:

Den Makelaer siende hoe weynich dat dese twee nieuwe verdachvaerde bedreven, vresende dat haer het samenspreken soude benomen worden, sonder yet anders te besluyten, door het tusschen comen van yemant die tot den raet niet gheroepen was, begoste te segghen: Wel hoe dat? hebt ghylieden niet anders te samen te doen oft te spreken, als u ooghen op malcanderen te slaen, ende te verswijghen het ghene u tot een beter eynde heeft doen vergaderen? Och, seyde Galeas doen, wat is dit voor een gewelt, dat ic mijn sprake verlies, daer ick nochtans dat gebreck noyt gehat hebbe? mijn Ioffrouwe ick moet bekennen dat ic van mijn selfs vervremt, ende gheheel tot u overdraghen zijnde, verloren hebbe mijn herte ende mijn sprake, het een van dien als u eygen by u ghebleven zijnde, hebt vrijicheyt ghegheven aent andere in mijn gewelt weder te comen, om u daer door te doen verstaen, dat het deel van my, dat in u is, by u gheheel ende ongheschent blijft, biddende u het selfde in danck te nemen ende wel t'onthalen, want ick verlange alle de daghen mijns levens u oprechten vrient ende ghetrouwen Dienaer te zijn. Zo ghy noch noyt de stralen der Liefden gevoelt en hebt, ic bidde u te aenmercken, hoe dat ick mijn vrijicheyt verloren hebbende alreede verdwijne, ende te gelooven dat ick (sonder de Hope van dese groote deucht die het u belieft heeft my te doen als my te hooren spreken, ick neme Godt te ghetuyge) ten eynde ware van alle mijn Hope ende mijn leven.

Daerom bidde ick u geen hulpe te weygeren den genen die soo vele de uwe is, noch mijn herte te versmaden die u beminne ende eere boven alle Ioffrouwen die leven, u tegenwoordich belovende nimmermeer ander lief te hebben oft vrientschap te bewijsen. Lucretia niet hebbende de crachten van die haer tot Roomen in voorleden tijden selfs het leven benam, waer van de Romeynen so veel sotte lof gedichten gemaeckt hebben, hoorende Galeas also spreken, is so hart oft wreet niet geweest (noch te jonck zijnde ende niet wijs ghenoech om haer wat te veynsen) oft sy is terstont genegen geweest tot sijn wille ende versoeck, hem belovende een onbrekelijcke vrientschap, doch onder toesegginge van trouwe ende huwelijck, in sulcker voeghen dat ick wel achte, indien dese twee soete Liefkens so loos gheweest waren, als de ghene diese daer te samen hadde doen comen, dat sy aen den onbijt souden gheweest zijn al eer de tafel gedeckt ware geweest, om also haer beloften te onderteyckenen ende het seghel aen te hanghen: maer de cleyne ervarentheyt van haer alle beyden, oock de vreese dat haer yemant mochte overloopen, heeft het uytstellen van dien veroorsaeckt: aldus hebben sy samen besloten dat hy haer in sijn lant soude voeren, ende haer houden als sijn bruyt, sonder hier na in haers Vaders huys malcander eenighe vrientschap te bewijsen, ofte samensprake te houden. Dit verdrach onder haer luyden gemaect zijnde, hebben dat met eenige kuskens van wedersijden bevesticht, die getuygen waren van Lucretias Liefde, om Galeas daer van te versekeren, ghemerckt dat in Italien het kussen so waert ghehouden wort, dat de ghene die eenighe Ioffrouwe beminnen haer selven daer door wel derven toeseggen de gifte die sy verwachten, ende alle Liefhebbers na verlanghen. Ziet hier het nootsakelijcke ongeluck besloten zijnde inde voortschickinge (so daer eenighe is) van dese twee Ionghelieden, siet hier het beginsel van het verderf van Galeas, een belofte doende die hen niet gheoorloft en was, beweghende ende verleydende haer trouwe te geven, de gene die geen macht over haer selfs en hadde, dit alles bedeckende onder een rechtveerdigen ende eerlijcken deckmantel van een heymelijc Huwelijc, met dit Momaensicht dese leelijcke ontschakinge ende onteeringhe verschoonende. Maer om tot ons voornemen te keeren, dese liefkens haer bedroch ingestelt, ende den dach dat den Dienaer haer soude wech leyden geteyckent hebbende, twelcke soude zijn so haest den Vader wederom naer Venegien soude reysen: so is Galeas om sijn faute te verberghen, ende op datmen het feyt volbracht, zijnde gheen achterdencken, op hem soude hebben, by den Venetiaen gegaen, hem seggende dat sijnen Dienaer naer Milanen moest varen, om sijn saken aldaer te bestellen, ende oft hem beliefde daer yet te ontbieden oft eenige brieven hem mede te gheven, hy soude sijnen Dienaer doen vertoeven so langhe alst hem beliefde. Waer op den Venetiaen hem bedanckende, seyde, dat nademael hy so bequamen Bode hadde, hy een briefken aen sijn Moeder soude schrij-ven, eensdeels om hem te ontschuldigen van soo langhen tijt ghewacht te hebben, ten anderen dat hy ghereet was om te voldoen alles wat hy schuldich was. De brieven gheschreven zijnde, heeft den Dienaer oorlof genomen om sijn geveynsde reyse te volbrengen, die niet verde ghegaen en is, maer is binnen Padoua ghebleven daer desen fijnman hem verborgen hiel tot de tijt toe dat hy moest helpen uytvoeren het spel dat hy door zijn loosheyt ende doortraptheyt dus verde gebracht hadde. Daerentusschen heeftden Venetiaen met Galeas gerekent ende hem te vollen betaelt, die zijn gelt op wissel over heeft gemaeckt ende corts daer aen zijn sy na Venetien ghetrocken. Sy en hadden noch gheen dry daghen inde stadt geweest oft Galeas Dienaer (gherooft hebbende den Buyt daer hy op wachte) bracht tijdinge aen den armen Vader van Lucretia, dat zijn Dochter wech waer gheleyt, sonder datmen wetenschap hadde connen ghecrijghen vanden ontschaker. Het welcke den goeden Man soo ontstelt ende bedroeft heeft, dat hy half van zijn selfs zijnde schreyde dat de tranen langs zijn aensicht liepen, zijn baert ende heyren van rouwe ende gramschap uyt sijn hooft treckende, aldus seyde: Helaes, hebbe ick dese ellendige Dochter met sulcken sorghe opgebracht, om te worden den roof voor een Boeve ende Hoerejagher, ende om te zijn een oorsaecke van mijn doot ende geheele verderf? Hebbe ick soo geluckich geweest niet by haer zijnde, dat mijn Vrouwe haer soo wel bewaert heeft, ende nu so ongeluckich, dat mijn teghenwoordicheyt haer aenbrenght sodanighe teghenspoet, ende my een verdriet voor al mijn leven? Waerom en ben ick niet noch in Sirien? Tripoly heeft my wel behaecht, Damasco en heeft my noyt bedroeft, Baruth heeft my verheucht door de tijdinge die ic daer creech van dese mijne Dochter, ende Aleppo heeft my doen mercken mijn winsten ende voortganck van mijn saken: ende nu sie ende voele ick dat Padoua my een dootkiste aenbiet, also dat mijn eyghen Vaderlant de plaetse is daer ick in meerder ongheluck ende wanhope valle, als inde Landen verre van hier gheleghen zijnde. Ach Lucretia soo het uwe schult ende met uwen wil is dat ghy sulcken oneere lijdt, nimmermeer sult ghy u Vaders aensicht moghen aenschouwen, noch u in d'omhelsinghe uwes Moeders verblijden, nimmermeer sal het grafstede van mijn Voorouders met de asschen van so vuylen ende ondancbaren Dochter besmet worden. Ende ghy, hoedanich ghy zijt, Ontschaker ende Dief vande eere mijnes Dochters ende huys, Godt moet niet ghehenghen dat ghy u vermaeckt met mijn doorluchtich bloedt, sonder zijn rechtveerdighe wrake op u te laten vallen: Och ongheluckighe Vader, waer met hebt ghy Godt aldus vertoornt, te ghevoelen so herden straffe in een sake die ghy ter werelt meest beminde, ende vande welcke ghy verwachte alle hulpe ende troost in zijnen ouderdom: dit seggende, verloor hy de cracht vant spreken ende van hem op te houden, so seer was hy benaut van gramschap ende droefheyt. Galeas gevoelde een groote knaginghe in zijn gemoet om sijn feyt, niet teghenstaende dede hy sijn best desen bedroefden man door alle middelen te vertroosten, hem legghende veel redenen voor d'oogen, oock dat het mocht wesen dat sulck een sijn Dochter wech gheleyt hadde, die haer wel soude willen trouwen, ende niet ten Huwelijck hadde derven versoecken: Maer gheen van dese redenen costen te vreden stellen den genen die hem al te na geraeckt vont, daerom heeft hy besloten wederom na Padoua te trecken, om te sien of hy door sijn neersticheyt den Ontschaker kost becomen voornemende hem te wreken oft in den arbeyt doodt te blijven, terstont heeft hem Galeas sijn gheselschap aen gheboden, ende belooft met sijn lijf ende goederen bystant te doen: waer van den goeden ouden Man hem hertelijcken bedanct heeft, weynich denckende dat Galeas de ghene was die hem dese pert speelde, want hy een seer goedt gevoelen van hem hadde.

Den Venetiaen is na Padoua ghegaen, daer hy so veel wtrechte als oft hy met sijn hooft tegens den muer geloopen hadde, ende alle het gene dat hy wan, was, dat de uytsinnige Moeder haer selfs het leven niet en benam, de welcke nacht ende dach creet ende raesde, in sulcker maniere dat het onmogelijc is uyt te spreken: maer den wijsen man heeft haer seer wijsselijc vertroost, dat sy haer most te vreden stellen, haer voorhoudende dat het by haerlieden schult ende quade opvoedinghe niet toeghecomen en was, ende dat al haer claghen ende quellen niet mocht helpen, ende na dien haer Dochter de vlucht genomen hadde sonder haer weten ende wille, dat sy haer oock alleen den last daer van souden laten draghen. Daerentusschen is den schalcken Dienaer met Lucretia te Milanen ghecomen, daer hy seer heymelijcken een huys gehuert heeft, tselve van alle nootsakelijcke dingen wel versorgende, gelijck als hem Galeas bevolen hadde, haer ooc bestellende een goede oude Vrouwe tot bewaringhe ende dienst van de Dochter, verwachtende de comste van haer Lief de welcke (na dat den Coopman wederom tot Venetien ghecomen was, meer met droefheydt beladen zijnde als hy liet blijcken, als de gene de sijn arbeyt ende tijt verloren hadde int soecken ende vervolgen) voorgenomen heeft naer Huys te trecken, om sijn Moeder rekeninghe te doen van sijne reyse ende hier mede (hem ghereedt ghemaeckt hebbende) heeft hy afscheyt ghenomen van sijnen Waerdt, dien hy soo veel onghelijcx ghedaen hadde, die hem seer vriendelijck als sijnen grooten Vriendt omhelst heeft, maer op dat ick mijn tijdt niet en verliese int verhalen van de gheleghentheydt deses Coopmans, ende oft hy oyt kennisse van dese saecke gecreghen heeft, wil ick met hem in sijn stadt laten blijven om mijn redenen te vervolgen, ende het deerlijcke eynde te sien van dese droevige gheschiedenis. Galeas dan is in Lambordien ghecomen, ende in sijn huys van sijn Moeder wel ontfangen geweest, verstaen hebbende hoe wijsselijck hy hem in sijn handel gedragen hadde, maer hy heeft hem wel ghewacht haer het minste van sijn Liefde te ontdecken, wetende dat haer dat niet behaghen soude, ende hy soude wel bedroeft zijn gheweest soo veel arbeyts ghedaen te hebben, ende nu niet te smaken de spijse die voor hem gereet was ghemaeckt, ofte de bloeme niet te plucken, om de welcke hy hem in so groot perijckel ghestelt hadde. Nu die oude Vrouwe die opsicht op Lucretia hadde, was Galeas voester geweest, daerom betroude hy haer te meer, als sijn tweede Moeder zijnde, naer wiens huys by den tweeden dach van sijn comste gegaen is, des morgens na dat hy alle sijn lasten sijn Moeder overghegeven hadde, die haer meer als versekert houdende van sijn vromicheydt, hem den toom daer naer wat ruymer gaf, noch en vraechde hem niet vele van sijn gaen ende comen, al hoewel hy dickwils buytens huys vernachten. Des morgens dan voor den middach is hy gecomen ten huyse van sijn voester, om alder de Sanctinne te versoecken daer alle sijn gebeden ende gedachten toe strecten: so haest als dese twee Lievekens by malcanderen waren, heeft daer niet ontbroken om terstont tot het heftichste gevecht te comen, ghemerckt sy malcanderen om den hals vallende, kussende ende herkussende de tranen uyt haer oogen springende van vreughde dat sy haer so heymelijc te samen saghen, presen de wijsheyt van den knecht die haer geleyt hadde, so behendich ten eynde ghebracht hebbende so sorgelijcken aenslach: wat soude my lusten hier op het langhste te vertellen, ende te verhalen alle de sotte redenen van dese lust droncken Ioncheyt, die noch niet en wisten wat ghenuechten Venus werc met bracht als door begeerten ende ghedachten. Zoo veel isser af dat Lucretia siende het soete ghewelt dat haer tegendeel dede om haer ter neder te crijghen, haer te weer ghestelt, ende een weynich daer teghen gheworstelt heeft, seer behendich ende aerdich Galeas grepen ontspringende, sonder sulcken herden aenval te willen verdragen, maer ten laetsten (de vreese geheel wech zijnde, ende de sorge ghen plaetse meer by haer hebbende) heeft sy ghevochten als oft sy het hadde willen verliesen: ende heeft haer niet gheschaemt dat Galeas haer alder heymelijcste leden naer sijnen lust ghesien ende ghehandelt heeft. Hy sach nu niet eens na haer schoone oogen, noch na het fraeye maecsel van haer aengesicht, noch na haren blancken hals, maer haer geheel ontdeckende besach haer twee herde borstkens, ende de rondicheyt van haren ongerimpelden buyck, ende hem aldus vermakende, haer gheheel naect te sien (gelijc als hier voortijts Cupido sijn slapende Psiche besach) laet ick u dencken oft sijnen storm wreet is gheweest, ende oft hy moede zijnde niet opgehouden heeft sijnen asem te verhalen. Sy spraken niet eens van haer Huwelijc dat tot Padoua besloten was, sy hadden ooc geen sorge ofte eenighe ghedachten van swaricheden die haer mochten overcomen, so volcomen gheluckich meenden sy te zijn, ende soo seer hadde de ghenoechte haer ooghen des verstants verblint. Lucretia hadde liever besloten te leven sonder eenich eerlijck gheselschap te mogen hebben, ende berooft te zijn van eenen goeden naem, als in vryicheyt ofte eerlijck gehout zijnde, van een yeghelijck ghepresen te zijn.

Galeas liet varen de Luyten, de Steecspelen, het loopen, het worstelen, ende de handelinghe van de Paerden, om te gaen berijden het Veneets Hakeneyken ten Huyse van sijn Voester: niet dat hy gheheelijck sijn oude gheselschapa afsneet, ten eynde dat sijn Moeder daer door geenderley achterdencken oft quaet vermoeden soude crijgen, maer nochtans ginc hy seer weynich by hunlieden twelcke de Moeder toeschreef haer Soons eyghen wesen, dat nu al wat swaermoedich ende droomachtich worde. Aldus heeft hy vervolght dry jaren op dese wijse levende, ende hem versadende van de omhelsinghen sijner Liefsten, de welcke hy beminde ende meer vrientschap bewees als den eersten dagh van haer ghemeynschap, door dien Lucretia nu met haer jaren scherpsinnigher ende looser gheworden zijnde gheen lieflijcheyt, soeticheyt, noch troetelingen kost bedencken, die sy niet te werck stelde, om hem in hare liefde te onderhouden, vreesende dat hy mocht huwen, ende dat sy (verlaten zijnde) int licht soude comen, want daer toe deser tijt toe noch niemant van desen handel en wiste, haer Ouders haer daer mede te vreden stellende dat sy na haer vertreck goet noch quaet, geluck noch tegenspoet van haer vernomen hadden. Galeas mede nu rijper van verstant gheworden zijnde, heeft hem door de reden beweeght gevoelt, ende begost te mercken het ongelijck dat hy gedaen hadde een Dochter van so goeden Huyse ende doorluchtigen Bloede, als tghene daer Lucretia afghesproten was, te houden tot sijn Boelschap: Daerom heeft hy besloten (door sijn gewisse daer toe verwect zijnde) haer noch openbaerlijc voor zijn Vrouwe te trouwen, gelijc als hy ooc haer beyden huwelijck vervult hadde, niet alleen met beloften maer ooc metter daet, maer hy sach dat de sake seer swaer was, ja onmogelijc ten eynde te brengen, ten aensien van sijn Moeder, die dat om leven noch om sterven niet en soude willen toelaten, ooc dorste hy haer sijn quade daet: ende d'ontschakinghe van Lucretia niet te kennen geven. Nochtans den tijdt die niet verborghen laet, heeft ten laetsten aen den dagh gebracht het ghene Galeas soo langhe heymelijck hadde ghehouden.

De Moeder van desen frayen Minnaer siende hem tot sijn jaren gecomen, ende wenschende haer Sone gehuwelijct ende met eenich treffelijc ende Edel huys vereenicht te sien, op dat hy soude verwecken ende sy noch sijn afcomste sien, die haer in haren uytersten ouderdom mochte vermaken: begost tot huwelijcken te vermanen den genen die niet als al te vast verbonden was, ende die dese voorhoudingen so verre wist te verworpen, dat sy een langhe tijdt wachte sonder hem daer van meer aen te spreken. Hy die sijns Moeders manieren wel kende ende dat hy (nadien sy dese gedachten int hooft hadde) dien wech noch in soude moeten, wist niet tot wat Heylich hy hem soude begeven, niet willende sijn Lucretia verlaten, ende niet dervende sijn Moeder ongehoorsaem zijn. Het welcke veroorsaeckt heeft dat hy op eenen avont te bedde zijnde met sijn Lief, haer een weynich daer van gheopenbaert heeft, maer so behendich ende bevalich alst hem mogelijck waer, op dat hy haer in geen quaet vermoeden soude brenghen, dat haer tot wanhope mocht leyden. Maer Lucretia die voelde dat het haer aenginck, vreesende ende twijffelende dat Galeas ten laetsten door de onbeleeftheyt ende hart aenporren sijns Moeders mocht overwonnen worden, heeft hem aldus aengesproken: Het is van daech het eerste niet dat dese sorge my een groote vreese ende verschricktheyt aengejaecht ende mijn ziele seer vreemdelijcken verbaest heeft: het is al langen tijt Galeas, het is al langen tijt dat ic voorsien hebbe dat ghy versaet zijnde van mijn omhelsingen, ende walgende van ons eerste vrientschappen, sonder acht te nemen op uwe hooge beloften, noch op de eerweerdicheyt van den grooten Godt, die ghy tot ghetuyghe naemt van uwe getrouwicheyt, noch sout verlaten dese ellendige dochter, die geen toevlucht heeft als tot Godt alleen, gedenct ghy niet Galeas wie ick sy, ende hoedanich ick mochte wesen, zijnde een eenich erfgenaem van een rijcken ende machtigen Vader: besiet ende overleght oft ic de gene zy, die ghy onder decksel ende belofte van Huwelijc behoort te bedriegen, twelcke my alleen, ende gheen ander wellusten, mijns Vaders huys, om uwe liefde, heeft doen verlaten: ende versekert u, dat ick so haest niet gehoort sal hebben van u Huwelijc met yemant anders, oft ic sal een wreede offerhande doen van mijn eyghen hert, soeckende voor Godt wrake van u onghetrouwicheydt, mijn selven van het leven beroovende, om niet meer te sien den alderlichtveerdichsten van alle Mannen. Den armen Ionckman die dit voorgheworpen hadde om hem na haren raet aen te stellen, als de gene zijnde daer alle zijn willen aenhinc, heeft sijn best gedaen haer te vertroosten, met beloften sijn trouwe haer onbrekelijc te onderhouden, ende dat sijn Moeder noch niemant die liefde, so veel macht over hem soude hebben, dat hy soude verlaten de gene die hy ter werelt meest beminde. Maer Lucretia die haer niet cost te vreden stellen, vresende voor een ongeluck dat voor haer al te groot soude zijn, heeft gheen van al dese redenen tot voldoeninghe connen aennemen, het welcke veroorsaect heeft dat hy (die hem seer swaermoedich was bepeynsende, waer door onbequaem om sijn lief met vrientschap ende vrolijcheyt dese reden uyt haer hooft te praten) beroert zijnde door een halven wanhoop, seer hooch ginck sweeren, alwaert dat al de menschen vane werelt hem daer toe rieden, dat hy nochtans hem van haer niet vervremden soude. Ende by aldien men hem met gewelt daer toe wilde dringen dat hy met sijn rapier haer te vreden soude stellen, liever hebbende te sterven als met verraderije ende ongetrouwicheyt besmet te zijn. De Dochter hoorende desen heftigen eedt heeft haer gestilt ende te vreden gehouden, ende aldus hebben sy noch sommighe daghen door ghebracht.

De Moeder daerentusschen haer ooren naerstich te werc stellende om van haer Soons leven te ondersoecken, ende waer door het quame dat hy so vast ontseyde het gene dat andere Iongelieden met groote begeerte versochten: heeft so neerstigen verspietster gheweest, dat sy ten laetsten vernomen heeft dat hy een Liefken onderhielde int huys van sijn voester, waer van sy niet veel wercs maecte, maer vernam wie sy was, ende het vuyle bedroch dat den Venetiaen gespeelt was, is sy seer ontstelt geweest, nochtans als een wijse Vrouwe, veynsende het gene dat sy dachte te doen, heeft des daeghs daer aen (verstaen hebbende dat haer Soon tot een van sijn Neven ten Avontmael soude gaen) drie ghewapende ende vermomde Mannen afghevaerdicht, de welcke gaende ten huyse vande voester hebben Lucretia met gewelt daer van daen genomen, haer belettende dat sy niet en mocht roepen, ende hebben haer op de staende voet in een clooster gebracht, gelijc als de Moeder haer bevolen hadde, om haer Soon tot haren wil te crijgen, ende te beletten dat dese arme Dochter niet langher alsoo bedrogen soude blijven. Het was noch nauwelijcx geschiet als Galeas daer quam om by sijn lief te gaen slapen, daer hy in plaetse van omhelsingen ende vriendelijcke kuskens, vont de droevige voester crijtende ende seer benaudelijckken suchtende, die hem terstont dese tweede ontschakinge ondect heeft: afschilderende de cleedinge ende maniere van dien des roovers ten besten dat sy conde. Ten sotten ende wtsinnigen Minnaer dit verhael hoorende nam voor dat hy hem selfs wilde ombrengen, meynende dat het de Vader van Lucretia was, die van dit feyt vernomen hebbende, dit soude bestaen hebben: voor gewis houdende dat sijn lief teghenwoordich al doot was, maer daer na vervult zijnde met de alder grootste wantrouwicheyt, beelden hy hem in dat dese ontschakers haer gesien wech geleyt ende haren wille met haer ghedaen hadde. Dese dullicheyt ende rasende ghedachten waren de ghene die hem meest op het herte laghen ende zijn gemoet knaechden, hem seer beclaghende dat hy te dier tijt als sy hem die benaude redenen voorhielt, twijffelende aen sijn ghetrouwicheyt, haer ende sijn selven niet ghedoot en hadde. Voorder sweerende so sy noch eens in sijne handen viel, dat niemant daer na hem soude beroemen haer eenich gewelt te doen, noch hem sulcke trots meer te spelen: op dit vervloecte voornemen, heeft hy hem na sijns Moeders huys begeven, den tijt overbrengende met suchten, clagen ende kermen, gestadich wandelende, ten lesten moede zijnde, heeft hy sijn toecomenden doodt voorschreven, in een geschrifte twelcke na sijn doot onder een tapijt in sijn camer ghevonden werdt.

'K en dorst niet na 'tfenijn, in dit mijn droeve lijen,

De Baren sullen niet uyt spoouwen mijn ghebeent,

Gheen stroom van een Revier my in te slicken meent,

Noch d'afgront van een clip van druck my te bevrijen.

Mijn lief Lucretia moet door 'tvlijmich sweerts doorsnijen

Dees reys aenvaerden: sy wert my niet meer ontleent

van menschen noch te goon, mijn sinnen zijn versteent,

Dies werden sy niet meer bedroeft met jaloursijen,

VVant ick sal met mijn helft volenden nu mijn tijt,

Mijn qualen, sorgen, en mijns liefdens droeve crijt,

Mijn lichaem latend' doot, Mijn Moeder in becommering,

Lucretia en Galeas beyd' stervend' van een sweert,

Beyd' met een toms bedeckt, beid' naer den hel gekeert

Twee Moeders en een Vaer nu laten in beslommering.

Waer van het inhout niet anders met en bracht als het gene den uytsinnigen ende wanhopenden Minnaer voorgenomen hadde te volbrengen, die den geheelen dach daer aen eten noch drincken en wilde, gevoelt, ja gulsich versaet zijnde van dese groote swaermoedicheyt, die door haer vergift ende grove verdervinge in hem verduysterde ende te niet dede de vrolijckheyt sijns bloets, alsoo dat hy niet anders dede als mijmeren op den droom die hem tot Padoua overgecomen was, dien geheel uytleggende na sijnen sin ende onmenschlijcke voornemingen, die hy (gedreven zijnde van eenen quaden gheest) in sijn ghemoet begrepen hadde.

Desen dach voorby ende den nacht oock also overghebracht zijnde sonder dat Galeas hem wachte, maer noch ergher met hem worde. Des anderen daeghs de Moeder siende dat het met opgesetten wille was dat desen sot hertneckelijcken voor-genomen hadde hem selven door lange vasten te verdoen, ende gheen naerder wech vindende om hem te winnen, als sijn liefken hem wederom te bestellen, is hem in sijn camer gaen besoecken, maer soo haest als sy binnen trat is sy met een groote vreese bevangen geweest, siende het aengesichte van haren Soon, eertijts so schoon, minnelijck, ende aenlockende, teghenwoordich mismaeckt, wreet, ende verschrickt, niet anders vertoonende als een beelt ende waerachtighe ghedaente van vertwijffeltheyt: ende ten ware gheweest dat de Moederlijcke Liefde dese groote vervaertheyt wech ghenomen hadde, soude wederom gekeert hebben sonder hem eenich woort aen te spreken, maer makende van den noot een deucht is by hem gegaen, ende hem seer beleefdelijc kussende, heeft hem in dese maniere aenghesproken: Helaes mijn sone, mijn vreucht ende steunsel van mijnen ouderdom, hebt ghy u Moeder soo cleyn geacht die u so bemint ende waerder heeft als haer eyghen leven, dat ghy voor haer verborgen hebt gehouden het gene sy nochtans beter gemerct heeft dan yemant die leeft, als gheen sorghe hebbende dan voor de bewaringe van u eere? Hy, sonder haer yet te antwoorden heeft dicwils versucht met so vremden manier, dat de Ioffrouwe siende sijn seltsame mijnen ende grillen, dochte dat hy (gelijc hy oock inder waerheyt was) met eenen boosen geest beseten was, also dat sy soude gheroepen hebben, ten waer hy hem so stil gehouden hadde gelijck eenen kint voor sijn meester, sonder eenich woort te spreken, so vol was hy van verscheyden ende vermaledijde ghepeynsen. De Moeder wel merckende dat het gheen tijt en was om hem te berispen, ende te bekijven, heeft haer begeven tot smeecken, hem biddende dat hy wat soude eten, waer toe hy sijn dove oor verleent heeft, daerom heeft sy ten laetsten geseyt, nu mijn sone Galeas zijt niet langher becommert, uwe Lucretia is niet verloren, ick wete waer dat sy is, ende het is in mijne macht u die wederom te leveren, het welcke ic oock doen sal ist by aldien dat ghy een moet grijpt, ende dese vremde manieren van doen vergheet. Dese redenen hebben hem een weynich tot hem selven doen comen, ende vraechde waer is Lucretia dan? maer sijn woorden hadden gheen beleeftheydt, noch vriendelijckheyt in haer, want de liefde was niet meer int herte van den genen die sonder oorsaeck wilde sterven, ende noch een ander dooden die haer leven niet tegens hem misdaen hadde: ick sweere u, seyde de Moeder, ist dat ghy u wilt vermaken ende te nacht gaen rusten, ghy sult haer morghen vroech op uwen ontbijt hebben, want voor den tegenwoordighen tijt moet ghy een weynich lijdsaem zijn. Hier op heeft hy groote vreuchde geveynst (want die gheheel uyt sijn hersenen vervremt was) ende heeft dien avont hertiger ghegeten als hy in langhen tijt daer voor gedaen hadde, maer sonder yemant aen te spreken. Den nacht is sonder rust geweest gestadich hebbende een wraeckgierighe dullicheyt die sijn ghemoet quelde, ende een bloedighe sorghe, die hem voorbeelde dat sijn Lucretia onteert was door den genen die haer wech gheleyt hadden. Den morgenstont ghecomen zijnde, heeft sijn Moeder doen aensegghen dat sy souden passen haer beloften te houden, oft dat hy anders daer in soude voorsien, in sulcker voeghen alst hem goet soude duncken. De goede Ioffrouwe is niet in ghebreken gevallen, maer toerustende een Koetswaghen, is na het clooster ghereden, daer Lucretia nieuwelijcx gebracht was, die sy (haer wederom geeyscht hebbende) tot haren huyse geleyt heeft, hopende door desen middel haer sone te behouden, maer het is veel argher ghevallen, want meynende den eenen te bewaren, heeft sy veroorsaect de doot van alle beyden. Aldus (om dese deerlijcke gheschiedenisse cort te maken) Lucretia inde camer van de ghenakende offerhanden gecomen zijnde, haer Lief so droevich ja geheel verloren siende, is hem met uytghestrecten armen om den hals ghevlogen, hem seer vriendelijck kussende, het welcke den uytsinnighen seer magerkens wederom gedaen heeft, seggende duysen woorden die hy qualijck cost uytspreken, ende Lucretia noch veel minder verstaen: ten laetsten seyde hy, het is nu niet meer in mijn Moeders macht ons van malcanderen te scheyden, nadien het geluck ons weder te samen ghebracht heeft: want ick hope sulcken vereenighe tusschen ons te maken, dat wy stervende een gelijcken doot, oock een graf sullen genieten. Dit geseyt hebbende, stac hy de arme ende eerlijcke Ioffrouwe met sijn dagghe in haer boesem, also dat sy stock-doot ter aerden viel: ende terstont heeft desen wreeden vyant van de nature hem selven met het selfde mes, dat noch warm was van sijn Liefs bloet, dwers in sijn buyck ghesteken noch een weynich tijts levende om dese ellendighe woorden te vertellen.

Op het gheluyt dat de lichamen maecten int vallen, is de Moeder met haer geheele huysgesin binnen ghecomen de welcke siende het ghene dat sy nemmermeer soude ghelooft hebben, heeft de liefde ende dullicheyt van de gene die minnen vervloeckt, ende op dat sy niet en soude de derde moort veroorsaken over haer selfs, heeft sy haer door hare dienaers (die haer stutten ende ophielden) uyt dese vermaledijde kamer doen leyden, ende heeft het overige van haer leven (gelijc oock de ouders van Lucretia die haer best dede om dit ongeluck heymelijck te houden) met suchten ende kermen overgebracht. De lichamen zijn des nachts begraven, ende men dede seggen dat sy van de peste ghestorven waren die doen ter tijt geheel Milanen ontsteken hadde, maer het heeft Bandel belieft de waerheydt van dese beclaechlijcke gheschiedenisse aen den dach te brenghen.

Keyser Otto de derde verliefde tot Florence, ende van zijn Lief niet bemint zijnde, besteedde de selve eerlijcken te houwelijck, sonder haer meer te vervolghen.

De VI. Historie.

Ontrent het Iaer onses Heeren 996. de Keyserlijcke Croone alreede wechgenomen zijnde vanden Huyse van Vrancrijc, ende den geslachte van dien grooten Coning der Fransoysen, ende Keyser van Romen Carel sone van Pepin, welcke om sijne deuchden ende hooge daden in wapenen den titel ende name voerde van de Groote, ende dar de Princen van Saxen waren gecoren tot dese H. waerdicheyt, ende regieringhe des Keyserrijcx, Otto de derde ghecomen wesende tot der Keyserlijcker waerdicheyt, de twisten ende beroerten in Italien ter neder gheleyt, ende den Paus Gregorium in sijn goederen ende waerdicheyt gestelt hebbende, passeerde door Italien, ende hiel hem eenen tijdt langh stille tot Florence. Die nu in Italien ghewoont hebben, weten dat de Florentinen sonderlinghe gheneghen zijn totten Sone Zacharie, eenich Voorlooper Iesu Christi, ende dat op sijnen heyligen dagh sy verscheyden geneuchten ende feeste aenrichten. Op desen sonderlinghen Vierdach dan, den Keyser Otto beweeght met aendacht, ende om het volck meer tot hem te trecken, quam in de Kercke desen heyligen Prophete toegeeygent, daer het volck totten Godsdienst vergadert was: Alwaer gelijck Leander ende Aconice op ghetoghen werden inden dienst van hare Bescherm-goden, Otto insghelijcx inder Kercke ende geduerende den dienst tot onser sielen salicheyt aenghericht oock opghetogen wert. Maer hoe opgetogen? Zo crachtelijc ende levende, dat hy die een groot Monarche was, ende een uytnemende Crijchsvorst, verwonnen werdt van een eenige scheur eens naecten ende onghewapenden Crijs-knechts, die tsijnder bescherminghe oft beschadinghe niet hadde dan eenen Boghe ende Pijlen, ende tVelt daer desen vromen Helt hem veste, om te belegheren therte van Otto, waren d'ooghen ende behaeghlijckheyt eener Florentijnscher Ioncvrouwe, van seer goeden Huyse, niet alleen de schoonste ende bevallijcste van Florence, maer ooc van gheheel Toscane, Dochter eenes Edelmans ghenaemt Zelincion Berli, vanden geslachte der Ravegnans.

Zo en was het geen wonder dat desen Keyser geraeckt werde siende dese Florentine, ghemerckt hare schoonheyt soo uytnemende was, ende soo sonderlinghe onder den Ioncvrouwen van haren tijt, datter gheen herte was hoe cout het ooc wesen mochte, noch gheen begheerte so vremt van beleeftheyt, dat hem niet hadde laten winnen van dese meer als menschelijcke schoonheyt. Denckt nu wat Otto doen moeste die niet te out was leckerlijck opgevoet ende van beleefder aert, ick mach wel vrijlijck segghen, met den genen die dese Historie beschreven heeft, dat also haest als den Keyser sijn ghesichte op Galdrade (want alsoo was dese Nimphe ghenaemt) gheworpen hadde, sodanighen behaghen in dese Goddinne schiep, dat so langhe hy in de Kercke was, noyt sijn oogen van haer afkeerde, aenmerckende alles wat hem uyterlijc vertoonde, ende boven maten prijsende tghene hy noyt soo volcomen ghesien en hadde, in een Vrouwe van sijnen tijde, ende het was hem voor alsdoen ghenoech dat sijne teghenwoordicheyt uyterlijcken Godt diende, ende het eenighe lichaem sonder ghevoelen van tghene men inder Kercke songh, voldede Hemel ende Aerde, gemerckt sijn herte ende gedachten gehecht waren in de bedenckinghe van de Goddinne die hy eerde, sonder te weten oft sy hem oock heylsaem wesen soude, hoe groot oock sijn devotie wesen mochte.

Desen goeden Prince hem niet wachtende, hoe het behagen des ghesichts hem bedroogh, ende dat dien scheut so scherp is ende soo diep in-gaet, dat het onmoghelijck is in eeniger manieren de gronden te wonden die sy gemaeckt heeft, vergat door ghelijcken middel de behoorlijcke waerdicheyt van een so machtighen Coninck ende Monarche, soo dat hy crachtelijck ghewont ende ghetroffen, gheheel brandende uyt de Kercke gingh, dragende in sijn herte de ontsteken branders der liefde, ende in sijn ghemoedt eene begheerte desen brandt te lesschen, dat voedtsel ghenomen hadde in haer gestadelijc aen te sien, ende sich daer op gevest, vindende aldaer stoffe ende oorsake om te branden, wat hoe hy haer meer aensach, hoe hyse schoonder vant, so dat hy altijts in haer sach eenige nieuwe volmaectheyt, daer hy te voren noyt gheen acht op ghenomen en hadde: Hy woude wel sijn ooghen van haer keeren, door dien de reden hem berispte van sijn groote onghestadicheyt ende onbehoorlijcheyt, dan hy hadde in hem een meerder Heere, ende die hem noemt Overste, welcke hem belettede de reden te volgen: Het was de Liefde, inghedroncken door de ooghen, gheplant inder begeerte, ende gedruckt int herte, die den wille van desen Prince alsoo vermeestert hadde, dat niemant anders hem in vrijheydt stellen conde, dan de gene selfs die hem Slave gemaect hadde, ende van welcx versadinge Otto sijn herte onttrecken, ende sijn gedachten bevrijden moeste, ende nam soo grooten behaghen in sijne quellinghen, dat hy wel hadde ghewilt dat de Misse eeuwichlijck geduert hadde, om te genieten de genuechte der oogen, het fenijn hem noch niet over al verbreyt hebbende, ende dwelcke daer naer, het voorwerp uyten ooghen gheweert zijnde hem op het herte werpende tselve knaeghde, hem doende verliesen alle andere sorge, lust ende gedachten. Als desen nieuwen Vrijer opt Paleys was, soo vertoonden haer veel levendiger de uytnemende schoonheden van sijne Galdrade, ende de liefde aenwassende door d'afwesen, betoonde dat hare cracht geheel anders is als die vander Sonne, welcke haer vervarende van eene plaetse veroorsaect een meerder coude, daer dit crachtich vyer der liefde, mits d'afwesen van tgene men bemint, die den gepijnichden herten eene Sonne is, doet hare stralen meer glinsteren, ende hare vlammen meer branden.

Otto bevanghen met dese nieuwe liefde, betoonde hem in sijne maeltijden veel soberder dan hy ghewoonte was, hebbende steedts in sijnen sin tghene hy om sijne eere niet en derfde openbaren: hy arbeydde by allen middelen dit Vyer te lesschen, van welck hy geenssins tgewelt vermocht te minderen, ende also ghetroffen meer als hy begheerde, bleef hy sonder raedt ende sonder te weten wat hy doen soude: Het quelde hem seer sijne siecte te openbaren, soo verborgen te houden docht hem onmoghelijck, ende ghenesen te worden sonder sijne krenckte te openbaren, was geheel buyten hope: daeromme den namiddach in plaetse van hem besich te houden, soo hy ghewoone was, oft den Adel te sien hem gheven duysent tijtcortingen, was hy vol gedachten in sijne camer, niet sonder nadencken van velen, oft hy hadde eenighe quellinge, waer aen sy waer seyden, maer wisten niet waeromme. Wesende in sijne eenicheyt vol ghedachten, ende versierende vele afbeeldingen inder lucht, brack eyndtlijc sijn stil-swijgen, ende sprack aldus: T'is wel reden dat den grootsten Prince van Christenheydt die verwint de wiltste ende vremtste Volcken, hem laet leyden naer den ongeregelden wellust van eene dwase wille, ende dat hy daer inne cleynhertich sy, ende sonder wederstandt, daer nochtans d'overhant in onsen raet is, ende moet hanghen aen onse macht: Ende waerom zijn so vele Princen ende groote Monarchen ghepresen gheweest, welcker ghedachtenisse nimmermeer sal uytgewist worden? Wast om alleen getriumpheert te hebben inden crijgh, t'onder ghebracht te hebben hare Vyanden, ende door tvertellen alleen van hare vroomheyt doen beven de uyterste Volckeren? Neen Neen, d'eenige overwinninghe was in hare herten, ende hernam wasdom ende stercte inde stantvasticheyt van haren geest, verwinnende ende onder voet werpende alle aen-lockinghen des vleyschs, ende de dwase begrijpingen des wellusts sonder reden oft besluyt des verstandts ende wille. De Sarische Princen mijne Voorsaten, zijn by soodanighe middelen ende by trappen van so heylighen voorwerp gheclommen tot de hoochste eere. Ende wat Otto, is dit den wech ter deuchden, ende den waren inganc van justitie alleenlijc te dencken ontrect te doen sijnen even naesten, oft hem te willen werpen op den goederen ende eere der gener die ghy behoorde te beschermen? Is u onbekende dat het leven van een goedt Prince met eens Tyrans daerinne verschilt, dat d'eene niet doet sonder raet ende rijpe overdenckinghe, oock nimmermeer hem vervremt vande rechtvaerdicheyt ende billijckheyt, daer d'ander ter contrarie prijst tgene hem behaeght, ende maect recht van sijnen wille, zijnde sijne wellusten de rechtvaerdicheyt sijner Siele, ende Wetten sijns oordeels even so hatich ende vervloect, als d'leven van d'eerste is heylich ende waerdich naer gevolght? Ende oft wel de tyrannije der menschen den Prince gemaeckt heeft, den rechte noch de Wet niet onderworpen, soo ist nochtans dat inde beste gheschicte Republiquen sodanige als geweest is der Lacedemonieren den Coninck ende tHooft de strengheydt der Wet even soo wel ghepasseert heeft als den gheringhsten des Volcx. Wat heef Seleucum soo aenbiedich ghemaect, als sijne strenghe ende straffe gherechticheydt teghen sijn eyghen Sone die vercracht hadde de Dochter eener schamele Vrouwe? Ist gheseght om dat ghy groot zijt ende de eerste boven allen, dat ghewelt ghebruycken sult, ende u tot alles toelaten? Merct Otto, wat ongheluck d'eenige dwaesheyt des Conincx Tarquinij veroorsaecte den Coninclijcken geslachte tot Rome? Ten is op geen vry Volck dat ghy uwe macht ghebruycken moet, ten betaemt een Prince niet die met recht gebiet, hem te verloopen buyten de reden, noch een Christen t'overtreden Godes Wet. De hoererijen der Griecken hebben verbastaert haer Keyserrijck, de Fransoysen hebben hare eere verloren inde successie, ende van Clouis ende den Pepins, bynaer om ghelijcken verghetinghen. Een volc niet tegenstaende het verdorven is, ende vol toelatens so wil het nochtans gheenen tijranigen Coninck ende die alles af-meet na de dwase begrijpinghen sijner inbeeldinghe. Ick en wil noch lochenen dat de liefde niet uyter nature in ons zy, ende haer so wel onderworpen als yemandt anders: maer hoe wy van hoogher stamme ende waerde zijn, soo vele moet in ons de deucht meer glinsteren, als in de ghene die van slechter gheboorte zijn, ghemerct wy recht pleghen moeten, ende tselve volbracht wert door onse Wetten ende ghesetten, oock reden is voor so vele d'eerbaerheyt aengaet, dat onsen wille haer neyghe tot de macht des Wets, ghemerct sy ons niet vrijmaect van hare dienstbaerheyt, dan in onverscheyden saken. Dus besloot hy, dat hy geheelijc moeste aflaten Galdrade te vervolghen, ende soude hem naer dit laetste voornemen ghevoeght hebben, ten ware hy ghegaen zijnde naer de Vesper, weder in de Kercke gesien hadde voor sijne oogen dese soetwreede quellinge, alwaer het luttel scheelde oft hy verloos alle gelaet, ende voor een yegelijc openbaerde sijn lijden, soo menichmael wierp hy sijn ooghen Boden sijner Siele naer de Ioncvrouwe, die gantsch niet en lette op de quellige manieren van haren Prince: dit was noch boven dien den overlast, die meer als te voren desen Duytschen Prince quelde, ende hem Slave maecte der liefde, onder de schoonheydt van Galdrade. Hier was het, dat alle eerste voornemen van Otto op sijnleedtwesen vergheten werdt, ende dat hy ghenuechte nemende aen sijn doolen, tot hem selven sprack: T'is onmogelijc dat dese schoonheyt niet en zy eenighe Godtheyt, ende dat den Hemel haer voort ghebracht hebbe, tot onder-gangh der menschen. De Poeten ooc hebben niet sonder groote oorsake Medusam versiert, veranderende de menschen in steenen, gemerckt de uytnemende schoonheyt van dese suyvere my soo seer verandert heeft, dat ic niet wete oft ic de selve ben die tot Rome Keyser gecroont is. Ach, ic wete ende gevoele al te crachtelijck, dat ic Slave der dwaesheyt ben, ende en can my niet onttrecken uyt mijn misval, haer siende een so uytnemenden Beeldt, als nature vermocht oft soude connen in wesen brengen, O soodanighe als ghy wesen meucht Godlijcke cracht die dese inbeeldingen in mijn herte prent, ende my voedt met dese ydelheyt mijnder begeerten, werct dat ick verliese tghene my behaeght oft dat ick geniete tgene my quellende te vreden stelt: want aldus te leven is my onmogelijck, te meer also ic in my niet en leve, ende en soude ooc niet geerne sterven, niet sekerlijc wetende oft mijn doot dese Goddinne die ic eere tot medelijden bewegen mochte, als die niet en weet hoedanich mijne liefde is, ende welcke die kennende misschien daer met spotten soude. Zoo was dan des Keysers devotie so goet ende heylich op de Vesper als inder Misse, ende die hem keerde aen een selve Sanct, sonder hem te becommeren voor dien tijt met de ghelucksalighe Sielen, die de Hemelsche vreughde ghenieten, als die liefde in eene aertsche, stellende daer in alle sijn gelucksalicheyt ende troost.

Ten avontmale hoewel daer vele genuechlijcke proposten verhaelt werden van sijn Heeren, soo antwoorde hy daer op seer luttel, ende qualijck te pas comende, luysterde ooc seer weynich naer de gene die in sijn tegenwoordicheyt spraken, twelcke oorsake was dat een seer aerdigen sijnen Kamer-jonghen, ende die byna acht ghenomen hadde op de liefde sijns Heeren, liet incomen een jong Italiaen, dien hy in teghenwoordicheyt des Keysers dede spelen op de harpe, twelcke hy seer aerdich conde. Otto hem hoorende dus lustich slaen, wert opt geluyt des Instruments wacker, even alsmen seght dat de Dooden inder Hellen sliepen, als Orpheus daer in daelde, om te vercrijghen zijne beminde Euridice, ende daerom den Keyser ghenuechte nemende in tghene zijnen gheest prickelde, belaste desen Harpslager eenich fray Liedt te spelen, ende met eenen daer op te singen, waer in hy gehoorsaem was ende sang sodanigen Liedeken ende so wel gemaect, dat het den Keyser wonderlijcken behaeghde, ende so hy niet gedacht en hadde dat niemant zijne liefde ghewaer geworden ware, hy soude gemeynt hebben dat eenich Hoveling al willens desen Speelman ingevordert hadde, om zijn pijne te verlichten, welcke voorwaer door dese aenlockinge vermeerderde, ende gevoelde niettemin daer in eenigen wellust. Hebbende daerom lange genoegh gedacht op den inhout deses Liets, ende verstaen hebbende dat het was het gedicht van den genen selfs die voor zijne M. speelde, prees hem daer over seer in zijn herte, siende de seer goede over-een-stemminghe van beyde de partijen, te weten een goedt Musicien Poëte, ende een goet Poëte volcomen inder Musike, badt hem daerom dat hy noch wat fraeys singen soude, also hem de rijmen dachten so aerdich gemaect te wesen, dat hy dacht in alle zijn leven geene gehoort te hebben die in gemeyne sprake so wel gedicht waren. Den Speelman nemende des Keysers bevel voor een groote gunste ende eere, hem ontschuldicht hebbende met eenige schaemte van zijn onwetenheyt, ende van de cleyne aerdicheyt zijner Veersen, ten opsien van veel meer andere, die beter speelden als hy, speelde ende sangh eyndelijc een gedicht twelc over een quam met zijn wanhope, ende de claech bevende stemme des Speel-mans beweeghde so seer de herten der Omstanders, dat den Marcgrave van Brandenborch voelende ic en weet hoedanigen ongewone vrolijcheyt seyde: men mach wel seggen dat dit lijden der liefde zy eenich groot ende Godlijc dinc also dat het in zijne versieringen selfs, de sinnen niet min ontstelt, als of de sake selfs ware volbracht. Ic en dencke niet datter een mensch in dit geselscap zy d'welck hoorende tghene desen Iongman ghesongen heeft, ooc met eene en ghevoelt een nieuwe beroerte in zijn herte, ende hem niet gheschenen heeft te ghevoelen een nieuwe beroerte in zijn Ziele, tot verlichtinghe van welc lijden, dit Liedt is ghemaeckt gheweest: ende wat my belanght, ick bekenne tzy dat het is de aerdicheyt ende aen-lockende soetheydt der Musike, oft de levende cracht der liefde uytgedruct van een ander, so heb ick nochtans ghevoelt so een ongelooflijcke ende heftighe smerte, dat so ick een teghenwoordich voorwerp hadde ghehadt om daer op mijn affecten te gronden, ic soude even so seer geraect gheweest zijn, als die hem der liefde beclaecht, alleene beghenadicht wesende met het ghesichte. De Keyser die niet en wilde dat de partije sonder hem volmaect soude zijn, sprack totten Marcgrave: Siet doch, mijn Cousijn, so ghy eenich schoon Vrouwen Beelt voor uwen ooghen haddet ghehadt, in wat perijckel waert ghy van verwonnen te blijven, also d'eenighe bedenckinge u doet ydelheden in beelden, ende lijden veroorsaken, niet ghevoelende uyterlijck welcke u veroorsaken moet sodanighen ghenegentheyt tot liefde. Voor so vele als my aengaet, ick achte, hoe de gheesten levendiger zijn, ende het bloet inden mensche suyverder is, dat de liefde daer in veel eer treft, also ic sie datter niemant van u lieden is geweest, die niet dicwils zijn verwe verandert heeft so langhe het singen heeft gheduert, twelc my heeft doen oordelen van de verscheydenheyt der passien, ende van de macht des ghenen ghy wel seght in sich te hebben eenige Godlijcke cracht. Wel mijn Heere, seyde den Marcgrave, zijt ghy noch in dat bedencken, dat hoe wel de liefde zijn macht sonder onderscheyt heeft over alles wat paren mach, Ia twelc so verre sich verbreydt selfs tot het ghene sonder ghevoelen is, meynt ghy segh ick, dat het niet en zijn de alderaerdichste ende scherpsinnichste gheesten, die gheraect werden met hare soete rasernijen? Men siet dat de Poëten daer van genoech clare kennisse geven seggende dat de Goden de liefde ghehoorsaem zijn, dat de Goddinnen haer zijne macht onderwerpen, ende dat de Water-goddinnekens hem volgen ongeweygert. Siet ghy dat sy hem besich houden metten Ossen-drijvers, slechte Herders, oft met de swetende arbeyders, die achter de karre hijgen? geensins, want dese geesten zijn soo grof ende dic, dat een scherp bedencken aen hem so vele vatten soude, als eenigen bequamen raet, ende gesont oordeel, tot regieringe eener Ghemeynte.

Met sulcken ende gelijcke redenen het naer-avontmael doorgebracht zijn, ginc Otto in sijne Camer, meer becommert als te vooren, ende noch niet wel wetende oft hy yemanden zijn secreet openbaren soude, ginc te bedde, op dat den nacht hem in dese nieuwe ontmoetinge raet gave. Maer alle het gene hy gestuert door reden den namiddach beraetslaecht ende byna besloten hadde, wort te rugge ghestelt geduerende dese bedenckinge inde donckere ende stilswijgende nacht, die hem gaf meer tijts te bedencken als van schaemte, also hem zijn inbeeldinge ghestadelic vertoonde tgene hy niet vergeten wilde, hoe wel hy wenschte daer van ontslagen te zijn, twelcke oorsake was dat hy den gehelen nacht soo weynich ruste, als hy dien soberlijc gegeten hadde, want hy dede niet dan suchten, ende hem in zijn Coninclijcke bedde keeren ende wenden. Sijn Camerlinc hem aldus hoorende woelen, vreesende dat hy hem qualijc gevoelde, stont op, twelc den Keyser niet qualic beviel, maer riep ende seyde hem: Comt hier, oft ghy dorstich waert, ende na by een schoone clare Fonteyne, die nochtans niet en ware op u lant, maer besloten in eenich perc ende eens anders boomgart, hoe sout ghy u houden? K. M. antwoorde d'ander, ic en soude so sot niet wesen te sterven (hebbende den middel) wattet ooc gelden mocht, my het leven te behouden: Maer seyde daer op den Keyser, sout ghy sulcken (behouden uwes levens) met gewelt nemen, so het de Heere van de plaets u verboot? Ten is (antwoorde den Dienaer) het recht niet breken, als van t'ghene men neemt gene minderinge geschiet, ende den eygenaer niet vercort wert. Maer oft ic yemants goederen, huys-vrouw, oft dochter name ende wech-voerde, daer in soude ic te bestraffen zijn. Het is dan qualijc gedaen, met gewelt yemanden sijne dochter nemen (seyde den Keyser al lachende.) Ach (seyde den Dienaer) wie soude sulcx beter weten als uwe M. die de Wetten maect ende de straffe in-stelt, voor den genen die hun soo verre vergeten? Nochtans (behoudens beter oordeel) dunckt my dat de Wet soo strenghe niet behoort te wesen, als alsulcke feyten uyt grooter liefden geschieden. Wat ist dat de Wet eenen dullen oft een kint vry maeckt, waerom is sy den Minnaers niet even gunstich geweest, die geheel van reden berooft zijn, ende (so het sonde is te vervolgen het volbrenghen zijnder begeerten) dwalen meer door eenvoudicheyt, als boosheyt oft snootheyt? Ende of ick verlieft ware (sprac Otto weder) sout ghyt voor goet vinden dat ic also dede? Neen (seyde d'ander) want so uwe M. alsulcken faute dede, die ware onredelijc: daer by gevoecht, dat ick geen macht oft cracht der liefde kenne, die onder u niet buygen soude. Oft het Godt beliefde dat het waere so ghy seght, volherde Otto, so en soude ic de smerte niet lijden die my quelt, ende en soude ooc ter deser ure niet sonder rusten zijn, als alle andere in vryheyt slapen. Ende na dien ic so verre gesproken hebbe, u vertrouwende mijn secreet, ende u achtende getrouwe te wesen, soo moet ghy u bevragen wie de Dochter is, die gisteren recht tegen over mijn sittinge inde kercke was, ende beteeckende hem de plaets, cleedingh ende schoonheyt, want ick gevoele my selven alsoo verlieft, ende van haer bevanghen, dat ick in alle mijn leven noyt alsulcken pijn ghevoelde.

Den Camer-jonghen en liet des anderen daechs niet af alomme te lopen, ende so neerstelijcken te bespieden, dat hy vernam den name van des Dochters Vader, het huys, staet ende rijcdommen, die veele minder waren als de schoonheyt des Dochters vereyschten, ende dat haer hooch herte bynaer niet en conde tuyghen dan tot een ongheluck van haer gheslachte.

Den Keyser alles vernomen hebbende, hoe groot oock den brant wesen mocht die zijn herte verteerde, so woude hy nochtans geen gewelt gebruycken, oft haer ontschaken in eenich bancket, oft onder decsel van eenige mommerije, gelijc veel groote Heeren hun daer mede gemeenlijc behlpen, niet sonder eene schantvlecke van hare eere so weynich te prijsen, als met gewelt, ende soo vervloeckelijc als de tyrannie. Ooc wat meerder onrecht can een Coninck oft Prince doen, als te verstooren de ruste van zijn ondersaten, ende besmetten de reynicheyt der gene welcker bewaringhe bevolen is, even oft het waere het bloet gecomen uyt zijn Lendenen? Merckt hoe den Coningh Gerar berispt wert van Godt, om te hebben ontnomen de Huys-vrouwe vanden rechtveerdighen Abraham, ja was daer over in groot gevaer ghestraft te werden, ende hoedanich was den castidinge vanden Sichemiten, om met cracht ontschaect te hebben de Dochter Iacobs? ende om lancheyt te schuwen, sal ic nalaten een oneyntlijck getal van Historien, heylighe ende wereltlijcke alle hier toe dienende. Otto dan niet willende gewelt gebruycken, was een langen tijt so verslagen dat hy niet en wiste wat doen oft seggen, boden derwaert te senden waer verloren moeyte, also zijn Camer-dienaer met waerheyt vernomen hadde, of de Dochter lichtelijc ter liefde van eenich groot Heere te brengen waer, Otto verclaert hadde datmen sulcx onmogelijc achte, want zy was so yverich van haer eere, dat sy veel liever gestorven soude hebben, als haer te laten winnen tot yemants anders liefde, dan den genen die haer soude trouwen. Den lof van soodanighen grooten eerbaerheyt soude eenen meerder moet afghekeert hebben als van Otto, die veel meer in liefden ontstac, hoorende spreken van so sonderlingen sake, maer daer in bestont zijne quellinghe, dat hy niet en wiste wien zijn bootschap bevelen, om die te winnen. Hy dacht den Vader daer van te spreecken, maer dese ghedachte ontgingh hem so haest alsse hem ingevallen was, wel wetende hoe seer den Florentijnschen Adel sorchvuldich was oock met perijckel haers levens hun eere te bewaren, gelijc t'selve beproeft heeft t'onsen tijden een groot Heere inde selve Stadt, die den Broeder bewegen woude te wesen den Dienaer der Hoererijen des Heeren met zijne seer lieve ende eerbare Suster. Maer geenen beteren wech siende, ende verwonnen van pijne, ende verliesende alle lijtsaemheyt avontuerdet, ende liet den Vader halen van de schoone ende eerbaere Galdrada, welcke soo hy gheen Huys-vrouwe ghehadt en hadde, haer terstont ghetrout soude hebben, ghelijck als dede Henricus de achtste Coningh van Engelant de laetste zijnder Huys-vrouwen, doch met meerder reden, niettegen-staende d'onghelijcheyt groot was, belangende het geslachte, maer niet de verdienste.

So haest den Vader van Galdrade ghecomen was, wesende niemant in des Keysers camer, wert geheel verbaest, om dat Otto hem metterhant nam, als oft zijn eygen Vader ware geweest, ende hebbende met hem dry of viermael over ende weer gewandelt, als belemmert zijnde wat hy seggen soude, dede hem ten lesten by hem sitten, wat wederstant den goeden Man ooc dede, tot welcken den grooten Coninc der Romeynen versuchtende aldus sprac: Ghy weet heer Bellincion, dat nature den mensche voortbrengende, hem geheel in sich gelijc gemaect heeft, voor so vele de gemeyne genegentheyt aengaet, in voeghen dat de gramschap, wellust, ende onghenuechte, soo wel vallen inden geest van eenen gemeynen Geselle als den grootsten Heere vande heele Werelt, ende en is d'eene niet meer veracht als d'ander (voor so vele hy mensch is) so het gebrec wter nature is. Ick make u nu Rechter in wat deel der nature ghy de Liefde stelt, ghemerckt de menschen int gemeyn daer toe gheneghen zijn: want so het swacheyt is, so veele dwase dencken, alsulcke die men gheoordeelt heeft stantvastich ende grootmoedich, hebben quelijck desen Titel ghedragen. Is het dwaesheyt, waerom heeft men alsulcke menschen als wijse gheeert, die aldermeest met alsulcken slaep-muts ghedeckt zijn gheweest? Isse hinderlijck, so is nature selfs te beschuldighen, die over hare Voester-kinders soo cleynen sorge draeght, als die te asen met fenijn, ende die te geven so een giftich voetsel, daer van tzy vroech tzy late, de menschen nootwendelijck smaecken moeten eenige gheveynstheydt, die zy weten voorts te stellen, hoe seer zy oock hare woorden bedecken? Isse te verachten, de Ziele heeft uyt haer niet goets welcke niet en tracht dan tot Liefde, niet omhelst dan haer lusten, niet volght dan hare gheneghenheden, wesende prickelen der Liefde, voorts comende uytter liefde selfs. Soo het noodich is voorts te brenghen die stercte des lichaems, die schijnt te vertoonen die vrijheyt ende verlossinghe der Menschen, nopende dit lijden, ick bedroeve my datmen eenen Sampson prijs om zijn cracht, Herculem om zijn behendicheyt, cloecheyt ende groot herte gemerckt d'eene de liefde gedient heeft onder den decmantel van eene Philistijnsche Vrouwe van cleynen Huyse, ende d'andere heeft haer daer onderworpen, onder twelbewagen eender Coninginne. Tghene my beweecht heeft so vrymoedichlijc met u te spreken, is dat ghy zijnde een Edelman van goeden geslachte onmogelijc is, oft ghy en hebt gevoelt d'aenvechtinge der liefde, twelc oorsake is, dat ic niet willende yemanden vanden mijnen vertrouwen mijn secreet, my niet en schame u t'selve t'openbaren, ende met eenen u te bidden, my te willen helpen ende bystaen, wesende mijn herte te swac om te wederstaen mijn quellinge, want tgene ic u te vertrouwen hebbe moet ghy my vergeven, ende my bewijsende hulpe, hebt medelijden met een Prince sulcken als ic ben, die genen anderen troost verwachte dan van u. Den Vader dese woorden hoorende, vermoede terstonts waer hy henen woude, des hy seer blijde was, als anders niet trachtende dan hem groot te maken, al waert schoon met perikel van zijn eere, daerom liet hy den Minnaer voorts uyt spreken, die noch seyde: Op dat ic u dan niet langer op en houde, so moet ghy weten, dat ick so seer op u Dochter verlieft ben, ende prijse hare schoonheyt ende bevallicheyt so hooch, dat de liefde die ick in mijn herte tot haer drage, niet is te vergelijcken by de hertelijcke vrientschap die ick haer wil. Ende gelooft my, so het in mijnder macht ware geweest my te ontslaen van dese quellinge, sonder yemanden die leeft te openbaren hare cracht, ic soude my niet verstout hebben u daer van te spreken: maer niet konnen verwinnen een meerder als ic, noch ontgaen dit onvermijdelijc gewelt, so moet ic't openbaren, om verlichtinge te vinden, oft in wanhope te sterven, ende ist dat ick tot sulcken eere come, ic wensche dat de sake so wijsselijck beleyt werde, dat onse herten eenige getuygen zijn van mijn vreuchde, uwe welvaert, ende uwer Dochter vorderinghe.

Den Florentijn hoorende den Keyser also spreken, ende meer geporret van een weynich gunsts, vordering ende rijcdom, als van deucht ende schuldigen plicht van een goet Vader, vergetende de grootmoedicheydt sijnder Voorsaten, ende de doorluchtige daden zijnder Natie bewillichde Otto zijn begheerte, hem versekerende van een dingh twelc in zijner macht niet en was, ende beloofde die voorts daer toe te brengen, die een wijser Dochter was dan haer de nature schoonheyt gegeven hadde, hoewel zy een cieraet hares tijdts ende stantvastiger als haer Vader een snoden Boef was, willende aldus vercopen de eerbaerheyt ende tgoet gheruchte zijner Dochter. Also en dede den Romeyn niet welcke wetende ende siende dat de hooge Overicheyt poochde hem zijne Dochter te ontnemen om die te bedrieghen, veel liever hadde de selve met zijn eygen handen te doden, als te gehengen sulcken schantvlecke van zijn name, ende eewige oneere zijner nacomelingen. Het geslachte van sulcken Slachters is noch niet vergaen, maer men sietter noch vele sulcke, die haer eygen bloet vercopen, ende haer groot-maken in rijcdommen ende staten tot schade der eerbaerheyt (so daer eenighe is) van hare Bruydts, ende schandelijcke veylinge van de ghene die zy voorts ghebracht hebben, ende gelijc Pasiphae den Stier bewellicht was, also en maken dese geen conscientie hare Dochters op den afslach te brengen ende onderwerpen den eersten der groote Satyrs die hare gemeynschap begeert, ende van welcken zy hopen eenige bevorderinge. Maer laten wy dit blijven voor tgene zy gelden mogen, wederkerende tot onsen Duytschen Prince, die in zijn herte so te vreden was, al had hy geheel Griecken gewonnen, niet gedacht soude hebben meerder voordeel te connen doen dan dese belofte des Florentijns, die hem versekerde dat hy hem zijn Dochter soude doen gebruycken. Siet hier twee vervloecte boosheden, een Herder des Volcx, die voor zijn Kudde zijn leven stellen soude, selfs bedriegelijc arbeyt den roof te ontdragen, ende een schandelijck Vader, die gheensins respeckteert de zijne, om welcke te bewaeren allerleye pijne maer dauw behoort te schijnen.

Bellincion dan thuys gekeert zijnde, dacht alreede alles gewonnen te hebben, ende siende zijne Dochter seer eenvoudich ende jong, dacht dat hy sprekende alleen van alsulcken Monarche als den Keyser, sy soude ghewonnen ende aengelockt geweest hebben, door de beloften van bevorderinge ende rijckdommen, hebbende daerom haer doen inde camer comen, sprac hy tot haer aldus, met een blijder aengesicht als hy gewoone was, also hy meer thoonde het gelaet eens bedriegers, als van een warachtich Vader: Galdrade mijn lief, so ic oyt sorge ghedragen hebbe om ons Huys te vorderen ende groot te maecken, ghy moeter een gedeelte van weten, ende met wat middelen ick gepoocht hebbe weder op te brengen, dit arme half te niet gecomen geslachte: maer het ongeluck heeft alle tijt so groot gheweest, dat op het stipken van eenige goede hope, Fortuyne my so onheylsaem is geweest, ende te rugge gestoten heeft, t'gene ick door mijn naersticheyt tot welvaren ghevordert hadde: doch ick ben nu op wech te ontmoeten dit geluck, mits door u genen hinder toecome, die alleen de gene zijt die een eynde cont maecken van onse ellenden, ende t'gehele Huys voorderen. Ghy siet, niet tegenstaende wy van doorluchtigen bloede zijn, ende dat den Adel ons hout in eenich aensien, om onser Voor-ouders wille, soo ist nochtans dat de armoede de moedicheyt onser herten so teghen is, dat wy met herten leet sien moeten mindere die ons vooren gaen, ende in meerder autoriteyt zijn, die t'selve beter verdienen meer bynaer als yemant in dese Stadt, Fortuyne comt nu van selfs tot u ende set haer tusschen onsen handen, het staet aen u de selve te vatten, als haer t'uwen willen onderwerpende, dus doet u beste dat sy u niet benomen en werde, sy is lichtvaerdich, veranderlijck, onghestadich, sy can niet hervat worden ist datmen haer laet slibberen, gemerct sy vliecht ende altijts in beweginghe is. Ende op dat ick my langher niet met woorden besich en houde, den Keyser (soo ghy weet) heeft mijn desen middach doen halen, ende my de verborghentheyt zijns herten gheopenbaert, hy heeft my met zijnen eyghen mont te kennen ghegeven, dat hy tot stervens toe met uwer liefde bevanghen is, ende soo ghy hem vrientschap bewijst, ick verseeckere u dat gheen hoocheden noch rijckdommen nimmermeer gebreecken sullen, Godt weet oft u yets gebreecken sal, meer als eenighe Ionck-vrouwe van uwes ghelijcke. Op dit woordt, Galdrade die hooch ter handt was, ende so eerbaer als d'eerbaerheyt selfs beweecht niet een rechtvaerdighe gramschap, als die noyt gedacht soude hebben, dat haer Vader was oft wesen moest den Verrader van haren Maegdom, antwoorde hem genoech onsinnelijc: Wel, wats dit mijn Vader, is dit de eerlijcke vertooninghe die ic van u te verwachten hadde, als te moeten aenhoren alsulcken vervloecten versoeckinghe, uyt den mondt van den genen dien ick dacht my veel eer te moeten op-offeren, als alleenlijck te bedencken sulcken ongeschicten boosheyt? Is dit de eere die ick van u te verwachten hadde, my veel eer te willen maken een Hoere ende Boel van eenen Machtigen, als de eerlijcke ende wettelijcke Bruydt van een Edelman van mijns gelijcke? Och Godt, moet dan de schoonheyt oorsake wesen van tverderf onser Zielen? Wel geluckich zijn die, welcke veel liever dan te vallen in de handen der Tyrannen, haer opgeoffert hebben, tot prijs haerder eerbaerheyt, als te lijden schande ende smaedt in haere suyvere ende reyne Lichaem. Neen, neen Vader, (ick doe my groot ongelijck u also te noemen) gaet, gaet, seght uwen Keyser, dat so hy machtich is, dat ic daerom niet beraden ben, my t'onderwerpen sijne sinnelijckheyt, so hy rijc is, ic hebbe geen andere goeden van doen dan sulcke als my Godt gegeven heeft, ende door zijn gratie geven sal, my bewarende dit herte ende dese begeerte, dat nimmermeer geen Man hem beroemen sal van de liefde van Galdrade, dan de gene die mijnen Bruydegom wesen moet. Voorts, so hy een Tyran is, ende dese vercrachten wil, die therte niet vercracht noch gheschendt can hebben, dat hy hem versekere dat mijn handt so stout wesen sal, om tlichaem ende mijn eere te beschermen, als hy boosdadich my t'ontnemen tgene in zijn macht niet en is my weder te geuen, noch in uwe hem te beloven, want ic weet hoe verre de gehoorsaemheyt strect die ic u schuldich ben: ende so ghy oft een ander my meer daer van spreect, versekert u, dat den Keyser zijn oogen niet meer in mijn schoonheydt weyden sal.

Aldus gheantwoort hebbende begon zy soo seer te suchten, te schreyen, ende hare handen te wringhen, slaende voor haer borst dat den armen Vader haer vergeselschappende int schreyen, groot leetwesen hadde, haer sulcken openinge gedaen te hebben. Daer naer tot haer selven gecomen zijnde, seyde sy: Eylaes goede Godt ende machtige Vader, hoe mach het gheschieden, dat de volmaectste dingen ende die meest uwe goetheyt ende almoghentheyt wonderbaer maken, aldus den menschen veroorsaken die te sondigen: tGoet, Silver costelijc Gesteente werden begeert, de menschen vechten om die te vercrijgen, ende nochtans, Heere zijn dit de sonderlingste goederen die ghy den menschen geeft om hem te vercieren ende te ghebruijcken. De schoonheyt, die een gedeelte is van tghene volmaeckt is, ende in welcke een weynich van uwe gelijckenisse in ons uyterlijck glinstert, ghy siet mijn Godt, dat zy veroorsaect de dwaesheyt eens grooten Keysers, ende den rijcdom ende eere verblinden mijns Vaders vernuft soo seer, dat hy geen conscientie maect, mijne eerbaerheyt ende goeden name inde waeghschale te stellen. Ende waerom hebt ghy dese behaechlijckheyt des vleyschs niet gegeven eenige Lichte-vrouwe, oft den Keyser een begeerte zijn oogen op een ander te slaen dan op my, die veel liever soude sterven, dan uyt te wisschen de levende gelijckenisse uwer schoonheyt, die ghy in mijne Ziele gevest hebt? Bellincion troostese, haer belovende niet meer alsulcke woorden voor te draghen. Maer de Dochter wijs ende beherticht zijnde, antwoorde hem: Het waere beter gheweest, dat ghy selfs den Keyser stoutelijck aenghesproocken hadt, dan hem midts uwe haestighe ende lichtvaerdighe beloften, uwer eeren onwaerdich, hoope te gheven, want daer mede hebt ghy een vyer aengesteecken, datmen so haest niet sal connen lesschen alsmen gaerne woude, wat oock den Keyser (soo hy wijs is) daer tegen doet, om hem daer van af te keeren: Maer doet het quaedste dat ghy condt, want ick neme den grooten Godt tot ghetuyghe ende bewaerder mijnder eerbaerheyt, dat ick veel eer sterven sal, dan lijden dat hy oft yemant anders hem roeme meer voordeels op my gehat te hebben, dan tot alsnoch. Bellincion hebbende gehadt de uyterlijcke meyninghe zijns vervolghs, keerde weder tot den Keyser, die terstonts uyt zijn ghelaet mercte, dat de boodtschap te vergeefs was, ende was verwondert, hoorende de verstandige antwoorde van Galdrade, ende van het voornemen dat zy veel liever hadde haer selven te dooden, als yet te bewilligen welc mocht strecken tot nadeel van haer eere, zijnde eenen langen tijt geweest sonder spreken, denckende op de woorden des Dochters, ende overleggende hare eerbaerheyt, also sy veel liever hadde te sterven eerlijc ende arm, als te leven des Keysers Boele: merckende ooc dat sy hem een lesse gaf, haer betonende veel wijser als hy, ende stantvastiger als de Mannen selfs, voer uyt aldus: O herte, waerlijc hoochmoedich, ende Ziele waerdich te besitten eens Keysers lichaem. Ach Dochter, de frayste ende schoonste, hoe hebt ghy mijn herte verwonnen, niet om langer te wesen een Slave der dertele ende lichtvaerdige liefde, maer alleen inder deucht te beminnen, die u soo aenghenaem maeckt.

Keerende hem daer naer weder totten Vader, sprack tot hem: Heer Bellincion, ic wil verwinnende de liefde die my tot noch toe gequelt heeft, ic wil segh ick, een yegelijc bekent maken, dat ghelijck ic eenen yegelijcken can overwinnen ende tot mijnen wille brenghen, ic insgelijcx mijn selven verwinnen can, ende uyt mijn herte verjaghen, den ghenen die men onwijselijck seght, in ons onverwinnelijc te wesen: twelc getuygen sal die selve voortijden dertele liefde, ende nu heylige ende wettelijcke, die ick uwe Dochter drage, ende alle mijn leven draghen sal, sulcx ic haer bewijsen wil met meerder reden, dan oft sy mijnen dwasen wille ende onbepaelde begeerte toegelaten hadde. Ende doende by hem comen zijnen ghetrouwen Camer-jonghen, dien hy zijn secreet hadde geopenbaert, seyde tot hem: Guy (dus was hy genaemt) ick heb u tot noch toe niet voldaen van de diensten die ghy my bewesen hebt, daer van ick my wel te vreden houde, ende voor my genomen hebbe te thoonen hoe ick u begeere eene Huysvrouwe te geven, dat ick gheen eerbaerder noch heyligher voor mijn eyghen Soone soude begheeren: Het is de suyvere ende eerbaere Galdrade, welcke gheweygert heeft de vrientschap van den Keyser van Roomen, t'is de Dochter van dien Edelman, de schoonste die leeft, ende waerdich gheeert te worden soo seer als een Dochter in Italien: V Huwelijcx-gifte sal van my comen, ende ter liefde van uwe diensten, ende de eerbaerheyt van de gene die ghy trouwen sult, u ende den uwen gheven van nu aen den Casentin, ende alle de Landen ende Erven die ick besitte in het Dal Arne eewichlijck, sonder dat yemant recht hebbe yets te vermeten op het gene ick u willichlijck geve. Terstont beval hy Bellincion zijn Dochter te halen, ende gingh met hem haren toecomenden Bruydegom, welcke tot haer ghecomen zijnde, weynich scheelde dat sy haer selven niet misdede, meynende dat den Keyser haer met gewelt hebben woude: Maer de Heere Guy haer metter handt nemende, begon seer vriendelijck tot haer te spreken: Ioncvrouwe denckt niet dat Otto soo onberaden is, noch so dol van liefde, dat hy soude willen om een so corten wellust (als is de gheneuchte des vleeschs) verliesen den naem van een goet ende rechtvaerdich Prince, daer voor hy by allen vreemden volcken ghehouden wort, ende waer door hy tot het Keyserrijck gecomen is. Het is Otto die Galdrade bemint, niet meer om haer t'onteren, maer haer te maken een groote Vrouwe, ende haer uyt te Huwelijcken na hare verdienste, dits de bootschap ende tijdinge die ick u brenge, ende van de welcke u Vader hier tegenwoordich getuyge is, t'welck seer haest sal volbracht worden, soo ghy soo goeden ghelegentheyt niet afslaet.

De Dochter even soo blijde wesende van het naebedencken des Keysers, als het aenbieden des Huwelijckx, bewees een groote eerbiedinghe den genen die haer aensprack, segghende dat in een soo Godtlijcken saecke als die, sy haer ghedragen moeste aen haer Vader, welcken sy alle ghehoorsaemheyt schuldich was, wesende versekert dat hy haer anders niet woude voorsien, als t'haerder eere, ende tot plaetse daer sy soude moghen betrachten haere salicheyt. Bellincion schreyende van blijtschap, voldaen van de antwoorde zijns Dochters, conde hem niet onthouden haer vriendelijck te cussen, haer segghende: Het is desen Edelman dien ick u gheven wil tot een Man, ghemerckt hem den Keyser my tot een Sone gegeven heeft, ende voor welcken wy moeten terstonts gaen trouwen.

Soo haest sy ghescheyden waren ende tot het Paleys ghecomen, hadde Otto doen vergaderen alle de Princen ende Heeren van zijnen huyse, die verbaest waren, siende incomen dese Goddinne ende spiegel aller schoonheyt ende eerbaerheyt, maer noch meer hoorende de reden des Keysers van zijn liefde, ende hoe sy hem afgheslagen hadde, want prijsende het uyterlijcke, soo hadden sy genoech te verwonderen over de volmaectheyt ende deucht haers herten, ende presen oock den Keyser, siende dat hy de liefde quijtende, ende so wijslijck hem selven verwinnende, selfs die was die Galdrade aen zijn Camerling uythuwelijcte, dien hy eenen Ring gaf uytermaten costelijc, tot hem segghende: Even als den Steen in dit Gout gevat, d'eenige onder de waerdichste is, alsoo moocht ghy u oock roemen te hebben de schoonste ende uytnemenste Ioncvrou die ic oyt sach, die ic achte te wesen in stantvasticheyt ende suyverheyt, tot welcker gedachtenis (seyde hy tot de Bruyt) ic u alle mijn leven eeren sal, my noemende altijts te wesen den Ridder van Galdrade, ende nam soo seer desen naem aen, dat hy dien noyt verlaten woude. Hy dede Guy zijne gifte bevestigen, ende by zijnen Rade becrachtigen, ende hebbende Galdrade ghecust, woude haer niet meer sien, soo om niet meer in zijn voorighe coortse der liefde te vallen, als om haren Man geen erch-waen te gheven, die den eersten Secretaris was geweest van sulcken bedrijf.

Wat grooter victorie heeft desen Keyser oyt in meerder aensien ghebracht, als dese in welcke hy hem selven verwinnende, een groote proeve dede van zijn deucht, ende te kennen gaf, dat d'onvermoghentheyt hem te beschermen van de listen der liefde, niet voorts comt van eenige cracht diemen Liefde noemt, 'twelck niet en is dan eenighe quellinghe des ghemoets, maer veel eer uyt onse onvolmaecktheyt selfs, die ons laten leyden naer onse dwase lusten, volghende den raedt der wille ende sinnelijcke begheerten? Desen Prince en was niet meer Godt oft Enghel als David oft Salo-mon, noch stantvastigher ende stercker als Samson oft Hercules, maer wijser als sylieden dede, hy afstont van zijne dwaesheyt, aleer hem de siecte geheel bevanghen, ende de Ziele gantsch vergifticht, gheen middel meer hadde te dencken op 'tgheene haer nutst ende heylsaem was. Ende hier in moetmen den Man soo seer prijsen (hoe wel vervolgher) ende beweecht door de prickelinghen van een groote schoonheyt, als de Vrouwe die haer met haere eerbaerheydt verweert, alsoo sy gheen soo grooten oorsaecke heeft, als de gheene die d'alder stuerste tot haer trect: maer haer meeste lof bestaet inde suyverheyt, ende t'verwerpen van tgheene dat selfs alle Ghedierten natuerlijcken wenschen. Of nu wel veele onder de oude Princen eenighen lof, desen aengaende vercregen hebben, soo is nochtans Otto veel meer te prijsen dan Antiochus derde Coningh van Asie, welcke uyt vreese van te verlieven op eene Godtsdienstighe vanden Tempel Diane in Ephesen, veel liever wech gingh, als te willen sien eene vande schoonste Ionckvrouwen van Asie: Want desen Grieck kende zijne swacheyt, ende vresende zijnen vyant so seer, dat hy vercoos d'onthoudinghe, vreesende te verliesen zijn reynicheyt, daer ter contrarie den Duytschen Prince wesende half verwonnen behiel de overhant van tgene hem verwan, van welcx roof wy dese tegenwoordige Triumph-stanghe hebben opghericht. Men prijs dit alles in een beleeft Prince, ende is toegheeygent de Religie daer van hy belijdenis dede: Daer nochtans Totilas zijnde een Barbier ende Tyran, heel contrarie onser meyninghe, seer groote beleeftheydt ghebruyckte tot de Vrouwen van Cumea, die hy sonder yets te bestaen teghen haere reynicheyt weder sont: Maer Totilas poochde door de beleeftheyt te verwinnen de herten der Romeynen: Daer Otto niet gedreven wert dan door zijne sachtsinnicheyt ende eyghen deucht, daer over hy soo seer als Galdrade te prijsen is, hem soo cloeckelijck teghen zijnen vyandt verweerende.

Dit Huwelick en was niet sonder voordeel, alsoo uyt Guy ende Galdrade gesproten zijn twee doorluchtighe Geslachten, ende die langen tijt bestaen hebben, te we-ten, van de Graven Gindi, ende de Graven Puppi, welcke de Landen van de voorschreven gifte van Casentin, ende het Dal Arne besaten, maer zijn daer van verjaecht door Philips Burgh-grave van Milanen.

T'is nu ghenoech ghesproocken van de standtvasticheyt des Keysers, ende de eerbaerheydt van Galdrade, daer van wy een eynde maecken sullen, ons voor-stellende een andere gheschiedenisse, die ons niet min tot deuchden verwecken sal, als dese ons van ghebreecken afkeert.

Ongheluckich eynde van de liefde, tusschen Massinissa van Numidien, ende zijne beminde Sophonisba, overmidts Massinissa vrient, ende sy vyandinne der Romeynen was, welcker Overste niet en wilde toestaen, dat hy trouwen soude een Coninginne die der Romeynen doot vyandinne was.

De VII. Historie.

Die eer-giericheyt ende groot-moedicheyt heeft haer soo tot allen tijden geopenbaert, dat de vergetentheyt selve, die niet en can verduysteren, gelijck sulcx eertijts wel gebleecken heeft aen den onuytblusschelijcken haet tusschen de Romeynen ende Carthaginensers, ghesproten alleenlijck uyt het onghelijck eenen Vrouwe aenghedaen, hebbende noyt opgehouden, voor ende aleer d'een Volck het ander t'onderghebracht ende verdestrueert heeft: Selve Virgilius spreeckende van Dido, seght op een plaetse:

Van nu end' t'aller tijt, O ghy Tyreners machtich,

Vervolcht sonder respijt, de Troyanen heel prachtich:

V gramschap obstinaet, laet hun zaet oock ghevoelen:

Dit Lichaem desen staet, end' eere doet met woelen.

Nu so heb ic dan wat verre moeten verhalen, om te comen tot de materie die ick voorgenomen hebbe te beschrijven, doordien het geschiet is in de tweede oorloge tusschen de Romeynen ende die van Lybien, daer ick van sprake, ende dat inden personen vanden Coninck Massinissa ende Sophonisba Hasdrubals Dochter een geweldich Heere, ende de voornaemste by die van Carthago, sy zijnde de Huysvrouwe van Siphax, een van de schalcste en ongestadichste Princen in heel Lybien. Desen Massinissa hadde eerst in Spagnien langhen tijt oorloghe ghevoert teghen de Romeynen: Maer sijn Vader Coninc van Masserulen Gales ghenaemt, doot zijnde, so gebeurdet dat tConinckrijc hem ontnomen wert, ende hy ghedwonghen herwaerts ende derwaerts te trecken, om tsijne wederom te becomen tegen hebbende twee quade vyanden, te weten Siphax ende den Senaet met de Ghemeynte van Carthago.

Desen armen Prince hebbende de fortuyne aldus tegen, en gaf daerom den moet niet verloren, maer bestreet sijne vyanden, alsnu onder, alsdan boven liggende, somtijts verloor hij eenige sijner Landen, daer na vercreech hy eenige van sijne vyanden, ende vont hem dicwils in groot perijckel zijns levens, ofte ten minsten van gevangen te worden, door welcke moeyten (ende geen verdriet wijckende) hy vernaemt wert voor den voornaemsten Oorlooghsman ende cloecsten Capiteyn van heel Afriken, als een die in sijne saken voorsichtich was, wijs van rade, ende so ghemeyn by sijne Soldaten, dat hy met hun handelde ende wandelde, niet als een Coninck ende Heere, maer als oft hy hunne mede geselle ware geweest, minnende ende eerende elck een na sijn verdienste, ende kende by name bycans alle de geene die in sijnen dienst waren, sonder nochtans na te laten sijn eere ende staet te betreffen, alst sijne hoocheyt was vereyschende. Nu alsoo hy minder van macht was als sijnen vyant, so onthiel hy hem inde wildernissen ende geberchten, sonder datmen oyt wist te seggen waer by met sijn volc was, met twelcke hy hun dicwils so overviel ende verraschte, dat hy hun meer afbreucx ende schade dede alsoo af ende aentreckende, dan oft hy met eenen grooten Leger de Carthaginensers bestreden hadde. Hierentusschen hy verstant hebbende met de Romeynen, ende met hun vereenicht zijnde, als ooc niet Scipio door middel van Sallan, hiel Siphax ende die van Carthago so cort als hy conde, verwachtende den Leger der Romeynen in Afriken, ende wan oock hierentusschen de herten der cloecke helden ende vrome Soldaten ende de voornaemste van Numidien: De Romeynen met Scipio in Lybien overghecomen zijnde, maecten alle de Coningen in Afrikca een verbont, ende sochten middel om Massinissa by hun te hebben, niet door liefde die sy hem toedroegen maer op dat door sijn behulp den Vyandt niet te lichtelijck tlant aendoen soude, ende den staet van Carthago t'onderbrochten, onder de welcke Siphax ende Hasdrubal de principaelste vyanden waren, hoewel sy hun bedect hielen, ende boden hem aen alle eenicheyt ende vrientschap oft bestant, so hy wilde, ter tijt toe datse Scipio gelijckerhant uyt het lant verdreven hadden. Nu so hadde Siphax goet vrient der Romeynen geweest, ende met hun in verbont ghestaen, maer na dat hy ghetrout hadde Sophonisba, de schoonste onder de Ioncvrouwen van Libien, Hasdrubals Dochter die den Romeynen seer tegen was, so keerde hy (door haer versoec) den rock om, ende street met hun teghen Scipio, teghen dewelcke hy selfs de wapenen ghevoert hadde soo veel vermach de liefde eener Vrouwen aen een Man die hem laet verleyden door de vriendelijcheden ende aenlockingen vande uytnemende schoonheden. Nu so verhale ic van dese Vrouwe om dat sy de besonderste is van dit spel, ende door wiens doodt dese mijne Historie eyndigen sal, indien ick bemercke dat de soeticheyt deser nieuwer Historie u niet en beneemt den lust om te lesen d'oude geschiedenissen. Massinissa dan met den Romeyn in verbont zijnde, bleef hem soo ghetrou, dat hy hem noyt en liet omsetten, noch zijn verbont ende beloften brac, als ooc niet zijne kinderen, die hem in getrouwicheyt volchden. Als nu Scipio in Afriken was, so vertrock Siphax die hem niet wel op Hasdrubal noch op Massinissa en betroude, na sijn lant, hem gelatende dat eenige wilden in sijn lant ghevallen waren: maer Massinissa bemerckende wat hy binnen hadde, voechde hem by den Leger der Romeynen, ende viel alsdoen inde landen van Carthago. Siphax als een schalc ende listich mensche socht Scheytsman te wesen, om de geschillen tusschen de Romeynen ende de Carthagi-nensers te vereenighen doende daerentusschen sijn beste om Massinissa aen sijn syde te trecken, ende boodt hem aent Conincrijck van Massilien, ende een van sijne Susters die hy kiesen wilde ten Houwelijcke, ende gaf sijnen Ghesant last so Massinissa nerghens toe verstaen en wilde dat hy middel vondt om hem te doen ommebrenghen met groot ghelt: Maer Siphax Man en was niet gau genoech, ende en hadde niet getreft dien hy meynde, want die hy meynde ghewonnen ende omghecocht te hebben, ghaf Massinissa sulcx te kennen, ende seyde hem dattet Siphax was die sulcx aenghericht hadde. Den trouweloosen Siphax siende sijne schelmerijen ontdeckt, voeghde hem terstondt by de Carthaginensers, ende verloor met Hasdrubal den slach tegen Scipio, dies hy de vlucht nam int hooghste van lybien: also dat Lelius ende Massinissa alle de Landen van Siphax onder tgebiet der Romeynen brochten, ende quamen ten lesten voor de Hooftstat van Massilien Certe ghenaemt, eyghen erfgoet van Massinissa, inde welcke Sophonisba Hasdrubals Dochter des Coninckx Huysvrou was, daer wy voren van verhaelt hebben. Als Sophonisba nu sach dat Massinissa meester vande Stat was, ende zijnen ganc na t'Hof nam om hem Heere ende Meester daer van te maken, so is zy hem te ghemoet ghegaen betrouwende in hem so veel beleeftheyt te wesen, als cloecheyt ende dapperheyt inde wapenen, ende met een Coninclijc ghelaet doordrongh sy alle de Soldaten, ende doorsach byna alle de quartieren, om Massinissa te vinden die zy ten lesten sach ende kende aende cledinge, als oock aende eerbiedinge die hem elc een dede, besich zijnde om der Soldaten wreetheyt ende rooven te beletten, beweecht zijnde met onfermherticheyt over de inwoonders daer hy Coninc over te wesen hadde. Zy dan by hem gecomen zijnde viel op haer knien ende omvatte zijne knie, als ootmoet versoeckende, ende sprac in deser manieren: O Massinissa, dewijle ghy door uwe cracht geluc ende voorspoet, verselschapt met de hant ende hulpe der onsterflijcke Goden, heerlijcken wederom vercregen hebt uwe erflanden ende t'Conincrijcke eertijts by uwe Voorouders beseten, ende met eenen overwonnen ende ghevanghen uwen Vyandt mijnen Man, ende dat het in uwe macht is met my te doen na u belie-ven, ende te handelen als met een slave, ick bid u my toe te laten, dat ic mach cussen dese uwe overwinnende handen, nimmermeer moede van vechten, ende met eenen een enckele bede mach verwerven, die u so heerlijck sal wesen, als het een Coninc welvoegende is beleeft ende goethertich te wesen: Dit segghende omvatte sy sijne knie ende custe sijne handen met alsulcken graci ende so vol droefheyts, dat de lieflijcheyt harer sprake gemenght met haere natuerlijcke schoonheyt, zijnde int beste van haer leven, soude beweecht hebben den strafsten ende hartbarichsten der werelt. Nu geef ic u te bedencken of dit schoon beelt, ende lieflijc aenlockende aensicht somtijts geladen met tranen, ende daerna met een halflachende gesichte desen Prince aensiende, macht hadde om sijn herte te beweghen oft niet? ende oft hy die cloec, schoon, ende van bequamen ouderdom was, ende amoreus van nature (gelijc den aert van die van Numidien is) mishagen hadde in desen schoonen buyt, ende niet gewillichlijc hem ghevangen en gaf inde netten der Liefde, die Cupido hem gespannen hadde inde lieflijcke oogen ende uytnemende welleventheyt Sophonisba, om hem tot sijn ondersaet te hebben, so wel als Mars int oorlogen, wiens navolgher hy was in vromicheden. Hoe hy meer de Carthagische Venus besach, hoe hy hem meer onder het joc der liefde begaf, hem niet connende versadighen van haer aen te sien, ende eenighe teeckenen van liefde te bewijsen, die Sophonisba (zijnde een vande schalcste Ioncvrouwen in Africa) wel bemercte, ende oock niet en mishaeghden, Ende den Coninc Massinissa wert also met de liefde van Sophonisba ontsteken, datmen niet en leest meerder liefde oyt geweest te hebben, nae den cleynen tijt die hy by haer was: Om dese oorsake dan, nemende Sophonisba byder hant dede haer opstaen, ende ghevende haer moet om te spreken, ende byna versekeringe van tgheene sy niet eens en hadde verhoopt, seyde hy: Mevrouwe het verheucht my dat ic dien ben tot den welcken ghy uwen toeganc genomen hebt, liever als tot een ander, die misschien weynich acht soude genomen hebben op uwe hoocheyt, verdiensten ende uytnementheden, hierom indiender eenige saken sijn tot uwer ontlastinge dienende, t'is in uwe macht die te begeeren, ende met eenen voor te wenden dat u sal believen? want neffens ickt geerne aenhooren sal, soo belove ic noch daerenboven gheene dingen t'ontsegghen, by aldien sy by redene bestaen moghen. Sophonisba bemerckende desen jonghen Prince meer slave te wesen van hare schoonheyt, als haer Man was by Scipio ende onder tghewelt der Romeynen, sprac tot hem in deser manieren. O machtige Coninc, indient my uwe arme ghevangene ende ootmoedige Dienersse gheoorloft is te versoecken na mijn begeeren, so bid'ic uwe Majesteyt my te gunnen dat ick mach na mijn landt ghevoert worden, ende niet ghelevert inde handen vande opgheblasene Romeynen, op datse hun niet en verheffen over mijn ongheluck ende met Sophonisba den spot niet en drijven, die veel liever heeft alle spetien van straffen te lijden, als dat den waghen van Scipio vereert ende verciert soude worden met d'ongheluckige Sophonisba. Dese listighe Carthaginoise vele ende diergelijcke redenen meer ghebruyckt hebbende, namse de rechte hant van Massinissa die sy custe met alsulcken vriendelijcheyt, ende toonde hem alsulcken aenlockende gesichte dat hy in de stricken der liefde verwerret, meer haer ghevanghen was, als sy de sijne, so dat hy dit gebiet over haer hadde, bereyt was hem te voegen na haren wille: derhalven sonder te verwachten het advijs des ghenen die over haer ende hem mede macht hadde, ende dien de uytdeylinghe des roofs toequam, seyde hy tot Sophonisba: Hout op mijn Vrouwe, hout op van claghen ende kermen, ende stelt alle vreese aen d'een zijde, want so wijt is het van daer, datmen u niet leveren en sal inde handen der gener die u so teghen zijn, maer veel eer (indient u believen is) sal ic u aennemen voor mijn Liefste ende wettighe Huysvrouwe, van nu aen houd'ic u voor alsulcke, u belovende Coninginde te maken, ende niet een slave ofte gevangene, dewijle dese uwe Heerlijcke excellentie niet en vereyscht sodanighen straffe onthalinghe, ende dese woorden sprekende: was hy so ontsteken datter niemandt by ofte omtrent en was, oft hy en konde lichtelijc bemercken d'inwendige pijne ende ontstellinghe sijns ghemoets, ende boven al Sophonisba, door d'omhelsinge ende gebroken woorden van den Numidiaen, als ooc door d'onghestadich gelaet twelck genoech te kennen gaf d'inwendige brandende liefde ende ontsteken harte: ende om hem noch meer theurwaerts te trecken ende in liefde te doen blaken, so voeghden syer noch alsulcken aes by, dat selfs therte der felle Leuwen ende Tygren soude vermorwet hebben: want zy haer ghelatende als oftse ooc ontsteken was door de beleefde ende vriendelijcke antwoorde van haren Massinissa, so vielse hem wederom te voete, ende kuste de selve also gewapent zijnde, ende latende onderwijlen eenige suchten besprengde het ijser met hare tranen, die zy in menichte uyt-stortede doch van hem met beleeftheyt opgeholpen: o glorie ende eere (seyde zy) aller Coningen des Weerelts die oyt waren oft wesen sullen, ende eenich steuntsel ende bystant van Carthago mijn ongeluckich Landt: o Massinissa, den machtichsten ende geluckichsten der Vorsten in Africa soudet wel mogelijck wesen dat ic dien de Fortuyne des vernedert heeft, na dusdanighen grooten nederlaghe, wederomme soude mogen verheven worden? wat meerder ongeluc soud'ic moghen wenschen, ofte wat soude my beters moghen ghebeuren, dan dat ick mochte ghenaemt worden de getroude Huysvrouwe van den genen die de Romeynen eeren, vresende zijne macht, ende die van Africa ontsien om zijne vromicheydt ende gheluckighe victorien: geensins en can ick my sulcx inbeelden, derhalven bid'ic u, o machtighe Coning, op te houden van mijne hope te vernieuwen, want ic sie ende bemercke mijne saken tot alsulcken staet gecomen, dattet te vergeefs is tbestemde der Goden teghen te staen, die mijnen ondergang ende verderf verordent hebben, my is genoegh van tghene ick gheweest hebbe, ende my gheschiedt groote eere, indien ghy in plaetse van een costelijck Bruyts bedde, my een Graf laet bereyden, ende dat ic van uwe handen mach sterven ofte door eenige van d'uwe, om also ontlast te wesen van de vreese die ick hebbe te vallen in de handen ende macht der Romeynen, op dat mijn Ziele also vry ende verheught inde Velden der geluckighe mach nederdalen. Dit is mijn uyterste ende leste begeeren ende al dat ick van u soude mogen wenschen, u hooghlijckx bedanckende o heerlijcken Coning, der grooter eeren my aengedaen, verkiesende my om te wesen u Lief ende ghetroude Huysvrouwe.

Massinissa overwonnen door de klaeghlijcke redenen van dese wijse ende schoone Vrouwe, en conde hem niet langer onthouden, oft hy en wert bitterlijc weenende, soo dat de heete tranen hem over d'ooghen liepen, ende beschreyde tgroot ongeluc ende ondergangh van zijne Sophonisba, ende seyde haer: Hout op mijn Vrouwe ende liefste Vriendinne van alsulcke verdrietige gedachten ende quellingen, vaeght af uwe tranen, ende stelt u Herte gerust, want ghy sult mijn Vrouwe ende Coninginne wesen, ende daer op geve ick u mijn trouwe, roepende de Goden tot getuygen, ende wil datmen my straffe indien ick in eeniger manieren mijne belofte breke: ende oft ghebeurde (twelc Iupiter niet en wil gehengen) dat ick ghedwongen waer u den Romeynen over te leveren, ic sweere datse u tot geenen tijde levende en sullen crijgen, noch hun beroemen van u als een Slave te vertonen.

Dese beloften gedaen zijnde, namen de Coninc ende de Coninginne malcanderen by de hant, ende gingen int Hof om de feeste te volbrengen, hoewel Massinissa in grote benautheyt was, hondertderley gedachten hebbende, op de beloften van Sophonisba gedaen, welckers verderf hy voorsach, ende 'tzijn van gelijcken, so hy hem Vyant der Romeynen maecte: nochtans verleyt zijnde door de lichtveerdige liefde, ende volgende meer zijne begeerlijcheden als de reden, so dede hy noch in den selven dach thoulijc tusschen hem ende Sophonisba vercondigen, de welcke hy met alderhaest troude, sonder groote feesten te houden, noch verlof te versoecken aen de welcke hyt schuldich was eerst aen te dienen.

Lelius een Romeyn, groot van machte, ende seer groot vrient van Scipio, ooc Stathouder in dese oorloghe, dit Houwelijc verstaen hebbende, was seer bedroeft, meer om de liefde die hy Massinissa toedroegh, als om de sorge die hy voor Sophonisba hadde, hoewel dat hy quam om Siphax ende haer by Scipio te brenghen, om met hun te doen na sijn believen ende na den raet des Senaets ende der Romeynen. Massinissa dese tijdinge verstaende, wert heel ontstelt, ende alsoo Lelius hem vermaende de Wetten der Romeynen na te comen, soo verhaelde hy soo veele deughden, vrientschappen ende victorien den Romeynen bewesen ende voor hun vervoordert, dat Lelius hem wel soude hebben laten gheseggen, soo hy overste hadde gheweest, ende hem sijne nieuwe Vrouwe ende Bruyt hebben laten behouden: ende hoewel hy sulcx niet en vermocht, so dede hy hem noch dese vrientschap, dat hyse hem liet behouden tot dat Scipio daer van verwitticht was, ende schreef watmen doen soude, ende sondt Siphax ende de reste der ghevanghenen nae hem toe met eenen Brief inhoudende t'Houlijck tusschen Massinissa ende Sophonisba. Desen tijdingen bevielen Scipio gantsch qualijc, dat den Numidiaen soo stout was gheweest aen te slaen t'gheene den Romeynen toequam, te meer om dat hy selve so jonck als hy was, groote teghenheyt hadde inde wellusten der joncheyt ende aen de gheene die hun tot de Vrouwen begaven, door dien van alsulcke niet goets conde te weghe gebracht worden, gelijck hy daer na aen Massinissa oock verclaerde, wiens daet hem grootelijckx mishaechde, hoe wel hy sulcx voor die tijt niet en liet blijcken. Siphax dan by hem hebbende, die hy niet noode en sach, om den goeden dienst die hy eertijts den Romeynen ghedaen hadde, seyde tot hem: Wat ongeluck heeft u (o Siphax) daer toe ghebracht, dat ghy niet alleen uwe beloofde trouwe ghebroken en hebt, ende de Goden vertoornt, de Romeynen bedriegende, maer hebt ooc die van Carthago teghen ons beschermt ende bystant gedaen, daer wy nochtans u beschermt ende byghestaen hadden teghen de wreedtheydt der Overste van Carthago. Siphax antwoorde hem aldus: V is bekent Heere, met wat Geslachte ick vereenicht ben, wie ende welcke mijne Huysvrouwe is, namentlijck Sophonisba Hasdrubals Dochter, dewelcke ic boven maten beminne, zijnde sy groote bemindtster van twelvaren haers Lants, ende veel meer van hare Stat, begaeft met groote schoonheyt, welsprekentheyt ende beleeftheyt, die kan segghen ende een ander doen aennemen al dat sy wil: sy ist segh ick, die my van u lieden heeft afgekeert. Nu het staet aen u, o Scipio, te vergeten dat by my ende Sophonisba ghedaen is, ende voortaen op uwe saken te letten: maer en gehenght niet dat Massinissa sijne wellusticheyt hebbe met Sophonisba, want ic kenne hare listicheden sodanich, dat al waer Massinissa u hondertmael trouwer als hy is, so sal hy u lieden verlaten ende teghen worden, want sy niet en tracht als na tgene dat tot eere ende voordeel van Carthago is, daer come van dat wil. Wt wat oorsake den Africaen dese redenen seyde, tsy door jalousije ende spijt dat zijnen Vyandt tgheniet sijner Huysvrouwe hadde, oft dat hy Scipio ten besten raede sulcx alst was, hem waerschouwende van tquaedt datter soude moghen wt volghen, soo nam Scipio even wel sulcx ter herten, de welcke kennende de wijsheyt ende voorsichticheyt van Siphax, ende dat hem de Landen bekent waren, ghebruycte hem ende sijnen raet: ende dit was oorsake dat hy terstont aen Lelius schreef dat hy Sophonisba soude overseynden, ende Massinissa te doen comen om sijn stuck van tHoulijc te verantwoorden, twelc hy aengegaen was buyten wete van de gene die hy schuldich was rekenschap daer van te doen: ofte dat hy metten Koningh alleen comende goede wachte soude stellen by Sophonisba, op datse de slavernije der Romeynen niet en ontquame. Lelius was bedroeft dat hy Massinissa sulcx moeste verclaren, ende hy ontstelde hem seer over de strafheydt van Scipio, soo dat Lelius voor die tijt te vreden was haer tot Certe te laten, ende beval den Romeynen niemant uyt te laten. Hier wast dat de twee Ghelieven begonnen te schreyen, te kermen ende te claghen, de Vrouwe te despereren, ende hy grooten hertsweer te hebben, siende dat hy den middel niet en hadde om te behouden die hy meer beminde als sijn eyghen Ziele: ende bemerckende dattet anders niet wesen en mocht, troc hy aen tharnas der patientie ende nam voren met Lelius na tLeger te trecken, om te winnen ende te verbidden die onbeweechlijck was: maer dat hem meest verdroot, was dat hy den derden dagh sijns Houlijckx sijn Liefste moste verlaten, qualijck gheniet hebbende ghehadt der vreughden ende geneuchten des Houlijcschen staets, hem inbeeldende dat hy haer niet meer levende en soude sien. Int scheyden en warender geen tranen gebreck: Sophonisba begeerde dat hy haer wilde doorsteken, versekert zijnde dat den Romeyn niet toelaten en soude datse sijne Huysvrouwe soude blijven, sy hadde oock groot leetwesen datse om so weynich tijts haer eere, faem ende naem also verloopen hadde, datse een ander getrout hadde geduerende haers eersten Mans leven, selve sijnen meesten Vyandt: maer Massinissa soo bedroeft als hy was, vertrooste haer, haer biddende hem niet te quellen oft ongheluckich te houden voor den tijdt, hem sterck makende dat de liefde die Scipio hem toedroech ende den goeden dienst die hy den Romeynen ghedaen hadde wel een goede vergheldinghe vereyschten, ende dat sijnen Oversten hem alsulcken gheneuchte als sy tsamen ghehadt hadden, niet en soude willen benemen: ende oft schoon Scipio hem niet en wilde verhooren, soo zijt versekert, seyde hy, dat icker tleven by laten sal aleer Sophonisba levende in de handen der Romeynen sal vallen, veel min een spot der Roomscher Vrouwen sal wesen. Dese leste woorden vertroosteden een weynich, half desperaet herte van Sophonisba, door dien (ghelijck voren verhaelt is) sy veel liever te lijden hadde de wreetste doodt diemen hadde connen bedencken, dan te leven onder de heerschappije der Romeynen. Aldus ging den Coninck van Numidien vol sware ghepeysen met Lelius sijnen goeden Vriendt, die hem noyt van sijne saken en sprac, om hem niet tot desperaetheydt te brenghen. Sylieden int Legher ghecomen zijnde, soo toonde Scipio den Massinissa een schoon ende vriendelijc gelaet, ende onthaelde hem met meerder vrientschap als oyt te vooren, ende inde tegenwoordicheydt des gantschen Leghers, prees hy grootelijcx de cloecheyt, wijsheydt, ende de goede beleydinghe, so van Lelius als van Massinissa, den welcken hy in sijn Tente leyde met een groote ghemeynsaemheydt, al waer hy tot hem sprack in deser manieren: Tot noch toe, mijn weerde Vriendt, zijn mijn ghedachten gheweest, dat t'goede ghevoelen van de deuchden die ghy geacht hebt in my te wesen, alleen d'oorsake geweest is, ende u beweegt heeft om by my te comen in Spagnien, al-waer onse onderlinghe vriendtschap een begin genomen heeft, om altijt ende eeuwelijck te dueren, so lange alsser leven in ons is ende dat de selve deuchden, ick in Africa ghecomen zijnde, u beweeght hebben my te volghen, stellende in mijne handen uwen staet, goederen ende leven: Nu also der verscheyden deuchden in den mensche zijn die sich ondertusschen openbaren, so hebbe ic dicwils gedacht ghy uyt Africa ende ick uyt Europa zijnde, ghy Numidiaen ende ick Romeyn ende Latijn zijnde, verscheyden in manieren, sprake ende nature, welcke de deucht mochte wesen die u veroorsaecte my also te prijsen ende te beminnen, ende dattet alleene de gestadicheyt, zeeghbaerheyt, reynicheyt ende cuysheyt moeste wesen, die ic beminne, volghe ende achte boven alle dinghen, ende dat die alleen u ghestiert hebben om met my eens te wesen: ende aenghesien het dan also is, dat ghy u tot eenen Vriendt hebt willen verkiesen, die alleenlijc maer eenen glants van sodanighen claerheyt en heeft, so wilde ic wel dat neffens andere loflijcke deughden in u zijnde, ghy ooc dese daer by haddet, die ghy in my prijset, ende wensche die in u boven alle dingen. O Edele Massinisse bedenckt dat onse bloeyende jeucht ende ouderdom overvloeyende in begheerlijcheden, niet soo seer te vreesen en heeft tgheweldt ende den aenval der ghewapender Vyanden, als wel de aenlockinghen ende verteertheden onses vleeschs, ende den strijt die wy dicmael inwendich hebben, ende boven al t'perijckel verborghen ligghende onder de soete ende vriendelijcke onthalinghen der listighe ende schalcke Vrouwen daer sy de Mans mede weten te verstricken, die op sulcke verleydinghe ende bedriegherije niet eens en dencken, door dien alsulcke soete aenlockinghen van een Vrouwe is ghelijck t'soet sluyten eens Voghelaers, daer door hy de Voghelen inden strick crijght: Ic en can my niet versadighen te verhalen t'uwer eeren, tgene ghy in mijn afwesen uytgericht hebt int Conincrijcke van Numidien, met wat een sorghvuldicheyt, dapperheyt, grootmoedicheyt, stercte, cracht ende haesticheyt ghy onsen ghemeynen Vyandt overwonnen hebt, ende hun ontnomen daer sy u van berooft hadden. Het ander datter geschiedt is sal ic met schaemte verswijgen, ende hebbe veel liever dat ghyt by u selven overleght ende bedenct, dan dat ic tselve verhalende u verdrietich soude maken, ende my selven leet doen, die in mijn herte uws beclaghe, ende Godt weet hoe de sake my is mishagende. Ghy weet dat Siphax onse Gevangen is door den middel van t'Crijchsvolck in onse soudije zijnde, ende dat dien volgende hy sijne Huysvrouwe, Conincrijc, Steden, Renten, Erven, Landen ende Inwoonders, alles gelijckelijck den Romeynen tot roof ghevallen is: soo dat ic niet meer en vermach (zijnde de Wet onderworpen) als den minsten onder ons Legioen: Ic en can segh'ic niet anders doen als na Rome te seynden den Coninc Siphax ende sijne Huysvrouwe, al en waer sy niet van Carthago ende de Dochter van onsen doot vyant: op dat den Raet ende tVolck van Rome daer mede doen na hun welbehagen. Waret dat ick d'eenige Overste waer, ende geen rekenschap van mijnen diensten hadde te gheven, ick soude u misschien in eenighe saken uwe begeerte toestaen, ten ware my belettede hare listicheyt, daer mede sy verduystert tbeste dat in u is. V is bekent (mijn goede Vrient) dat sy de selve erchlistighe Sophonisba is, die Siphax van ons vervreemdt heeft, zijnde onsen Bondtghenoot ende grooten Vriendt, eer hy dit fenijn by hem hadde: sy ist die hem wederspannich gemaeckt heeft ende bedwonghen de wapenen teghen ons t'aenveerden, die voor ende met hem waren tegen die van Carthago. Nu is den tijt, o Massinissa dat ghy moet laten blijcken en Man te wesen, op dat ghy door soo cleynen wellusticheyt niet en verliest den loflijcken naem ende faem daer door ghy gheacht ende gheeert zijt in gantsch Africa ende Europa. Mijnen raet is, dat Sophonisba een ghevanghen Slave zijnde den Massinissa niet en beneme sijn hert noch ghemoet in vryheydt zijnde, maer veel eer datse vervreemt, ja vernieticht werde, dan datse Massinissa ons soude teghen maken ofte zijn verbont metten Romeynen doen verlaten.

Dese leste woorden gaven den minnenden Coninc wat te bedencken, ende bemercte wel dat Scipio hem met redene vermaende, ende ooc bedectelijck was dreygende, so hy zijnen raet niet en volghde: derhalven schaemroot ende in zijn gemoet overtuycht zijnde, seyde tot den Oversten, dat Sophonisba tzijnen besten was, ende met haer doen mocht als een sake de Roomsche macht onderworpen zijnde: maer al suchtende ende bitterlijc schreyende, badt hy Scipio zijn belofte, aen Sophonisba gedaen, te moghen houden, twelc was niet toe te laten dat zy levende inde macht ofte handen der Romeynen soude vallen, want yet anders te begheren, mercte hy wel dat verlooren moeyte soude geweest hebben, want den Oversten om alle tgoet der werelt, niet en soude hebben willen behouden alsulcken beletsel ende tegenheyt als by dese Vrouwe was, die nimmermeer en rustede, noch niet en droomde als de Romeynen uyt te strijcken ende te bedrieghen.

Massinissa nu uyt Scipions tente vertrocken zijnde, ginc na zijn gewest, ende en was so haest aldaer niet gecomen, oft hy viel op zijn veltbedde suchtende, stenende ende claghende met sodanighen gekerm, dat alle die daer ontrent gheleghert waren bescheedelijck conden hooren ende verstaen dat hy sijn benaut ende gepassijt herte uytspooch als half uytsinnich zijnde, overdenckende den raet ende bevel sijns Oversten: so dat hy een groot deel des nachts overbracht met verscheyden gedachten hoe ende in wat manieren hy zijne Sophonisba soude moghen behouden. Somtijts nam hy voren met sijne Sophonisba te varen door de strate daer eertijts de Calomnen van Hercules stonden na de gheluckighe Eylanden, om aldaer in vryheyt met zijn Lief te leven, maer bedenckende den wech onveyl te wesen veranderde hy van sinnen, ende besloot hem met haer binnen Carthago te begheven, die Scipio ginck belegheren, ende hem met sijn volc daer in te sluyten, om die te beschermen so langhe adem oft leven in hem soude wesen. Ten lesten moede zijnde van so vele ende verscheyden ghedachten, nam hy voren hem selven te verdoen, ende bedenckende by wat middel ofte doort ijser, vergift ofte coorde, ende oft die oock bequaem souden wesen tot soodanighen werck, hebbende d'eere ende de reden sulcx tegen gestaen, ende hem voor oogen gestelt de vernietinge sijner vermaertheyt, dies hy hem wederom tot clagen ende suchten begeven heeft segghende: Och Sophonisba mijn weertste wederhelft ende ziele mijns levens, na dat ic bemercke, ic en sal voortaen niet meer tgeluck hebben, t'aenschouwen u so seer schoon ende lieflijc aen sicht, te handelen u gout-geel hayren noch te moghen kussen dusent ende dusentmael uwe glinsterende ooghen, die de Sonne schaemte aen deden, noch en sal oock niet meer moghen aen hooren de soete, lieffelijcke ende welluydende stemme uwer woorden, die wel de macht soude ghehadt hebben Iupiters gramschap te vermorwen in sijne meeste rasernije zijnde, straffende met sijneb blixem. En sal ick dan ooc berooft worden te kussen, dien liflijcken welrieckenden rooden mont, die de lieflijckheyt der morgen-roose die de Sonne eerst opent, verre te boven gaet: dat en wil Godt niet, dat ick sonder u leve, dewijle tlichaem sonder de ziele niet en can bestaen, ende ghy mijn ziele zijnde, ist onmogelijck dat ick, u verliesende int leven blijve. O opperste Godt, jont my dat Sophonisba stervende ic ooc met haer een eynde hebbe, op dat wy tsamen in een graf liggende, onse lichamen genieten eenerley geluc ofte ongeluck, ende ons mogen gaen vermeyden inde geluckige Beemden ende Bosschen beplant met de welrieckende Myrten boom, want aldaer en sullen wy niet behoeven t'ontsien Scipio sonder liefde ende couder als marmersteen, die my vermaent u te verlaten ende den Romeynen over te leveren. O ghy groote Capiteyn der Romeynen, wat heb ic u gedaen, dat ghy my in eene sake tleven ghegheven hebt, om inde selve sonder oorsake dat wederom te benemen? Waerom hebt ghy my tot Certen gesonden alwaer dese mijn leven onthiel om daer na my van Sophonisba te berooven die mijn leven is, ende sonder de welcke ic niet en can bestaen. O Lelius sachtmoedich ende beleeft, ghy soudet u over Massinissa wel ontfermt hebben, maer Scipio doover als Rootse, ende wreeder als een Tygher, en wil mijn gheschrey niet verhooren, noch sijn hert door mijn beden vermorwen laten. O ongheluckigen als ick ben, sal ick gehenghen dat mijn weertste Lief ende Huysvrouwe valle inde handen van sulcken ongenadigen mensche? Geensins liever tsamen te sterven, want hy selve uwe schoonheyt gesien hebbende, en soude hem niet hebben connen onthouden hoe straf van ghemoet hy oock is, ofte hy en soude uwes wel hebben willen ghenieten. Is hy niet een mensche so wel als ick, heeft hy niet soo wel het wesen ende ghevoelen als ick ende alle Minnaers met liefde bevanghen zijnde?

Maer wat helpen my alle dese clachten? Scipio wil Sophonisbam hebben, als den Romeynen tot buyt ghevallen: hy vermaent ende bidt my, maer wat fenijn onder dit bidden schuylt, is my ghenoechsaem bekent. Moet ick haer dan hem in handen leveren? Iupiter sla my liever met sijnen blixem, ende stoote my int diepste der Hellen, ofte d'aerde opene haer liever ende verslinde my veel eer al levende dan dat ic als een Booswicht mijne trouwe met eede bevesticht aen mijn lieve Sophonisba breken soude. Nochtans wil ic oft niet, ick moet den Oversten des Legers ge-hoorsamen, ende alsoo mijn weertste Sophonisba, ghy sult sterven, ende dat door het toe doen van uwen eygenen Man, op dat ghy der Roomscher macht niet dienstbaer en wert, ende om dat het den Goden belieft heeft dat ic sal ombrenghen tghene my in dese wereldt d'alder-aenghenaemste was. Ic doe het, doch niet door een welbehaghen dat ick daer in hebbe, maer om mijne belofte u ghedaen te volbrengen. Dit geseyt hebbende nam hy zijnen drinckbeker ende mengden daer in fenijn, twelc hy voren nam aen Sophonisba te seynden, want in voorleden tijden hadden dese ongheloovighe Coninghen altijt fenijn by hun veerdich om in te nemen, so hun eenich ongheluck overviel, ghelijcmen leest van Mithridates, die liever also door sijn eyghen vergift hadde te sterven, als levende in zijner Vijanden handen te vallen. Massinissa dan, hebbende den dootlijcken dranck bereydet, wert also ontstelt, dattet niet veel en schilde, oft hy en hadde hem selven verdaen, soo dat sijn volck genoech te doen hadden hem sulcx te beletten: hy claeghde tot sijn Huysvrouwe als oftse daer teghenwoordich hadde gheweest, oock over de strafheyt van Scipio, die meer lettede op sijne eygen vernuft, als op den goeden dienst die hy den Romeynen gedaen hadde, ja hy hadde hem so mistroostich, dat hy moede zijnde van so veel claghens ende kermens, ghedwonghen was te gaen liggen rusten, twelck niet langhe en duerde, want na dat hy hem dicwils gekeert ende gewent hadde, began hy op een nieu zijne clachten, seggende. Moet ic selve d'oorsake wesen vanden doot mijns Lijs ende levens, haer sendende dit fenijn? sal ic den Beul wesen van mijn eygen Ziele ende Vernietiger van mijne begheerten? veele dierghelijcke claegh-redenen uytghesproken hebbende, seyde hy: Och den nacht is over, ende de Sonne begint alreede d'opperste der geberchten te beschijnen, sonder dat ick yet uytghericht hebbe: ende my dunct dat ic alreede sie de bootschappe brengen vanden Oversten om mijn Liefste Sophonisba te hebben, derhalven ist noodich, ja het moet wesen, oft dat ic haer levere, oft dat ick haer doe sterven. Sterven? och ja het moet wesen, want zy heeft ghecoren liever in vrijheyt te Sterven, als levende, een Slave der Romeynen te wesen. Dit seggende, viel hy in onmacht van benautheydt, alsoo dat sijn Edellieden niet anders en meynden oft hy en soude in die van bangicheyt doot gebleven hebben: maer hy weder tot sijn selven ghecomen zijnde, riep hy met luyder stemmen: Och ghy Hemelsche ende onsterflijcke Goden, die daer zijt besittende tsuyverste der Locht, ende ghy Pluto die ghy alle versocht hebt de cracht des vyers twelck my verteert, waer is u lieder macht ende heerschappije? ic en spreke niet over de Liefde (die u lieden selve ooc alle tot Slaven gemaect heeft) maer over de menschen ende sterflijcke creaturen, die alsoo uwe onsterflijckheden verachten? Ick en can niet ghelooven dat Iupiter een Godt zy, ende dat ghylieden eenige Godlijcke macht hebt, aenghesien de menschen meer vermoghen als ghylieden, ende dat Scipio in spijte der Liefde, sijner Moeder ende Vrienden my ontneemt de gene die den fellen Cupido my gegeven hadde. Vervloeckt zy de Roomsche aerde, die alsulcken menschen is voortbrenghende, ende de Zee die haer heeft laten ghebruycken om die in Africa te doen comen, ende vervloect moet ick ooc wesen, dat ick soo veel vermogens niet en hebbe om eene eenighe Vrouwe te behouden, selfs mijne wettelijcke Bruyt ende Huysvrouwe, die ick meer beminne als den Hemel, d'Aerde, de Romeynen, ja selfs de Goden, Hier na sweegh hy een langhe wijle, wandelende in zijne Tente met groote schreden, ende roepende eenen van zijnen Slaven, inden welcken hy hem best betroude, seyde hy hem: Mijn Vriendt, neemt mijnen gouden Kop, ende brengt dit fenijn tot Certe, aende Koninghinne Sophonisba, ende seght haer van mijnen weghen: dat ic veel liever ghehouden hadde de trouwe ende tHoulijcx verbont tusschen ons beyden zijnde, ende tot gheenen tijde vergeten en soude hebben onser beyder reyne ende oprechte liefde, maer (seyde hy, swaerlijc suchtende) dat den Oversten, onder wiens ghebiedt ende macht hy stondt, hem sulcx verboodt, ende gheensins en woude toestaen dat hy soude wesen den Man van die hem de Fortuyne ghejont hadde. Ick hebbe alle middelen gebruyct die in my waren, om haer Coninginne te maken, ende door mijne Huysvrouwe te behouden, maer die over my gebiedt is so straf, vreemdt ende verdrietich, dat ick ghedwongen ben my selven te buyten te gaen, ende mijn ey-ghen ongeluck te voorderen: ende dat ic kennende haer herte ende heerlijck gemoedt, haer dit fenijn seynde, met alsulcken leetwesen ende benautheden, als ic pijnen int herte hebbe, die haer genoech bekent zijn, ende van de welcke ghy ooc den meerderen deel hebt connen sien. Dit is den eenigen middel om haer selven te behouden ende vry te blijven, want t'is onmogelijc dat zy int leven blijvende, ontcome de handen ende slavernije harer Vyanden. Seght haer, dat zy gedachtich zy de cloeckmoedicheyt haers Vaders, de hoocheyt ende heerlijcheyt der Stadt in de welcke zy op-gebracht is, ende den staet der twee Coningen van de welcke zy de weerde ende wettighe Huysvrouwe is geweest, ende dat sijt alles overleyt hebbende, haer voeghe na dat haer ghemoet sich voeghen wil ende tbequaemste dunct te wesen. De Slave dit dootlijc geschenck aenveert hebbende, is daer mede vertrocken, latende zijn Heer ende Meester suchtende ende schreyende als een cleynmoedige Vrouwe, ende hy ghecomen zijnde voor de Coninghinne, heeft haer zijne bootschappen verclaert sonder yet na te laten van tgene Massinissa hem belast hadde, als ooc d'uytnemende benautheden die hy om deser oorsaken wille was lijdende. De Coninginne Sophonisba den Kop aenvaert hebbende, toonde dien haerder Voetstere, segghende dat de doodt haer een groot voordeel was, aengesien zy door de selve haer vrijheyt was behoudende, ende soude haer noch veel aenghenamer gheweest hebben, so zy den Romeyn gelijcken dranc hadde mogen doen in swelgen, op dat hy hadde mogen vergeselschappen zijne Voorzaten oft Roomsche Medegesellen, die t'oondergebracht waren door de handen der Princen van de welcke zy hare afcomste hadde: ende haer keerende tot de Slave, seyde zy hem: so wanneer ic dese heylsame Medecine ingenomen sal hebben so keert weder tot uwer Heere ende Coninc, ende seght hem, dat ic dese zijne gifte van goeder herten aenneme ende gewillichlijc den doodt sterve, aenghesien ick versekert ben dat geenen Man tot verghenoeghinghe zijner Huysvrouwe meer en hadde connen ofte mogen doen, ende dattet voor my veel beter hadde geweest dat ic overlange gestorven ware, eer ic dit ongeluckich Huwe-lijc aenginck, welckers voor-bereydinge mijne uytvaert ende begraefnisse sal wesen. Dese redenen voleyndt hebbende, nam zy den Kop, ende sonder haer eenichsins t'ontstellen, dronc sy den selven uyt, met alsulcken smaec als een dorstich mensche een glas Wijns uyt-droncken soude hebben, oft yet anders om zijnen dorst te verslaen. Daer na gaf zy den Kop den Brenger wederom, ende gingh te bedde liggen, sonder te kermen oft eenich teecken van vreese voor d'aenstaende doot te toonen, de welcke niet langhe en vertoefde haer te bespringen tfenijn zijn werc volbracht hebbende, also dat de Slave die op wegh was om tot Massinissa te keeren, noch hoorde t'gekerm ende tgeschrey der Ioncvrouwen van Sophonisba, die met alsulcken stantvasticheyt ende cloeckmoedicheyt den ghangh ghegaen hadde, als zy hartneckichlijcken in hate hadde gehat den naem der Romeynen, desen haet ingesoghen hebbende uyt de borsten haerder Voedtstere, ende dien behouden van tbloet ende den aert haerder Voor-ouders.

Als nu Massinissa de Coninck verstaen hadde de cloeckherticheydt zijner Huysvrouwe int overlijden, ende d'antwoorde die zy hem ontboot, so en scheelde het niet vele ofte hy en hadde den selven wegh inghegaen, ende beschuldichde hem selven van slapherticheyt, om dat een vrouwe (diens Man ende Heere hy geweest hadde) hem te boven ginc in groot-herticheyt ende cloecheyt des gemoets. Maer Scipio die hem beminde, ende sorge voor hem was dragende, so haest als hy verstaen hadde dese voor hem blijde uytcomste, ende wetende dat Massinissa zijnen raet volchde, so dede hy hem halen, om hem geenen tijt te geven de sotternijen der Liefde meer te bedencken, ende om tvoorleden hem te doen vergeten: ende hy in zijn tente gecomen zijnde, sprac tot hem aldus: wel hoe, Massinissa mijn weertste Vrient, ist ooc eenich Mans persoon welvoegende, insonder eenen als ghy zijt, hem so te quellen om tverlies van een sake, die u hondertmael schadelijcker soude geweest hebben, als gijer lieflijcheyts ende vrientschaps van soudet gehat hebben? Moet dan nu Massinissa so verheven ende cloec inde wapenen een Bontgenoot der Romeynen, ende een Vyant vanden naem van Carthago bedroeft wesen, verlooren hebbende een eewighe schantvlecke zijner afcomste, ende den beul zijner eeren ende vermaertheyt: alle menschen zijn schuldich hun stil te houden over een bedreven misdaet, sonder inde selve een behagen te hebben, ende hem te quellen om t'verlies van het quaet.

Danckt de Goden over hunne genade, ende denct vrijelijc dat u van hun noyt meerder deught noch voordeels geschiet en is, als u den raet gegeven hebbende te doene tghene ghy gedaen hebt, den Romeynen ten dienste, die niet ondancbaer en sullen wesen u dat te vergelden, veel eerlijcker als oftse u toegestaen hadden tot een Huysvrouwe te nemen eene u Vyandinne, die u niet beminde, als om haer eygen proffijt ende om een oorsake uws verderfs te wesen. Hout het daer voor dat ick u so goeden vrient ben, ende so gantschelijc van goeder herten u voordeel soecke, dat so ic eenichsins hadde connen speuren dat dit houlijc u dienstelijc ende tot uwen voordeele soude mogen geweest hebben, dat ic aenden Raet soude geschreven ende alle tvolc gebeden hebben tselve u te willen toestaen ende voorgoet houden maer kennende tgemoet van die u betoovert hadde, hare listicheden, ende waer na sy trachtede, so ist my lief ende aengenaem datse is genietende met haer Voorouders dat zy verdient hadde, ende dat ghy met ons levet in grooter eeren, by elck een gepresen, ende om mijnent wille nalatende ende stillende u ongerust gemoet, u verblijdet, ende met eenen vergetet dat niet gedenckens weerdich en is. Siet hier is een Leger bereyt u te volgen daer ghy henen trect, ende Scipio die neffens die uytnemende liefde die hy u toedraecht, u aendient zijn herte ende de goetgunsticheyt van alle de Romeynen, die hun selven hier toe gebruycken willen om te doen dat u behaeclijck ende aengenaem zy, op indien ghy verghetende de Huysvrouwe van Siphax, meer wercx maect van Romen als van Carthago, ende meer van u beloofde trouwe hout, als vande vleeschelijcke wellusten: Meer andere gelijcke redenen heeft den Roomschen Prince den Coninc Massinissa voorgehouden, by de welcke hy hem so verre bracht, dat hy ghedwongen was zijn misdaet te bekennen, ende badt Scipio hem te ontschuldigen, selfs hier in dat de wijste der werelt wel in gevallen waren, als zy alderverst meynden van te wesen, ende dat hy voortaen bereyt was den Romeynen te dienen met meerder vlijticheyt als oyt te voren, het welcke hy metter daet wilde bewijsen: van twelcke Scipio hem bedancte seggende dat hy noyt geen ander gevoelen van hem en hadde ghehat ende hy soude laten blijcken in wat achtinge hy ende de Romeynen hem hielden.

T'sanderdaeghs, na dat den Oversten hoochlijcx ghepresen hadde de stantvasticheyt, cloeckmoedicheyt ende trouherticheyt van Massinissa, inde tegenwoordicheyt des heelen Legers, ende verhaelt zijne loflijcke daden ende heerlijcke verdiensten, so schonc hy hem tKonincrijck van Numidien, met alle de Landen ende aencleven van dien, met veel ontallijcke ende costelijcke geschencken grooten schat weert zijnde: twelc den Raet van Roomen voor goet hiel ende bevestichde, ende gaven hem meer previlegien ende voordeels als eenige andere Coningen, ende leefde van doen voorts in alle soberheyt ende getrouwicheyt, so dat vele Histori-schrijvers hunnen tijdt besteet hebben om zijn loflijcke deuchden te vercondigen.

Constantin Boccali werpt hem selven door mistroosticheyt inde Reviere Agide, ende tperijckel ontcomen zijnde, vercrijght door dien middel de liefde van zijn Alderliefste.

De VIII. Historie.

De onbedachtheyt hebbende gheenderley goedt oordeel welck haer leydt, begheeft ende werpt dicwils in groot perikel ende vervaerlijcke swaricheden, de gene die door gebreck van goeden raet haer volgen, ende hun laten brengen tot so dwasen ende onbesinden sake, de welcke niet teghenstaende eenighe goede uytcomste die de selve volght, somtijts met den uytganc van name verandert, tzy datment noemt cloecmoedicheyt ofte stouticheyt, so ist dat tselve nochtans niet en can wesen sonder sonde, ende en behoort daerom niettemin geschout te worden. Want tgene den eenen wel vergaet, en volcht niet dattet nootsakelijc een ander ooc also ghebeuren sal, overmits de sulcke wel geluckich is in zijne dwaesheden, de welcke waert dat hy wijs ware niet soude gevoelen dan alderley ellende, om datmen gemeynlijc seyt, dat tgeluc de Sotten ende de jonge kinderen helpt, om dieswille datse noch wijsheyt noch redene hebben om hun selven te bestueren, ende overmits dattet in de liefde is, in de welcke men dit quaet aldermeest siet wt munten, so moetmen ooc in de selve naspeuren de oprechte couleur van sulcken gebrec, van twelcke ghy sult connen oordelen lesende tgene hier volcht.

Verone een seer oude Stadt, gelegen in een schoone Landouwe, gesterct met menichte van Berchskens, ende in tween gedeelt door de Reviere Adige, welcke overleyt is met twee oft drie schoone Bruggen: Verone, segh'ick, ghebout int Lantschap Trevigiane, heeft altijts gheweest, (behalven sedert eenige jaren datse den Venetianen in vreden gebleven is) de rechte vertrec-plaetse des Keysers garnisoenen, sulcx dat de omliggende plaetsen wel gevoelden de wtlopingen ende stroperijen vant Krijcsvolc tot Verone: selfs ten tijde onser Voorouders, geduerende de regieringhe van Maximiliaen de eerste van dien name, de welcke hem Meester gemaect hebbende vande voorschreven Stadt, leyde daer in zijne garnisoenen tegens de Venetianen, welcke hy becrijgende om den twist van eenigen Landen van Fryoli ende tLantschap Trevigiane, welcke hy seyde dat de Venetianen inhielden, ende waren vande Leengoederen ende toebehoorten des huys van Oostenrijc. Onder verscheyden Oversten des garnisoens van Verone, was een Edelman ghenaemt Constantin Boccali, een Griec van geboorte, ende afcomstich van de oude Despoten van Albanie, die den Turc uyt hunne Landen joegh na de doot van dien groten Capiteyn Scanderbec, die den Barbaren so cloeckelijc wederstaen ende so groote victorien op hun vercregen heeft. Desen Griec was jong schoon van grooter gestaltenisse, wel gemaect van leden, vriendelijc van aensichte, ende hebbende eenige treffelijcheyt die te kennen gaf van welcken huyse hy gecomen was, ende voorts cloec ende vroom van persoon als de geene die van Kintsbenen af geboren ende opgevoet was inde oeffeninge van wapenen, gelijc hier voortijts alle de Princen ende grote Heeren daerin geoeffent werden. Desen Edelman hadde den last van lichte Peerden binnen Veronen, dienende tot de bescherminge der selver: ende geduerende zynen dienst en conde hy so wel op zijn hoede niet wesen oft hem en werden lagen geleyt, ende wert verrascht, niet door den Venatianen ofte Fransoysen, hoewel zy alle dagen uytvielen, ende tot voor de Poorten quamen, maer wel door de Liefde die uyt was om hem te beclippen, ende hem ooc int garen creech. Ende om hem in vaster gevanckenisse te houden, ende te meer lijdens aen te doen, so maecte hy hem slave van eene gantsch schone ende edele Vrouwe, doch straffer ende wreeder als den Griec wel wenschte by de gene diens gewilligen Dienaer hy was: want niet tegenstaende hy alle middelen ghebruycte om haer liefde te gewinen, gaende alle ure voorby hare woninghe, sparende ghelt noch goet, so wast evenwel alles te vergeefs: want tzy dat de Ioncvrouwe haer herte yemant anders gegunt hadde, ende by eenen wilde blijven, ofte datse de eerbaerheyt in haer gemoet geprint hadde, sy en maecte gantsch geen werc noch van Constantin Boccali, noch van zijne vrijagien: het welcke den Griec wonderlijcken verdroot, meynende de Vrouwen van herwaerts over so licht tot minnen te brengen waren, als die van zijnen Lande, ende merckende datse zijn geselschap mijde, ende hem alle gheleghentheyt benam om met haer te spreken, so schreef hy een brief aen zijn wreede Meesterse, die hy haer sont door een Ioncvrouwe die hy daer toe beradet hadde.

Brief Van Constantin Boccali aen zijn Lief.

Ioncvrouwe, ick en soude noyt gedacht hebben dat schoonheyt ende strafheyt so wel souden hebben connen overeencomen, als ic nu tegenwoordich by ervarentheyt aen u bevinde, ende en hadde noyt gelooft dat by sulcken schoonen gesicht te vinden soude zijn sodanighen herdicheyt, die selfs de Marmorstenen ende d'alderhertste Rootstenen te boven ginc, ende so ick eenighen middel wist om die hardicheyt te vermorwen, ic en hebbe noch leven noch bloet ofte ick en soudet daer aen besteden, ende soude my voor geluckich houden te behagen die de schoonheyt selve is, welckers gedaente so vast in mijn herte geprint is, datse daer niet uyt te halen en is, selfs niet met de verstaefde schichten des doots. Maer ist ooc wel mogelijc dat ghy niet en bemerct tlijden van desen elendigen brandende in Liefde? Indien het u onbekent is so ghelooft my, die u sulcx verclare, ende en denckt niet dat ick de straten van Verone so dicwils besoecke, als om door tghesichte mijn ghepassyt herte eenige laefnisse te geven. Doch indien mijn lijden u bekent is, ende het ongeluc dat my bespringht, hoe ist mogelijc dat sodanigen wreetheyt by u zy, ghedogende de vernielinge van die v beminnen ende tverderf van die u aenbieden hunnen ootmoedigen dienst. Hebt acht, bid'ic u, op mijne ghetrouwicheyt, en op mijn liefde, indien ghy metter daet niet en bevint trou ende warachtich, laet over my sodanigen straffe comen als over den trouloosten verrader dier leeft. Hierentusschen bid'ic u my dese deucht te doen, dat ic my mach houden geheel uws te wesen, ende voor sulcx aengenomen zijnde, niet en verworpt de dienstbaerheyt des genen die niet en leeft als om u onderdanich te wesen, ende tselve niet en soect te behouden so hy uwe gratie moet ontberen.

Constantin Boccali.

De Ioncvrouwe die Boccali dese vrientschap dede, was goede vriendinne ende seer gemeyn met Camille (also sullen wy haer noemen dewijle Bandel haer niet en noemt by name) ende daerom en maecte zy geen swaricheyt voor hem die bootschap te doen, haer selven sterc makende die te vreden te stellen, ende haer tonge so wel te gebruycken, datse geen oorsake en soude hebben als om daer mede te lachen. Alsse nu by Camille was, seyde sy haer: Op heden heeft my onversiens overvallen een seecker Edelman, den welcken ic hebbe moeten beloven, aleer ick uyt zijn handen conde geraken, een bootschappe van sijnent wegen aen u te doen, maer so de selve u niet en behaecht, en hebt dat my niet te wijten, dan wel die my daer toe ghedwonghen heeft, ende alsoo hy my niet bevolen heeft u yet mondelinge te segghen, siet daer ist daer hy my mede belast heeft, nu mach v. l. sulcken antwoorde daer op gheven alst u goet dunckt, want ick hebbe mijn belofte volbracht. Camille aenveerde den brief, maer so haest als sy alleenlijck den naem vanden Griec gesien hadde, met gramschap ontsteecken, scheurde den brief in duysent stucken, segghende: Ic verwondere my over de vermetentheyt deses Ruyters, die den Vryer wil maecken aen eene die na hem noch zijne rasernijen niet en vraecht: ende ten ware ic dencke dat hy u bedriechlijcken aengerant heeft om my te quellen, ic versekere u dat ic van nu voortaen met u niet meer spreecken en soude, sulcken staet u qualijck voeghende, soo dat ick my verwondere dat ghy u niet en schaemt, ende niet ghevreest en hebt uwe onteeringhe. Heb ick u al niet van te vooren geseyt seyde d'ander, dat ick verrascht ben, ende niet en wist wat het inhouden was van tghene ic bracht? Doch ick ben hier by geleert geen brieven meer te draghen, oft ick en weet wat daer in sta: niettemin aenghesien het maer van liefde en is, so en isser so veele niet aengelegen, want ick en houde u voor soo slecht niet, ofte ghy en weet wel wat ghy daer in te doen hebt: Dan hadde ickt geweten, soude de partije selve voor my behouden hebben, ende voor u soo milt niet gheweest hebben. Houdt ghy my oock voor so simpel dat ic sulcken voghel ghevanghen hadde, die soude willen quijt wesen ofte oversetten, ten waere ick dachte hy u dienstelijcker ware als my, ende om gheen saecke ter werelt u dit ongelijc soude willen doen? My ongelijc daermede doen? (seyde Camille) geensins, maer wel groote vrientschap, want ic soude daer door ontslagen zijn van een groote quellinge ende verdriet, siende daghelijcx voor mijn deure desen moeyelijcken quant, my bespringhende met zijne ooghwerpen, ende qualijc voe-ghende manieren van doene, ende niet te passe comende, ghelijck hy oock ongheschict ghenoech is, luttel hem verstaende wat vereyscht d'eerbaerheyt van onsen doene. Danck hebt (seyde d'andere) dat ghy my wilt versadigen met tghene daer ghy de walginghe van hebt, ende hy u mishaecht, so begeer ick hem veel minder als ghy: want ic ben so lacker dat soo een spijse niet seer goet en is, mijn gesicht daer niet eens na voegen en wil. Aldus ic ontsla Constantin, sy neme hem de wil, ende my en rucx wiens Dienaer hy is, ofte wien hy aengenaem is: wel is waer dat ick hem so grooten vyandinne niet en ben, noch en ben so onbarmhertich niet met de gheene die in lijden zijn, oft ick en wil hen noch geerne raden van nate laten u voortaen meer te vervolghen, doordien aen u so weynich voordeels is, als oft hy metten hoofde tegens de muer liep. Sulcx salt wesen (antwoorde de spijtighe Camille) want evenwel sal dit de leste weldaet wesen die ick bewijsen sal, hy zy Man ofte Vrouwe die van zijnent wegen comen sal, ende ten waere ghy my een so goeden vriendinne en waert geweest, ic en soude zijn schrijven so grooten eere niet aengedaen hebben, ende veel min alleenlijck een woort u antwoorde ghegheven hebben op zijn ongherijmt schrijven ende onbehoorlijcke begeerte: biddende u wijders my t'ontschuldighen, dat ick u niet langher mach verselschappen.

De Heer Constantin verstaen hebbende de strafheyt zijner Meestersse, en gaf daerom den moet niet verloren, hem vertrouwende op tgemeyn seggen, dat den Eyc met den eersten slach niet en valt, ende dat een weynich weygerens geen ontseggen en is, nam de sake noch meer ter herten, wandelende dagelijcx voor by hare wooninghe, somtijts met geselschap, ende somtijts daer sonder, doch nimmermeer dat hy haer aen de deure ofte venster conde sien, dies hy meynde zijn sinnen missen, ende ten hadde gedaen een Soldaet onder zijn vaendel liggende, gheestich ende fray van dichten voor die tijt, ic ahcte dat hy een dwaes stuc soude bestaen hebben, hem selven ombrengende, maer desen quant die de listicheden der vrouwen genoech bekent waren, besonder de liefde aengaende, gaf hem moet ende raet van so lichtelijc de sake niet te laten varen, seggende dat hy haer alsnoch niet eenige frayichyt gheschoncken en hadde, twelc het eenich slot was, ende den sleutel om te openen ende t'ondecke d'alderhechtste eerbaerheyt diemen soude mogen bedencken. Desen raet vont den Boccali goet, ende hierom bat hy den Soldaet hem behulpich te wesen, ende eenen bequamen bode hier toe op te speuren, het welc hy deede, hem brengende een vande listichste coppersen van haren tijde, die wel soude derren aennemen hebben te winnen een Lucretia ofte Penelope, nochtans was hare wetenschap ofte const te vergeefs by dese, door dien Camille weygerde de giften t'ontfangen, ende verachtende de brengersse aleer zy hare aensprake begon, verweerde haer cloecklijc tegen sulcken crachtigen aenval ende aenstaende perikel. Dus seyde de Oude (wedergekeert zijnde by den Grieck) dat so zy aen t'spreken hadde moghen comen met Camille, datse haer niet ontspronghen soude hebben, ende datse hare cuysheyt voor soo vast niet en hiel, ofte zy en soude met schanden wel los te crijgen wesen, ende soo zy geen vaste Liefde ghestelt en hadde, de stercte lichtelijck te bespringhen ende te crijghen ware: ende dese Toovenersse erch in haer stuck, beroemde haer de Ioncvrouwe so wel t'ondertasten, dat so zy haer alleenlijc int minste gehoor wilde geven, hem die tot zijnen wille te brengen, al hadde sy schoon hondertmael het tegendeel voorgenomen: ende bat de Heere Constantin hem te verblijden, ende sodanighen strafficheden niet te achten, dewijle het maer Vrouwen manieren van doen waren, die haest overginghen, ende veranderden so dickmaels hen wat anders te voren quam, maer dat hy hem wijsselijc dragen soude, ende een goede ure wachten om met Camille te spreken.

Hoe gaet dit toe (seyde Constantin) zijn de Vrouwen soo wanckelmoedich, datse in een ure van zin veranderen? Meynt ghy antwoorde d'oude Quene, dat het inde Vrouwen vast ende onveranderlijc zy, dat selfs inde Mans veranderlijc is? waer sulcx by u geweest, hoe sout ghy Dienaer ende slave geworden zijn van dese Ioncvrouwe: hierom ist dat ic u rade u niet te quellen, ende metter tijt haer eygen faute mercke, ende bekenne het ongelijck dat zy u doet, u verworpende als ooc uwe verdiensten ende lange dienstbaerheyt, ende alsdan sult ghy gewaer worden oft het vast gaet oft niet, datmen een goede ure moet waernemen om aen de Vrouwen yet te versoecken. Sekerlijc seyde de Soldaet, ghy spreect als een vrouwe die verstant heeft, daerom bid'ick u mijn Heere gedachtich te wesen, ende te bedencken hoe groot ende geweldich zijn lijden is, brandende midden inde coude, ende stervende van coude omringelt zijnde met vyerige vlammen. Sy beloofde tgene zy niet volbracht, hoewel nochtans de Vrijer synen lust boette, maer by een wonderlijcke geschiedenisse also ghy hier na noch verstaen sult.

Constantin dan, vergeselschapt met zijnen Soldaet, ginc dicwils gins ende weder voorby zijns Liefs huys, zijne liefde verclarende met suchten, teeckenen ende ooginge, maer met so weynich voorspoets als te voren, want om de liefde zijner Beminde te becomen, moest desen Heere bestaen een merckelijcke dwaesheyt ende rasernije. Den Soldaet cloec van verstande, hoewel hy bemercte dat dese sake niet wel tot goeden eynde en soude comen, so gaf hy nochtans zijnen Capiteyn moet ende troost, ende verselschapte hem op een tijdt teghen den donckeren voor zijns Liefs huys met een Luyte, op de welcke hy seer wel ende lieflijck speelde ende songh.

Het ghedenck van een vermaecken

Over langhen tijt verhoopt

Can het groot ghequel niet staecken

Twelck mijn Hart dus overloopt

En met duysent glinsteren noopt,

Die de nieuwe voncken braecken

Sonder dat het derf bestaen

Eens om hulp te spreken aen.

Inde plaets daer toe ick wende

My, Ick doch gheen rust bejaech

Mijn benautheyt heeft gheen ende

Maer verdort mijn beenen staech,

My verselschapt oock een plaech

En ick baed my in ellenden

Neder in een duyster velt

ijl van alle troost ghestelt.

VVant ick sie daer maer een schadu

Van een dorre mag're vreucht

En t'ghequel comt my so na, nu

Dat mijn graech begerich jeucht

Is om van t'geveynsde vreucht

Te versoecken weer ghenae, schu

VVijl sy my staech wort ontruckt

Als haer bysijn my gheluckt.

Noyt en heeft so haest verdwenen

T'schim van Dido in den Hel

Doen AEneas mochte meenen

Eens te doen zijn onschult wel

Gh'lijck my dees hout in t'ghequel

En dat vlucht sy schichtich heenen,

VVaeruyt ick geheel vermoe

Dat ick om niet mijn dienste doe.

Maer wie soude connen scheyden

Van alsulcken plaets sijn sin

Ick wil daer noch vreucht in leyden

Alhoewel gheworpen in

T'vier van een onheelbaer min

Daer ick gans gheen hoop verbeyde

Oock in dese droeve pijn

Soeck ick niet dan doot te sijn.

Licht'lijck mach u mont vermonden

Dat t'hert my niet lief en heeft,

Ach ghy hebt my goet te wonden

wijlde doot, wijl al dat leeft

Anders my gheen rust en geeft

Als tot dienen sy verbonden

van dien ick t'vervolghen boot

tot in t'leven ende doot.

VVant al waert ghy noch veel wreeder

Alsmen selfs de wreetheyt acht,

Al stont ghy myn bidden weder,

Sonder trouheyt so ghy placht,

Alwaer de bleecke doot ghewracht

en gheschildert voor u neder

in u schadu, siet: ick souw

Noch vervolghen u mijn vrouw.

Siet, al hadd' mijn droeve sinnen

D'alderwreetste liefd' ghewont,

Die deurboorde my van binnen

t'Hart tot d'alderdiepste gront,

Noch so sout ghy sien terstont

varsche cracht in my beginnen,

K'souw ghebooren in mijn pijn

Als een Salamander zijn.

Dat het waters golvich draven

in een grondeloose graf

Dit mijn Lichaem had begraven,

Noch quam ick ghesont daer af,

Spijt de doot, spijt s'Zee-gods straf,

Om voor u mijn vrouw te slaven

Oock hou soud'ick connen heen

Sterven wijl ick dien maer een.

En mits ick dees Hemels hole

Staech met mijn ghedachten raeck

en ghy zijt mijn stut mijn pole

Mijn verlicht daer ick naer haeck,

wat verheve vlams gheblaeck,

sal mijn Ziel van t'vreucht doen dolen,

T'welck ick voel als ick voltouw

Mijn begeerte met mijn vrouw.

Liefde heeft wel connen maecken

Dat ick min en minnen sal,

Dan sy can de daet niet staecken,

want ick volghe niet den val,

van zijn wanckelbaer ghemal

Maer van mijn volstandich haecken,

Niet zijn scheut, maer't vaste wit,

T'welck my dwinght met slaefs ghebit.

Ick ben slaef van u mijn schoone,

Mijn Goddin, mijn hooch altaer,

want soud'ick my trouw'loos toonen

en beminnen weer een aer,

T'sou my vallen veel te swaer:

en k'en wil gheen loosheyt troonen,

T'welck beletsel (so ick gis)

van al mijn beloften is.

Hierom sucht ick in mijn lyen,

Hierom queel ick ende sterf,

Dat ick in mijn marteleryen

en dit pijnelijck geswerf

Niet een ooghenblick verwerf,

voor mijn droeve Ziel t'verblijen

en dat ick my wijl ick leef,

Dus verr' van mijn vrou begheef.

Siet ick sterf en k'ben t'onvrede

Dat ick leve noch so lang,

ick vervloeck den Hemel mede

Dat ick noch geen troost ontfang,

Ach der ongetrouwer drang,

Al haer tijt in vreucht besteden,

en verbitteren tegens mijn

VVijl sy g'lucks ghenieters zijn.

D'ongetrouwe men omarmet:

Maer mijn lief dien ick verkoor,

haer in t'minste niet ontfarmet,

Over my maer dooft haer oor,

D'onbeleefde krijcht ghehoor,

Maer mijn Ziel hoe seer het kermet,

Kan hoewel het tranen giet,

Desen kool uw dooven niet.

Hebt ghy anders geen vermogen

Secht lichtvaerdich liefds gheplaech,

Als mijn dulheyt te verhoghen

En met hoop te voeden staech,

Die hem toont tot minnen graech,

Ach mijn staet een pijn voor ooghen,

waer van ick t'verlossen sal

Noch verwachten by gheval.

Dat Camille hoe straf zy oock was, ende hoe seer zy de liefde verachtede, dat gehoort hebbende, van binnen, haer daer door ontstelde, ende eenige beroerte des herten creegh, ja sodanige dat indien Constantin by haer geweest hadde, om het inhouden met monde te bevestigen, ende haer hadde mogen verclaren de groote smerten ende tlijden zijns herten, met suchten ende tranen die alsulcken doch ghemeyn zijn, ick twijffele oft se hare wreetheydt niet en soude hebben laten varen, ende haer nu soo minnelijck niet en soude ghetoont hebben, alsse te vooren wreetheyt ende hardicheyt bewesen hadde. Maer also zy niemant by haer en hadde die dit vyer twelc haer began te branden, voorts stoocte, so verdween tselve so haest als d'oorsake van tselve vertrocken was: want so haest als Constantin van daer gescheyden was, ende Camille alleen zijnde, overleyde tot wat eynde haren Vrijer sulcx was doende, so wast met haer wederom als te voren, spottende met haer selven ende met hare grote lichtveerdicheyt, seggende: Wel Camille, zijt ghy die de Liefde bespringen wil, om so lichtelijcken over u te heerschen? soude tgehoor, een van mijne sinnen alleen de macht hebben mijn gemoet ende voornemen te veranderen, ende tghene in my tbeste is te doen, dencken oft begeren dat tot mijn nadeele soude wesen? sulcx en moet nimmermeer geschieden, dat een weynighe kittelachtighe Musijcke my verleyde: veel eer en comer geen snaren op eenich Instrument, noch en moet eenich geluyt geven ende aengesien ic bemercke d'onvolmaectheyt die by ons is, ende dat het vleesch zijn gemac hebbende, lichtelijcken de gesontheyt der Zielen soude benemen, so sullen d'uytwendige leden daer over de straffe dragen, niet meer genietende dat hun aengenaem ende behaechlijc is, op dat door hunne wellusticheyt, ic niet en verliese de gherustheyt mijns geests. Ben ic ooc noch so slecht ende onbedacht dat ic niet en wete de Musicke ende den Dicht te wesen Staet-dochters der Liefde? ende dat door de selve de rasernije der Liefde eenigen glans van volmaectheyt schijn te hebben? Singht ende speelt Moosianckers so lange ende veel als ghy wilt, ende roept Apollo ende de Musen tot u gehoor, want so veel my aengaet, en dencke voortaen my gheensins daerby te laten vinden.

Wederkerende nu tot Constantin, hoewel hy hier door niet en vorderde, ende dat al zijn doen te vergeefs was, so en minderde daerom zijnen brant gantschelijck niet, maer vermeerderde des te meer: want hoe Camille haer stracker toonde ende hem meer tegen was, hoe hy haer meer beminde ende vervolghde. Gheduerende desen handel, ende dat byna alle tvolc der stadt bekent was d'overgrote liefde die desen Ionc-heer Camille toedroegh, so gebeurdet dat Constantin op eenen tijdt rijdende lancx Verone op een schoon Turcx Peerdt, zijn Beminde vondt staende op eene vande schoone bruggen over de Riviere Agide loopende, als voren verhaelt is, midden door de Stadt, int geselschap van andere Ioncvrouwen, haer groetende seer beleefdelijcken. Dese wrede was so ontstelt door tgroeten van Constantin, datse haer omkeerde gantschelijc ontstac van gramschap, ende so natuerlijcken bloosenden verwe creech, datse de opgaende Sonne tsmorgens verschijnende verre te boven ginc, twelc hare schoonheyt so vermeerde, dat in plaetse van door dese wreetheyt hem te doen wanhopen, hy des te meer wert brandende, ja so geweldichlijc, dat alle twater vande Riviere niet machtich en was dien te blusschen, gelijc hy daerna metter daet bewees. De Ioncvrouwen die in tgheselschap van Camille waren, namen seer qualijc dese hare maniere van doen, ende hun belgende over dese onbeleeftheyt, seyde eene der selver tot haer: Sekerlijc Ioffrou, ghy laet blijcken dat in u is wonende eene onmenschelijcke strafheydt, dat ghy u vergramt, ende een teghenheyt hebt in die u be-[mint] dat ghy u vergramt ende een tegenheyt hebt in die u beminnen, ende met quade ooghen aensiet so beleefden Edelman, ende die u gegroet heeft met sodanighen ootmoedicheyt ende eerbiedinge. Heeft hy u, ofte u eere ergens te cort ghedaen, met dese zijne beleeftheyt t'uwaerts? Voorwaer ghy en behaelt daermede gheen groote eere, van sprake te weygeren, oft u te keren vanden genen die so ootmoedelijck u is groetende. Den Edelman hoorende dat de Ioncvrouwen voor hem spraken, ende verwachte d'antwoorde niet van Camille: maer verstout zijnde door de vorighe redenen, hem keerende tot hunlieden met een sonderlinghe geschictheyt ende welvoegentheyt, sprack hy hun aen in deser manieren: Mijn Ioncvrouwen ghy siet merckelijcken in hoedanigen staet ick ben: Ick beminne dese schoone Ioncvrouwe, twelc ic niet en wil noch en can ontkennen, ende dat om dat ict voor een groote eere houde te beminnen een sake die met sodanigen schoonheyt begaeft is, ende om twelbehagen ende ghevoelen mijns geests hebbende mijn sinnen so wel gestelt, haer beminde meer als my selven: so en begeere ic nu van haer geen ander vrientschap dan dat zy my de eere aendoe, ic en segge niet van my te beminnen, achtende sulcx alsnoch niet verdient te hebben, ooc en soude hare strafheyt sulcx niet toelaten, dan alleenlijc datse te vreden zy dat ic haer beminne ende haer slave zy, ende my selven mach houden voor haren Ridder, ende dat sy tot volbrenghinghe mijnes diensts gebiet over my hebbe, mijn goederen ende leven gebruycke als haer eygene, want d'een so wel als d'ander zijn de Liefde toe geeygent onder haren naem ende jonste, willende blijven so lange als ick int leven ben, haren getrouwen ende onderdanigen Dienaer: Maer ongeluckigen als ic ben, zy is seer spijtich, ende boven mate wreet t'mywaerts, ende mijn verdriet ende lijden en gaet haer niet meer ter herten, als oft het niet met allen en ware. Indien ic ergens in misdaen hebbe dat syt segge, my beschuldige, ja veroordele, ic salt geerne lijden ende volbrengen, al hinger ooc mijn leven aen, twelck my doch evenwel niet en behaeght, als alleenlijck om tselve tot haren dienst te gebruycken. Camille wien dese coutinghen so wel bevielen, als oftmen haer therte afgesteken hadde, was so ontstelt van spijt ende gramschap, datse tgheselschap verlaten soude hebben, ten hadde ghedaen de vreese van gheacht te zijn een malle ende onbeleefde Sottinne: So dat de Heere Constantin teghens haren danc hem versadichde in haer t'aenschouwen, ghenietende zijne ghewenschte spijse alleenlijc door tghesichte ende wille: Vele ende verscheyden reden werden daer onder de Ioncvrouwen ghehouden, als oock by die ghene die den Grieckschen Prince verselschapten, die wy om tlanghe verhael nalaten, dienende ooc niet tot deser Historie, alleenlijc wil ick schrijven van een lustighe Ioncvrouwe onder den hoop, der welcke d'opgheblasentheyt van Camille verdroot, ende hadde wel ghewilt datse wat sachtmoedigher ende goedertierender den Griecschen Heere hadde gheweest, die van elck een om zijne beleeftheden ende lusticheyt bemint ende gheeert wert: Dese dan haer keerende nae Boccali, dede hem een verhael int langhe van alle de geveynstheden, listicheden, ende ontrouwe die de Vrijers ghewoon waren te gebruycken, aende ghene die zy versekerden so vierichlijcken te beminnen. Camille die tot dier tijt toe niet een woort gesproken en hadde, loofde grotelijcx tseggen van de Ioncvrouwe, bevestigende tselve met so vele omstandicheden ende redenen, dat by de selve wel te speuren was de tegenheyt die sy hadde in tvervolgh vanden Heere Boccali, die verwonderde over de geschictheyt der redenen zijner beminde, hoewel de selve niet grotelijcx tot zijnen voordeele en waren, want hy haer noyt en hadde hooren spreken, ende dacht datse in hem eenich gebrec moeste gespeurt hebben, door twelcke sy geen behagen in hem en conde hebben, deses niet tegenstaende sprac tot zijn Liefste in deser manieren: Mevrouwe, ten is my maer te wel bekent de cleynachtinge die ghy van my hebt, dewijle ghy u niet eens en geweerdicht, om int minste t'aenschouwen den brant die mijn herte verteert, mijnen geest sonder ophouden quelt, ende mijn Ziele treckt van haren behoorlijcken plicht. Ende ick (indien de Liefde sienlijc waer, ende voor onsen oogen sick conde vertoonen) dat soo wanneer ghy de minste glinstere des viers gesien haddet, voortscomende uyt de vierige vlammen daer mijn herte in blaket, alhoewel ick gheene verlichtinge van u en verwachte, dat ghy ten minsten ontfermen ende medelijden soudet hebben met mijn lijden ende smerten: daer ick alsnu (door dien u sulcx onbekent is) niet en speure als verachtinghe ende wreetheyt. Ic brande ter liefde van uwen persone, ick sie ende ghevoele mijn verderf, ic verteere my selven, ende dat alles sonder te speuren eenige verlichtinge: ja den brant der liefde die ic u toedraghe is so groot, gheweldich ende crachtich, dat alle het water deser Riviere die onder dese brugge vliet, niet crachtich genoech en soude wesen om te lesschen noch uyt te blusschen de vlammen so crachtelijck in mijn herte ontsteken. Och Mevrouwe, is de ontferminge so geheel van u vervreemt, dat ghy veel liever hebt my te sien sterven, als my het minste ontset te doen, ende eenichsins te verlichten d'ellendicheden van een Edelman u so geheel toegedaen, dien de doot aengenaem is, indien hy u eenigen aengenaemen dienst daer door can aendoen? Wel aen, antwoorde de straffe Camille, indien uwen brant so geweldich is, als ghy verclaert, mijnen raet is dat ghy in dese Riviere springht, om den selven wat te verkoelen, ende om de rasernije te verlichten, die u beneemt tbeste dat in u is. Nu moet ghy weten dat het alsdoen int leste van October was, ende dat de coude hare cracht begon te toonen, ende dat door den Noorden wint, die het weder ooc niet verfraeyde daerenboven was de Riviere Adige hooch ende verheven door de veelheyt des regens, ende verhieven sick de baren so geweldichlijcken door de winden, dattet schrickelijc was alleenlijc de selve also te aensien: Dit alles niet tegenstaende, den verblinden Vrijer, verstaen hebbende den raet van zijn Alderliefste, van zijnen brant te lesschen in de Adige, en bedacht hem niet lange, maer zijn hant opstekende sprac hy tot Camille: hier ben ic, bereyt om u te gehoorsamen, ende in de Riviere te springen, indien ic int minste u daer mede mach behagen. Sy die nimmermeer en soude gedacht hebben, dat den Edelman so slecht ende buyten sinnen soude zijn, hem te willen werpen in sodani-ghen merckelijcken perijckel, seyde hem: So veel weet ick wel, dattet my een aenghenaem sake sal wesen, verstaende daer by van niet daer in te springen, want zy geensins haer en conde laten voren staen, dat hy hemselven al willens soude hebben willen verdrincken.

Maer den Minnaer getrouwer ende gepassijt meer als de reden vereyschte, alle nadencken te rugghe stellende ende niet trachtende dan om zijn wreede Meestersse te behagen, gaf zijn Peert te sporen, twelck zijnen keer elderwaerts willende nemen, bedwangh hy tselve te moeten springen in een van de periculeuse Riviere van gansch Italien, vol afgronden ende draeyende wateren, selfs ontrent de brugghe, daer desen onbedachten geck in spronc. Den sprinc gedaen zijnde, so is t'peert so door den last diet op hadde, als door zijn eygen swaerte, tot op den gront gesoncken, alwaer den Edelman ten deele hem voelde omhelsen van de Water-goddinnekens der Beken, loopende in dese Riviere. Constantin die noch recht inden sadel sat, ende de stegelreepen noch den toom niet verlaten en hadde, quam mettet Peerdt op, het welcke moedich zijnde, pruyste ende loste door de neusgaten twater dat het int sincken ingenomen hadde, ende swom door tgeleyde zijns Meesters tegen de stroom ende loop des waters, brekende dien niet gewelt om aen den cant te comen, ende sick te behouden, so het doenlijc ware geweest. Hierentusschen den Minnaer makende van den noot een deucht, hem keerende na zijn Meestersse, riep met luyder stemme, Siet Mevrouwe, siet hier u Dienaer midden inde Baren heel nadt ende begoten, als ghy wel dencken meucht, sonder nochtans te gevoelen eenige verminderinge des brandts die my verteert, maer daerentegen hoe t'water my meer omcingelt, ende meynt te vercoelen, hoe hun de vlammen meer in my verheffen ende mijn herte branden. Nu terwijlen elck een hem seer verwonderde over het avontuersch ende perijculeus voornemen des vrijers, ende over te cloecheyt ende stoutheyt zijns ghemoets, ende veel meer over zijne crachtighe Liefde, so datter qualijc yemant een woort van benautheyt conde spreken, so is den Vrijer, die zijn gesichte meer hadde op zijn beminde als op tverdrincken zijne Peerdts, aenden cant gecomen, maer ter plaetsen daer de kaeye bemuert was, ende onmogelijc om uyt te comen, so dat den Griec bedwongen was een ander kaey te soecken om uyt te comen, maer tot zijnen ongelucke, niet tegenstaende hem den brant int midden des waters vermeerderde, so nam hy meer waters in als hy wel behoefde om zijnen dorst te blusschen: want also hy zijn Peerdt omkeerde, ende dat tweemael de sporen gaf, so heeft haer de Beeste, soeckende haeren Meester te behaghen, weder int diepe begheven, maer den stercken stroom des waters heeft tPeerdt de beenen tsamen geslagen, ende de vier voeten om hooge doen steken int diepste der Rivieren, ende alsdoen verliet Constantin tegen zijnen danc de stegelreepen ende den sadel, houdende nochtans altijdt den toom byderhant, ende quam also wederom, boven leydende tPeert neffens hem. Dit tweede ongeluck den armen Vrijer overcomende, verbaesde in sulcker maniere alle d'aensienders die op de brugghe stonden, datse alle om hulpe riepen, so wel Mans als Vrouwen tot ontsettinge vanden Edelman: maer also het water seer ontstelt was door de cracht der winden, so en wasser geen Schuyt-man so stout die hem te water dorst begeven, also dat den Minnaer hem niet te verlaten en hadde als op Godt ende op zijne cracht ende dapperheydt, twelck hem veroorsaecte zijn Peerdt te verlaten, ende hem te begeven tot swemmen met grooter moeyte, als die wel gecleet was, ende voorsien van rapier ende poignaert, nochtans den noot hem moet ghevende, so dede hy zijn beste om de Baren te breken met cracht ende gewelt zijner ermen.

De Ioncvrouwen het merckelijc perijckel van Boccali voor oogen siende, bewesen met gebaer ende gelaet, ende uytstortinghe van tranen het lijden dat haer beweeghde, maer boven alle d'andere, die haer daer te voren so straf getoont hadde, stortede uyt een Zee vol tranen, met een beweechlijc gelaet, uyt vreese der aenstaender doot des genen die om harent wille hem in sodanigen perijckel gestelt hadde, roepende met luyder stemmen ende biddende datmen doch haren Vrijer bystant dede: ende siende dat daer niemant en was die hem selven dorfde avonturen, soo riep sy selve hem aen, dat hy moet ende couragie soude nemen, ende zijn beste dede om aen lant te comen. Constantin acht ghenomen hebbende, soo op de tranen als op t'gheroep van zijne Camille, ende bemerckende de sorghe die sy droech, op dat hy zijn leven mochte behouden, ende met hoedanighen metlijden sy zijn ontsettinghe vervolchde, en vraechde niet een siere naet perijckel daer hy in was, ende hiel hem voor ghenoech voldaen van sodanighen soeticheyt ende beleeftheyt, verhoopende dat dit beginsel niet als een goede uytcomste en conde gheven. Ende liet hem derhalven voorstaen uyt alle perijckel te wesen, soo dat hem zijne crachten vermeerderden, soo dat hy in spijte vanden Nymphen der Riviere (die hem alreede begonnen te vrijen) hy behouden aent Lant quam daer de Ionck-vrouwen stonden, alwaer zijn volck oock was die zijn peert ghecreghen hadden, zijnde soo laf ende machteloos, alst wel stout ende moedich te vooren hadde geweest, van zijn Meester daer toe geport zijnde.

Soo haest als Constantin uyt het water was, soo schoon, nat ende beslijct zijnde, vertoonde hy hem met eene nederige eerbiedinge aen zijn Meestersse, seggende: hier ben ick mijn Ioncvrou noch alsoo vierich, brandende ende ontsteken als ick in alle mijn leven geweest hebbe, ende en ontsie niet wat mijns gheworden mach, als ic alleenlic u eenigen aengenamen dienst doen mach. Camille die met hare tranen verdreven hadde de strafheyt haers ghemoets ende herdicheyt des herten, de tranen noch in de ooghen hebbende, antwoorde hem aldus, Ioncheer ick en hadde noyt gedacht, dat dese rasernije (die ghy Liefde noemt) sodanigen cracht ende macht hadde, ende dat selfs over de cloecke ende vrome herten: ende en nemet niet qualijc, so ick segge dat dese uwe stouticheyt meer te houden is voor lichtveerdicheyt ende slechtheyt, als voor wijsheyt ende stantvasticheyt: Ende indien dese uwe liefde getrou is, als ick wel bedwonghen ben te bekennen, als ghesien hebbende soo merckelijcken proeve ende litteecken, soo bid'ick u mijn Ioncker van nu voortaen met meerder ghestadicheyt ende ghe-tempertheyt daer toe te gaen, ende te bedencken dat de Ioncvrouwen die eenich verstant hebben, hun te vreden houden met een oprecht ende ongeveynst herte, sonder dat noodich is soo veel gheruchts te maken in saken die meer eenicheyt ende stilte vereyschen, als veele redenen ende uytroepinghen. Ick sie ende bemercke dat ghy ongheveynsde liefde toedraecht, daer van ick u bedancke nae behooren, ende beloove u dat ic niet ondancbaer en sal wesen, voor soo vele ic vermach ende de eere toelaet, aenmerckende d'eerbaerheyt ende edelheyt van een vrijer, den stoutsten die ick binnen mijn leven geweten hebbe, ende die weerdich is boven alle andere geeert ende onthaelt te worden, als den eenighen int vervolgen, so wel als in getrouwicheyt ende stantvasticheyt. Den Edelman aenhoorende de minlijcke woorden van zijn uytvercooren, wert soo bevangen met blijtschap, dat hy bynae in onmachte viel, ende schier den geest soude gegeven hebben door d'overgroote vreucht, ten ware het lichaem dien behouden hadde, verwachtende noch een meerder geluck. De Ioncvrouwen die daer tegenwoordich waren, siende desen jonghen Edelman also bevanghen, meynden dat het eenighe flau-herticheyt was, door voorleden arbeydt ende het inghenomen water, dies sy so ontstelt waren, als doen hy in de Riviere was: maer Camille oordeelende de beroertheydt des herten van haer lief, alsoo sy alreede ghevoelen daer van hadde, nam hem byder hant, ende seyde: Ioncheer het sal u genoech wesen bewesen te hebben uwe begeerte onuytblusschelijck ende niet om dempen, sonder te gehengen dat de felle coude u lichaem alsoo bevanghe, in sulcker voeghen dat daer door den geest niet en verliese de vyerighe stralen, ende alsoo niet en veroorsake deser Ioncvrouwen droefheyt, die u alreede voor behouden houden aen lant zijnde: Ende alsoo is mijnen raet dat ghy nae huys treckt, ende u drooght van desen groven dau der Adige, die geen cracht met allen gehadt en heeft te dempen soodanigen edelen ende crachtigen vyer, als tgeene u alsulcken cloecheyt gegeven heeft. Den Griecschen Edelman meynden haer te antwoorden, maer sy seyde hem dat hy sorghe soude draghen voor zijne gesontheyt, ende dat hy daer na haer met goeder moeyte soude spreken, ten ware dat zijn vyer so crachtich ware, dat zy daer door verbrande. Oft Godt gave (seyde Constantin) dattet alsulcken plaetse in u herte genomen hadde, dat het mijne wat ontlast zijnde, ghelijcken last mochten draghen, want alsdan en soude het overschot my maer voor eenen lieflijcken dau wesen, ende de resterende cracht een welbehagen: maer aengesien ic niet geboren en ben als om u te dienen, so ist wel reden dat ic u in dit (ende in alles daer in u believen sal my te ghebruycken) gehoorsame: dit geseyt hebbende, nam hy beleefdelijc oorlof aen alle tgeselschap, ende ginc na huys, latende de Ioncvrouwen in verscheyden gedachten over t'gene datter gheschiet was, houdende de daet van Constantin voor eene van de selsaemste die oyt in eenich vervolgh der liefde gebeurt was, ende presen oock de beleeftheyt van Camille, die so lustichlijcken vergenoeght hadde den genen die hem om hare liefde in soo grooten perijckel ghestelt hadde. Hierentusschen de Ioncheer Boccali willende t'gheluc waernemen terwijlen het hem diende, en versuymde niet voorby zijns Liefs woninge te gaen, ende gewaer wordende dat hy haer eerbiedende, sy hem wederom groetede met een bly gelaet, ende met meerder beleeftheyt, als zy te voren haer straf ende stuer bewesen hadde, creech een vaste hope ende betrouwen van troost t'ontfangen, ende willende het ijser smeden terwijlen dat het heet was, schreef hy aen haer in deser manieren.

Brief aen Ioncvrou Camille.

Ioffrou, my en is niet onbekent dat van alle de diensten die ic u bewesen hebbe, niet eenen en is die int minste verdient heeft, de vrientschap door uwe beleeftheyt ende goetherticheyt my bewesen, my behoudende int leven: nochtans so het u beliefde my noch dese eere ende deught te doen, dat ic u eens mocht spreken, ic soude my laten voor staen van alles voldaen te wesen, ende u voor ontslagen houden vande belofte by v. l. vrijwillich, gedaen ten tijde als my d'Adige uyt-spoogh ende verloste uyt hare wreede baren, op dat ic met meerder vlijt, als oyt te voren soude dienen ende eeren de gene die haers gelijcke niet en is, noch in schoonheyt, noch in beleeftheyt, gelijcker ooc mijns gelijcke niet en is (sonder roemen) in oprechte trouwe, liefde, ende gewillighe dienstbaerheyt. Ic verwachte uwe antwoorde, ende sal u bevel nacomen, want ic en ontsie niet wat my mach overcomen, als ick maer alleenlijc versekert en ben eenich deel te hebben in uwe goede gratien, inde welcke ick my geheel ootmoedelijcken bevele.

V ootmoedighe Slave t'aller tijt

Constantin Boccali.

Desen brief wert Camille behandicht by een out Wijf, die den selven met beleeftheyt aenveerde, ende met een bly gemoet over-las, by haerselven grootelijcx prijsende het edel herte haers Vrijers, seggende dattet haer leet was, alsnu geen gelegentheyt te hebben hem te believen, twelc niet en geschiede met opgesetten wille, maer door een seker beletsel, twelc haest over soude wesen.

Ende dat haer noch meer beweeghde was een Gedicht gestelt onder aenden Brief, ende gemaect by den Soldaet daer wy voren van vermaent hebben, ter liefden van zijnen Capiteyn, luydende aldus.

Sonnet

Ghemerct de stralen claer uwer oogen voorwaer

Verquicken mijnen geest, en tverstant my verlichten,

Zo ben ick sonder vaer, en doet mijn verdriet swichten,

Hier levend' in de doot op d'aerd end' Hemel claer,

Maer u vriend'lijck gesicht en lieffelijck gelaet

Zo haest niet is gekeert, of t'is my een benouwen

end' verdwijnt al mijn vreught, niet wetende waer varen

Als na der Hellen grond, zijnd' in alsulcken staet.

Alst ooc geseyt moet zijn, Camill' is mijn licht reene,

Mijn rust ende mijn troost, mijn Vyandin gemeene,

end' den eenigen wensch daer rust al myn geluc,

Laet my dan sulcken licht tot aller tyt omschynen,

en sulcken Nectar soet drincken voor alle wynen,

Ic wensch geen ander vreught voor alle mynen druck.

Dese Veersen beweeghden de Ioncvrouwe Constantin te antwoorden, ende was dusdanich hare antwoorde, die sy d'oude Boyinne mede gaf.

Brief van Camille aen Constantin.

Ioncheer den tijt en vereyscht niet meer te veynsen het lijden, twelck in spijt ende tegent voornemen des gemoets noodich is te openbaren. Ick weet dat ghy my bemint, ende u lijden en is my niet min bekendt als de quellinge die ick hebbe, dat ick u niet en can ghenoech doen, noch mijnen gheest te vreden stellen, die onrustich in my is, verplicht zijnde met sodanigen schult, die my gheheel uwe schuldenersse maect. Ick bekenne grootelijcx ghehouden te zijn in den Ioncheere Constantin, ende dat ick daerenboven hem soo goeden hert toedrage, dat waer ick can oft mach (behoudens mijn eere) hem sal voortaen believen met so goeder herten, als ic weet dat hy my soect te behagen: Maer Ioncheere, also ic u voor wijs ende voorsichtich houde, die niet en soect mijne schande noch oneere, soo bid ick u wat patientie te hebben, ende evenwel niet te meynen dat ic soecke uws ontslagen te wesen, want soo ick geen liefde en droech, het soude my onmogelijc wesen die binnen te houden, gelijc ghy voor desen wel bevonden hebt, doen ic u alderstraftste was. Sijt versekert dat ic u beminne met sodanighe suyvere liefde, als ic te voren gesint was u niet te verhooren: ende dattet Camille is die uwe getrouwicheyt aengenomen heeft, om die te voegen by mijne oprechticheyt, twelc ic u verclaren sal so haest ic de gelegentheyt sal hebben, de welcke verwachtende, ick my gantschelijcken bevele in v. l. goede gratien.

De Boyinne die ghemeynt hadde datse haer tonghe soude hebben moeten te wercke stellen, was wel verwondert, dat Camille soo goeden coop gaf, ende sy soo lichtelijc tot haer voornemen quam, dies sy by den Griec ghecomen zijnde, verhaelde hem de bevallicheydt der Ioncvrouwe, de bequaemheyt haerder onschult, ende de droefheyt die sy hadde, om dat sy hem terstondt niet en conde believen. Boccali sulcx verstaende, kustede den Brief meer als hondert-mael, ende nam voor hem haren raet te volghen, ende daerentusschen eenige lustige recreatie aen te rechten, volghende den eysch zijns edelen gemoets ende oeffeninge der wapenen: Hierom liet hy eenighe Balien rechten, ende nam vooren selve de beschermer der liefde te wesen, teghen alle die yets teghen de selve wilden spreken, ende aen elcken hoec eenen staeck, aen de welcke hy liet hechten de ontsegh-brieven, ende den naem van twee andere Edelmans, die het met hem souden houden, als Voorstanders der sake ende gherechticheyt der Liefde. Dese lusticheyt verwecte in vele de oude prickelen der Liefde, ende met een soet bedencken der voorledener gheneuchten, cregen sy lust met een vlijtich gemoet, om de wapenen aen te trecken, teghen dien die sy wisten onverwinnelijc te wesen, houdende de zijde der Liefde, de welcke Mars selve wijckt ende ghehoorsaem is. Boccali verstaen hebbende datter eenige waren, die hun veerdich maecten om hem aenboort te comen, dede maken drie Wapen-rocken, incarnaet, ghelu, ende groen, bezaeyt met vyerighe vlammen, vooren met Devise de Triumphe der Liefde, ende achter eenen Dau die langs de vlammen daelde, met dese woorden: Etiam interundas: Mijn cracht is noch midden int water. Sijn Medegeselle die gelijcke cleedinghe aen hadde, hadde voor devise te langhs een bebloet Sweert Trabajary morir, twelck te seggen is: Arbeyden ende sterven. Maer den derden, twelc den Soldaet was, den welcken hy alle zijnen secreten toe-vertrout hadde, hebbende opt hooft een swerte toerustinghe, het opperste rontsom verciert met vlammen, op het welcke gheschildert was eenen Vogel, met eene rolle in zijnen beck, in de welcke dese woorden geschreven stonden:

Para mi mal naci, Mas nace vida de mi.

Beteeckenende dat hy tot zijn ongheluck ghebooren wert, maer dat zijn leven weder uyt zijn doot voorts quam: Vooren op zijnen Wapen rock stondt gheschildert Mars in zijne volle rustinghe, maer ghebonden aen Cupidoos Waghen, met dese Dichten:

Naedien ghy dient als Dienaer mijn

So sal ick S'werelts Heere zijn.

Aen den eenen staeck wert gehecht een geschrift, inhoudende:

Niemant vervorder sich om vorder voort te gaen,

Ten sy hy hier belooft, als slaef te bidden aen,

Dees Godt, die beven doet de sterckste vande stroomen

De Hemelen, Aerd' en Zee, deur wettelijcke toomen,

VVant zijn verheve macht sich om en t'om verbreyt

Door hem wert t'oorloch en de crijchse cracht beleyt.

Aen den anderen stont geschreven.

De dulle Crijghs-Godt, en de sachte Venus zijn

Te samen hier ghestemt, te trecken eenen lijn,

Te blusschen alle cracht, te nieten al 'tvermoghen,

Dat d'aertsche Menschen doet tot hoghe saken poghen,

Soo wel van 'tminnen vyer als van tghevlijmde stael,

Sy sullen't nu ghelijck uyt royen altemael.

Dat niemant sich verstout dan hier voor by te wandelen,

Ten sy, hy sy ghewis van trouwheyt in zijn handelen:

Ten sy hy sy gheweest volstandich t'allen tijt,

Of anders wacht hy hier een overwreede strijt.

Dit opstel quam oock tot kennisse der Venetianen ende Fransoysen die rontom Veronen laghen, onder de welcke vele Edellieden waren die vry geleyde versochten, niet om te vechten, maer om te sien of des Griecx crachten ende vromicheden over een quamen met zijn edel ghemoet ende afcomste, wetende dattet ter oorsake van de Liefde gheschiede. Mijn voornemen en is niet alhier te beschrijven, welcke ende hoe veele de bespringers waren, welcke hun Livreyen, Couleuren ende Devisen, maer t'sal ghenoech wesen u te verclaren dat den Griec meer versot zijnde op zijn Camille als oyt te vooren, liever alderley dooden aenghedaen soude hebben, als niet victorieus gheweest te hebben, soo dat hy hem in dien dach soo vroom hiel, dat onnoo-dich was dat eenighen zijner Mede-ghesellen te strijden hadden, want hijer selve veel ter aerden velde, die alle hunne schult bekenden, ende beleden met recht ende reden verwonnen te wesen, door dien sylieden onder het joc der liefde zijnde, als oproerige, de wapenen gevoert hadden teghen hare Majesteyt: ende waren wel te vreden af-gheworpen te wesen van soo ghetrouwen Ridder als Boccali was, die in ghetrouwe ende gestadighe liefde, by zijnen tijden mocht gehouden worden voor den eenighen Phenix, ende indien hy so geluckich was om zijn lief te verwerven, als hy wel was int overwinnen der Mannen, soo mochtmen hem wel noemen den gheluckichsten ende volcomensten Ionckheer der Werelt.

Constantin wert met grooter triumphe van trompetten ende verblijdinge des volcx uyt het velt gebracht tot aen zijn woninge, ende wat tijts gerust hebbende, sont hy aen zijn Lief, om te weten oft haer believen was dat hy haer quame besoecken, alsoo dat het nu den tijt was dat de twee eens-ghesinde herten vereenicht ende te vreden gestelt werden. Den Bode hadde ooc last haer voor te houden de ongestadicheyt der Fortuyne, de seer groote ende wonderlijcke avontueren, ende dat hy hem voor den ongeluckichsten der werelt soude houden, indien hy quame te sterven in eenighe storm ofte slach soo hy dat gheluck niet en hadde van eerst met haer te spreecken. Camille die in haer ghemoedt gantsch verblijdt was, ghesien hebbende de sterckte ende vromicheden van haeren Vrijer, hiel haer voor een van de gheluckichste Vrouwen der Wereldt, wetende dat al wat den Grieck ghedaen hadde, ter liefde van haer was, ende om te meer haer herte te ghewinnen: Hierom verstaende de bootschap van haer Lief, werdtse beweeght met verscheyden ghedachten, de eene door blijtschap, de ander met vreese: by de eerste overleydese de kuskens, vrientlijcke omhelsinghen ende soete onthalinghen van haeren Beminden, daer sy meer nae haeckte als nae eenich dingh ter werelt: ende by de andere verstervende alle de voorgaende bedachte vreughden, quamen haer voor ooghen de doot ende het derven van alle alsulcke gheneuchten, so haest verdwenen als gecomen: so datse in twijffel stont, oft het beter ware te vertoeven tot dat de oorloghe een eynde hadde, onderhoudende daerentusschen haer Lief met goede hoope, oft datse haer eyghen lust volgende, ende de begeerten van Boccali, sy hem by haer soude laten comen: Ende also sy by haer selven dit overleyde, de reden vermeestert zijnde, soo was sy te vreden dat den Grieckschen Prince by haer soude comen dien selven avont, tot sulcker ure alst hem goet duncken soude, om te bewijsen dat al haer wenschen was, te laten blijcken dat sy Camille niet ondancbaer en was, om wiens wille ende liefde Constantin so dickmael zijn leven ghewaecht hadde. Den Ioncheer Boccali dese goede antwoorde verstaen hebbende, was meer verblijt dan oft hy den helen Leger des Keysers opgheslagen hadde, ende was soo ijverich over dese aen-staende geneuchten. dat hem den dach te lang docht, ende qualijck den avont conde verwachten, om zijn lichaem te brenghen daer zijn herte langhen tijt te vooren onderhouden was geweest met wenschen, ende als met eenen wint van de geneuchten, daer hy als nu den volcomen smaeck van hoopte te genieten. Nu watter tusschen dese twee Gelieven passeerde, laet ick den Italiaenschen Autheur seggen, ende late sulcx bedencken de gheene die nae vele moeyten ende lancduerich verdriet vercrijgen datse soo langhen tijt ghejaecht hebben, derhalven sal ick ophouden te beschrijven de vriendelijcke redenen, onthalingen, omhelsingen ende kuskens tusschen Constantin ende zijne liefste Camille ende geve u te oordeelen ofter groote wijsheyt inde liefde ghelegen is, ende oft de daden dese Griecx voor te staen zijn oft niet, ick ben mijnent halven te vreden 'tgeschil te verlaten, tot dat een ander gecker als hy, de sake by de hant neme, ende dat hy tot Verone welvare.

Een Burgher tot Modena, wesende verlieft op een Ioncvrouwe, wanhoopende door jelousie, doode ende verhinc hem selven met zijn eyghen handen.

Soo dese teghenwoordige Historie maer scheen versiert te wesen, om de jeucht onses tijts wijsheyt te leeren, ick soude my nu daer mede niet besich houden, hebbende vele andere vermakelijcker stoffe, uyt welcke men soude ghenoech connen trecken, waer mede alle gheslachten ende ouderdommen te leeren, maer merckende de sekerheyt van tgene wy willen verhalen, ende dat sulcx by onsen tijden is geschiet, soo ist onnodich dat ick op houde van voorts te varen, zijnde verseeckert dat ghy (mijne Ioncvrouwen) u onledich houdende met dit te lesen, u ontstellen sult over de geschiedenisse, ende verslagen zijn, dat een mensch so dwaes zy, dat hy in de wellust selfs ghesocht heeft het voorwerp van zijn verderf, alles mette alder vreemtste ontmoetingen die een Mensch soude connen bedencken: Tot Modena dan een Stadt in Lombardije, was't onsen tijden een Borger ghenaemt Francoys Totto, de welcke zijn Vader hebbende verlooren, ende seer rijck ghebleven zijnde, ende wel te gemacke, begon goets moets te zijn ende het geselschap te volgen, als wesende alleen, ende zijne eenige Suster voorsien hebbende, ende die hem verliet belanghende de handelinghe zijnder goederen, op de wijsheyt ende goede beleydinghe van zijn Moeder. Daer was ter selver tijt tot Modena een seer schoone Ionckvrouwe, ghenaemt Calore, welcke hebbende een al te goeden Man, ende die niet en was van dese swaerhoofdighe, die niemant in haer huys willen sien, nam goede daghen, ende liet een yeghelijck naer zijn welgevallen in haer huys comen, aldaer houdende alderhande spel, waer in sy gheacht werde eene soo goede ende ervarene Meestersse, als eenighe int gheheele Landt. Daer leet oock selden eenich vreemdelingh door Modena, die hebbende hooren spreecken van Calore, haer niet en versochte, soo om hare uytnemende schoonheyt, als beleeftheyt, niemanden weygherende den inganck van haer huys oft Tafel, alwaer toeliepen de Spelers ende Dansers: De Coninghen oock en misten daer niet, om den overcomenden het gelach te doen betalen. Dese Ioncvrouwe was daerenboven overcostelijck in kleedinge, ende die daeghlijcx wat nieus versierde om haer uytnemender ende costelijcker te vertoonen, als eenige andere haers gelijcke een gebrec al te ghemeen onder de Ioncvrouwen van onsen tijden, meer sorghvuldich te wesen over d'oppronckinghe des Lichaems, als de Ziele te vercieren, Godt wil oock dat sulcke die meynen te wesen de geschictste, dicwils den spot ende schimpreden werden van alle menschen, ende meest sodanige die geenen anderen aendacht hebben, als tot de sotternijen deser werelt, ghelijc Calore, die niet eenen heylighen dach voor by en liet, oft in haer huys en werden ghepleecht alderley soorten van danssen: men moet ooc niet dencken, dat eerbaerheyt woonen can midden onder de groote maeltijden ende wellustige feesten, ende dat het cieraet der cleederen het vleesch niet prickele, dertel genoech zijnde van hemselven, ende twelcke versot door de soeticheyt der Musike, ende grooten toegangh van jonge Mannen, den geest niet en verwildert, ende niet en dwinght haer te gehoorsamen.

Calore dan levende in alsulcken vrijheyt, begon Totto in haer huys te verkeeren, ende aldaer ghemeyn gheworden zijnde, begon seer op haer te verlieven, hem daer in so seer vergetende, dat hy hem niet meer en bekommerde met zijn Huys, noch het geselschap zijner Moeder, oft eenich Vriendt, ja viel in alsulcken verblintheyt van sinnen, dat hy voor hem nam, so hem zijn Lief voor haren Dienaer woude aennemen, nemmermeer te trouwen, maer soude hem te vreden houden niette ontleende ende gestolen lustbrocxkens in eens anders bedde, ende met eenen lijf ende goederen geven zijne Calore. Ende hoewel hy aldus dapper genoopt was, so en derfde hy haer nochtans zijne liefde niet openbaren, vreesende afgeslagen te werden, ende bespottet van zijne goetdunckenheyt, overmits de groote Heeren die daeghlijcx met haer verkeerden: maer haer siende vrolijc ende beleeft, ende dat sy niemanden stuer was, die met haer omgingen, verstoutte hem op eenen dagh, haer met meerder vrijmoedicheyt aen te spreken, ende haer zijn herte te openen, sprekende aldus: Ioncvrouwe, wanneer eenighe misdaet geschiet door de boosheyt van den genen die daer uytvoerder van is, ten is niet buyten reden, dat hem de selve toegherekent, hy daer over naer verdienste gestraft werde. Dit segh ick daerom, so ick u openbare eenich mijn secreet, twelcke u qualijck smaken mochte, dat ghy my sulcx niet en wijtet, maer den genen van welcken het comt, ghemerct ic alleen d'oorsake daer van ben, ontfangende de indruckinghen door tvoorwerp uwes aengesichts, ende meer als menschlijcke schoonheyt. Want de Liefde, een hovaerdich Tyran, heeft my so seer uwe ghemaect, ende mijn Herte ghebonden inde aenschouwinge van uwe goede gratien, dat soo hy my door uwen middel soo gunstich niet en is om te helpen, als machtich my onder den voet te werpen, ick gedwongen wesen sal, te sterven onder den last, om de doot te ontgaen die maer eenen voetstap van my is, naer dat u believen sal tvonnis des doots oft levens over my uyt te spreken, my voor den uwen ontfangende oft my verwerpende te senden, mijne gedachten te onderhouden met den dooden inden afgront. Ic moet oock sonder veynsen belijden, dat mijn lijden ende overgrote smerten, my aldus hebben doen spreken, also ick langhe ben ghewondt gheweest, sonder te derven openbaren mijn lijden, ende noch mijn hulpe eysschen, ende heyl daer toe dienende. So ic ongelijck hebbe my so verre te verstouten, ende so het ondeughd is lief te hebben, ende ic straffe oft loon verdiene, het staet aen u Ioncvrouwe, in wiens macht tselve is, aen u alleen sal ick my dragen, veel liever hebbende te sterven u gehoorsaem zijnde, dan te leven ende u mishagen, ende my tegen uwen wille te stellen. Ende nadien ghy van so goeden oordeele zijt, als yegelijc u achtet, ende d'ervarentheyt bewijst, bedenct (ic bids u) oft in my eenighe gheveynstheyt is, op dat dese sonde geweest, ic van mijne lichtvaerdicheyt ghestraft werde: maer so de oprechticheyt mijns gemoets u openbaer gemaect is, naer tghene ick suyvels ende geheels in mijn voornemen hebbe, so bidde ic u dat ghy sonder eenige geveynstheyt dese quelligen Minnaer handelt, die wenscht ende voorgenomen heeft in uwen dienst te leven ende te sterven, ende die van nu aen protestere nimmermeer eenige andere lief te hebben, te eeren oft dienen, dan u, die de eerste zijt aen welcke ic mijn liefde gheleyt hebbe, ende de laetste wesen sult, die haer roemen sal macht te hebben over mijn herte ende leven. Ick weet wel, dat ick groote reden hebbe, te beminnen een so schoone ende volmaecten sake als is mijn Vrouwe Calore, maer en derf my niet laten duncken, dat ic waerdich ben van haer soo veel gunsts te ghenieten, als so seer begenadicht te werden: nochtans so mijne onwaerdicheyt ende cleynheyt vergheleken werden mette verdiensten mijnder trouheyt, ic dencke dat den lof mijner gedachten vermochte sy noch hoogher te vlieghen, ghenoeghsaem ghevoordert soude wesen so wel ghecoren te hebben, ende uwe beleeftheyt, metende het goede met het onvolmaecte dat in my is, sal bekennen dat ict waerdich ben dat ghy my bemint, niet alleen ten opsien van my, maer om dat ghy u selven beminnende, ghy niet en sout connen sien eenige plaets ter werlt, in welcke de beeltenis uwer schoonheyt beter zy afghemalet dan in mijne Ziele, ende in-geprint als in mijn herte. De Ioncvrouwe, die al langh te voren aen de manieren ende t'ghelaet vanden Modenees ghemerct hadde dat hy verlieft was, ende dat zy niet droevich was, dat een so jongh, schoon ende rijck Man haer ten dienste stont, so veynsde sy niettemin dese stouticheyt van Totto qualijck te nemen, welcken sy statelijc antwoorde, doch meer na beleeftheyt als gramschap smakende, segghende: Hoe, Heer Totto, denct ghy, dat ghy om de vrijmoedicheyt die ic een yegelijc toone, stoffe behoort te nemen van my anders als eerbare te oordelen, ende dat u mijne beleeftheyt behoort te veroorsaken suulcken stouticheyt, om my te spreken van saken, so qualijck betamende mijne achtbaerheyt, als van t'ghene ghy my versoect? Ten ware ick sage, dat het uwe boosheyt niet en is die u drijft, ende dat het lief-hebben is eene natuerlijcke sake, ick soude u antwoorden so dat betaemt: maer kennende uwe goetheyt, ende de rechtvaerdicheyt uwer sake, ick ben te vreden u sulcx te vergheven, met last nochtans, dat ghy my niet meer gelijcke redenen sult voorhouden. Totto die niet so slecht en was, als hem zijn Lief oordelde, bekende aen dese so weynich straffe antwoorde, dat hy in zijn vervolch geen verlooren moeyte dede, ende dat hare stuerheyt nergens toe en diende, dan tot meerder aenlockinge, daer by ghevoecht, dat het niet betamelijc en is, dat een Vrouwe haer soude laten verwinnen metten eersten slach, ende dat het ghenoech was, na dien hem d'aensprake niet verboden was, versekert met het gemeene spreecwoort, dat een Stat gehoor ghevende ten halven ingenomen ende ghewonnen is. Antwoorde haer daeromme, na dien het also is Ioncvrouwe, dat de Liefde natuerlijc is, ende dat de mijne niet hercomt van eenige geveynstheyt oft ondeucht, hoe wilt ghy dat ick my onthoude u te beminnen, ten zy ic met eenen gae buyten de palen der nature selfs, ende mijn leven verlate, want het so onmogelijck is, dat ick can leven sonder u alleen lief te hebben, als dat de Sonne schijne opter aerden, sonder te toonen de cracht haerder claerheyt, ende soude het dan mogelijck wesen, dat ick beminnende gelijc ic doe, siende voor mijne ooghen een so groote schoonheyt, aenmerckende de behaechlijcheden vande volmaecste Ioncvrouwe van desen Lande, soude wesen als een Bloc sonder haer aen te spreecken, ende soo onghesont van geeste dat ic niet gevoelende mijn siecte, my soo soude laten verteeren, sonder mijn smerte te claghen? Dus mijn Ioncvrouwe, ick moet sterven oft Dienaer wesen van uwe eerbaerheyt, want ick doch daer sonder niet leven can. Naer dat ick mercken can, antwoorde de Ioncvrouwe, so ick eenige Suetmuyle ware, ende dat in my geen liefde ware dan tot my selven, ghy sout in perijckel uwes levens wesen, maer op dat ghy my niet en oordeelt een Moortster, wreede, noch stuere, ic verwillige u mijne liefde, voor so vele als mijne eerbaerheyt lijden can, ende ontfanghen u voor mijnen Dienaer, gheensins willende dat ghy eene andere als my bemindt, ende van mijnder zijde, ic sal u alsulcke een wesen, dat ghy gheen oorsake sult hebben van my te claghen, ten zy ghy selve veroorsaect uwe onvrede. Merct hier den oorspronck van het ongheluck van desen Modenees, ghelijck ghy horen sult lesende tvervolch deser Historie.

Fransoys Totto siende zijne saken wel gaen, ende dat de Ionckvrouwe met soo goeden ghelaet hem hare liefde ghegunt hadde, wert so seer op haer verlieft, dat hy naer latende alle voordere sorghe, niet anders en betrachtede dan Calore te dienen, hy beminde niet dan hare schaduwe, hy scheyde niet dan seer weynich uyt haer gheselschap, ende dit was hem so vele lichter, als den Man der Ioncvrouwe eenvoudich ende goet te vernueghen was, die geensins zijne Huysvrouwe mishagen woude, ende nam een welgevallen in al tgene dat zy dede, gehoorsamende haren wille, als een Slave den wille zijns Heeren. Men seght ooc, dat gelijc de Modeneesche Vrouwen gheacht worden de schoonste van Lombardije, hare Mannen ooc de beste zijn die Godt maect, te weten van goede conscientie ende niet erchwanich, die hun ooc niet en bemoeyen dat de Vrouwen couten ende verkeeren mette gene die zy willen, door dien zy nemmermeer eenich quaet nadencken en hebben, dan als syse sien int werc op het bedde, want dan ist dat sy aldereerst eenich vermoeden crijgen. So sulcx waer ware, men soude moghen segghen, dat de Modeneesche d'Engelen zijn van Italien, gemerct dit Volc de Ialousie in hun harten so lustelijck geschildert dragen, als de gheveynstheyt listichlijc in hare Zielen geprentet, so en was ooc Totto niet waerdich den naem van een Modenees, wesende so seer vervreemt ende afgheweken vanden aengenamen aert van die van zijnen Lande ende Stadt.

Dese aldus levende in vreuchden, verwerrede hem so seer inde netten ende schadelijcke stricken der Liefde, dat hy vergetende alle lust van zijn nacomelingen te voorsien, ende yemanden naer te laten die zijnen Name voeren mochte, voor hem nam (als alreede geseyt is) nemmermeer gheen Huysvrouwe te nemen, ende hem droncken drinckende in zijn eyghen Wijn, oft mogelijck verwonnen van de cracht vanden Liefden-dranc, daer met de Vrouwen haer behendichlijck ghenoech in Italien behelpen, begaf hem so seer tot Calore, dat hy daer maecte eene schoone gifte tusschen den levenden, van alle zijne goederen, hem voor zijn leven lang behoudende de vruchten, ende woude dat de sake verholen bleve tot zijn overlijden. Oft sodanighen ghifte crachtich is oft niet, daer van ghedraghe ick my aen de gene die het Recht pleghen, ende late die decisie aen eenen so grooten hoop wandelende Advocaten, die haer geluck verwachten op de Sale van het Paleys tot Parijs, welcke om niet ledich te wesen, haren tijt mogen corten inde beradingh van dese sake, want ic bedroeve my over hare le-dicheyt, ende noch meer, dat een so schoonen questie ter bancke blijft leggen. Wat de betalinge belangt, sullense afeysschen den jongen Edellieden, die van de Wapenen twisten op de Cramers Sale, aldaer doende so vele om s'Conings dienst, als d'Advocaten tot verlichtinge van Partijen, terwijlen sal ick mijnen Modeneeschen Slave ende Dienaer van Calore hervatten, welcken eenige hebben willen beroven van zijn hope, om zijn Lief niet te blameren, als oft sodanighe ghiften gheschieden sonder eenighe groote oorsaecke, ende oft moghelijck ware datmen dach ende nacht so langhe te samen soude connen wesen, sonder yet anders te doen als zijn leet te vertellen. Ende ic en weet geen Vrouwe van goeden verstande, die den Modenees niet en soude geoordeelt hebben een ware Beeldt sonder leven, so hy met alsulcken ghemeynsaemheyt ende moete, den tijt hadde laten voorby gaen, ende selfs niet anders vervolghende als tghene de Minnaers noemen gifte der Liefden-genade. Want alhier te willen stichten eerbaerheyt inde lucht, ende een so vaste deucht te versieren, is met hem selven ghespot, ghemerct niemant lief heeft, oft hy en stelt hem voren eenich eynde in sulcke liefde, welcke so sy uyt eenige deught voorts quame, wat behoefdemen de eensaemheyt om zijn Lief te verselschappen, oft ooc het suchten ende heymelijcke teyckenen, daer de sake waerdich is geopenbaert ende geweten te werden, voor alle de Werelt? Noemt my dat so ghy wilt, so en soude ic't anders niet connen noemen, als begheerte van gebruyc, zijnde versekert dat niemant lief en heeft sonder te poogen naer dat wit, ende en wert niemant ghenoemt Dienaer van eenige Ioncvrouwe, die niet en wenscht het boven-deel inde partije te spelen. Datmen daeromme Calore decke so men wil, so sal nochtans elck mensch van goeden verstande dencken dat Totto haer so ghemeyn zijnde, ende zy hem troetelende met alsulcken vrientschap, als een Vrouwe haer Lief soude connen beminnen, onmogelijc is hier eenen anderen te schilderen, als Venus omvanghen inde ermen van den ghenen, dien Vulcanus de hoornen aensette, gemerct den Man haer dicmael vindende inde camer wech ging sonder een woort te spreken, ende haer tijt gaf hare contemplatien te volbrenghen.

Waerlijc een treffelijc ende medelijdende Man, die niet so gulsich van zijn spijse en was, als die alleen te willen eten, ende die droevich soude geweest hebben, zijnen evennaesten zijn wellust te storen ende hinderen, hem misschien geluckich achtende, datmen hem so vele gunsts dede, als te volbrenghen ende betalen tghene hy ten achteren was.

De vreuchde deser twee ghelieven duerde eenighe twee ofte drie jaren, sonder dat oyt tusschen hunlieden was eenich woort van gramschap, maer waren niet dan omhelsinghen lieflijcheden, geneuchlijcke woorden, cussen op duysent veranderinghen ende sotternijen, sulckx dat sy beyde dachten gecomen te wesen tot de volcomentheyt van haer gheluck, siende haer altijts onverhindert van yemanden, ende by naer sonder erchwaen, alles bedect blijvende onder sulcken handelinge ende toeloop, welcke een yegelijc hadde int huys van Calore. Maer de groote ledicheyt vanden Modenees, altijts sittende op den schoot van zijn Lief, ende de versadinghe der wellust maeckte hem veel ellendigher als d'ellende selfs. Also het spreeck-woort vanden Griecsche Poeet niet vergheefs gheseyt wort, luyt aldus:

vvie luy en overrijck veracht zijn oud' gheslacht,

Sijn vrienden en zijn huys, een deuch-niet wort gheacht,

want 'tgoet uyt den natuer vergaet in d'overvloedicheyt,

En wort dan voort tot niet door wellust en hoochmoedicheydt.

Desen verblinden Nar wist wel dat zijn lief sulcx was, dat een yegelijc haer mocht heymelijc gaen versoecken, dat sy een yegelijck toelachte, ende eenen yeghelijcken vrientschap bewees die tot haer quamen, sonder haer te vermijden van yemant ter wereldt, op allen redenen het woort te gheven, ende oock te hooren spreken den ghenen die het tharen wille hadden, ende nochtans sonder oorsake, dan seer sobere, hy vergat so seer zijn eerste affectie, die niet dan amoureuse was dat hy na hem treckende tfenijn van Ialousie, in haer haette t'gene hy voormaels boven alle dingen ghepresen hadde. Want haer siende so lustich, vrolijck ende lachende op elcke reden, oock haer voegende naer de sinnelijcheyt van eenen yeghelijcken, gelijck sy oock eenen seer aerdighen gheest hadde, onwaerdich onderworpen te wesen de fantasie van eenen jalourschen dwaes, begon te dencken dat het onmogelijc was, oft sy hadde eene anderen Lief dan hem, ende dat sy hem eyntlijc oock verlaten soude: ende oft hy wel den meesten tijt by haer was, so en liet nochtans desen schadelijcken worm niet af zijn herte te knaghen, hem voor-stellende dat sy elcken beter ghelaet toonde, ende dat hy de minst getroetelt was, gelijc hy ooc alreede docht minst gheacht ende bemint te zijn. Hy decte int begin dit fenijn in zijn herte, sonder yemandt yet te seggen, dan claechde alleenlic by hem selven op dese wijse: Ach ellendighen Minnaer, in wat afgront zijt ghy tegenwoordichlijck geworpen, dat ghy naer soo vele wellusten, in uwe herte moet draghen eenen ghestadigen beul, die u dach noch nacht laet rusten, soo groot is d'affectie die my dese ghedachten geeft. Van waer comt dit rasende archwaen, dat mijn Calore anders t'mywaerts zy dan ghetrouwe, ende die my so hulde is als ick haer ben? Is het Fortuyne die afgunstich is van mijn welvaren? oft soude d'inbeeldinge van t'ongelijck twelck sy my doet, hem niet mijnen gheest verthoonen, om my soodanighen verraedt t'openbaren? Ach Calore de schoonste onder de keure van allen Vrouwen, ist moghelijck dat een sulcken ontrouwe mach ghevoet werden onder sodanighen aenghesicht als het uwe, ende dat uwe soetheyt my ase met sulcken bitterheyt? Ist wel te ghelooven dat sy haer so verre soude vergeten, als my hare trouwe te breecken, ende een ander lief te hebben dan die, die haer liever heeft als hem selfs? Maer wat segh ick oft te geloven zy? Is sy niet een vrouwe, onderworpen de selve veranderingen, ende ongestadicheden, als de reste van dat geslachte, ende gebooren tot een selve werc als de andere, te weten tot verderf der mannen? En sal ick moeten bekennen het ghevoelen vanden geenen die secht dat de cracht der schuymende water-baren der Zee wreet ende schrickelijck is, dat het glinsterende ende alles verterende vier seer vervaerlic is, ende d'armoede seer qualic te lijden. Maer dat van allen onheylen ende ellenden niet te vergelijcken zy, by een vrouwe die so verderflijc is, datter niet schadelijckers te bedencken oft te vresen is, in gheheel de nature der dingen? Helaes Calore mijn eenich welvaren ende hope, waer aen dacht de Moeder aller dinghen, voorts brenghende u gheslachte, ghemerct zy u alle boos geschapen heeft? Maer wat segh ic? Waerom beschuldige ick die, die sonder schult is, int gene daer over ick my haers beclaghe? Ben ick so cranck van hersenen dat een eenich vermoeden my quaet doet dencken van mijn liefste Lief? Ia ic, want het is toch de schoonheyt die de geestige soecken, ende aende behaechlijckheden ende vrolijckheden besten hen de cloecke verstanden, ende is ooc de schoonheyt die haer roemt in hare volmaectheyt, ende haers gelijcke soect niet in eene plaetse, maer als connende groote saken begrijpen gaetse soecken int verborghenste des vernufts, der cloecste ende wijste. Och schoonheyt, schoonheyt, ic vreese dat ghy wesen sult d'oorsake mijns doots: want ist so, dat mijn Lief my ongetrouwe is, ende dat mijne hulde geloont wert met sulcken verraet, het is onmogelijck dat ic blijve leven, mijn herte verliesende het rechte voetsel zijns onderhouts, ende de trouwe welc zijn aes is. Ach ongeneuchlijcke geneuchte, ende blijschap die den ellendigen geest der menschen bedroeft, die u ter werelt bracht, ende toeeygende als een voorwerp onwaerdich van so grooten weldaet, ic en weet niet wat gunst hy den mensche toedroech, gemerct het de Vrouwe is die u besit, ende het is in haer dat wy soecken tgebruyc van tgene schoon is.

Wel geluckich is hy, die berooft is van tgesichte van een so behaechlijcken quaet, ende noch veel meer die niet en gevoelde de listen eender Vrouwe, die onse herten steelt, in onse aendachtichste redenen, ende ons verblint, dan als wy scherpst meynen te sien. Neen, neen, ic en ben van Calore niet alleen bemint, niet meer als ict alleen ben die haer troetele, ende haer mijnen dienst aenbiede, ic en ben niet verstandigher, aenghenamer, van beteren huyse oft middelen als alle de ander die haer vervolgen, noch zy stuerder die te ontfangen, vrientschap te toonen, ende haer te gheven gelijcke oft meerder gunste als ic van haer ontfange. So sulcx waer is, versekert u wrede dat ghy nemmermeer uwen toegheneyghden Dienaer een maent int leven sult sien, die u niet in ruste laten sal, maer van mijnen gheest vervolcht werden, so lange tot dat den Hemel uwe lichtvaerdicheyt straffe, ende my over u wreke, in erkentenis van mijne groote trouheyt.

Totto levende in dese gedachten, ende clagende altijt in zijn herte, het gewelt van zijne siecte was so groot, datse nootsakelijc moeste aenden dach comen, sulcx dat op sekeren tijt hy zijn Lief siende spelen int Berdt met een ander Edelman, ende dat zy int handelen vande Teerlinghen hem de hant dructe, also zy eenen yeghelijcken zeer gemeynsaem was, twelc oorsake was dat den jaloursch opstont. Ende Calore, die alreede gemerct hadde het droevige ende nadenckende leven van haer Lief, twijffelde terstont dat hy besmet was, met de schadelijcste siecte die eenen mensche mochte aencomen, was seer bedroeft, wel siende dat zy voortaen niet soude connen in ruste leven, hebbende steets een helsche schaduwe by haer, ende hadde wel gewilt zijns met eeren ontslagen te wesen, maer zy wiste dat desen onghevallighen so seer met hare liefde bevanghen was, dat de al te groote liefde hem gheworpen hadde inden afgront van dit boose nadencken. Nochtans naer dat zy het spel gelaten hadde, quam zy by haren donckeren, ende begon hem meer als oyt te troetelen: maer hy die vol bitter lijden was, ende die in zijn Ziele alreede gevoelde eene rasernije schadelijcker als van eenen besetenen, verwerp alle dit vleyen, niet afhoudende van suchten, ende dit lijden een weynich ophoudende, begon so seer te schreyen, datmen gemeynt soude hebben, dat alle de vochticheyt sijnder herssenen door zijn ooghen hadde moeten vloeyen, ende seyde eyntlijc: Ach mijn Lief, hoe paeyt ghy my met uwe troetelingen, die so seer van u herte zijn afgesondert, als den genen u na by is, die haest sterven sal, siende dese groote ontrouwe. Ende onsalige als ic ben, also mijne vrijheyt in slavernije ghebracht te hebben, dat ic noch van affectie noch van oorsake veranderen can, om te triumpheren over dese verraetster die my mint by ghelaet, ende omhelst op gelove. Onder wat Planete ben ic geboren, dat ic dese Vrouwe uytnemende lief hebbende, gelijc ick die beminne, sy nochtans van my geen werc en maect, dan by gebrec van ander geselschap, ende schijnt alleenlijc my uyterlijc te beminnen, om met mijn lijden te spotten? Hoewel dat Calore haer seer quelde om dese manieren van doen, ende dat zy vremt vont dat desen Sot haer in meerder dwanc houden woude als oyt haren Man gedaen hadde, so ghebruycte zy nochtans voor datmael haer gewoonlijcke vrijheyt niet, hem latende daer in zijne raserijen: maer hem omhelsende, seyde tot hem: van waer comt u mijn Alderliefste dese nieuwe fantasie, dat sedert drij jaren herwaerts dat ghy hier verkeert, nu eerst jalours wert van my, sonder eenige oorsake, die u boven allen lief hebbe ende waerder als mijn eygen doen? Ist van heden dat ghy weet met wat gelaet ic onthale, ende toeve alle de gene die my comen besoecken, ende dat een yegelijck wellecom is in ons huys? wat hebt ghy ghesien oft vernomen in my, sedert dien corten tijt dat u de jalousie bevanghen heeft, twelcke u rechtvaerdighe oorsake geeft van clagen? Ick verstae uwe schalcheyt wel, ghy zijt mijns sat, ende sout gheerne van my scheyden, maer en weet niet by wat middel te beginnen. Neen, neen, behaecht u tspel niet, ick ben van meyninghe eer ghy crancker werdt dat ghy vertreckt, sonder my meer aldus te quellen.

Den ellendigen mensche die in zijn herte geen vreuchde meer gevoelde, hoorende d'antwoorde van zijn Lief, ende gheen acht nemende dat tgene sy seyde niet dan uyt gheneuchte ende jockernije was, seyde: Ach ellendighe als ick ben, ende wat meerder teecken tot een proeve van mijn erchwanen soude ick connen begheeren, als desen so lichtverdighen afscheydt die zy my gheeft, om dat zy des te vrymoediger troetele, andere die veel meer in hare gratie staen dan ick, die sulcx meer als yemant anders verdiene, mits mijne trouwe ghehoorsaemheyt, totte wreetste ende ondancbaerste Vrouwe die leeft? Calore ontsette haer datmael, ende langer niet connende verdraghen d'onbeleeftheyt van desen Raescop, antwoorde hem: Wat heb ick te doen met uwe sotternijen, onwaerdicheden ende sielbraken? Gaet henen ende verhanght u, wildy, ick ben moede t'aenhooren uwe erchwanen, ende verstoort over uwe sotte manieren ende gelaet, denct ghy dat ic een Beeste ben, om my te laten leyden, na den lust van eenen Hersselosen, als ghy zijt? Neen, neen, ic ben gewent in vryheyt te leven, ende niemant rekenschap te geven van mijnen handel, ic hebbe eenen Man die hem niet en stoot aen mijn doen, ende my dunct na dien hy hem daer met te vreden houdt, dat ghy niet vreemt behoort te nemen tghene ick aenrichte, maer moet u genoech wesen de liefde die ic u draghe, sonder my hier te asen met uwe melancolie, ende van my te vermoeden daer aen ick in mijn leven noyt en dachte. Eylaes, mijn Liefste, seyde hy doen, het sal voor my een cleyn dinc zijn te sterven, mits dat ic stervende yets doe dat u aengenaem zy, ende en verstoort u niet om mijne fantasije ende vermoeden, want de groote liefde die ic u drage ende de vreese die ick hebbe u te verliesen, veroorsaken my dit groote lijden, ende wist ic dat een ander mijn plaetse ingenomen hadde, ic sweere u dat ic geen vierentwintich uren leven en soude. Wat seght ghy, antwoorde de Vrouwe, soudt ghy wel soo dwaes zijn, dat ghy om ghunste ofte onghunste van eene Vrouwe u leven sout willen crencken, ende veroorsaken tverderf van uwe Ziele ende goeden Name? laet varen dese ghedachten, ende zijt alleenlijck goets moets, seker zijnde so ghy my getrouwe zijt, dat ick u niet minder getrouwe ben, so moet ghy nochtans niet dencken dat ic daerom van hier verjagen mach, die hier ghewent zijn te comen, want so soude ick u van ghelijcken moeten buyten sluyten, ende u de vryheyt weiren my te versoecken, sulcx my een onlijdelijcke pijne soude zijn, ende swaerder als eenighe andere. Ghebruyckt uwe ghewoonlijcke wijsheyt, ende denct dat andere geen minder volmaectheyt hebben hen te bewaren, ende hun trouwe te houden als ghy, ende so ick u lichtelijc mijne liefde schonc, daerom moetmen niet seggen, dat ick so lichtvaerdich tot een yegelijck ben, ende ick en begheere geenen anderen Richter als u, mits afleggende de dwase inbeeldinghe, oft ghy oyt eenich Man ghesien hebt, dien ic de minste vrientschap bewesen hebbe, anders smakende dan de ghemeene van allen Vrouwen van mijnen doen? Ghy weet het, als die nimmermeer uyt mijn gheselschap scheyt, ende welcken ic wil dat alles siet wat ick doe, ende mijn woorden hoore. Meer andere woorden sprac Calore tot desen wanhopenden Dwaes, die hem seer weynich hielpen, om dat in plaets van dese jalousie uyt zijnen sin wech te nemen, sy die daer meer in plantte, so seer dat hy voortaen anders niet en dede dan rasen, zijnde so hartneckich gheneghen tot zijn dulle ende wreede ghedachten, dat hy gelijck hersseloos vele dingen dede die bewesen dat hy uyt den verstande was, als die schier anders niet en sprac dan aen Calore, hem beclagende dat sy hem vergat voor eenen anderen. Want den Geck hadde hemselven so seer laten verwinnen van dese swaermoedicheyt, dat hoewel hy niet met allen en sach dat hem mocht versekeren tgene hy vermoede, so maectmen hem nochtans de Vliegen die zijn Lief custen swaerhoofdich, ende elcken lach oft lieflijck woort dat Calore yemant anders toesprac, waren so veel scherpe Messen int herte van desen Catijvigen. Want zijn Ziele hadde meer oneenicheden in haer, alsser Sterren aen den Hemel staen, ende gevoelde meer quellingen als hy oyt te vooren int vrijen wellusts ghehat hadde, somma scheen dat hem de doot bevanghen ende dat de wanhope hem tot haer getrocken hadde, om hem te doen spelen de Tragedie die hy corts daer na vertoonde, tot zijn grote schade ende schande. Het moest ooc wesen dat een qualijc begonnen spel also eyndichde. Want als Calore op een dach met een Edelman speelde, ende sy het verloor, so dacht desen beseten also haest dattet gedaen was, ende dat zijn Lief het spel gespeelt hadde, sulcx hy meynde hem toe te behooren: hierom den Edelman zijnde wech gegaen, keerde hem totter Ioncvrouwe, ende sprac: Ten is geenen tijt meer van veynsen, ic sie wel dat mijne tegenwoordicheyt u quelt, ende dat ghy in allen dingen trachtet my te doen wanhopen, dan ick sal u de tijtcortinge geven, op dat ghy met meerder vrijheyt uwe Boelen handelt, ende dien troetelt die u welgevallen. Calore en antwoorde hem niet voor d'eerste mael, ende verdroech lijdsamelijc genoech dat hy tot haer sodanige woorden sprac, int bywesen van eenen zijnen Dienaer: maer siende dat dese coortse in volharden veranderde, alsdoen verliesende alle lijdsaemheyt, sprac tot hem met grootert gramschap: Sal ic altijts dus gequelt werden, ende anders niet hooren dan de dwase inbeeldinghen van desen onsinnighen? Wie soude langer connen leven met een so erchwanich mensche als ghy? Zijt ghy jalours, gaet henen braken uwe erchwanen in d'andere Werelt, ende laet die vrolijc leven die hen niet bekommeren met uwe raserijen. Want als ghy toch doot wesen sult, sullen wy verlost zijn van een swaer pat, ende ghy geheelijck van nadencken tegen my, die u niet aen en gae, noch met u nochte den uwen yet te doen hebbe. Den Ioncman die niet meer zijns selfs en was, maer veel meer vanden Duyvel beseten, als andersins, antwoorde zijn Lief. Nadien ghyt my beveelt, ic sal niet nalaten u te gehoorsamen, dewijle ic u onghehoorsaem zijnde niet soude connen leven, ende langer levende soude ic anders niet doen dan quelen. De Vrouwe en nam geen acht op de laetste woorden van desen wanhopigen Minnaer, t'sy dat zy op yet anders dachte, oft dat zy verwonnen van gramschap, zijns weynich acht nam, want hadde zy ghedacht aende cortheyt der redenen van desen Quant, zy soude met eenen vernomen hebben, dat hy verwonnen van siecte, anders niet doen conde dan daden van eenen onsinnigen Dwaes, ghelijck hy t'selve corts daer naer metter daet bewees: Want hy ging inde camer van zijn Lief, alwaer hy sonder te dencken noch op zijne conscientie, noch aen de dwaesheyt die hy volbrenghen woude, ende opt oordeel Godes over den Dootslagens, ende ooc dat het verboden is te gaen buyten zijn ghelit, dan met toelaten van dien grooten Capiteyn onser Zielen, die de doot gesmaect heeft, om ons het leven te geven, nam hartneckichlijck voor hem te sterven. Aldus nemende inct ende papier, twelc hy aldaer by ghevalle inde camer vant, maecte hy drie Briefkens, elc van dien by hem onderteyckent, het eerste van welcke hielt aen de Kerckelijcke Persoonen, met dese woorden: Na dien ic willichlijc den doot gecoren hebbe, om mijne ruste ende eynde van mijne smerte, ende dat my van niemanden gewelt is aengedaen, ic bidde de Religieuse van S. Dominicus Kercke, dat hun believe mijn lichaem te begraven in de ruste ende tGraf van mijne Voorouders. Merct desen ongevalligen, welcke gedenct aen de eere des Lichaems nopende de begraefnisse, ende en is so blindt niet oft hy siet wel d'oneere van de gene die berooft zijn van dit ghemeyne recht, so ghedenct hy nochtans niet dat het ghebet vruchteloos is den genen die verloren zijn, ende noch minder dat hy vrijwillich ende wanhopende zijn Ziele gaet overleveren den vyant aller godtvruchticheyt ende heylich leven. Dit Rolleken stac hy inde enckel-soolde-schoen van zijnen slincken voet, so wel dat de helft buyten hinck, ende gevoechlijc gesien conde werden. Het tweede hielt in de bevestinghe van de gifte van zijne goederen aen zijn Lief by hem gedaen, willende dat zy die sonder verhinderinge genote, als haer de selve ghegeven hebbende wesende by zijne sinnen ende goet verstant. Maer den armen onsinnigen betoonde wel dat zijn verstant verre van hem gheweken was, ghemerct dat die om welcx wille hy gingh sterven, moeste wesen d'Erfghename van zijns Vaders goederen, sulcx haer noch by houwelijcke noch maechschap toebehoorde. Maer wat? het was een streec van liefde sonder vrientschap: want hy beminde Calore, maer hy haette hare lichtvaerdicheyt, ende was een doot-vyant van zijn eyghen leven, niet connende lijden dat de ghene die hem behaechde genuechte nam in haer eygen complexie, ende dat sy pleechde tgene zy niet en conde vergeten sonder seer groote veranderinge van haren aert. Dit tweede Briefken hielt hy in zijn slinckerhant. Het derde was van desen inhout: Stervende gelijc ick sterve met mijnen eyghen wille, niemant my daer toe dwingende als mijn seker voornemen ende behagen, so bid'ic mijne Moeder ende alle mijne Maghen, dat zy op dit mijn ongeval niemant willen versoecken, want ic de gene ben die alleen de schult daer van hebbe, ende moet daerom alleen beswaert wesen, die gecosen hebbe te sterven, om ontslagen te wesen het pac der liefde. Dit stac hy in zijn mont, met het eynde op t'welcke niet gheschreven was: ende op elc Briefken aldus gheteyckent, stelde hy den datum van den Dagh, Maent, ende Iaer onses Salichmakers M. D. XX. wesende tot Rome Paus Leo de X. ende Careld de V. Gecroont Keyser tot Aken.

Desen Duyvels Dienaer ende Beul zijns eygen levens, hebbende dit aldus volbrocht, bereyde metten Riem van zijn Rapier ende zijn Coussebanden so fraey zijn Hanghtuych ende Strick, dat hy hem selven hangende ende afwerpende van een groote Kist, eynde maecte van zijn liefde ende erch-waen, verlossende met eenen Calore vande pijne hem meer te hooren dus clagen.

Och Minnaers, dat dit seven oft acht honder Iaren geleden ware, datmen ons dit vertelt hadde, so souder eenige oorsake wesen van te vermoeden dat dit veel eer versiert dan gheschiet ware: maer en zijn noch gheen vijf-tich jaren, so dat de memorie daer van noch geheel versch is, ende dencke dat noch tot Modena lieden in leven zijn, die dese gheschiedenis noch gedencken, ende die noch niet al vergheten hebben den name van Bartholomee Calore, welcke hebbende langen tijt verwacht haren Totto, ende siende dat hy langher vertoefde als hy ghewoone was, creegh eenich ontspringen in haer herte, sonder dat zy oyt ghedacht soude hebben aen dit ongheluck, dat een Man genietende de vrientschap van zijn Alderliefste, oorsaecke hebbe hem selven te quellen ende wanhopen, also hy niet te verwachten heeft dat hem aengenamer wesen can, oft dat een Man wenscht van de ghene die hy bemint, ende daeromme seyde zy tegen eene Dienstmaecht: Gaet henen, siet wat desen onsinnigen Dwaes maect, ende secht hem dat hy hier come, hy heeft mijns bedunckens ghenoegh geraest. De dochter was gehoorsaem, gaet na de camer, clopte meermalen, sonder dat haer yemant antwoorde: want Totto haer niet hooren conde, wesende ghenoegh belemmert voor Rhadamanto inde Helle, om hem rekeninge te gheven van zijn so haestighe ommebrenghen, ende door dat donckere Wout der wanhopende, hoe zijn lichaem op der Werelt begraven soude werden. De Ioncvrouwe hoorende so hart cloppen, staet op, ende gaet selfs cloppen ende haer Lief roepen, mette meeste beleeftheyt die zy conde: maer hy was so doof ende verbolgen, dat hy de soeticheyt ja Veneri selfs niet geantwoort soude hebben, al hadde zy selve voorts gecomen. Dit dede Calore twijffelen, ende voor haren oogen stellen de dreygingen des doots die desen Dwaes haer menichmael voorgehouden hadde, haer over sulcx versekerende dat hy zijn handen gebruyct hadde, ende dat zy ongetwijffelt niet en vermoede twelcke alreede niet en was gheschiet: daerom riep sy hare Dienaers ende oock haers Liefs, die by de laetste woorden geweest was tusschen Totto ende haer gevallen, totten welcken sy sprac, Ic hebbe alreede twee ofte drijmael voor dese deure geclopt, ende mijn Dienstmaecht so dicmael, om datter den Heere Fransoys Totto in is, ende weet niet wat hy daer doen mach, ic ben daerom van meyninge dat wy openen, tzy met wille oft onwille. Sy wert gehoort, als wesende haers selfs, ende gebiedende den genen die zy loonde, men beweeghde de deure om die uyt hare hanghen te crijghen: maer gheduerende dit gheruchte quam den Man ende noch eenen Dienaer van den afgestorven, welcke alle eendrachtelijc de deure open liepen, ende comende inde camer saghen dit ellendighe spectakel van desen ghehanghenen, die hem so jammerlijck gheworght hadde.

Dit gherucht wert seer haest de ghantsche Stadt door gestroyt, ende liepen daer toe vele lieden om een so vremden sake te aensien, ende van niemanden verwacht die kennis gehat hadden van desen armen wanhopigen. Soo de Vrienden wijs geweest waren, zy hadden met een anderen decmantel dese schande connen decken, maer de droefheyt haer bevanghen hebbende, verloren hier in alle bescheyt, gelijc dien catijvigen in af te snijden zijn benaude leven. Dese, welcke oorsake geweest was van dit ongheluck, naer veel claghens ende schreyens over haer Lief, sneedt af alle gheneuchte ende tijdtcortinghe, en cleede haer niet meer costelijc, verliet alle danssen ende Spel, verkeerde ooc niet meer in de geselschappen, maer ginck bedect, om te verbergen de grote schoonheyt, welcke veroorsaect hadde sulcken schandelijcken doot haers Liefs: maer ten was geen tijt alsulcken remedie te gebruycken na dien de schade geschiet was: sulcx moest zy vanden beghinnen ghedaen hebben, ende niemandt geen oorsake te gheven om quaet van haer te dencken, also het niet ghenoech en is voor een deuchtsame Vrouwe, de deucht te beminnen ende te volghen, so zy niet en arbeyt dat haren goeden name over-een come met het verborgenste hares herten. So Calore niet al te aentreckende ware geweest, had zy sulcken ghenuechte niet ghehat aende lieflockingen, ende de Mannen met hare oppronckingen gevleyt, desen Dwaes ware op haer niet verlieft geworden, ende haer aen clevende soude het leven, zy haer eere ende voorigen goeden name niet verloren hebben.

Een Edelman van Siene hebbende zijne Huysvrouwe in Overspel bevonden, brachtse buyten Siene, ende dedese jammerlijck dooden met de Dienstmaeght die inde boosheyt bewillichde.

De X. Historie.

Siene (soo yeghelijck weet) heeft van allen tijden d'eere gehat van geacht te wesen eene van de schoonste ende rijcste Steden onder de outste van Toscane. Tot Siene dan was voortijden (gelijck de Stadt altijts verciert is gheweest met seer schoone Ioncvrouwen) eenen Ionckvrou soo volcomelijck schoon, als eenich Man een Vrouwe soude connen wenschen, so aerdich, bescheyden, ende vol van behaeghlijckheden alsmen doen ter tijt in Toscane kende, van ouden Geslachte ende seer rijcken Huyse, als ghesproten zijnde vande Tolomei, een Volck genoechsaem vermaert ende doorluchtich in gheheel dat Landt: Dese ghecomen wesende ten bequamen ouderdom om gevrijt te werden, wert ten houwelijcke versocht door veele jonge op-gepronckte Edel-lieden, so sy de keure gehadt hadde, sy en soude haer niet geworpen hebben op den genen die haren Vader haer daer naer t'haren spijte gaf. Desen Vader nu, als elcken gijsaert, en hadden gheen ooghmerck op de wellusten der jonckheyt, ende niet meer ghedenckende dat de vreuchde van een jonge Dochter niet simpelic bestaet gepaert te wesen met eenen rijcken machtigen, houwelijcte Pie (aldus was desen Spieghel der schoonheyt ghenaemt) oudt tusschen de achthien ende negenthien jaren, aen een jonck Edelman van zes-en-vijftich of tsestich jaren, ende met wat behaghen des Dochters, dat laet ick u Ioncvrouwen dencken, die inde bloeme uwes tijdts zijt, ende ick ghedraeghs my aen u, oft Pie dus qualick voorsien, groote oorsake hadde haer te bedancken, levende gemeenlijck gelijck een Clooster-joffer oft een gereformeerde Weduwe, ende schier niet wetende waeromme men haer ghehouwet hadde. 'Tghene den gierighen Vader beweeghde so wreet teghen sijn Dochter te wesen, was dat den Edelman ghenaemt Nello de la Pietra, de rijckste ende beste geseten was van geheel Siene, ende de machtichste in Maremme van Siene. Maremme dan is het lant 'twelck paelt aen de Zee, wesende ten platten Lande der voorsz Stadt. Desen Ioncker Nello was neffens alle sijne rijcdommen swaerhoofdich, vreck, ende erchwanich boven maten, ende daerom siende dat hy in zijne macht hadde een so schoonen sake, ende wel wetende dat hy niet en hadde om de schult te betalen, ende hebbende de Snee op den Berch, anders niet conde wesen den seer kout int Dal, ghingh op het Lant woonen het welcke de qualijcgehouwede een groot mishagen was, ende noch meerder siende de bitterheyt hares Mans, die haer meer Vastendaghen dede houden, alsmen soude connen vinden in het hooft van de meeste hypocrite van de ghene die loopen op alle hoecken van Rome. Hy woude het vleysch dooden van de ghene die met hare uytnemende schoonheyt een Vaster hongher ende smaeck na haer verwect soude hebben, ende nochtans werdt hy van hem selven soo koudt, dat sy hem siende geheel sonder warmte noch stoffe, eyntlijck noodich was dat sy haer voorsach van andere weyde.

Het gebeurde dat Nello eenen tijt lanc te Lande ghewoont hebbende proces op-stondt tusschen hem ende de Stadt, ter oorsake van de palen ende grensen harer Landen, ende moest daerom tot Siene keeren: hy was inde meeste benautheydt ter Werelt om zijn Huysvrouwe, om dat het hem moeyde die met te nemen, wetende de cleyne vreuchde die sy by hem hadde, ende hy vreesde dat zy haer mochte tot Siene voorsien van eenich goet Ruyter, om de dachreysen af te doen die hy te cort quam: haer tot Maremme te laten daer toe sagh hy gheenen middel, alsoo sy alleen wesende (want hy moest zijn ghewoonlijcke gevolch met hem nemen) hy merckte dat sy hem des te lichter de hoornen geset soude hebben, ende wat het ooc costen mochte sy niet laten soude te proeven, oft de worstelingen van eenen anderen, niet stercker, strenger, ende behaechlijcker zijn, als die hy haer naer lange vasten ende bidden so slappelijc aendede, wert besloten dat hyse met hem nemen soude, hem sterck makende d'ooghe zoo wel op haer te houden, dat sy wel scherpsinnich ende beduyvelt soude zijn, so sy zijne wackerheyt bedroogh.

Nello dan vertroc met zijn Huysvrouwe ende tgeheele Huysgesin naer de Stadt, om (ghelijck ick geseyt hebbe) te sien naer zijn proces ende nootsaken. Pie welcke tot alsdoen haren spijt gheveynst hadde, nam voor haer so wel hare saken te versorghen, ende so wel haren wellust te be-arbeyden, dat zy eyntlijck overvloet hebben soude van t'ghene haren Man haer soo costelijck ende waerdt hielt, meer door gebrec van hebben waer van te geven, als van goeden wille. Den Adel van Siene heeft van allen ouden tijden seer genegen gheweest tot liefde, ende zeer beleefdelijck de Ioncvrouwen te dienen, in voeghen dat ghy daer gemeynelijc eenen schoonen hoop Edellieden siet, welgeschict, geleert, ende borgerlijc, ende die haer seer bequaem in haer cledinghen ende manieren houden. De Ionckvrouwe werpende nu d'ooge op den eenen, dan op den anderen oordelde in haer selven welc wesen soude den scherpsinnichsten ende claerst-sienden die hare begeerte door dit uyterlijc gelaet mercken soude, op dat zy den selven Heere maecte van haer lichaem, ende den ghetrouwen Wachter van haer secreet, die aldereerst haer gebrec mercte. Daer waren dan vele diese wel souden hebben willen vrijen, soo werden sy nochtans daer van afgekeert vreesende afgheslagen te werden, ende dat sy ooc sagen ick en weet niet wat swaricheydt int vervolghen, so ter oorsake vanden Man die cribbich was, als ooc het groote gevolch van Dienaren ende Dienstmaeghden van dat rijcke ende machtige Huys: een nochtans onder hen allen, de stoutste ende cloecste van verstande, quam ten eynde van sijn vermeten, ende bestondt tvervolch van een half ghewonnen sake: want Pie hem ghenoech ghesien ende ghemerct hebbende naer haren lust, wert op hem verlieft, also hy seer schoon, spraecsaem, beleeft, ende bequaem was in allen tghene hy dede ende de beste ghewilt in allen gheselschappen. Desen was ghenaemt Augustin de Gisi, een Edelman gheert binnen Siene, ende van welcken voorts-ghecomen zijn seer doorluchtighe Mannen ende van grooten name in hare Republijcke: desen toonde Pie een blijde ghelaet so dickwils sy hem sach, ende bewees haer so vrolijck ende lachende als sy hem groete, dat hy, die eenen langhen tijt met hare liefde bevangen was geweest, mercte dat het geluck hem gunstich was, ende dat sy themwaerts gheneghen was, verschillende met de gemeyne teyckenen van vrientschap, so moeste hy pijnen haer te doen verstaen dat de gedachten eens zijnde, hy was, ende blijven soude alle den tijt sijns levens haren onderdanigen Dienaer. Haer aen te spreken sonder haer onghelijck te doen was onmoghelijck, haer te groeten en was gheen teecken ghenoegh om haer uyt te drucken de cracht van sijne begeerte, daerom besloot hy haer te schrijven, 'twelck hy dede met dese woorden:

Aen Ioncvrouvve Pie de Tolomei.

Ioncvrouwe so men wilde af-meten de crachten die wy van boven lijden nae het menschelijcke begrijp, ick weet ende belijde dat ick straf-waerdich ware, my soo verre te derven verstouten als aen u te schrijven, om u te doen verstaen, dat ic van alle mijne begeerten niet een hebbe welcke u niet aenmercken, ende niet en wensche my aen te locken, om u te doen onderdanigen dienst, maer die ghene alderscherpst sien sal, ende acht nemen op de ootmoedighe ghehoorsaemheydt die wy de Liefde schuldich zijn, ende hoe qualijc men hare macht can wederstaen, sal met eenen ontschuldighen 'tghene ick doe, ende medelijden hebben met mijne smerte, niet dat dese sieckte sulcken name verdient, acht ghenomen op uwe godlijcke schoonheyt, die oorsake daer van is, maer om de quellinge mijns herten, 'twelcke twijffelt van sijn welvaren, ende niet en weet wat onthael het van u te verwachten heeft: Wat my belanght, ic dencke ende gheloove dat dit erbarmende oogh, twelcke ick verwondere ende eere, ende int welcke ic de Liefde derve aensien om my te betrapen, my niet en soude onwaerdighen noch aensien als met de lieflicheyt die ic wensche: ende dat u medoghent herte my anders niet soude willen handelen als naer de verdienste van mijne getrouheyt, ende den oprechten ijver die ick hebbe te dienen eene soo schoone ende volmaecte Ioncvrouwe als ghy, welcke ic van nu aen mijn herte, gedachten ende leven op-offere. V schencke ic mijnen dienst, wel wetende dat de gene die u bezit, onwaerdich is van een soo grooten weldaet, ende dat een Grijsaert veel kouder als een ijs, niet waerdich en is in sijn gheweldt te hebben eenen soo uytnemenden ende costelijcken schat, die met meerder beleeftheydt ende vrienschap behoort ghehandelt te werden. Laet varen ick bidde u dese schaduwe des doots, ende omhelst 'tgene met uwe affectien best over een comt, bemint den genen die u dient ende eert, loont die niet en begeert dan uwen wellust, ende hem verblijden sal in uwe voorspoedt, ist dat het van uwe ghenade hem ghelieft te bevelen dat hy u diene, ende te middelen u te gheven sulcke geneuchte ende blyschap, als hy meynt dat ghy in alle u leven ontfanghen hebt: Hier op uwen wille verwachtende, sal ick uwe lieflijcke handen cussen met begeerte in u yet schoonders te cussen, in aller eerbiedinghe.

v ghetrouwe ende onderdanighe Dienaer

Augustin de Ghisi.

Den Minnaer vont middel sijn Lief desen Brief te bestellen, door een Vrouwe die int huys van Nello seer ghemeyn was, die hem eenighen dienst schuldich was, ende daeromme hem desen last niet weygheren derfde, sulcx sy een en anderen ghedaen soude hebben, niet denckende dat Pie immermeer tot eenighe andere liefde soude hebben willen verstaen: maer sy was wel bedroghen als sy den brief van Augustin leverde: want de Ioncvrouwe die hem by sijnen name kende, soo haest sy dien gelesen hadde, begon te suchten, seggende heel lijselijck tot de vrouew: Eylaes mijn Vriendinne, en is mijn conditie ende leven niet ellendich, als my doot te sien al eer ick sterve? ende wat baet my rijckelijck gehouwelict te zijn, dewijle my de geneuchte ontbreeckt, de vryheyt my genomen is, ende oock sonder tijtcortinge oft blijde gelaet ick 'toverighe mijner daghen in droefheyt door-brengen moet? Wat helpt my een sulcken hoop van Dienaers, ende sulcken gevolgh van Vrouwen, nadien die 'thooft van ons allen is, ende wiens ghezelinne ic ben, my niet en voldoet van 'tgene hy my schuldich is, als hy de gene loont die t'sijnen dienste staen? Ick sie een yeghelijck hem verblijden, de Iongers lachen ende gaen daer't hun belieft, spreken aen dien't hun goet dunct: ende ick ellendighe ben hier in een Koye, ende leve ghevangen als een Boosdader: ick spreke niemant aen, ick soude qualijck mijn schaduwe oft beeltnis in een Spiegel derven toelachen, datmen hem niet en bevraghe van de oorsaecke mijner vreuchde: ende noch min ist in mijn vermoghen, yemanden te spreken om dese mijne droefheyt te verlichten. Ic kenne beter dan ghy dencken moocht, desen Edelman die my schryft, ende dancke hem wel hertelijc van de eere die hy my doet my te beminnen, want het en is sonder reden niet dat hy dat doet, ic hem een gelijcke wille ende affectie toedragende, twelcke ick u bidde hem van mijnent wegen te segghen, ende dat ick het hem groten danc wete dat hy medelijden met my heeft ende met mijne boete: maer ick ben hertelijc bedroeft dat ic zijne begeerte niet voldoen en can, ende mijn sinnelijckheyt vernuegen, gemerct ghy siet hoe weynich middels ic hebbe hem aen te spreken, ende noch minder hem te geven meerder vrijheyts als ic wete dat hy begeert, aenghesien het buyten onser macht is daer toe te gheraken. Een dingh sal ick u bidden, dat ghy my dese vrientschap doen wilt, ende my dicmael comen versoecken, op dat ick van hem tijdinge verneme, ende hy van my, ende mogelijck sal Fortuyne onse gedachten so beleyden, dat sy medelijden hebbende met onse qualen, ons middel geven sal om te volbrengen het gene daer toe de Liefde alleenlijc het beghinsel heeft connen gheven. De goede Vrouwe siende met wat gheneghentheyt Pie dese woorden sprack, mede acht nemende op hare suchten ende tranen die haer langhs het aensicht liepen, ende die de Ioncvrouwe also haest afwischte uyt vreese van gemerct te worden van hare Dienstmaechden, mercte wel dat Augustin wel van haer ghewilt was, ende dat het maer aen hem ende zijne stoutheyt staen en soude so hyse niet en gebruycte.

Hierom nemende de hant van dese verliefde Ioncvrouwe, custese, seggende: Ic neme dese gunst van u voor ende inden name vanden genen die u liever heeft als zijn eygen herte ende leven, ende die veel liever duysent dooden sterven sal dan hy niet arbeyden sal uwen lust te stelpen, ende den zijnen die niet anders is als den uwen, ende lessche twee vyeren die Liefde so levendich in uwe herten ontsteken heeft: Ick gae hem antwoorde draghen, ende hem so verblijden als hy noch in alle zijn leven is geweest, zijnde versekert so ic eenige quade antwoorde van u becomen hadde, ende dat uwe beleeftheyt eenige stuerheyt geweest ware, dat ick den besten Heere ende onderstant van den mijnen soude verloren hebben die ic inde Werelt hebbe, ende om wiens wille ic alles doen sal tgene strecken mach tot uwen dienste, u belovende dicmaels te doen hebben zijne tijdinge, ende hem van de uwe niet te bedriegen, wel wetende dat ic hem niet aengenamers soude connen doen. Ic dancke u seer, sprack Pie, ende nadien ick my so seer op u mach vertrouwen, ende dat ghy den Heere Augustin so seer zijt toegedaen, so bid'ic u hem van mijnent wegen desen Ringh te schencken, ende hem segghen, dat ick soo seer tot zijnen dienst ben, als hy zijn eyghen affectien is toegheneyght, sulcx ick hem metter daet bewijsen sal, als het gelegen is.

De Boyinne wesende ten Huyse vanden Minnaer, soo hy naer zijn bootschap vernam, seyde sy hem: Ic derf u wel achten den geluckichsten Edelman van heel Toscane, also tot uwen sinne gebracht te hebben eene vande schoonste ende bequaemste Ioncvrouwen van onsen tijde: Ic ben derwaerts gegaen ter bequaemster ure van de werelt, haer alsoo van passe ghevonden te hebben, sonder te grooten gheselschap. Den Brief heeft haer soo seer behaeght, dat soo ghy daer sonder ghetuygen waert gheweest, ic duchte dat sy haer gewroken soude hebben vande overlasten ende quellinghen van haren moeyelijcken Man, sulcken sin heeft sy t'uwaerts, ende om haer te versadighen van tgene sy meer van doen heeft als yemandt haers ghelijcke. Tot een getuyghnis van twelcke (seyde sy, den Ring uyt-treckende) siet het Pandt van hare liefde, twelcke sy u bidt te willen bewaren om harent wille, alsoo diere als sy in haer herte bewaren sal eene vaste ghetrouheydt van altijdts te blijven uwe toegheneyghde. Den Edelman die nemmermeer soude ghedacht hebben, dat zijn voornemen soo wel soude geluckt hebben, nam den Ring, dien kussende meer als hondertmaels, segghende: Ach Iuweel, het kostelijcste opter werelt, ist wel moghelijck dat de eenige onder allen Ioncvrouwen, ende de Peerle der schoonheydt haer so seer vernedert heeft, als my te schencken een soo sonderlingen dingh, ende het welcke is het ware teecken haerder liefde, ende wat mocht sy meerder doen voor den genen die haer noyt dienst dede dan metter wensch, noch ooc haer beliefde, oft pijnde te behaghen als door de begheerte zijnder ghedachten. Ach Pie, ghy zijt waerlijc Pie, te weten goedertieren, aengenaem ende beleeft, nadien ghy voorsiende mijn groot lijden door uwe groote wijsheyt, ende mijne woorden geloof gevende sonder geveynstheyt goedertierlijck, ende met medelijden gewaerdicht hebt dien te helpen, die om u voortaen te dienen niet weygeren sal sijn leven ende goederen te avontueren, ende die hem geluckich achten soude te sterven, u doende eenighen aenghenamen dienst. Ach Spieghel der schoonheyt ende heuscheyt, ende wat boos Aspect heeft veroorsaect dat ghy dus qualijck gepaert zijt, ende dat een ouden geck gheniete de smakelijcke kuskens ende omhelsinghen van mijne Goddinne. Maer wat segh ic, 'tgesternte welck dit houwelijc veroorsaect heeft, is seer gheluckich gheweest, my bereydende den wegh om te gebruycken die schoonheyt, onwaerdich eenen sulcken moeyelijcken Man, want had sy na hare verdienste voorsien geweest, ick hadde te vergheefs sulcken vervolgh ghedaen. Maer noch en kan ic my niet afhouden van te beclaghen het ongeval van dese Ioncvrouwe, ende droevich te wesen van hare onvrede, aenghesien de geduericheyt haer totter doodt toe quelt, ende de vreuchde die sy soude connen crijgen, en can maer wesen van een minute eender ure, ten opsien van haer groote smerte. Maer seght my Vrouwe, dunck u dat dese Ioncvrouwe soo metdoghende is, dat sy compassie soude hebben met de pijne die ick lijde, ende dat sy haer becommert met my oft mijn vervolch? Oft soude sy om met mijn lichtvaerdicheyt te spotten, my dese smoutpeeren gheven om daer naer hare buer-praetkens van my te dichten, ende met desen Minnaer te schimpen, die haer soo ghedienstich is, ende die haer op-geoffert heeft sijn hert ende gedachten? Hoe mijn Heere (antwoorde de Boyinne) zijt ghy so slecht, als te dencken dat de metdoogentheydt zelfs soude willen veynsen int meeste van haer lijden, twelc mettet uwe niet is te vergelijcken, aengesien ghy u ontslaen kunt van de quellinge daer in ghy zijt, daer de arme Ioncvrouwe haer niemant en derf betrouwen dan haer herte, ende wort soo nauwe gehouden, dat sy als dieflings heeft moeten af wisschen de tranen die sy om uwent wille heeft uyt haer ooghen ghestort. Te segghen datter geveynstheydt soude schuylen, 'tis qualic gedacht, gemerckt haren onwille dat sy dus in slavernije ghehouden wort, ende het heftich bidden dat sy my ghedaen heeft haer dicmalen te besoecken, om haer van u tijdinghe te brenghen, ende te dencken aen de middelen soo seer gewenscht, om u tsamen te doen spreken, twelcke is dat sy ter werelt meest wenscht, ende daer van ghy niet soo gretich zijt als sy dat vierichlijck begheert. Ende daerom als ick haer de handen custe van uwent weghen, Godt weet hoe seer sy my beswoer u van hare liefde te verzekeren, ende datter geen Man ter werelt en is so bemint van Ioncvrouwe als ghy zijt, noch Vrouwe die soo seer wenscht haer Lief te behaghen als sy, soo het gheleghen ware, ende die daerentusschen u bidt haers te ghedencken, ende van gheen liefde te veranderen, want hebt ghy eenighen middel ghevonden tot uwer gemeyne verlichtinge, sy is onbevreest haer in alles te avontueren, mits sy u behagende insghelijcx haren lust boete. Op dit woort omhelsde Augustin de Boyinne, segghende: soo het waer ware 'tghene sy hem seyde, dat hy ende alles wat hy hadde t'haren besten was, des sy haer mochte verzekeren als van tghene dat in haer eygen macht was, ende dat sy voorts niet qualijc name so hy ghedwonghen van lust, ende gheprickelt met een lijden twelck men niet en kent dan by ghevoelen, hy soo moeyelijck was, ende dat hy soo dapper aenhielt t'ondersoecken naer eene vreuchde die hy so lichtelijck niet gelooven conde. De goede Vrouwe seyde hem in corte woorden, datter niet en was dat sijne gheneuchte verhinderde dan ghebreck van ghelegentheydt, door dien Pie nimmermeer uyt gingh dan met groot ghevolch van Mannen ende Vrouwen, om de grootheydt van haren Man, ende om te comen ten Huyse van Nello, was byna onmogelijck om alle het gheselschap, ende dat niemant in de Camer van de Ionckvrouwe comen conde, sonder van een menichte van volck gemerckt te werden, onder welcken niet eene en is oft hy is den Meester toe-ghedaen. Isser anders gheen verhinderinghe seyde Gisi? Heeft Iupiter hem selven tot een Beest gemaeckt, ende hem tot een ghevoelijcke creatuere verandert, heeft hy de Vrouwe onder schijn des Mans bedroghen? ick en ben so machtich niet als hy, ende en wil oock geen Beest werden om mijns Liefs wille ende mijnder gheneuchte: maer wil wel seggen, dat Achilles ic weet niet hoe langhe int Hof van sijn Gebuere is geweest inder ghedaente van een Vrouwe, ende wie sal my letten dat ic inde jeucht daer in ic ben niet en bedriege, niet mijn Lief, maer hare Wachten ende Argus, onder wat decsel het sy, om mijne smerten te verlichten ende mijns herten lijden, ende de quellinge van de ghene te helpen, die een meerder vrijheyt ende ghemack waerdich is. Siet nu (sprac de Vrouwe) naer u saken, ende schrijftse u Lief, ende ick salse haer insgelijcx also getrouwelijck laten weten, als ick u van hare secreten te verstaen ghegheven hebbe, meer dan my belast was, ende sy wilde dat ghy noch wist, vreesende gheenen middel te hebben haer voornemen te volbrenghen, ende dat ghy in toecomenden tijden geen oorsake hebben soudt harer lichtvaerdicheyt te spotten: maer ic versekere my soo seer op uwe beleeftheyt, dat oft wel de gheleghentheydt haer niet en vertoonde tot wille vanden eenen ende anderen, soo sult ghy u daer in te vreden stellen dat ghy alsoo seer ghelieft zijt als Edelman die leeft, ende van de schoonste ende geschictste Ioncvrouwe van geheel Toscane. Zoo ick dachte (seyde den Edelman) dat Pie het minste quaedt ghevoelen van my oft van mijne trouheyt, swijgen ende stantvasticheyt hadde, ic soude van nu af straffe doen over de leden die mijn ghedachten souden willen veranderen, ende besmetten het minste vande oprechticheydt mijns gemoedts, daerom bidde ic u te willen gelooven, ende haer met eenen te verstaen gheven soo mijn herte hier in ghemist hadde, dat het daer over terstont gestraft soude worden. Voorders, ic bevele u mijn herte, ende ick bid u boven alle deuchden die ghy my soudt konnen doen, dat ghy my houdt inde goede gratie van mijn Lief, ende dat ghy my middelt de bequaemste hulpe die ghy cont, want ick ben soo cranc, dat soo mijne smerte niet verlicht wort, ic vreese daer onder te sticken, ende dat my meest quelt, is, dat de liefde zijnde wedersijdich gelijcse is, fortuyne ons so tegen is, datse ons de middelen beneemt van onser beyden vernuegen, u versekerende ten ware de hope die my aest ende boven houdt, ic en weet niet oft ic lanck leven soude. Ten erchsten comende, aenghesiende de schade gemeyn is, ende dat beyde de herten met een lijden geraeckt zijn, ic sal my met lijdsaemheyt wapenen, verwachtende dien gheluckighen dagh dat Pie haren Name in my volbrenghen sal, ende dat de wreede ooghen van hare Wach-ters ophouden sullen van soo naer by te lichten, ende den wech mijner vreughden te verhinderen. Ghy sult haer desen Brief gheven, ende sult haer mijne quellinghe soo naer tleven vertoonen als ghy sult connen, op dat sy traech werdende in hare begeerten, ick niet en verliese de hope die my doet leven, ende sonder welcke ick schier niet wesen soude, ghelijck oock mijne ghedachten ijdel zijn, sonder voor soo veel als sy haer besich houden aende uytnementheydt mijns Liefs.

D'oude Boyinne ghingh des anderen daechs de Ioncvrouwe versoecken, welcke sy dede de hertelijcke gebiedenissen van Augustin, ende en miste niet haer te verhalen zijn clachten ende smerten, ende de begheerte die hy hadde hem by haer te vinden, om haer metter daet te bewijsen, tghene men qualijck met woorden conde uytdrucken, ende gaf haer met eenen den Brief wesende van desen inhoude:

De Liefde heeft zijn wesen niet genomen inde strenge eensaemheyt der woeste Wildernissen noch inde veelheydt der afgrijselijcker ghepeynsen eens ouden onbermhertighen Grisaerts: Liefde vliedt van de droevige ende onvriendelijcke wooninghe Saturni, ende en volght de spijtighe Iuno niet, welcke om niets ende seer lichtelijc haer teghens hem vergramt. De Liefde bemint Mars wel, niet teghenstaende hy ghewapent, bloedich, ende seer wreedt inde oorloghe is: want de Liefde en hout hem van dien aerdt soo vreemdt niet, ende door zijn cracht so voecht hy de ghewapende themwaerts. Hy vervolcht inde Bosschen de Nymphen ende Herderkens, de Geyt-voetighe Velt-Goden ende dertele Bosch-Goden, ende op de groene Berghen en is gheene Nymphe die de brandende Tortse van desen Cupido niet en volcht. Op de Zee zijn zijne stralen oock uytgeschoten ende bekent, duysent ende duysent woeste ende naeckte schichten der Liefde vlieghen langhs de Water-beken ende Rivieren, met haer vyer ontstekende de alderhoochmoedichste Nymphen: ende inde groote Pallaysen stelt de Liefde, als een Prince ende Coninck, de aldermachtichste ooc Wetten. In Steden ende Landen gebiet hy na zijn behaghen, ende ghenoeght hem voor zijnen arbeyt midts d'eere die hy daer van ontfanckt, ende belacht de ghene die hy quetst ende treft, sonder die te beclaghen oft hem daer over te bedroeven: Eylaes, ick gevoelet wel, ick hoore hem in mijn herte lachen, hem verblijdende in mijn qualijck varen ende pijne: Ic hoore hem sich in mijnen geest vermeyen, alwaer hy met sijn fackel hem selven vermaeckt ende belacht my, als overwonnen hebbende dien die altijts weygerde sijn slave te worden. Eylaes! hy heeft reden also te spotten, nadien hy niet anders dan begeerten ende zorgen geven can, alleenlick therte rakende om tselve te bedriegen: maer 'tvier te blusschen, ende 'tlijden te versachten, en is (o blinde Cupido) in u niet, hoe wel ghy opter Aerden ende inden Hemel heerschende zijt. Ten staet aen Cupido niet mijn leven te bevredigen, nochte de Lichamen van Gisi ende Pie t'samen te voeghen. Hy heeft de herten vereenicht, grootelijcx tot mijnen voordeele, maer heeft 'tbeste noch ghescheyden, niet mogende my anders geven dan een ijdele hope vande weldaet die ick begeere te ghenieten. Ghy hebt ons wel gequetst, ja ghequetst ter doot toe, een herte bequaem om wel-doen, ende en heeft niet tot sijn vertroostinghe, dan wenschen ende een knagende begeerte, om-werpende sijn wenschinghen ende nedervellende sijn verlanghen. Ach Liefde, eenen Ialoerschen verhindert mijn volcomen geluck, ende maect dat ick niet belijden mach dat ghy anders zijt dan een schaduwe vant geluck der Amoureusen, ende dat ghy ongestadich zijt, wech vliedende soo haest ghy uwen scheut gedaen hebt, als ten strijde onbequaem zijnde. Hoe zoudt ghy de wonde vanden genen genesen dien ghy met u vier zoo verschrickt, als ghyse niet en siet, ende die onghestadichlijck vlieght, nu desen dan dien quaet doende ende quellende? Ach Liefde, Liefde, laet my uwe oogen ontbinden, op dat ic u nu voor my claer siende make, ende dat ghy de middelen mijner welvaert betracht, mijn gesontheyt vordert ende mijn gheluck doet toenemen. Hebt ghy niet ghelijcke macht mijne gedaente te veranderen als eene hooghmoedighe Pallas oft eene stuere ende quellijcke Iuno? En condy my niet gheven het aensicht eens Mans, ende my sijn bedde laten, dewijle den ouden Man naloopt de raserije van een proces, ende de papieren van eenighe pleytinge, oft alsdan wanneer hy sijne saken beraedtslaeght met eenen hoop listighe Advocaten? En zoudt ghy niet connen bedriegen de ooghen ende ercheyt vande wackere Dienaers ende Wachters van mijn Alderliefste, ende my doen ghebruycken den ingangh der plaetsen alwaer ghy van twee als Godt gheeert sult worden, ghy die als Godt de goede helpt, ende bestiert de hoope van uwe getrouwe Dienaers tot volcomen vreughde? Ach Liefde, ghy kunt niet dan mijnen wensch geleyden, maer sy moet door een ander volbracht worden. Hoe zout ghy my helpen, die uwe ontschaeckte ende vande jaloersche Venus scherpelijck vervolchde Huysvrouwe, nauwelijcx kunt beschermen? Eylaes, ic moet van elders mijn hulpe bejagen ende mijn geluck soecken. Ghy en hebt uwe Moeder van oneere niet kunnen bewaren, maer hebtse verradelijck te schande gemaeckt, ende en hebtse haren Adonis niet laten int leven behouden, om haer te verblijden ende haer herte te verheugen. Ach, ten is tot de Liefde niet dat ic tot sulcken eynde mijne beloften stieren moet: Het sal de Liefste zijn, die mijn herte ende vreucht beleyden sal, gelijc ooc om haer alle mijn naerstich vervolgh is. Het sal de gunste zijn van mijne Soet-wreede, die de wonde der liefde welcke in my vernieut is, van misval sal doen veranderen, ende tgene dat my smerte, ende welck de cracht mijns geests misprees, sal gantsch verwisselt zijn inde alderlieflijckste zoeticheyt, meerder dan oyt mijn lijden swaer ende moeyelijck geweest is. 'Tis Pie, de zoeticheyt, de ruste, de woon-plaetse van my, van mijn treuren, ende mijner smertelijcker liefde. 'Tis Pie, het onderhoudt mijnder droevigher ghepeynsen, ende eenen seer coelen dauw tot mijn brandende vier: welcke my verlichtende, so laet ick alle andere hulpe varen, ende en vraghe na weenen, droefheyt, oft hinder, welcke een ander gheven can: want sy alleen can mijn groote droefheydt ende mijn uyterste ongeluck in blyschap ende geluck veranderen, ende uyt mijn herte wech nemen eenen vierighen brant. Daer inne ist (o Pie) dat ghy Cupido, sijn Schicht, sijn Boghe ende sijn Tortse te boven gaet: Want ghy draeght de liefde inde ghestalte uwes aenschijns, ende hebt de getrouwicheydt in u ghemoet gheprent: ende daer toe noch de begeerte die u verweckt om te voeden den genen die de Liefde niet anders doen can als dooden: dat ghy den Minnaer lief hebt die u bemindt ende lief heeft, ende alleenlijck leeft Alderliefste om u te gehoorsamen, gelijc hy u ooc alleenlijck hout voor de toevlucht ende Regierster zijns herten, ende die sterven sal hem siende van u gheweirt, ende verliesende tverdrach onser vereeninghe, hy u sien sal wel verre van hem, om hem te voeden met smerte ende pijne: want sonder Pie en can hy gheenen troost hebben, ende aen haer denckende ende van haer afghescheyden zijnde, soo sterft hy.

Eylaes mijn Vriendinne (seyde Pie) ende wat helpt den Heere Augustin aldus te claghen, om my te doen sterven aent ghedencken van zijn ongenuechte, twelc so cleyn niet wesen en can, of ic gevoele de pijne des te meer als mijn begeerte' groot is, ende den middel my benomen sulcx te beteren? Weet hy niet dat ghemerct den dwanc daer ick in ben, de schult mijne niet en is, die anders niet en wensche als mijn herte te verlichten, ende behaghen den ghenen die ic liever hebbe als mijn eygen selfs? Zonder dat ic eenigen middel sie die hem aenbiedt onse ghemeene quellinge die onse beyde aengevochten herten bestrijt te verlichten. Nopende de liefde, die hy meer beschuldicht dan dat betaemt, gemerct sy so gunstichlijck ons metten gedachten vereenicht heeft, hoe wel sulcx teghen hare ghewoonte is de wille der menschen te paren, maer verlieft dicwils den eenen sonder dat het teghendeel daer in over een stemme. Ende daeromme behoorde hy de liefde te prijsen vele eer als hem tegen haer te verbitteren, welcke gemaect heeft dat Pie hem bemint, ende dat hy door haer genade can beweecht werden tot de leere der liefde die te vervolghen die gheen groot wederstant doen soude, soo het doen haer alsoo gheleghen ware als het seggen, ende het werck als het begeeren. Ioncvrouwe (sprack d'andere) ten is noch van mistrouwen over u noch uwen goeden wille dat uwen dienaer spreect, maer ghy moet sulcx wijten tgewelt dat der liefde twelc hem quelt, welcke so groot is dat ic my verwondere dat hy noch leeft, ende ick moet belijden dat de schoonheydt der vrouwen is eene besweeringe om de mannen te betooveren, doordien is gesien hebbe, dat dese hem niet meer en becommerde metter liefden wellust als niet, tot dat hy met uwe schoonheyt bevanghen is geworden, ende van dese weldaet bedancke ic u, als op my commende, die vele door sulc verlies verloren soude hebben, ende alsoo moetmen de reden der mannen ontschuldigen, welcke hoe sy redelijcker ende scherpsiender zijn dan wy, ooc als liefde haer vernuft verkert heeft, altijts in roere zijn, ende en nemen niet in betalinghe als hare begheerten, of sulcx met hare sinnelijckheydt over een comt. Ende ick versekere my so ghy in zijn plaetse waerdt, ghy sout so weynich swaricheyt vinden in uwe lusten ten op sien van uwen dienaer, als hy in u afmeet ende siet, niet metter reden, welcke den genen onbreect die liefhebben, maer om zijn verdorven oordeel, twelc niet en siet dan den plicht van een wedersijdighe liefde. Och mijn ghetrouwe Vriendinne (seyde de Ioncvrouwe) ick bekenne dat u seggen waer is, ende weet dat de liefde gheheel blint sy, ende sonder achtneminghe in soo veel hare vervolghinghe is, ick ghevoelet by my selven, die veel waghen soude om zijne ende mijne vreuchde te middelen: Maer wat? de eere moet den toom wesen van yeder eerlijcke Vrouwe, ende plaets houdende als ic, ende ic versekere my dat de Heere Ghisi niet en soude willen om eenich dinc ter werelt mijn schande veroorsaken, om een sake al te lichtvaerdichlijc te verhaesten: daeromme sult ghy hem laten weten, dat ic hem belove ende hem des versekere dat d'eerste ghelegentheyt die ic hebben sal, hem daer van sal waerschouwen, ende daer op sal hy raet-plegen ende sien wat wel gedaen ware op dat ons genuechte gheduerich sy, ende dat onse lichtvaerdicheyt niet al te ongeschickt, ons t'eenighen daghe yemanden van ons beyde wie het sy, veroorsake eenich nadeel.

De Boyinne keerde na haren quellighen, den welcken sy van woordt tot woordt vertelde d'antwoorde van Pie, ende zijne quellinghe daerom hy aldus claechde, gemerckt den cleynen middel die sy alsdoen hadde hem te vreden te stellen, versekerde hem niettemin dat hare ruste niet veel langer conde uytgestelt worden, ende dat seer haest eenige gheleghentheyt vallen soude tot des eens ende des anders verlichtinge. Twelcke ooc niet lang aenliep ende hoort hoe. De Heere Nello den Man van Pie, siende dat zijn Proces verlengde, nam voor hem tot Siene met zijn gantsch Huysghesin te verwinteren, ende laste daeromme datmen het graen ende andere provisie van Maremme brachte, twelc gheschiede, soo dat ten selve daghe als den lijftocht aenquam, hy inde Stadt besich was met eenen Doctor, tot wiens huyse hy vergadert hadde de alder-geleertste vande Stadt, om raedt te pleghen op de materie daeromme hy pleytte, ende woude in allen zaecken zelfs tegenwoordich wesen, die by den Raets-heeren geschieden zouden. Dese gelegentheyt en wert van Pie niet versuymt, die terstont haer Lief daer van de wete dede by de gewoonelijcke Boyinne hunner liefde, ende soo den Versorger vanden Huyse van Nello de Arbeyders ende Sacke-draghers dede comen om het Koorn op den solder te dragen, siet hier den Minnaer toegemaeckt als een arbeyder, die hem vertoonde soo onbekent alst mogelijck was, om 'tkoorn in huys te brengen, daert sijn herte ruste, ende de verlichtinge van sijn quale. Desen armen Sienees niet gemaect om te wercken, ende daer toe teer, ontsiet hem geensins te dragen eenen last, so wel als ghedaen soude hebben den aerdichsten ende cloecksten Raetsheer van Parijs, ende alles wt liefde, die lichtvaerdichlijc den blooden verstout, even gelijc so dwaeslijck de alderwijste doet dollen. Desen nieuwen Arbeyder dan hebbende fijnkens den zack op den hals genomen, gingh als d'andere naer den koorn solder, maer quam alleen beneden om sijn innicheden ende diensten te volbrenghen: want kennende de gelegentheyt van't huys (als die voortijts daer dicwils inne gheweest was) quam alleen in een vertreck, van twelcke men voorts versocht de camer vande Ioncvrouwe. Daer was het dat de beteyckeninge geschiet was, om te beraedtslaghen op de stucken van Nello, terwijlen hy hem besich hieldt met de consultatie vande Advocaten, alwaer den Minnaer 'tkleet van sijn goede gheluc uyt trock, blijvende in het wambays, om te lichter ende gemackelijcker van sijn Arbeydtster ghedraghen te werden, welcke twijffelende dat Gisi in hare Kamer wesen soude, niet en verbeyde derwaerts te gaen, ende openende hare Schat-kamer, God weet hoedanich de onthalingen waren, de kuskens ende omhelsingen van dese twee Ghelieven, ende en wil my niet besich houden met hare tijtcortinghen, door dien ic my verzekere datmen sulcx ghenoech dencken sal, sonder dat ic tselve vertelle, acht nemende op de liefde van beyde, die langh nae dese geneuchlijcke ontmoe-tinge vertoeft hadden. Van een dingh wil ick u wel versekeren, dat den Edelman siende den beqauemen tijt, so sot niet en was dat hy hem becommerde met clappen, op dat een nieuwe toecomste hem niet en verhinderde te volbrengen daeromme hy ghecomen was, sprekende in zijn herte die den tijt tsijnen wille heeft, qualijc becomt hy hem, dien eenmael latende voorby gaen. De Vrouwe oock opghetoghen mits den teghenwoordighen wellust, wist hem niet te antwoorde, dan met ooch-wencxkens ende suchten, ende en soude oock gheen behaghen ghenomen hebben in zijne redenen so weynich noodich in een sake die so veel aensiens niet van doen en heeft. Naer tsoete ghevecht, de Ioncvrouwe die noch noyt ghevoelt hadde so volcomen genuechte, bekende het onderscheyt tusschen de omhelsinghen van haren Man ende desen frisschen Springer, ende oordeelde vant ongelijck twelcmen haer ghedaen hadde, haer ghevende eene so slappe spijse, ende die als het bedde van Nello so qualijck smaeckt, ende was so seer daer aen denckende, dat sy byna sonder een woort tot haer Lief te spreken, in hare Camer ginc, alwaer sy verbeydende met hare Vrouwen, vernam dat haren Man niet comen soude dan des avonts seer spade, ende daerom ghing sy na hare Vertrec-camer veynsende daer groote dinghen te doen te hebben.

Terwijle sy met hare Dienstmaechden was, Augustin denckende aen zijne geneuchte, vergat alle perijckel ende hem dacht datter gheen geluk so groot en was als tghebruyc van een so volcomen ende uytnemende schoonheyt van zijn Alderliefste, ende overlegghende in zijnen sin liet niet een deel van haer Lichaem sonder elcx volmaectheyt hoochlijc te prijsen, in hemselven oordeelende dat natuere niet volcomelijcker soude connen maken als Pie, ende so den Troyaen voortijts dese ghehadt hadde om die mette Griecsche te vergelijcken, dat hy hier opghehouden soude zijn gheweest, ende zijne Helenam ghelaten hebben, ja Vtnerem selfs, hoewel sy haer noemt Goddinne der schoonheyt, in welcke Paris min volmaectheyt gevonden soude hebben als inde Sieneesche, so onwaerdich te hebben een Man out ende moeyelijc, als Venus haer verstoorde omvanghen te wesen van eenen rimpelighen, creupelen ende ongeschicten Smit.

So haest als Pie ghekeert was in hare vertrec-camer, alsdoen wierden hare tonghen ontknoopt, ende versadighende hare ooghen in haren wellust, gaven hare harten stonde om yet te bedencken twelc haer vyer aensteken mochte, twelc sy poochden te dooden ende te lesschen, hoe sy daer meer nats in wierpen. Ach, seyde den Minnaer, wat vreuchde isser te vergelijcken met een trouwe minne, ende gelucsalicheyt so groot als de mijne, hebbende tot mijnen wille de schoonste Vrouwe vander werelt? Soo Iupiter (gelijck de Poëten seggen) den Hemel heeft verlaten ende een Herder is geworden, belijdende dat zijn genuechte op der Aerden meerder was, als hy de Goddinne Pomone in zijn armen hadde, dan nuttende alle den Hemels-dranc: wat sal ic seggen, die in benautheyt leefde sonder u mijn Lief, sprac hy, (haer vriendlijc kussende) ende sonder vreuchde, nadien ic tegenwoordichlijc voldaen, vanden lof mijnder begeerten, door uwe ghenade leve, volbrengende twerck der liefde met meerder wellust als oyt Iupiter met Europe, ofte oock eenige van de ghene die hy oyt ontschaecte. O soete strafheyt, die mijn herte sulcken blijschap veroorsaect. O wellustighe quellinghe, die mijnen gheest so volcomentlijc te vreden stelt. Ende waerom en sterve ick niet in dese wellust, veel eer dan afgesondert van mijn Liefste ick ghequelt moet worden met begheerlijcheden, niet altijdts moghende mijn leven in mijn armen hebben, ende mijn vreuchde aen mijn lichaem, om te maken eene so vaste tsamen-voeginge, als die gene onse willen vereenicht heeft, om ons te asen met dese tijtcoortinghe ende wellust, d'alder meeste die oyt Minnaer in zijn leven gevoelde, ghemerct het onmoghelijck is dat eenich Mensch, immermeer so schoonen dinghen ghemint heeft, noch t'gheluck gehat te omhelsen sulcken volmaectheyt als natuere soude connen voorts brengen.

Och Pie, waerlijc Pie, waerdich alsulcken name, ende wat sal ic doen om u alsulcken weldaet te vergelden, ende my te lossen van alsulcken verbindenis die ic u niet soude connen betalen selfs niet al hadde ic duysent levens, soder my vanden Hemel so veel ghegeven waren? tgene ick wil (seyde de Ioncvrouwe) dat ghy doen sult tot voldoeninge van uwe schult, is, dat ghy my bemint, ende niet en denct dan op uwe wellust, want ick ben blijder in mijnen gheest gevonden te hebben eenen so amoureusen Edelman, dan oftmen my Vrouwe van heel Toscane ghemaect hadde. Ende dervende den wellust, wat soude my connen baten de meeste grootheyt ende niet hebbende waermede mijne joncheyt door brengen, ten ware na de sinnelijckheyt van eenen Dromer, die niet en doet dan mijne daden na speuren, meer dan oft hy te doen hadde mette meeste Straet-schenders ende Moorders vande gantsche Werelt? Och mijn soete Lief, hoe dicmael heb ic gedacht aen dese vreuchde zedert dat ghy my uwen eersten Brief schreeft. So het my mogelijck hadde gheweest te vliegen, oft my vanden Block mijnen Man t'ontslaen, ghy en hoefdet so seer niet gekermt te hebben, noch ic de quellinge van te lijden eene droochte die geen eynde en nam, door de coude troetelingen van den genen die my niet paeyen en can. Hier kussende malcanderen op duysent manieren, schreydden sy heete tranen drinckende d'eene des anders dauw, ende malcander omhelsende, beclaechden sy haer ongeluc, dat sy scheyden moesten door dat het avont wert, ende dat sy vreesde oft yemant het spel geware weet.

Eer dat Augustin wech-ginc namen sy met elcanderen raet op de middelen van malcander meer te sien, ende wert besloten datmen moeste winnen een van hare Staet-dochters: om haer vanden spele te maken, op dat sy de wachte ende sentinelle hielt terwijlen sy den tijt verdrijven souden in de Corps de Garde: sulcx Pie inden beginne niet woude bewillighen, maer sy wert eyndtlijck van haer Lief so seer ghebeden dat sy't toestont, haer versekerende dat desen middel hun den wech openen soude, om des te lichter by malcander somtijts te mogen slapen, ende oock dat het spel niet en conde gheschieden sonder yemant van den Huyse te hebben die des Ioncvrouwes wellust consenteerde: de welcke haer Lief uyt de Vertrec-camer liet, ghecleet als een Sac-drager, sonder voor datmal ghemerct te werden, so en hadde oock noch niemant eenich quaet nadencken vande ellendighe Ioncvrouwe ghecreghen, ghelijck tselve namaels gheschiede, so ghy sult connen sien, indien ghy de Historie ten eynde leest.

Pie alleen wesende in hare camer riep een van hare staetdochteren, die haer de getrouste dachte te wesen van allen, ende welcken altijts aldervriendelijckst hadde gheweest, ende seyde tot haer. Lief so ick wiste dat ghy so seere ghesint waert om my eenigen aenghenamen dienst te doen, so als ick wesen soude u ergens in dancbaer te wesen, ick soude u gheerne ghebruycken in een saecke van grooten gewichte voor my, ende daer in ghy my sout connen helpen ende dienen meer als yemant anders: maer de ghene die dienen zijn huydensdaechs so weynich ghetrouwe (niet dat ick u daer voor houden wil) datmen van hondert de thiende niet en vint welc dien niet en bedriecht die hen haer herte betrout. De dochter verslagen, hoorende hare vrouwe also spreken, antwoorde haer seer verstandelijc aldus. Ioncvrou ick weet seer wel datter veele zijn die misbruyckende de vrijmoedicheyt van hun meesters, dicwils hun verholentheyt ontrouwelijck openbaren twelcmen hun metdeelt, maer ic derf u wel so vele versekeren hoewel ghy tot alsnoch geen proeve hebt gedaen van mijne ghetrouwicheyt, dat ic veel liever soude sterven van yets uytgheworpen te hebben van t'gene men my als secreet betrouwen mochte. Ende des te meer soude ic daertoe van uwent wegen beweecht werden, als ic gevoele my aen u verbonden te wesen, ende ontfange van nu aen d'eere, so ghy my iets ondect van uwe begeerten: u voorts belovende op de trouwe die ick Godt schuldich ben, dat hoe groot ofte cleyn u secreet wesen mach, so ghy my de eere doet tselve te openbaren, dattet nemmermeer over mijn herte comen sal, maer sal met my gaen dragen de reste van mijn meeste innicheden in d'ander werelt, ende en is van heden niet dat ic weet, met wat eerbiedinghe men hem draghen moet teghen die de welcke Fortuyne wil dat wy dienen, ende hoedanich het ampt is van een Dochter van mijnen doene, tegen een so grooten Vrouwe als ghy zijt, die ic gehoorsaemheyt schuldich ben, alleenlijc door dat ick u diene: ende het leven, in tgene u believen sal my te ghebieden, tgene strecken mach tot uwen dienst ende behagen. Ende waerlijc, sy propheteerde daer inne dat sy hare Vrouwe ghetrouwe ende haren Heere ontrouwe hadde geweest, eyndelijc het leven verloor. Ghy weet (seyde Pie versuchtende, ende met een bevende stemme, twelcke ghetuyghde de vrese die sy hadde van te veel te spreken) hoedanige ick ben, van wat ouderdom, ende byna hoedanich mijne complexien zijn, ende wesende eene Dochter genoechsaem van uwen doene, oft ghy en merct wel hoe onwaerdelijc ick gehandelt worde, en met wat stuerheyt men my leydet, sonder dat ic oyt oorsake gegeven hebbe den ghenen die my dus quelt, my so straf te wesen, ende besloten te houden als een Vogel in een Koye dervende nauwelijcx yemant aenspreken. Of my therte wee doet ende schreyt, dat laet ic u oordeelen, die mijne gehoorsaemheyt siet tegens den ghenen die mijnen vervolgher is, ooc weet ghy alles wat ic doe, ende wil dat u bekent zy tgene dat ic meyne te doen, als die my alleen helpen cont ende de hant bieden, om niet meer aldus gebengelt te worden, ende dat ic begeere het sware pac der dienstbaerheyt daer in men my hout af te leggen. Men secht dat een moedich herte hem nemmermeer versuymt, noch door straffe, vleyen, oft rijcdommen, maer dat t'gene hem zijn ampt doet vergheten is eenen spijt, ende het cleyne aensien datmen draecht. Ic ben ghetrout ick bekennet: Maer aen wien? Aen eenen swaerhoofdigen Grisaert, die my niet en singht dan van vasten ende onthouden, al oft mijn jonckheyt bequaem ware tot alsulcken couden reformatien: Ende die soo jaloers is hoe hy hem ooc gelaet, dat hy hem siende niet cloec ghenoech om my te paeyen, de vlieghen die rontsom my vliegen hem therte doorsnijden, in voegen datmen sekerder wachte rontsom mijn Lichaem hout, dan den machtichsten Prince vande werelt. Weet ghy waerom ic u dit segge? op dat ic het met een woort bestae, ende u mijn secreet segge, twelc is, dat ick niet alleen voorgenomen hebbe my te wreken, my kiesende een lief mijns waerdich, ende die my behaechde ende beter als hy te vreden stelle, maer dat ic hem alreede vercregen hebbe, mijnen ende zijnen lust gheboet hebbende, met eenen gelescht den honger die dus langhe mijn herte ghesloten hielt, so seere dat ic langer alsulcken gebrec geleden hadde tegenwoordichlijc niet leven soude. Ende vertelde haer gheheelijck alles dat t'ghene tusschen haer ende den Heere Augustin geschiet was, daer van de Dochter so seer verwondert was, als eertijts Amphiare siende d'aerde onder haer voeten sincken om haer in te slic-ken, ghemerct sy noyt ghedacht soude hebben dat Pie so zeer haer soude hebben misgaen, ende min ghedacht den middel die zy vont, den Man ende tgantsche Huysghesin te bedriegen. Sy soude gaerne haer berispt hebben, ende gepoocht haer van dese misdaet af te keeren, maer siende dat de sake ghedaen den raet genomen was, ende dat het dwaesheyt wesen soude te meynen dit vyer te blusschen, daer alreede den brant so groot was, ende den wellust so weder-sijdich, datmen veel eer de jalousie ontwortelt soude hebben ghehadt, so levendich gheplantet int herte van Nello, als het fondament twelc de liefde gevest hadde inden geest van Pie tot haren Sac-drager, daer van sy haer so seer bedancte, dat den anderen verloren moeyte gedaen soude hebben hem uyt haren sin te stellen.

Siende dan dat sy te vergheefs arbeyden soude dien slach te breken, den steen alreede gheworpen zijnde, so en conde sy nochtans haer so seer niet bedwingen, oft sy en seyde al suchtende: Och Ioncvrouwe, ic woude dat sulcx so wel te doene ware als alrede ghedaen, om u af te keeren vanden wech des onghelucx, twelc u niet laten sal te vervolgen, tot datter u t'onderghebracht sal hebben: Ick mercke wel t'onghelijck twelcmen u ghedaen heeft, ende weet ooc wel datmen u onwaerdelijc ghepaert heeft, ende bedroeven my van uwe gevanckenisse, maer noch meer van uwe daet, also het so onmoghelijck is dat sulcx soo henen gae, hoe looslijck ende voorsichtelijc wy tselve aenleggen, sonder dattet yemant mercke, als het vyer soude connen wesen int midden van eenighe brandtlijcke stoffe, sonder zijn hitte te vertoonen. So desen Edelman dien ghy mint, dicwils comt in sulcken cleet so weynich betamelijck als tgene hy lest aen hadde, wie is die hem siende niet sal willen weten waerom hy alhier comt, ende die stracx niet en vermoede dat de saken toegaen gelijc sy beleyt worden. Dit en segge ic niet om my te ontschuldigen u dienst te doen, ende om mijn leven hier in ende andere voor u te waghen, maer ick vrese u ongheluck meer als yet anders, ende het weynich medelijden dat mijn Heere over u hebben soude, dat hy maer hier van het minste vermane. Ic sal al doen wat my mogelijck is, om u verborgen Lief te helen, ende sal hem tot zijn uyt ende ingangen, de beste aenwijsingen doen diemen soude moghen bedencken, dan ick bid u dat ghy in uwe wellusten voorsichtich wilt wesen, ende dat ghy u niet en vergheet in uwe dertelheden: Ick heb my laten segghen, dat de Liefde alsulcken verblintheyt is, dat de alderwijste hun daer aen misgrijpen, ende de grootste feylen doen, dan als sy meynen hunne saken ten besten te verrichten, men moet in zijn lust sulcken behaghen niet scheppen, datmen sijn eere ende leven verghete, om een so cleynen zake, ende twelcke so haest vergaet als eenighe vanden lusten die menschen hebben. Daer is een punct twelcke ic vreese dat alles openbaren sal, namentlijc, dese uwe onghewoone blijschap: want de Bespieders hier binnen sullen acht nemen op u dus blijde gelaet, ende sullen niet ophouden so lange t'ondersoecken ende te snuffelen, tot dat sy eyntlijck sien sullen van waer dese vreuchde hercomt, welcke staet te verkeeren in een groote droefheyt. Ic stelle u alle het erchste voor oogen twelck in dese handel ontmoeten mach, op dat ghy door uwe wijsheyt mijne genegentheyt af meet, die aldus vrymoedelic spreken om u voordeel ende eere, ende die my geen dinck ter werelt aentrecke, mits ic verhinderen mach dat u niet tot nadeel strecke. Ende ic ben blyde dat ic't zy tot welcken ghy u gekeert hebt, want qualijc sout ghy hier binnen een andere gevonden hebben die u niet beclapt hadde, ende bedeckende zijn verraet mijn Heere laten sien u huyshouden.

Hoewel dat de Ioncvrouwe wel mercte dat de Dienstmaecht recht hadde, ende het sekere perikel so haer lief gekent werde, so ist nochtans dat sy vergetende alle aensien, ende te rugghe stellende alle vrese des doots ende eere, sy haer seyde: Vriendinne ick hebbe u niet geroepen om raet van u te nemen, in tghene gheensins wesen can, wesende gelijc ic ben beraden over mijne daet, maer ghy sult u bedencken, so ghy my de hant niet en wilt bieden int beleyden van mijn geneuchte, dat ghy ten minsten my de gunst bewijsen sult, ende niemanden mijn secreet openbaren, want in plaets dat ic mijn leven vertrout hebbe sout ghy daer van de moortster wesen, ende t'verderf vande ghene die ghedwongen door liefde, ende u oordeelende verstandich ende my toegheneycht, haer soude gheworpen sien in tgene sy van niemant hadde te verwachten als van haren dootlijcken Vyandt.

Och Ioncvrouwe (seyde d'ander) ic versta alreede dat ghy mijne woorden niet en neemt na de oprechticheydt mijns herten, twelc so goet ende getrouwe is dat ick veel liever van stuc tot stuc ontledet ware, dan alleen te dencken aent minste verraet teghens u: Wat de reste belangt, ghy hoeft my maer te gebieden, want ic sal vrymoedichlijcker gehoorsamen, als ghy my met goeder herten yet sout connen bevelen dat ick t'selve niet stracx en doe.

Pie omhelsde de Dochter, seggende dat sy niet vreemt vont tgene sy haer geseyt hadde, als gedwongen van wanhoope, ende vresende dat sy haer soude willen ontschuldigen, sulcx haer een onverdragelijcke smerte soude ghewest hebben, also haer secreet ontdect te hebben, om daer na also beschimpt te worden: voorts, dat sy haer sterc maecte, haer so versichtelijc hier in te dragen, dat de scherpst-siende bedroghen soude worden, door dien sy den Heere Augustin niet meer tot haer woude laten comen als in Vrouwen cleederen, also hy noch geenen Baert en hadde, ende dat hy lichtelijc d'oogen soude bedriegen van de gene die int Huys wesen souden.

De saecke aldus gesloten, de Dochter hieldt haer seer voorsichtichlijc in dit werck, Pie ende haer Lief pleechden lang genoech hunne geneuchte, spottende metten scherpsienden Man, dat hy met al zijn listen ende behendicheden niet en conde verhinderen, van die bedroghen te worden, welcke hy meynde so nauw na zijnen wille te bewaren. waer is oock den Man so scherp-siende, wijs, oft voorsichtich, die een Vrouwe kribbich als een ongetemt paert dwinghen can? Nochtans daer en is gheenen wellust, welcke gheen eynde neemt, noch gheneuchte die niet en baert eenige bitterheyt, gelijck wy daer van menichmael d'ervarentheyt sien in veele onvoorsichtige, ende is d'onghestadicheyt des werelts loop so groot, dat Fortuyne niet lange vredelijck en laet gebruycken de wellusten den genen die sy met sulcke kittelingen geprickelt heeft, menghende de cleyne vreughde die sy gheeft met so veel Alsems ende naesmakens, alsser blijschaps in sulcke wellusten is, door dien hare gewoonte is, hoe sy eenen persoon hooger verheven heeft, hoe sy hem harder ter neder druct.

De twee Ghelieven dan al te versekert in hare lusten, ende haer betrouwende meer als het betaemde op haer goet geluck, droeghen haer onbescheydelijcker als dat behoorde, misbruyckende den tijt ende gheleghentheyt van harer samencomste: de Dienstmaecht oock die te voren so swaerhoofdich was gheweest, maecte voortaen niet veel wercx den Minnaer in te laten, nu op dese dan op ander wijse. Daer was nu in het Huys van Pie eenen Dienaer vanden ouderdom van Nello ende die met hem opghetoghen was, die aen de sake twijffelde, merckende dat zijn Vrouwe meer in haer Camer was, als sy ghewoone was, ende dat dese Dienstmaecht alleen by haer Vrouwe wel gesien wert, ende meest altijts by haer was. Desen ouden Man, tzy oft den aert van sulcken ouderdom genegen tot erchwaen, hem stierde, oft sorchvuldich vande eere zijns Meesters, van wien hy wel bemint was, oft twelcke het waerschijnlijcste is, dat hy gedreven door een afgunste, begon veel naerder de voetstappen, gaen, ende comen van dese Ioncvrouwe te bespieden, so lange tot dat hy op eenen dach uyt het Vertrec staende dicht aen de trappen, sach uytcomen den Heere Augustin ghecleet als een Sac-drager, sonder dat hy hem kende wie hy was. Hier toe wist hy geen mouwen te stellen, niet wetende oft desen Quant eenich pac int Huys gebracht hadde oft niet, ende dat hy sonder breeder kennisse de misdaet zijnder Vrouwe niet wilde ontdecken, noch Nello daer van aenspreken ten ware hy het versekert was, van tgene hy geheel voor waerachtich wist: hy begon daeromme veel beter te waken, ende dach ende nacht te bespieden al watmen door tghantschen Huys dede, alwaer hy ginc snuffelen ende toesien van alle hoecken, houdende so goede schiltwacht als oyt Soldaet vreesende eene overvallinghe. Eyntlijck also Ghisi ghecomen was zijn Lief besoecken, niet meer in Mans cleederen, maer met het cieraet daer onder Achilles de Moeder Pyrrhi met kinde maecte, te weten, toeghemaect als een Vrouwe, ende hebbende voor de laetste reyse so lange met Pie gespeelt alst hem beliefde: siet hier, so haest de Ionckvrouwe uytginck, desen ouden Verclicker ende afgunstigen Argus, die eenige heusheden mercte die dese twee Gelieven elckander deden, een van welcken de stoutste d'andere aentaste die haer uytliet, anders dan de dochters malcander gewoon zijn te tasten. Dit versekerde hem zijn beduncken, ende liet hem sulcx te meer voorstaen, siende aen den ganck ende manieren van dese Ioncvrouwe die uytginck, datse veel eer scheen een Man dan een dochter, sonder nochtans dat hy daerom conde onderscheyden het aenghesicht, om den genen te kennen die zijn Meester sulcken schamp dede. De Dienstmaeght mercte wel dat desen Boef eenichsins de zake ghewaer gheworden was, ende keerde daeromme zeer verslaghen wederomme, sonder nochtans Pie yet te seggen, vreesende haer te brenghen in eenich wanhopen, wel wetende met wat Man sy te doen hadde.

Desen Grisaert hadde soo goeden Maghe dat hy dese spijse niet verdragen conde, sonder die uyt te spuwen inden schoot van zijnen Meester selfs, hem versekerende gheensins te liegen, als die hem sulcx niet hadde willen ontdecken, sonder geheelijck vande sake versekert te wesen, ende hebbende twee oft drie malen desen Quant uyt de camer sien gaen, nu aldus, dan alsoo ghecleet, soude zijnen Heere so ongetrouwe niet willen wesen hebben, te beminnen eer den wellust van een Sottinne, als de eere van den genen die hem van joncx op hadde gevoet, met eenen hem waerschouwende hoe de Staetdochter, sulcke als hy hem noemde, den Stalmeester tot Pagie diende, die zijn Huysvrouwe bereet naer zijnen wille.

Nello die alreede wel dachte dat hy Koeckoec was, siende zijne Huysvrouwe veel blijder dan sy plach, en begheerde gheenen grooten eedt van zijnen Dienaer om zijn segghen te gheloven, midts hy oock wiste dat het niet langhe was dat Pie hare Dienstmaecht aldus vleyde, dat dese nieuwe beleeftheyt nerghens van quam, dan dat de Dochter den inganck ende uytganc middelde, van den genen die hem sonder Schip na Koorn stierde. Daerom verbiedende den Ouden eenich gelaet te toonen, besloot hem van zijn Huysvrouwe ende Dienstmaecht te wreken, also hy niet en wist wie zijn Lieutenant int bedde was, ende wel wetende dat hy tot Siene daer zijn Huysvrouwe groot van Vrienden was, sonder perijckel zijns levens zijn voornemen niet en soude connen uytrichten, so besloot hy te vertrecken, ende hebbende daerom in aller haest zijn saken verricht, dede hy terstont sack ende pack ghereedt maken, nemende den wegh na Maremme met al zijn Huysghesin. Ende oft wel Pie niet en wiste d'oorsake van een soo haestigen vertreck, soo crech sy nochtans eenighe opstijginghe des herten, siende dat sy scheyden moeste, twelck een seker teycken was van haer verderf, maer boven al hare Staet dochter dacht aen dat ongeluck, wel wetende dat sedert dien dagh dat sy Augustin in Vrouwen cleederen hadde uytgelaten, Nello niet afghelaten hadde steedts metten Overdragher te spreken, hem betoonende meer vrientschap als te voren: Sy soude haer gaerne thuys by hare Vrienden begheven hebben, maer het seer haestige vertrect van Nello belette haer heur voornemen te volbrengen, twelck oorsake was dat sy voor haer nam liever alles te lijden, dan yets ondecken twelck hare Vrouwe eenich hinder veroorsaken mochte, die sy in groot ghevaer sagh van haer leven te verliesen, soo haer Godt niet eenighe sonderlinghe ghenade en bewees: De arme Dochter en hadde noyt ghedacht dat den wreeden ende jaloerschen Man hem soo seer op haer soude verbittert hebben, die niet ghedaen hadde dan om hare Vrouwe te behagen, als oftmen in schandelijcke saken yemanden wie het zy, gehoorsaemheydt schuldich ware, macht ende ghebiedt hebbende, maer sy werdt in desen raetslach ende begrijp hares verstants bedroghen.

Want Nello en was niet so haest in Maremme oft hy en dede terstonts de hant slaen aen dese arme Dochter, om haer alles te doen belijden so het toeghegaen was, ende om van haer te weten wie den genen was, die het verborgenste des Huys versochte van desen cloecken Man: men pijnichtse, men dwingtse, so door vleyen als dreygen, maer sy en woude niet openbaren van alle tgene sy vraeghden, so langhe tot dat Nello dol van gramschap overcomende, seyde, pijnicht my op het alderstrafste als ghy sout connen bedencken dit cleyne Hoerken, op dat sy op een andermael leere ghetrouwer te wesen den genen welcker eere haer in grootachtinghe behoort te zijn. De Dochter siende de pijnbanck toeghemaect was soo verslaghen, dat sy stracx bekende den heelen handel der liefde, ende den dienst die sy gedaen hadde, ende den tijt vanden handel, ende den name vanden ghenen die het herte van Pie ghewonnen hadde. Nello wreeder als een Leeuw, gheboodt dat sy terstont geworcht worde, twelck geschiede: ende ondertusschen Pie dit alles hoorende, dat de doot haer naecte, beval haer Godt, hem biddende dat hy hare sonden vergave, ende bitterlijc suchtende over haer voorgaende leven, leetwesen hebbende dat sy den raet van dese arme Dochter niet en hadde gelooft. Maer also sy in dese bedenckingen was, quam den Man binnen, ende haer beschreyt vindende, ende hoorende de reden, seyde tot haer: Ach ontrouwe ende onghevallige Vrouwe, en denct my niet te verwinnen oft te vermorwen met uwe verradersche ende bedriechlijcke tranen, ten is nu ghenen tijt te beschreyen t'ghene ghy ghecoren hebt ende gebruyct na uwen vryen wille: maer doen moest u dese reden geleyt hebben, als ghy schandelijc bestont my uwe trouwe te breken, ende mijne beleeftheyt te misbruycken. Denct alleen aen Godt, so ghy eenighe sorghe draecht voor u Ziele, want ghy en moocht de doot niet ontgaen, die so wel verdient hebbende, in-leydende eenen Overspeelder in het wettelijcke bedde van uwen getrouden Man: Ende niet connende meer spreken, ten dele gedwongen van liefde die hy zijne Huysvrouwe ghedragen hadde, ten deele van gramschap om hem ontfanghen ongelijc, beval sijn volc datmense haest van cante hielpe. Pie, siende dat het verloren moeyte wesen soude eenighe genade oft vergiffenisse te begheren, keerde haer herte tot Godt, doende een geheele ende lange belijdenisse van hare sonden, ende Godt gebeden hebbende met sulcken innicheyt, alsmen dencken mach dat alsulcke bidden die haer het oordeel na bysien, bat sy ootmoedelijck aleer men haer de doot aen dede, die sy in dancke nam, ende bekende wel verdient te hebben, dat sy versekert mocht wesen dattet haren Man haer vergaf, op dat (seyde sy) ic met dese vrede te vrolijcker vande werelt scheyde, ende sonder nadencken die te verlaten, stervende mette gunste mijns Mans, dien ick vertoornt hebbe, ende welcken ic, naest Godt, dese beternisse doe, ende my sijne ghebeden ende innicheden bevele.

Dit wert den Man ghesecht, welcke smeltende in tranen hun seyde, Gaet, gaet, ic vergevet haer met so goeder herte, als ic tegen mijnen wille haren doot lijde. Het is niet te twijffelen, so hy die schoone ende hupsche Pie ghesien hadde haer so volstandelijc totter doot begeven, ende met wat begeerte sy vergiffenis versocht van haren Man voor hare doot, hy soude zijn vonnis weder-roepen hebben. Dus om te dooden den brant der liefde sterf sy, ende wert gheworcht Pie de Tolomei, van welcke Dante spreect in zijn vijfde Liedt van zijn Vaghe-vyer.

VVeest mijns ghedachtich ghy, ick ben die Pie even,

Die tSien' gheboren is, en na verloor het leven

Te Maremme, door hem die met een Ring mijn trouw

Vercreech my trouwende, en daer na liet in rouw.

Nello en dorfde van alle zijn leven van zijn Landt niet gaen, so om der vreese van zijns af-gestorven Huysvrouwen Lief, als hare Bloet-vrienden tsamen teghens hem ghespannen, ghemerct niemant oyt eenich quaet nadencken binnen Siene van dese Ioncvrouwe ghecregen hadde, twelc eenen yegelijcken dede ghevoelen, dat Nello tegen haer voorts-ghevaren was meer uyt boosheydt ende erchwaen, als eenich zijn goet recht. Maer hy wetende de ware smerte die hem quelde, was te vreden dese schantvlecke ende erchwaen uyt sijnen Huyse geweirt te hebben, niet becommert wesende wat d'andere daer van dencken mochten, mits hy in zijn herte te vreden was.

Den Soudaen van Egypten erkennende de weldaden ontfanghen van Hendrick Hertogh vande wenden zijnen ghevanghen, verlost ende versekert hem tot int Landt der Christenen.

Den XI. Historie.

VVie is die ghelesen hebbende de oude geschiedenissen, niet en weet hoedanich de sonderlingheyt is geweest vande Wenden, een Volck ghesproten uyten Noorden, de Hoof-stat daer hen de Coninghen van dese Wenden onthielen, was ghenaemt Magnopoli, ende den laetsten Coninck der selver Stadt ende Landt Pribislas, begraven ligghende in een Klooster van Magnopoli geheten Debram, desen goeden Coninck Pribislas (uyt welcken ghesproten is den genen daer van ic in dese Historie meyne te spreken) doot wesende, wert de fortuyne van dit Conincrijcke verandert, sulcx dat zijn Erfgenamen deelende hun Vaderlijcke Landen ende Erven, den naem van Coninck alle verlieten, hun genoegende metten eenighen tittel van Hertogh, om den Keyser te believen wiens gunste ende vriendtschap sy pooghden te winnen. d'Erfghenamen van desen Pribislas hebben het Lant beseten tot onsen tijt, daer van daer naer Heeren waren Hendrick ende Albert, gelijcmen tselve sien mach inde Historien van Krants ende andere die ghehandelt hebben van de saken van Duytslandt. Den Over-groot-Vader deser twee voorghenoemde was ontrent het Iaer 1248. ende was doen Hertogh van Magnopoli een seer Cathelijck Man, ende de Christelijcke Religie seer toeghedaen, twelck hy bewees hem voeghende metten Christenen ende op Zee begevende ter tijt als den Coninck S. Lodowijc de reyse van Over zee bestont, om de Christenen te helpen, die swaerlijck van den ongeloovigen Mahometisten gequelt wierden. Desen goeden Hertogh Hendrick (aldus was hy genaemt) hoorende dat den Coninck van Vrancrijc Palestinam passeerde, om Hierusalem weder te winnen ende de reste van het H. Landt, ginck oock tzeyl, ende hem ghestelt hebbende ter genaden van de winden ende Baren, en had niet langh ghereyst oft hy en wert op de Kusten van Carmanie van de ongheloovighe bespronghen, ende na dat hy hem langhe ende wel gheweyrt hadde, wert hy gevangen ende tot Damas ghevoert, niet sonder groot herten-leedt dat hy sonder eenigen aenghenamen dienst te doen Gode ende de gantsche Christelijcke Republijcke, hem aldus een Slave sagh in handen van de gemeyne Vyanden van onse Religie: desen niet tegenstaende so en dorfde hy niet openbaren wie dat hy was, vreesende ergher gehandelt te worden, ende daeromme hy hebbende ic en weet niet wat Majesteyt ende hoochmoet in het aenghesicht, was oorsaecke dat de gevangenen ghebracht werdende tot Caire by den Soudaen van Egypten: Hendrick wert niet vergeten als de leste, maer gevoert in Babylonien, Egypten, ende inde oude Stadt Memphis daer de Pyramiden staen (miraculen des Werelts) diende hy aldaer in seer groote armoede twee Soudaens, ende den derden was oorsaecke van zijne verlossinghe. Desen Prince hadde ghetrout de Dochter van den Coninck van Sweden zijn Verwante, om de affiniteyt die eertijdts was, ende van allen ghedencken is gheweest tusschen den Gotten ende Wenden van welcke Vrouwe hy een Sone hadde die ooc Hendric genaemt was. De Vrouwe siende van Westen weder keeren alle de Princen ende Heeren die mede op de reyse geweest waren, hebbende hooren spreken vande ghevanckenisse vanden Coninck van Vrancrijck, ende dat hy by rantsoen ghelost was, en wist niet wat dencken, ghemerckt niemant van hun allen haer wist eenighe tijdinghe te segghen van haren Heere ende Man: hy en hadde oock haren wegh niet ghenomen, noch te doene gehadt met de Vlote, die so fijnkens den Coninck by Ronsecte beclipte, als hy door den overvloet des Nyls verstrickt was, ende Hendrick gevanghen wert langhe te voren eer den Coninck so harden stoot ghevoelde, daer hy meest de bloeme vanden Adel van Vrancrijc verloor. Dese goede Vrouwe: sondt in Syrien, maer Palestina wesende geheelijc den Barbaren onderworpen, uytghenomen eenige Zee-steden, was het den Boden onmogelijc yet anders te vernemen. Hare Boden in Vranckrijck ghecomen zijnde om tselve te vernemen, niet tegenstaende de Fransche Heeren ghevangen waren gheweest in Egypten, so en wisten sy nochtans niet sekers te vertellen, dan alleen dat sy hadden hooren segghen van zijn ghevangenisse op de Zee van Cicilie ende dat sy dachten dat hy noch in leven was, doch conden niet verclaren de plaetse van zijne ghevanghenisse. Oft dese Vrouwe droevich was, oft de tranen haer gemeyn waren, of sy des nachts niet rusten conde ende oft de droomen hare Ziele bestreden, dat late ick dien bedencken, die met eerbaerheydt gheprickeldt, ende lief hebbende hare Mannen als haer eygen zelf, niet en connen door eenige lancheyt des tijts vergheten de vrientschap die de herten metten bant des heyligen Houwelijcx tsamen bindt: somwijlen dese ghoede Vrouwe denckende aen haren Man, sprac dese oft gelijcke woorden, segghende: Och soete ghe-dachtenis die my ververscht by wesen van den genen, om welcx afwesen ick in grooter smerte leve, ende waerom en hebt ghy tvermoghen niet my den selven metter daet te vertonen, als tvoorwerp ende gestalte van mijnen Man ghenoech afghebeelt in mijn herte? Waerom comt hy my niet soo wel versoecken, als hy my sent zijne afmalinghe, twelck nacht ende dach voor mijne oogen staet? of waerom en werde ic niet vervoert ter plaetse van zijn gevancnis, om deelachtich te wesen aende blyschap oft ellende die hem zijne dienstbaerheyt metbrengt. Maer eylaes, wat droom ick ende overlegh 'ick in mijnen gheest, onzeker van de geleghentheyt des ghenen die hem so menichmael my vertoont, om my in zijne ghedachtenis te verblijden? Ende wat weet ic oft den goeden Heere beswaert met verdriet, ende niet connende lijden een so langen ellende niet en is ghestorven int Lant van de Onghelovighen, alwaer niemant kennis en heeft van zijne Hoocheyt ende geen sorge ghedraghen sal werden hem een begraefnis te geven, als een sulcken Prince ende Catholijcken Heere betaemt? Och Hendrick, mijn goede Heere ende Man, so ghy doot zijt, waerom laet ghy u overlijden uwe lieve Huysvrouwe niet weten, ende de plaetse daer u lichaem rust, op dat ick uwe uytvaert mach doen bestellen naer behoren, ende u doode Lichaem af-copen, na dien ick dat niet levendich hebben mach, hoewel het my wettelijck ende met goet recht toecomt? Neen, neen, (seyde sy, haer berouwende) hy en is niet doot, want het is onmogelijck, ghemerct de liefde die hy my draecht, dat zijnen gheest my so vergheten soude hebben, sonder my tijdinge te brengen van sulcken scheydinge, ende my van sijn ongeluck te vertroosten: maer ick hebbe altijts sijn gestaltnis in een selve gedaente ghesien, ick hebbe gheen manghel noch verbaestheyt ghespeurt in eenighe der ghesichten ende verschijningen die sich mijne gedachten vertonen: twelc my doet dencken, o Hendrick, vreuchde mijns bedroefden levens, dat de doot u verschoont hebbende, ghy ghevangen wesende, in meerder noot zijt, dan oft u op deser Werelt het leven benomen ware, ghy dat met meerder vreuchde bezat in d'andere. Ende nadien ghy leeft, waerom hebt ghy gheen metdoghen met uwe bedroefde Huysvrouwe? Waerom en siet ghy niet aen hare getrouheyt ende volstandicheyt, gemerckt sy om u hare beloofde trouwe te houden, haern tijt over brenght met verbeyden, ghelijck de Huysvrouwe van dien schalcken Grieck? Waerom en laet ghy my u ongeval niet weten? want daer en soude noch goet noch leven zijn twelc niet en soude ghebruyckt worden tot verlossinghe van een so waerden dingh als mijnen lieven Man ende Heere: Maer ick sie dat ghy gebonden zijt, ende mijnen geest in slavernije: de gunste gaet wel tot u, sonder my eenichsins van uwe ghelegentheyt te versekeren, ende ick en weet niet ofter noch geluck ende middel comen sal om u te mogen omhelsen, gelijck ick uwe afbeeldinge omvange. Ende oft wel de vreuchde niet volcomen is, so is het nochtans mijn herte een groote verlichtenis, als ic geniete dit afwesende bywesen mijns Heeren. Maer ongeluckige als ic ben, ic en mercke niet dat de crancheyt des hoofts onder onse eenvoudige Vroukens, ende de cracht der liefde die wy dragen totten genen die ons waert zijn, sodanighe vertooningen veroorsaken, ende ons inbeelden tghene wy meest wenschen, ende gheneuchte scheppen in tgene dat door zijne gedachtenisse des te meer onse droefheyt vermeerdert. Och Hendrick van Magnopoli en wat baet het my te wesen eens Conincx Dochter, ende de Huysvrouwe van een grootmoedich Prince, nadien gescheyden vanden eenen ende geheel af-gesondert vanden anderen, ick by donckere dien omhelse dien het toecomt, ende den anderen eere, die my voordert nieu geselschap te kiesen, nadien my de Wet sulcx toelaet? Maer dat en late God niet toe, dat ick so ontrou wesen soude, als mijn trouwe te vervalschen den genen die afwesende, tegenwoordich my daeghlijcx vermaent hem so getrouwe te wesen, als hy my heylichlijck hout tgene alleen den genen toestaet die metten bant des Houwelijcx tsamen geknocht zijn. Ghy zijt, o Hendric d'eerste tot wiens bedde ick geroepen ben gheweest, ghy sult ooc de laetste wesen die mijn vrientschap hebben sult, my te vreden houdende met de gedachtenis die ic van u hebbe, ende den Sone die ghy my gelaten hebt, die reet is zijn goet te regieren, ende de deuchden zijner Voorouderen te volgen. Ende soudet wel betamen, dat nadien mijn jeucht begint af te sterven, ic so lichtveerdich soude zijn, den wellust te begeeren, welcke ick int heetste van mijne joncheyt geweygert hebbe? Ten betaemt den Princessen niet de dwase sinnelijcheden te volgen, ende de lichtvaerdige indruckingen der slechte Vrouwen, welcken vele toe gelaten is, alsoo sy schuylen onder een slecht Volck: daer wy als geset gelijc Tortsen op een verheven plaetse eenen yegelijcken moeten wesen een voorbeelt van heylicheyt. Is dit het ampt van een wijse Princesse, naer dien sy heeft wie aen hare goederen ende deucht erven mach, so gulsich te wesen vande wellusten des vleyschs, dat so haest als sy haren Man mist, sy haer worpt tusschen d'armen van eenen anderen, om te volharden meer hare beestelijcke gheneuchte, als de begrijpinghen dertel zijn? De Mannen (so ic verstae) nemen wel gheneuchte alsulcken te ontmoeten, maer vervloecken d'ondeucht van sulcken lichtveerdicheyt, getuyghe is de ghene welcke die dede sterven die haren Vader verriet om te gebruycken zijnen Vyant, also sy gesien hadde dat het een schoon Man was. Ende wat meerder verraet soudemen connen versieren als van de gene die haren eersten Man vergeet, om te loopen als een Hinde naer den eersten die haer vervolght? Neen, Neen, Hendric, na dien ic so schoonen Pant van u hebbe als een Sone die u gelijct, in name ende complexie: t'is my ghenoech, ende ben te vreden te verbeyden oft my Godt deghenade doen sal dat ick u t'eenigher tijdt sien mach also ick noch niet geheel den moet verloren hebbe.

Aldus dese Princesse haer vertroostende in God, van welcken sy alleen troost verwachte, dede den cleynen Prince haren Sone op brenghen ende leeren met sulcken sorge ende naersticheyt, als een wijse Vrouwe soude connen bedencken, hem gevende goede Meesters ende Regierders, so inde Letter-const als wapenen, ende andere oeffeninghen een groot Heere betamende, ende namentlijck sulcken, die Hooft ende Beleyder wesen moet van een geheel Volck, latende dese Princesse haer voorstaen, dat de wellusten meer dienen om de jeucht van de groote te verwijven, alsmen wel denckt, ende dat dese so teere jonckheyt lichtelijc buycht derwaerts men die van aenbegin keert, dat sy willich te stieren is, ende dat men daerom [...]ibberighe kintsheydt niet te veele en moet toegheven maer in dwangh houden, ende haer de vreese des Heeren leeren, de gherechticheyt ende oprechticheyt, op dat als een rijper ouderdom dese joncheyt tot meerder waerdicheyt verheft, sy de reden hebbe tot een Leydtsman ende de waerheyt diese gebiet. Noch was de wijsheyt van dese Hartoghinne sodanigh, dat sy indachtich wesende dat sy ghesproten was van Conincklijcken bloede, ende uyt een vanden outsten ende doorluchtichsten gheslachten van gheheel Noorden, als ghecomen vanden stamme vanden so seer vermaerden ouden Coningen van Gotlant, trock door hare sachtmoedicheyt, beleeftheydt, soeticheyt ende goedertierenheyt so seer het Volc tot haer, datmen byna in geenen deele miste de tegenwoordicheyt vanden Hartogh haren Man. Sy onthaelde oock den Edeldom, eerde die den Huyse dienst hadden gedaen, ende en beswaerde geensins de Gemeynte met schattingen, beden, leeningen, nieuwe instellingen, ende quellighe subsidien, twelck de spijse is, die aldermeest d'Ondersaten onlustich maect, om hun Princen te gehoorsamen na behooren. Dit was oorsake dat een yegelijck haer beminde prees ende eerde, haren lof clonck alomme, yegelijck sprac wel van haer, ende daer en was niemandt die haer niet en wenschte een langh ende gelucksalich leven, ende ooc in haren dienst ghestorven soude hebben. Ende dat hun meest beweeghde tot sulcken liefde, boven dese beleeftheyt, sachtmoedicheyt ende eerbiedinghe, was de liefde die sy wisten dat sy de gedachtenis totten Hartogh haren Man ende naturelijcken Heere droech, ende dat sy om hem te verbeyden, eenen so langen weduwelijcken staet ghecoren hadde, veel eer dan haer dwaeslijck te verhouwelijcken, sonder versekert te wesen vande gelegentheyt van haren eersten Man, daer toe sy haer noch meer beweechde, dat de ghene die het bewint van s'Lants saken ende des Hartoghs Huys hadden gheen uytlanders en waren, maer die selfs die den Vader vertreckende daer gelaten hadde, ende so daer yemant quam te sterven, daer toe riep sy Inwoonders tot handtvestinghe der eeren, wel wetende datter gheen Volck onder den Hemel is, twelck geneuchte neemt gheheerscht te worden van een vremdelingh. Zo Hartogh Hendrick geweten hadde een so wijse regieringe van zijnen staet door zijn Huysvrouwe, hy soude misschien een groot deel van zijn droefheyt vergeten hebben, maer zijn quellinge was des te meerder ter ander zijde, hem siende soo verre van een so uytnemenden Vrouwe, welcke int stuck der regieringhe alsulcken beschaemde, die onder den menschen daer in meynen de gheschicktste te wesen. Zo en was Hendrick niet sonder ghedachte wesende in Caire, ghemerckt wat vrijheydt hy oock hebben mocht te moghen gaen wandelen langhs t'Conincklijcke Palays vanden Soudaen, ende dickwils door de prachtighe Stadt Caire, soo ist dat hy siende dat dit alle die gheneuchte was die hy hadde te verhopen (ten minsten na zijn meyninghe) hem niet en conde onthouden aldus by hem selfs dicwils te clagen, seggende: Och Heere God, wat groote sonden hebbe ick gedaen, dat ick mits de straffe van dien onwaerdich ben geweest u te dienen, wrekende uwe Dienaren, gequelt door de dertelheyt van de Honden ende vervloecte ongeloovigen, maer dat ick alle dien tijt in donckere gevangenis hebbe moeten blijven, tot dat den Soudaen my eenighe verlichtenis ghegheven heeft? Och Godt, is het d'openbare sonde van den genen die uwen heyligen Name belijden twelck veroorsaect dat den Vyant uwes geloofs, dus na zijnen wille castijt, als voortijden deden die van Assyrien, verdervende Palestinam, twelcke wy om onser sonden wille verloren hebben? Ben ick niet genoech gestraft? is mijn sonde niet genoech gesuyvert door dese cleyne boete? verbittert u Heere Godt tegen dit arme ende ellendige Lichaem, maer noch dat mijn Ziele bewaert ick van deser Werelt niet en scheyde sonder te sien mijn beminde Huysvrouwe ende lieve Kint, mitsgaders ooc mijn wel gewenschte lant, hoewel het geensins en is te vergelijcken by de wellusticheden van Egypten. Maer hoe soude ick my connen verblijden in een vreemt Landt, ende alwaer den Name Iesu Christi ghelastert wort vanden Besnedenen ende ongheloovigen Mahometisten. Zoude ick connen vergheten d'Landt mijner gheboorte, oft de Stadt Magnopoli, Stoel der eere mijner Voorvaders? Eylaes Heere, ghedenckt dat ick aldaer uwen H. Name aengheroepen hebbe, endeuwen lof doen ver-condigen, ende dat ick vergetende alle wellusten ende geneuchten, mijn Huys, Wijf, ende Kinderen verlaten hebbe, om u te dienen inde heylige Oorloghe. Cort mijn lijden, mijn Godt, ende beraedt het herte uwes ootmoedighen Dienaers, die u bidt hem met erbarmen aen te sien, ende zijne smerte te versachten, hem gevende middel zijn dagen te mogen eyndighen int midden uwer Kinderen, ende de H. Kercke van uwen Geloovigen. Geeft my de genade mijn boete te volbrengen, ende so wel doen dat ghy te vreden in mijne ootmoet, ick anders niet en zy dan uwen Dienaer, gelijc ick ook ben het maecsel ende werck van uwen handen, die u met gevouwen handen ootmoedich bidde mijn sonden te vergeven. Aldus trooste hem desen goeden Prince, gemerckt den Soudaen hem blijder ghelaet toonde als yemandt van den gevangenen die in zijn teghenwoordicheydt dienden: De oorsaecke dan van sodanige vrientschap die hem den Soudaen dede, quam wel van verre, hoewel den Soudaen twijffelde of tvermoeden twelc hy hadde van Hendric warachtich was oft niet.

Om dit wel te verstaen, moetmen mercken, dat na dat het geslachte van Saladin door tweedracht uytgeroeyt ende te niet ghebracht was int Keyserrijck van Westen, de Circassen Slaven die als Lijf-schutten waren van den Prince, ghelijck teghenwoordichlijck de Janitzers zijn rondtsom den Groot-Vorst van Turckije, wesende de stercste ende alleen voerende de Wapenen, begonnen te volgen het gebruyck vanden ouden Romeynschen Krijchslieden, die den Keyser stervende daer uyt eenen coren na haren sin, inder voegen dat sy eenen Soudaen maecten van haer Lichaem ende Compagnie, met soodanigen Eedt onder hun van niet te ghedoogen dat een ander quame tot het Gouvernement ende Soudaenschap van Egypten, als de ghene die by hun verkiesinge daer toe soude gemaeckt worden: Ende heeft de Monarchie in Westen langhe gheduert, ende dat tot Zelin Turckx Coninck den Soudaen van Egypte overviel met gunst van een vande voornaemste Hoofden van het Legher des grooten Syriaens, Hierusalem ende Palestinam nam, ende eyntlijck in Egypten toogh, alwaer hebbende ghehadt verscheyden ontmoetinghe met twee Sou-daens, ende die doodende, hem Coninc maecte, ende tgebroetsel van die Slaven verjaechde, ontrent het Iaer onses Heeren 1517. niet sonder gheheel Oosten te doen verwonderen van sulcken overwinninge. Comende tot onsen propooste, dese Circassianen oft Tartaren waren Lieden van cloecken verstande, seer goede Soldaten, ende ghingen de Landen besoecken, om te kennen de manieren vande Lieden, ende hun noch meer inde Wapenen te oeffenen, twelcke hun meeste werck was. Ten tijden als den Vader van desen Hartogh leefde, ende oorloge voerde teghen de Lijflanders, gheschiede dat een seker Tartar den Hartoch quam besoecken, hem zijnen dienst biedende, als die een groot Ingenier was, ende ervaren in alle tgene bequaem is om innemen ende bestormen, als om een Stercte te beschermen, ende die daerenboven een seer cloec Man was. Den Hartoch gesien hebbende wat hy doen conde, onthaelde hem gelijc gemeynlijc elc goet Krijchsman bemint de Mannen die in sulcken oorlochs saken bequaem zijn als desen Tartar, want hy kende d'uytnementheyt van zijn conste by ervarentheyt, ende metter daet de cloecheyt ende eerbaerheyt zijns Persoons. Ende daerom hem voorsien hebbende met een goet pensioen, ende vereert met eenich bevel schonc hem zijnen Sone, die in het Legher was, hem seggende, Mijn Sone, daer en is geen so doorschijnende claerheyt, twelck hem beter laet mercken dan de deucht, in wat plaetse men die oock bercht, soo en isser oock gheen Mensche onder den Hemel, die meer ghehouden is dese claerheyt te volghen, als de ghene die groot zijn, ende die Godt heeft laten ghebooren werden om over de Menschen te ghebieden, alsoo sy ghestelt zijn, als een Spieghel voor een yeder, ende als het voorbeelt naer welckx ghelijckenisse alle d'andere hun leven schicken.

Ghy siet hoe desen cloecken helt genoechsaem by verscheyden proeven zijne vromicheyt heeft laten blijcken ende de volmaectheyt zijns verstants, mitsgaders de bequaemheyt ende stercte zijns lichaems. Daerom wil ic dat ghy die de deucht bemint, ende hare gedeelten omhelst, met dit rijcke geschenc begiftet wert, ende desen soldaet in u geselschap behout, by welcken ghy anders niet leeren en cont dan deucht, ende inde oeffeninge van wapenen volcomen werden. Henric, die alreede een goet gevoelen van desen Tartar gecregen hadde, danckte zijn Vader ootmoedelijc, hem wel geluckich seggende, dat so een treflijc man in sijn geselschap was, hem belovende den selven so waert te houden, dat sijn vader daer van te vreden, ende den soldaet van zijn heusheyt voldaen soude wesen. Daer naer hem keerende totten Tartar nam hem in zijnen armen, daer van den besneden hem schaemde, siende zijnen Heere so caresseren, maer noch meer als den Prince hem seyde: mijn groote vriendt, hoewel mijn Heere u vrientschap genoech bewesen heeft u onthalende na uwe verdiensten, so denc ic nochtans niet oft ic sal hem te boven gaen, is het niet metter daet in u te voorderen, ten minsten met begeerten ende vrientschap t'uwaerts, dat ghy bekennen sult dat Hendrick niet en is uwen Heere oft Meester, maer de gene die u so seere als hem selven groot acht, ende die niet en heeft daer van ghy niet schicken moocht als u eyghen. Dese beleeftheyt metter daet die navolchde, beweechde ende won so seer therte van desen Circassiaen, dat so Hendric hem geboden hadde hemselven voor hem te offeren, soude sulcx so gewillichlijck gedaen hebben, als hy oyt in eenich ghevecht ginck so dat Hendrick nimmermeer ergens was oft zijnen Soldaet volchde hem, ende nam acht op zijn zaken, willende steets by hem slapen, op dat hem gheen ongeluck overquame.

Ick heb u dit alles verhaelt, door dien desen Soldaet den selven derden Soudaen was tzedert de ghevanghnis van Hartogh Hendrick welcke den ghenen niet erkennen conde dien hy eertijts ghedient hadde, ende den Soudaen gheen acht nemende dat hy in zijn macht hadde dien hy t'anderen tijden diende, ende onder wiens soldije hy langhen tijt den krijch ghevolcht hadde: niettemin soo twijffelde hy wat te oorsaecke wesen mochte dat zijnen gheest meer gheneghen was te beminnen ende aen te sien desen Christen, als yemandt van d'andere die in zijn Hof waren: hy sagh datter een soo natuerlijck en metdoogentheydt was met zijn herte ende de complexien van zijnen onbekenden Heere, dat hy niet gheloven conde oft het en was eenich voor-teecken zijns geests, van de kennisse van desen armen Slave, ende daerom sach hy hem gestadelijck aen, om te mercken alle de teeckenen, bewegingen, ende manieren vanden Noorder, ende hielt hem daer aen soo besich, dat eyntlijck soo den gevangen Hartogh loegh, den Soudaen in hem bekende een sekere beroeringe van Lippe, twelcke hy waergenomen hadde terwijle hy noch in dienste was by den Hartogh in Lijflandt. Hy bleef seer verbaest van dese ontmoetinge, bedroeft dat sulc een groot Heere so lange tijt Slave gheweest was sonder bekent te zijn: ende blijde vanden middel die hy hadde hem verlossende te vergelden de oude weldaden des Hartoghs, de welcke hoewel hy veroudert ende mismaect was, ende schier gheheel verandert, mits zijne droefheyt ende verdriet van eene so langhe gevanckenis, so ist nochtans dat den Soudaen hem wel te gemacke besien hebbende, hy aen eenige streken ende linten zijns aengesichts bemercte dat het was dien goeden Heere die hem in zijn Lant so veel eere bewesen hadde: ende daerom wesende des avonts vertrocken in zijne Kamer, overleyde hy by hem selven de middelen om hem te verlossen, hebbende by hem selven gesproken dese oft ghelijcke woorden: Och Godt soude het niet wesen dien grooten Hartoch ende uytnemenden Capiteyn, die my voortijdts so veel vrientschap gedaen heeft sonder dat hy wist so weynich als ick, dat het geluck my brengen moeste tot sulcken hoocheydt ende waerdicheydt? Zo hy het is wat grooter weldaet ontfange ick vanden Hemel, dat ick hem mach doen gevoelen dat in my noch niet en is uytgewischt de vrientschap die ick hem toedroech om zijne deucht, doen ick in zijnen dienst was, ende dat hy genen ondanckbaren deucht gedaen heeft, gemerct onse conditie verandert zijnde, wel reden is dat ick hem soo gunstich ende beleeft sy als hy my is geweest, doen ic in gebreck leefde sonder groote hulpe? Och goeden Hartogh Hendrick, wat ongheluck heeft u gheworpen in sulcken ellende, oft ten sy dat den Hemel metlijden met my gehadt heeft, u soo ongheluckich maeckende, op dat ghy vallende in mijnen handen, ick eenichsich verghelden mach de weldaedt die ick van u ontfanghen hebbe, den aldervriendtlijcksten ende beleeftsten Prince die ic in alle mijn leven kende. Ten betaemt u niet als een Slave te dienen, wesende van sulcker waerden als ic u kenne, noch my tselve te gedoogen, die u verbonden ben, middel hebbende u van deser gevanckenis te verlossen, daer van ic u ontslaen sal, al moest ick mijnen Scepter verliesen ende vallen in d'onghenade van alle mijn Ondersaten: Wat heeft doch een cloechertich Man in meerder aensien als zijn eere, oft dat hem soo lief wesen moet als tgene met hem in deucht ende uytnementheyt overeencomt? Ist niet ghy, die my heel cleyn zijnde, ende wulpsch u tot een geselle naemt, alleen om dat ghy in my saecht luchten eenighe deucht ende verdienste, doen als uwen Vader wilde dat ic u volchde? En ist dan geen reden dat dese volmaecte deucht die eene gemeyne ende ingebeelde bemint heeft, eenen yegelijcken voorgestelt ende bekent ghemaeckt worde, ende dat een ghecoren Prince, ende die alleen heerscht met believen van een ander, sorghvuldich sy van den genen dien het natuerelijck is, al over vele Iaren? Moet dan het verschil des Godts dienst, ende den dootlijcken haer die wy den genen dragen, die ons in Wet contrarie zijn, verhinderen het voornemen onses herten, ende oorsake zijn dat ick wesende een gemeyn Persoon, niet so wel behoore desen mijne beleeftheyt te bewijsen, als hy my gedaen heeft, dien hy wel wist gheen Christen te wesen? Neen, Neen, dat Mahomet in de gheluckighe Velden goede ciere maecke, ende wel tractere den ghenen die omme den Alkoran te beschermen, hun obstinatelijck teghen den Christenen verbitteren, want soo veel als my aengaet, ick hebbe veel liever hem onghehoorsaem als ondanckbaer te wesen, ende in ghebreke dien te helpen, die om my te verlossen hemselven verbonden soude hebben, als ick in zijnen dienst was.

Zo en moet oock de sinnelijcheyt eenige ondancbaerheyt veroorsaecken, want ick soude vreese dat Godt die my tot dese Coninclijcke waerdicheyt verheven heeft, my veel minder maken soude dan ick oyt was, so ick my so seer tegen desen Christen vergate, welcken ic so seer verbonden ben. Hebbende lange genoech gesproken viel hy in slape, ende en was des anderen daechs so haest niet opgestaen oft hy en dede Henrick alleen in zijn camer comen, die hem niet en ontsette, maer begon eenichsins te hopen, gemerct hebbende dat den Soudaen geneuchte nam hem te sien, meer als eenich andere, wel is waer dat hy noyt gedacht soude hebben dat zijn Heere desen Tartar soude sijn, die hem t'anderen tijden gedient hadde. Gecomen wesende voor den Mahometischen Coninc wesende Prince van Noorden, bestont hem de Circassiaen te bevraghen aldus. Comt voorts Christen van wat lant zijt ghy, om wat reden hebt ghy hier so lange gebleven, sonder dat de uwe de minste sorge gedragen hebben u met rantsoen te lossen, want my dunct aen u gelaet dat ghy vande slechte niet gesproten zijt.

Henric was verwondert van dese vrage, als niet wetende, waer desen Mahometischen Prince henen woude, nochtans antwoorde hy: Machtichste Heere ic ben uyt westen een arm Edelman, die lange geleden ben gevangen geweest, ende en hebbe zedert gheenen mensche van mijn lant ghesien, dien ic mijne verlossinge hadde mogen bevelen, versekert zijnde dat ooc het weynige twelc ic hebbe niet gespaert soude hebben geweest om my te verlossen, so de mijne versekert waren van mijne ghevanckenis, ende de plaetse daer ic gehouden werde. Den Tartar wel siende dat Henric zijn hoocheyt niet derfde openbaren, gevoelde in zijne herte ick en weet wat beweginge om de quellinge van sijn vrient, veynsende niettemin tgene hy dachte, seyde hem seght my Christen, kent ghy my niet die meer van uwen saken wete als ghy dencken moocht, ende dat ghy sekerlijck een Edelman zijt, oock uwe ghelaet wijst het? Besiet my met ghemack, ende merct oft ghy oyt eenighe vrientschap met my ghehadt hebt. Den Hartoch hem hebbende langhen tijt aenghesien antwoorde hem: T'is buyten twijffel Heere, dat ick u kenne voor mijnen Heere, ende den machtichsten Prince van Oosten, die (soo't u belieft) macht hebt desen armen ouden Man, van outheyt uytgeteert, te verlossen, op dat hy te huys in vreden zijnde, Godt bidde u Rijck te bevestigen, ende u te geven een lanc ende gelucsalich leven. Maer seght my Christen, seyde den Soudaen, (want wy sullen daer na spreken van tgene gy begeert) Gedenct u niet van een oorloge in Lijflant, die den Har-toch van Magnopoli voerde, datter een Tartars Ingenieur quam die den Hartogh tegen de Lijflanders groote diensten dede. Op dit woort wert Hendric seer verbaest ende verslage, niet wetende wat hy antwoorden soude, als die vol bedenckens ende in zijnen geest beroert was: twelcke den besneden Prince siende, nam hem by de hant in teycken van groote vrientschap ende sprac tot hem: Ic ben den selven Tartar, o Hartoch Hendrick, die in uwen dienst ben geweest, den welcken ghy so vele eeren ende deuchden hebt gedaen in u Lant, twelcke ic alle de dagen mijns Levens gedencken sal. Ic bent met welcken fortuyne so seer ghespeelt heeft als met yemanden die leeft, want sijnde gescheyden uyt het Hof uwes Vaders, om te trecken na mijn Lant, ick werde vande Zee-rovers ghevangen, ende eyntlijc tot driemalen vercocht: ende nochtans siet een yegelijck, dat na so veel onghelucken, Godt ghewilt heeft dat ic soude verheven worden totte hoochste waerdicheyt die de menschen souden mogen hopen oft wenschen: Een merckelijck voorbeelt in ons beyden, ghy een groot Heere, die het beste uwes levens doorghebracht hebt in ghevanckenis, ende ick arm Gheselle die na veel swaren arbeyt ende oneyntlijcke periculen den machtichsten ende meest ontsien gheworden ben van gheheel Westen. Ick dancke nochtans Godt, dat hy my die ghenade bewesen heeft, niet alleen voor mijn vorderinghe ende grootheyt, maer oock dat ick u mach bewijsen dat noyt en dancbaerheyt herberghen sal int herte vanden Soudaen van Egypten, die by allen middelen arbeyden sal de deuchden ende weldaden die den Hartoch van Magnopoli hem bewesen heeft te vergelden, doen hy gevoelde de ongunst der Fortuyne. Ick ben bedroeft, dat ick u niet eer hebbe connen kennen om alle diensten van vrientschap ende erkentenis te ghebruycken, maer de cortheyt des tijts en sal niet verhinderen dat uwent Ingenieur zijn vernuft te werc stelle, om u te verlossen, ende uwes herten begheeren te volbrenghen.

Hartoch Hendric woude hem de voeten cussen, tot een teycken van ootmoet ende dancksegghinghe, maer den Tartar verboot hem dat met dit woort, dat het alleen Hendrick was, die met den Soudaen van Egypten ge-meynsaem wesen mocht, na dien hy die was welcke in hem hadde verwondert ende geeert zijne deucht, eer hy tot sulcken eere quam: dat de Coningen meer ghepresen worden om hare goedertierenheyt, spraecksaemheyt ende beleeftheyt, als haer te houden besloten als Reliquien, ende doen aenbidden, ghelijck de Satropes van Persen deden: dat elcke Prince hem behoorde te bedroeven over het ongeluck van zijns gelijcke, ende hem helpen in zijnen noot, ende en vondt daerom niet goedt de maniere van doen van den Sapores Prince van Persen, teghen Valeriaen Keyser van Rome, dien hy in groote ende ellendige slavernije dede sterven, gemerckt wy alle (seyde hy) een selve wedervaren onderworpen zijn, ende dat veel eer het ongheluck den Coninghen ende groote Heeren overcomt, als den gemeynen Gesellen. Somma, seyde hy totten Hartogh, Hartogh van Magnopoli becommert u niet, ghy sult noch u Landt, Vrienden ende Maghen sien, door diens middel, welcke hoewel hy uwe Religie niet en is toeghedaen, soo is hy nochtans uwen Vriendt, ende sekerlijck een Vriendt van alles twelcke uwe is, ende van den ghenen die immermeer u sal toeghedaen wesen.

Hendric gevoelende een verlichtinge in zijn herte sulcken als een yegelijck dencken mach, die t'andere tijden de groote dienstbaerheyt ghevoelt heeft, en wiste niet wat seggen om dien te bedancken, die hem so vrijmoedichlijck aenboot, ende die hem beloofde te verlossen. Eyndtlijck ontbindende zijne tonge, bevangen mits de groote blijschap kussende de handt van zijnen Verlosser, seyde tot hem: Och machtich ende goedertieren Monrache van Syrien, nu sie ick wel, dat de deucht aengheleyt in een goedt plaets, nimmermeer anders als vruchten van goeden reucke can voorts brengen, onder de belofte van eene onsekere hope. Zo ic u eer gekent hadde, o Prince mijn steunsel, ic en soude so langhen tijt niet gheleeft hebben in so grooten droefheyt als dese mijne slavernije gheduert heeft, my houdende te vreden te leven by den genen, welcken ic wist mijnen Vrient te wesen, ende die t'anderen tijden my sulcx metter daet bewesen heeft. Ic bedancke u van uwe presentatie, ende prijse u van uwe beleeftheydt, my niet meer becommerende met leven oft sterven, na dien ic door uwe mildtheydt weder sien mach mijn Landt, Vrouwe ende Kinderen: protesterende dat soo ick noch soo jong ware als ick voortijden ben gheweest, niet ophouden soude u door eenigen goeden dienst te vertoonen, dat mijn herte noch soo goet ende oprecht is, als van eenich Prince die leeft: maer na dien my de cracht ontbreeckt, ende den middel benomen is, ontfanght goede Prince het herte van uwen Hendrick, die nimmermeer anders wesen sal dan den Slave van uwe Majesteyt, ende die hem ende de zijne gebruycken sal (de Religie uytgesondert) u te doen allen onderdanigen dienst. Laet varen dese reden seyde den Tartar, ende denct alleen om u te verblijden, want ic sal u versekert ende ter goeder trouwe laten brengen daert u believen sal. Hendrick die seyde dattet niet seer verre van daer wesen soude, gemerct de Coninginne van Cypres zijn Moeye was, ende dat hy daer wesende, middel vinden soude om in zijn Lant te comen. Den Soudaen dede hem toemaken een goede Galleye, die wapenende met alle nootsaken, ende den Hartogh hem op geschict hebbende, ende heerlijc beschoncken, gaf hem oorlof, niet sonder veel omhelsens ende tranen, twelcke den Ondersaten des Soudaens groote hope gaf, dat hy den zijnen vriendelijc zijn soude, na dien hy met sulcken vrientschap afscheyt nam van eenen vreemden, ende die tegen zijn Wet was. Alst oock al geseyt is, dit is een sonderlingh exempel ten sy in personen die sonderlingh van nature zijn, ende welcke het bloedt selfs uytnemende ende cloechertich in hun daden maect: want het was so lange geleden dat desen Tartar in het Hof was gheweest van desen Magnopolitaen, dat de ghedachtenis van dien hadde moghen vergeten wesen, ende tsedert ter eeren ghecomen zijnde, ende mits dien den name der Christenen niet te lieven, men moet dencken dat desen Tartar gheheel afgheleyt hadde den Barbarischen aert, ende wreede manieren van zijn Landt, om de deucht te volghen, welcke hem stierde om dien te kennen, welcken hy verloste, den welcken hy geen conscientie maeckte te bekennen hem verbonden te zijn, ende waerlijc was hyt, maer zijne diensten vermochten eenichsins dese verbandenis uyt te lesschen, daer Hendric voldaen was om ghekent te worden, ende mits zijne verlossinge uyt ghenade ende met sulcke gheschencken verplicht. Zo mocht oock desen Magnopolitaen hem beroemen, meer beleeftheydt in desen Tartar gevonden te hebben die hem verloste, als in veel Christenen die geweest waren int Hof vanden Soudaen, welcken hy hem niet hadde derven vertrouwen, vreesende dat sy hadden moghen oorsake wesen van zijne noch langer gevanckenisse. Hier sal ick nalaten de feesten, onthalingen ende blijde aengesicht van den zijnen so haest hy thuys gekeert was, die hem alreede als doodt beschreyt hadden, om dat ick my in dit discours noch lange soude moeten besich houden, sulcx den Leser weynich vorderlijck wesen soude.

Pauline Romeynsche Ioncvrouwe wert van haer Lief bedrogen onder decsel van Religie, ende om die misdaet werden uytgeroeyt de Tempelen ende offranden vande Goddinne Isis, ende de Priesters tot Rome gedoodt.

De Twaelfde Historie.

Ten tijden dat Tyberius Cesar Augustum in het Keyserrijcke gevolcht was, onder welcken geboren wert onsen Heere, ghelijck hy oock onder den selven de doot smaeckte, ten selven tijden dat de offranden Isis inde hoochste achtinge waren, ende de Priesters int gevoelen van meerder heylicheyt, gheschiede tghene volcht, een Iaer na de gheboorte onses Salichmakers. Daer was tot Rome een Edel Borger genaemt Saturnin, welcke houwelijckende na zijnder waerden, also hy was van seer ouden Huyse te wijve nam een eenige Dochter, genaemt Pauline, welcke boven hare veele landen ende wijde besittingen die sy haren Man toebracht, hem noch verrijcte met veel schoone Meublen ende costelijcke Iuweelen. Dese Ioncvrouwe hoewel sy seer rijc was, droech den tittel ende name te wesen de schoonste ende fraeyste van alle de Edelvrouwen van Rome van haren tijt, maer de schoonheyt en was niet ten aensien van tgene haer wonderbaerlijc maecte, gemerct de verdorventheyt van haren tijt, te weten by eene so volcomen deucht die in haer was, ende so grooten eerbaerheyt, so dat in haer scheen te lichten de gelijckenis der oude Romeynsche Ioncvrouwen, die voortbrachten de Fabios, Scipiones, ende Emilios: want haer herte en liet hem niet bedriegen van het glinsterende gout, noch verwinnen door de listighe aensoeckingen der gener die haer poochden te doen verliesen desen goeden name: Ende des was sy in meerder aensien om sulcken eerbaerheydt als alle de reste vande Romeynsche Ioncvrouwen haer vry gemaect hadden van den regel hunner Voor-ouderen: want daer en was niet eene van wat Huyse sy ooc wesen mochte, tgebit niet inden tanden ghenomen en hadde, om de sinnelijcheyt te volgen, ende welcke haer niet sot en oordeelde haer te lijden met eenen Man sonder haer noch een By-lief te nemen, ende dat met so weynich aensien van haren Huyse, hoocheydt ende goeden name, dat die voor eenen yeghelijcken openbaer sitten, niet en mogen in hare daden onbeschaemder zijn, als de ghene die schaem-root behoorden te worden, denckende alleenlijck aen hare sonde. En is oock niet te dencken, so het leven der Vrouwen ongheschict was, dat der Mannen daerom yet beter was, want sy de ghene waren diese bedorven, so dat d'eene ende d'andere so ongeschickt ende vol vuylicheden waren, datmen hem niet verwonderen moet so ick Pauline alhier stelle als eenen Phenix, ende een seldsaem dingh binnen Rome, wesende tharen tijden schier alleen eerbaer bevonden, ende die haer derf oft mocht verghelijcken met die Lucretia, om welckx ontschakinghe de Coninghen uyt de Stadt verjaecht werden: ende beminnende haren Man suyverlijck, ende becommerde haer niet langhs de strate te loopen als een Sottinne, oft inde venster te leggen, oft inde deure te staen, om met een yeghelijck die gaet ende comt den clap te houden, maer hieldt haer in huys, acht nemende op haer huyshouden, regierde haer huysgesin met sulcken voorsichticheyt als eertijts deden Cornelia Moeder vande Grachis, oft de getrouwe Portia Huysvrouwe Bruti. T'is kennelijck, dat hoe een saecke uytnemender ende costelijcker is, hoe de menschen haer meer begheeren ende wenschen, oock te meer naersticheyt doen om tselve te vercrijghen.

Dese Ioncvrouwe wesende volcomelijc schoon, wijs, geschickt, ende eerbaer meer als eenige andere, conde niet wesen sonder dat sy in so grooten toelatinghe ende verdorventheyt vande Romeynsche Ioncheyt, van yemande versocht wert, onder welcken was een Romeyns Ridder, genaemt Mondus, een vande voornaemste van zijnen state, seer rijck ende machtich: welcke acht genomen hebbende op de schoonheden, gelaet, ende fraeye manieren van Pauline, wert soo uytermaten op haer verlieft, dat hy haer dicmael siende, in haer so seer ontstac, dat so haest hy dese Goddinne int oogh hadde, verliesende zijn verstandt ende sinnen, anders niet en wenschte, dan dat Pauline mocht zijn schade mercken ende daer toe sulcken boete geven als zijn siecte vereyschte. Mondus verwonnen zijnde door zijn wellust, als die sonder te dencken tot welcke hy hem keerde, hem liet gheleyden naer zijn sinnelijckheydt ende verdorventheydt des vernufts, die den gheenen vergheselschapt die lief hebben ende hem gevoelende levendich getroffen metter liefde van Pauline, ende dat sonder haer te sien hy niet leven conde, noch cracht hadde te moghen bestaen, begon voortaen scherpen ende ghestadighe wacht te houden, om hem te vinden allomme daer sy was. Wie siet den Sperwer de ronde doen ontrent een ghebroet Kieckens, nu om hooghe stijgen, terstonts rontsom vliegen, ende daer na haer crachtelijck nederstorten, somwijlen ooc inde lucht hangen? Also was Mondus, want daer en was gheen Thoneel daer men eenighe Comedie oft Tragedie vertoonde, dat hy aldaer niet en was om zijn Goddinne t'aenschouwen. Gingh hy inde Vecht-plaetsen, daer vertoonde hem oock den quelligen Minnaer meer aengevochten als die schermden, ende gheladen met wonden uyt het Perck ginghen, oft die bevende ende versekert vanden noot van hare bevreestheyt, hen aenboden int ghevecht teghen de alder-wiltste Beesten: hy gevoelde een wreeder als Leeuw, Tiger, oft eenich Beir die ten spele gestelt worde, die hem zijn herte pijnichde, sonder dat hy daerom eenighe andere verlichtinge van zijn smerte begeerde, als die hy van Pauline soude connen vercrijgen. So sy naer eenighe Kercke ghing, derwaerts was het dat den onsinnighen Minnaer haer volchde, niet ophoudende gheduerichlijck haer te besien, dan selfs als de Priesters eenighe Beeste ontleeden, om tselve te offeren, als oft hy zijn Lief vertoont hadde de geheele offerande die hy haer dede van zijn herte, ende hoe hy in zijnen gheest verscheurt was om eene ghewillighe offerande te schijnen, om opgheoffert te worden voor de voeten van zijn Pauline, mits haer die offerande aenghenaem ware: so meynde hy oock door alsulcken aenlockinghen, vleyinghen, ende lieflockinghen haer tsijnder liefde te trecken, tot metdooghen van zijn lijden te brenghen, ende zijn amoureuse wonde te stelpen. Sy die wel wiste waer dit oochwencken, teeckenen ende gelaet henen wouden, ende wat wint sijn suchten was, als hy hem somwijlen in haer geselschap vont, ende als hy haer aensprac, sonder dat hy haer dorste het minste openbaren van tgene hy op therte hadde, dan in ghemeyne woorden, alsoo sy nochtans wijs was, veynsde sy niet met allen te mercken, ende noch min eenich werc te maken van yets dat uyt den monde quam van haer Lief op gheloove, hem niet meer vrientschaps toonende als den minsten die haer soude moghen aenspreken, tot welcke sy niet weygerich was: want de Romeynsche Ioncvrouwen waren doen ter tijt so vree niet van hare woorden, als sy nu ter tijt zijn, ende hadden doen wat meer toelatens als tegenwoordelijck datmense besloten hout als een Iuweel, twelck de Mannen vreesen te verliesen.

Den Edelman siende de manieren van doen van dese schoone Ionckvrouwe, was seer t'onvreden, also hy hem versekerde dat zijn vervolch hem weynich gelucken soude, nochtans dacht hy in so schoonen wech niet stille te staen, maer hoe stuer ooc zijn Lief wesen mocht, hoe steenachtigen herte sy hebben mochte, dat hy evenwel arbeyden soude dat te vermorwen, het sy door bootschappen, brieven ofte ghiften, zijnde de bequame middelen tot sulcken dinghen, contrarie d'opinie van Ovidius: Want de Vrouwe die met oprechter ende trouwe liefde mint, en begeert niet dan een ongheveynst herte van den ghenen die haer lief heeft, niet wenschende dan hem te sien getrouwe, secreet, ende hulde. Mondus nietemin aleer met gheschencken beghinnen, woude Pauline door Brieven te kennen geven, tgene hy haer door teeckenen verclaert hadde, ende met bedecte woorden, niet dervende verstandelijcker spreken, so seer was hy belemmert in hare teghenwoordicheyt. Zo coos hy dan eene Boyinne vande ghene die te Rome meer geeerdt werden als de eerlijcste Vrouwen, ende die meer boosheden, beswieringhen, vergifts, ende betooveringhen weten als oyt Medea dede, oft die in Sicilie de Menschen die tot haer quamen, in verscheyden vreemde formen veranderde. Tot dese oude Proserpina keerde hem Mondus, als haer kennende de beruchtste in schalcheden ende scherpsinnicheden die binnen Rome was, ende die neffens hare listen de sprake tot haren wille hadde, ende de boose Gheesten in hare macht de Minne-drancken ende het maken van dien in haer hooft: dese gaf hy zijn voornemen te kennen, haer hebbende verclaert den brant die hem verteerde, ende de smerte die hy leet, van al te seer te beminnen die sijns gheen werck en maeckte, ende haer niet en becommerde met zijne benautheden. Sy gheeft hem moet segghende dat de Vrouwen niet alle op eenen Stempel ghemunt zijn, belanghende de toelatinge ende verkiesinge vanden ghenen diese vryt dat het dwaesheyt is te dencken dat een selfde liefde (ten zy seer selden ende by ghevalle) twee herten te samen bindt, datse verscheyden zijn, gelijck daer ooc veranderinge is in de geneghentheden der menschen, ende dat de ampten onderscheydentlijc onder den Demons verdeelt zijn, om hem onder den Menschen in te willighen, ende die te bewegen, d'eene tot dit, d'andere tot dat: so seer (seyde sy) dat soo den Demon van dese Ioncvrouwe die ghy lief hebt, niet genegen is tot liefde, daer en is Venus noch Cupido, daer en is Brief noch Gheschenck diese verwinnen can, noch maken dat sy haer neyghe tot uwe liefde, Daerom moet ghy niet laten haer te schrijven, want ick sal 'thaer brengen tghene ghy haer ontbieden wilt, ende haer aengesproken hebbende, so versekere ick my isser yet doenlijcx onder den Hemel, om die uwe te maken, dat ick sulcx weten sal, ende sal u tselve metter waerheyt te kennen gheven: ende ter contrarie, so haer herte onwinbaer is, ende dien Demon die haer regiert u tselve waerschouwende, sal ic van meyninge zijn dat ghy ophout haer te vervolghen, als van een sake sonder voordeel ende een vermeten sonder hoope ende uytcomste: somma, seyde sy, berust u op my, ende gheeft my uwen Brief ende morghen dien dach sal ick u weten segghen, oft dese Pauline standtvastigher is als duysent schoone Romeynsche Ioncvrouwen, die door mijnen middel gestruyckelt, ende onder mijne scherpsinnicheydt gheboghen hebben. Den Romeyn haer hoorende aldus spreken, mercte dat in haer was so veel boosheyt ende listicheyt als in eenighe Vrouwe van haren Ambachte in geheel Rome, ende dachte dat het warachtich was tgene men vande listen ende bedroch van dese oude Teve seyde, welcke elcke wijse Huys-moeder binnen Rome schuwede als de peste, op datse by hare dochters niet en quame, soo veel middelen had sy om de onbedachte joncheyt te beclippen, ende in hare Netten te trecken. Daerom Mondus hebbende eenighe hoope in de bequaemheyt van zijn Boinne, ende inde ervarentheyt die sy hadde in gelijcken saken, schreef eenen Brief aen zijn Lief van dusdanighen inhout.

Brief van Mondus aen Pauline.

Ioncvrouwe, die gene aldermeest met haer volmaecktheden den Goden naerderen hebben ooc een sekerder kennisse van het ghene inde genegentheden der menschen is, ende connen die verstandelijc afmeten by tgene uyterlijc blijct, dit segge ick om uwent wille, die schoon zijnde als eenige Goddinne, onmogelijck is oft ghy en zijt deelachtich inde kennisse, geheel andere ende verschelende metten mensche, ende en can niet wesen, oft u en zijn bekent die dingen die u selfs aengaen, ende so tastelijck vertoont werden dat het gesichte selfs oordeelen mach het ghene ghy veynst niet te weten. Het is de pijne die ick lijde, welcke so sy om eenighe mijne verduysteringhe niet en heeft connen doordringhen tot het claerst schijnende licht van uwe Ziele, ic bidde u dat het nu wesen mach dat ghy sien ende mercken moocht wie ic ben, en wat ic lijde om u lief te hebben. De affectie is al te geweldich, acht ghenomen op de smerte die mijn crachten te boven gaet, doch al te cleen mits de volcomen Goddelijcke schoonheyt die in u is, noch te vergelijcken by die bevallijcheyt die u meer een Goddinne doet gelijcken als een sterflijck mensche. Met deelende dan tgene Hemels is, stort uwe glinsterende claerheyt over mijn donckere ende aenghevochten herte, ende aertsch wesende ende ghecoren van tbeste, ende beleeftste onder den menschen, gebruyckt tmywaerts sulcken goedertierentheyt, dat ic my voortaen roemen mach te dienen niet eenighe vrouwe hebbende een stuer herte, de Ziele sonder genade, ende de sinnen sonder begrijp van eenige vrientschap, maer veel eer een vreedsame, spraecsame, ende metdoogende vrouwe, ende ontfangende d'indruckingen der Liefde, even als de schoonheyt bemint werdende, geenen anderen behoort met gedeelt te werden, dan den genen die door hare trouheyt alsulcken volmaecten ende heyligen dinck waerdich zijn. Ick bidde u mits dese mijnen dienste t'aenvaerden, ende de verdiensten van mijnen arbeyt, ende dichtheyt te sien, mitsgaders ooc dese vrouwe die ic u sende te geloven, om u noch meer ende meer te versekeren de woorden vanden genen die uwe handen in aller onderdanicheyt cust, biddende den hogen Goden u te nemen in hun bewaringhe, ende onse voornemen door een gewenschte bycomste wel te doen gelucken.

De Boyinne der liefde nemende Monde brief ginc ten huyse van Pauline alwaer ingelaten zijnde, niet voor sulcx sy was: want de Ioncvrouwe en kende alsulcken vrouwen niet, also gemeenlijck alle eerbare het gheselschap der gene schuwen, twelc haren goeden name verdienen mach, ghemerct ooc dese oude teve niet en was van het quartier van Pauline, ende daeromme waren oock haer deuchden haer onbekent, want hadde sy geweten waermede sy omginc, sy en soude de tijt niet ghehat hebben haer van liefde aen te spreken, nochte yet anders, also-mense voor de deure eerlijck afgheslagen soude hebben. So haest sy ingecommen was dit oude wijf, vont sy Pauline in sulcken doene als eertijden Lucretia gevonden wert te weten spinnende, ende werckende metter naelde midden hare staetdochteren, sulckx dese oude Quene int beginsel seer verwonderde, ramende alreede dat een sulc arbeydich leven in genen deele de liefde smaecte, ende dat Venus niet en heerschte midden sodanighe die de ledicheyt schuweden, als een voetster ende moeder alles verderfs ende ondeucht in tleven des menschen. Niet tegenstaende maeckende van noot een deucht, dat sy om Pauline een woort int verborghen te spreken, twelc de eerbare vrouwe haer niet en weygerde, meynende dat sy eenige heylige Vrouwe was, so sy haer sach schudden om te vallen en ter doot bereyden Iovi in d'ander werelt tot eenen guyl te dienen. Dese helsche furie en toonde niet terstont den brief vanden Minnaer noch en sprac ooc van ghene liefde, maer hebbende langhen tijt ghepraet vande ghesichten der Goden, ende bevolen innicheden, twelcke den intreed was van dese mismaecte hypocrite, daelde sy eyntlijck tot het vervolch d'welck de Goden den sterflijcken vrouwen gedaen hadden, ende hoe sy hen wel so verre vernedert hadden als een slechte vrouwe te minnen, even als de Goddinnen eenen Man die van haren doene niet en was. Ende wesende in dit gesprec, vraechde het oude wijf Pauline? vint ghyt goet Ioncvrouwe dat de Goden diemen onlichamelijck secht te wesen, ende sonder ghevoelen hen metten anderen vermengen, ende so overvloedich in hare dertelheden zijn dat sy verlaten hun geselschap, sy der vrouwen reynicheyt comende onteeren, ende misbruycken, sonder dat sy daer voren eenige andere vergheldinghe crijgen: Pauline die eenvoudich was, antwoorde, datmen also niet en behoorde te spreken, vande almachtighen Goden, ende so zy lust hadden de sterflijcke vrouwen geselschap te houden, dat sulcx niet en was sonder groote vreucht, gemerckt uyt sulcken bycomsten ghesproten waren d'uytnemenste mannen der werelt, gelijck Hercules van Iupiter ende Alcmene Dardanus hooft van het Troyaensche geslachte ende Romulus sone Martis, ende Silvie, belanghende de Goddinnen, nadien hen die Goden niet verstoorden, dat sy metten sterflijcken mannen te doen hadden, datmen sulckx oock niet vreemt vinden en moeste, en noch min haren wille te beschuldighen, die niet en hangt aen onse sinnelijcheyt, die verdorven is sonder te weten wat vande volcomenheyt der dingen zy, gelijck de Goden? ende ooc Venus is onvruchtbaer gebleven van de daet Vulcani, daer Anchises haer bevruchte, daer van co-mende Eneas den Vader Iulij, van welcken voorts ghecomen was tgheslachte van onsen Caesars. Nadien ick mercken can Ioncvrouwe (sprack het loose oude wijf al lachende) de liefhebbende Goden zijn u verbonden, ghemerckt ghy soo fijnkens hare saecke verdedicht: maer hoe mach dat wesen dat sy sonder lichaem moghen voldoen den lust der Vrouwen, of het moet wesen dat het lichaem arbeyde hem menghende met sijns ghelijcke, even als inde saecke der gheesten nodich is, dat d'eene gheneghentheyt met d'andere over een comme, om die volmaect te hebben. Och Ioncvrouwe seyde sy dan, versuchtende, men moet de Goden (die tharen ghemaecke zijn) niet ontschuldighen, maer veel eer haer van wreetheyt ende weynich metlijden beschuldigen, ende dat sy al te seer ghenegen tot hare eygen sinnelijcheden, hen gheensins becommeren met het lijden van anderen, ende machtich om hare wellusten, verclaren hare cleyne macht in dat sy niet en vermoghen, oft willen in gelijcken saecken ghunstich wesen, sulcke menschen die met een selve lijden gemaect sijn. Hoe Moeder (seyde Pauline) lastert ghy, sprekende met soo cleenen eerbiedinghe vande Majesteyt der onsterflijcke Goden, die ons so vele weldaden doen, ende so dicwijlen te kennen geven de uytcomsten van hare groote macht? dat sy verre (sprac d'oude Tooverster) maer ick beschuldige onse swackheyt, die wel mercken dat de Goden wesende so seer tot wellust ghenegen, ende goet vindende de begeerte die inden mensche is, ende de Goddinnen betoonende de gheneuchte die daer is inde vermenghinghe van vrouwe ende man, nochtans so mal zijn als te verwerpen tgene de Goden selfs vervolgen ende te vervloecken tghene hen so aengenaem is, niemanden hun hulpe weygherende. Dit segh ick eerst om uwent wille, die wel inden Goden een sake ontschuldicht die ghy vreemt vint in een man die u sonderlinge lief hebben soude, want Godt heeft macht ende vrijheyt sijne lusten ende sinnelijcheden te verwinnen, daer den mensche onder den last buygen moet, als van eenich Godt genootdruckt, die hem verblijt in sulcken verdruckinghen ende onderganck sijns gheests, ende ghedwongen wert zijnen Genio te ghehoorsamen, twelc een Godt is van veel minder vermogen als dese crachten die wy hemelsche noemen. Ic kenne een eerlijc Edelman, welcke geen cracht van hem selven hebbende, nochte vrijheyt anders als een Ioncvrouwe belieft dat hy hebbe, so ist dat sy sijns geen werck makende, noch acht slaende op sijne diensten, wellust hadde te weten oft de Goddinnen ghelieven op deser Werelt hebben, ende oft de Goden kinderen maecken om de Ghemeynte te regieren: Ende so de schoonheyt yet Goddelijcx is, gelijck sy waerlijck is moeten de Vrouwen vreemt vinden, dat een Man soecke het gheselschap van een so volmaeckt dingh, ende wenscht tselve te ghebruycken, om sijne onvolmaecktheyt volcomen te maecken, hem door dien middel den Goden eenichsins gelijck makende: Neen, neen Ioncvrouwe, ghy mist soo seer u onwaerdighende dien aen te sien die u meer als hem selven bemint, die u begeert te ghehoorsamen, die uwe vriendtschap wenscht, ende noch leven noch goet en heeft twelc niet en zy t'uwen besten, als oft eenich God hem u aengeboden hadde, ende ghy hem straffelijck afgeslagen hadt. T'is (om u rondlijc uyt te seggen) de Heere Mondus Romeynsch Ridder, ende sulcken Edelman als een yegelijc weet, die in affectien den Goden volgende, ende u liefhebbende gelijc Iupiter op deser Werelt so veel Vrouwen ghemint heeft, u ootmoedelijck bidt metlijden met hem te hebben, ende te erkennen oft zijn liefde vergheldinge verdient, ende zijne heusheyt sulcken hulpe ende verlichtinge als hy van u wenscht: tot een weycken van welcke aensiet desen Brief, welcken hy my van sijnent weghen ghebeden heeft u te geven, ende met eenen u te bidden te willen ghelooven tghene ick u segge, ende tgene daer in begrepen is.

De Ioncvrouwe hoorende dese woorden, mercte hoe seer sy ghemist hadde, dese Furie so lange gehoort te hebben, ende daerom sonder den Brief te willen nemen, sprac haer seer ghestoort aldus aen: Wel Onghevallighe, dorst ghy u wel soo verre hechten aen de Majesteyt der onstarflijcke Goden, als een Mensche te verghelijcken by hare macht, ende hem door uwe goetduncken te noemen hunnen Navolger? Gaet ghy schandlijcke Boyinne der oneeren, gaet henen met uwen Brief, ende en laet u niet duncken dat ic my late bedriegen van uwes ghelijcke, oft dat ick met yemanden te doen hebbe dan den genen welcken de Wetten my voor een ghetroude Man gegeven hebben, ende seght den ghenen die so dwaes is, dat niet bestae teghen mijn eere, ende soo hy wijs is dat hy hem niet en moeye meer te schryven, noch metten monde yet te bootschappen, want ic ben niet beraden hem in eenigen deele te believen: ende om hem de daet met het woort te bewijsen, dat hy hem verzekere dat hy van nu voortaen de gunst niet hebben sal my meer aen te spreken, oft dat ic hem mijn aenschijn vertonen sal, gelijc ic dat tot noch toe eenvoudichlijc gedaen hebbe, meynende dat hy wijser was als hy is, ende dat hy mijn staet ende gheleghentheyt soude inghesien hebben, midtsgaders den Man aen welcken ic gehouwelijct ben: Ende ghy oude Tooverster, wacht u so lief ghy u leven hebt, dat ghy niet meer in mijn ooghen comt, want so ghy u voortaen so verre vermeet, ghy moocht u versekeren, dat ick u so sal doen uytstrijcken, dat ghy u leven lanc aen Pauline gedencken moocht. Ay, wat valscher Hypocrite, die onder tdecsel der Goden, de Hemelsche Majesteyt beschuldicht? vindt my hedensdaechs heylicheydt ter Werelt, nadien die selfs die met den eenen voet int Graf staen, mette Godheyt spotten, ende vergelijcken der Menschen wercken metter Goden, ende spreken daer van so afgrijselijck, dat ick my verwondere datse d'aerde niet en verslinde oft Iupiter met den Blixem slae. Gaet henen, oude Teef gaet draecht uwe Brieven den ghenen weder, die u tot sulcken heerlijcken bootschap uytgheschickt heeft, ende doet u met ghelijcker Munte betalen, als wesen sal tvernoegen vanden ghenen die u seynt, u genoech zijnde dat ick u voor ditmael quijte, also de schult mijne is, die u soo vrijmoedichlijck binnen doen comen hebbe, want ick behoorde aen u ghelaet ghemerckt te hebben hoe veel ghy waert zijt, ende dat onder een sieck schandelijc lichaem ende verrimpelt aensicht, niet wonen can dan alle afgrijselijcke boosheyt.

D'oude Toverster vervaert van een soo straffen antwoorde, ende verschrickt van een so ontstelden gelaet van Pauline, met goede reden teghen haer vergramt, merckte wel datter geenen Demon en was, hoe listich hy ooc wesen mocht, die dese Ionckvrouwe vermochte te brengen tot de sinnelijckheyt des ghenen die op haer so verlieft was, tot welcke sy wederkeerde, seer qualijc te vreden van haer wedervaren, ende beschaemt dat hare const so weynich ghe-voordert hadde.

Wesende nu gecomen by Mondus, hem hebbende vertelt alle tgene tusschen haer gheleden was, ende de wedersydighe vragen ende antwoorden seyde eyntlijck tot hem: Mijn Heere, ick ben van meyninge dat ghy nalatende dit vervolgh, ende aflegghende soo verdrietelijcken cleet, u pijnt elders uwe liefde te leggen, ghemerckt het so onmogelijck is dese Pauline te verwinnen, als met een Teems alle het water uyten Tyber te putten, ja al ware daer noch by vermengt de Zee Thirenum: Ic hebbe vele Vrouwen versocht, ick hebber vele aenghevochten van verscheyden aert ende complexien, nochtans onder alle de moeyelijcste ende quellijcste die ick in alle mijn leven gekent hebbe so is dese de stuerste ende stantvastichste in hare opinien, soo dat ic haer oordeele te wesen de eerbaerste van Rome, ende dat het verloren arbeyt is haer meynen te minnen anders dan ter eeren, ende acht ghenomen op hare eerbaerheyt Mondus die dese woorden niet voor ghereet ghelt nam, als die van liefde brande, ende van begeerlijcheden sterf, geen ander steunsel in zijn herte geprent hebbende dan de vrientschap van Pauline, ghevoelende dat hy geen ander verlichtinge als van haer alleen vercrijgen conde, poochde hy andermael door alle middelen dit oude Wijf te winnen, dat sy noch eene reyse doen woude, dat sy om dese eenighe weygheringhe den moet niet verloren gave, noch hare stoutheyt niet verliet, want hy haer verzekerde dat sy eyntlijck verwinnen soude. De Boyinne geheel versleten in dit werck, ende die het onbeweechlijck ghemoet van Pauline kende, antwoorde den Minnaer aldus.

Heer Mondus, ick weet wel als ick al ghelopen, ghearbeyt, ende veel voor u ghedaen sal hebben, dat mijn stappen, moeyten, noch mijn woorden niet en sullen verliesen de vrucht die in u is, so beleeft ende milt kenne ic u wel: maer ghy sult my ten besten houden so ick u weygere dienst te doen, niet dat het my quelt dat ick my voor u gebruycke, zijnde alreede verplicht u niet te weygeren, maer het en is in mijn macht niet my meer te vertonen in het geselschap daer Pauline is: Ick hebbe vele ende oude ervaringen, ick weet waer het goet is hem stil houden, ende kenne seer wel welcke die zijn diemen dienen mach sonder beschaemt te werden, twelck my u doet bidden dat ghy dese gedachten uyt uwen hoofde stelt als u schadelijc zijnde, ende twelc u niet bybrengen can dan tijtquistinge, ende mogelijck opt laetste niet dan schande ende schade. Daer zijn so vele andere Romeynsche Vrouwen also schoon ende van so grooten ende doorluchtigen huyse als Pauline. Kiest diet u belieft ende het gelt mijn leven dat ick u die sal doen gebruycken, maer na Pauline te keeren dat en can niet geschieden dan tot mijnder schade, ende soude mogelijck mijn laetste reyse wesen. Den Edelman siende dat hy dese ervarenste Boyinne van Rome niet bewegen conde noch eenen ganck tot Pauline te gaen, bleef soo beschaemt ende verbaest, als of d'aerde onder zijn voeten geopent hadde, ende ginck so af, dat hy claghende, kermende, ende schreyende, dach ende nacht sonder yet te nutten, of te rusten, entlijc verwonnen van slapheyt hem niet meer connende op de beenen houden ghenootsaeckt wert het bedde te kiesen, so seer geraeckt, al oft eene d'aldervreemste cortse die oyt yemant ghevoelde hem alle cracht benomen hadde. Maer wat segge ic cortse? isser ter weerelt wel meerder pijne dan van liefde, gemerct geene cruyden nocht Droguen daer toe eenige hulpe connen gheven? De Coninghen zijn machtich, hebben middel hare lusten te boeten, de Medecijn-meesteren staen oock tot hunnen dienste de costelijcke Cruyden werden hun van allen hoecken der werelt aen ende toeghebracht, maer soo haest de liefde hen bevecht, als su van Cupido ghetroffen werden, ende als haer tghebruyck verboden is, daer en is noch rijcdom die verlicht, nocht wellust die hen niet tegen therte stoot, alle gheneuchte hinder hen, ende is alleen de swaermoedige eenicheyt die hen vermaect, ende in welcke sy eenich ontsettinge van hare quale vinden. Ic bedroeve my dat dese schade so natuerlijck ende nootlijck zy dat de wijste ist niet te gestadicheyt ten minsten de bewegingen gevoelen moeten.

Onsen quellingen Krancken om de liefde van Pauline, wert versocht van de Medecijn-meesters, welcke wat sy oock deden om zijn ghesontheyt, soo ist dat hy gheensins willende sijne siecte openbaren, noch de oorsaecken van dien, noyt daer teghens yet wisten te ordonneren, niet weten de siecte des Crancken. Het is wel waer, dat sy merckende dat de natuerlijcke cracht seer verswackt ende afghegaen was arbeyden door seeckere remedien het arme uytgeteerde lichaem van desen crancken weder tot zijn natuerlijcke cracht te brenghen, maer hoe sy het lichaem meer pijnden te verstercken twelck gheen ghevoelen hadde dan door de krencte des gheests des te meer mercten sy hem af ghaen, ende den patien van dach tot dach ergheren, soo datmen niet en verwachte dan zijn zeer haestige doot. Desen Edelman hadde in zijn huys eene slavinne geboren uyt Alexandrie Egypte die hy eertijden gecocht hadde, ende hem wel ghevonden hebbende by den dienst vande Egyptische, haddese goedertierentlijc vry gemaect, twelc oorsaecke was dat sy uyt t'huys hares Meesters niet vertroc, maer bleef hem noch niet teghenstaende hare vrijheyt dienen. Dese Vrouwe ghedenckende aende ghoedertierenheydt hares Heeren, beminde hem soo seer, dat het onmoghelijck soude geweest hebben, dat een moeder haer eygen kint meerder liefde dragen mocht, sulcx dat sy hem so cranc siende steeds by hem was sorchvuldich wesende hem te vermaden ende te dienen, seer droevich zijnde dat sy hem so onder de voet sach sonder dat hem yemant helpen conde, hoorende dat hy steedts suchte ende claechde, ende dat hy woorden binnen smonts sprac sonder dat sy hem verstaen conde, poochde sy hem te vertroosten, hem biddende dat hy haer so vele gunsts ende weldaets doen woude als haer d'oorsake van sijne siecte openbaren, ende die ontdect hebbende, boven dat syt verborgen soude houden, arbeyden soude by alle middelen die sy conde hem eenige ghoede ende bequame hulpe te vinden. Sy mercte wel dat de siecte van haren Heere oorspronc nam van swaermoedicheyt, ende dat sijn schade int herte was veroorsaect mits eenige quellinge des gemoets, dat hy daerom eer behoefde eenighe blijschap ende vermaeckelijcheyt als eenige Medecijne, maer sy twijffelde aenden middel van sulcken verlustinge, also hy nerghens naer hooren woude, ende en nam gheen behaghen dan in sijn suchten ende droomen. Eyntlijc bedacht sy in haer selven datter gheen meerder cranckheyt is als van te zeer te minnen, ende welcke so seer de gesontheyt eens menschen verdruckt, oft de crachten van een goet gheest vermindert, selfs daer de wonde verborgen blijft, ende dat alleen therte het gewelt gevoelt van een so quelenden sieckte: vermoede dat die daerom haer Heere so kranc was, van seer grooten Huyse, ofte uytnemende eerbaer wesen moeste, gemerct hy in sulcken verdorventheyt der Stadt, in lijden was om tghene dat andere meer vonden als sy wilden, oft dat het ongeluc van desen Eedelman sodanich was, dat hy ontmoet hebben eene welcke veynsende d'eerbare Vrouwe, na dat sy hem aldus de muts opt Hooft geset hadde, geneuchte nam hem te quellen, terwijlen sy elders haren tijt corte, ende haren lust met andere brocxkens versaede. Daerom op een tijt dat sy alleen was by Mondus, claghende ende woelende meer als te voren, als levendich getroffen, ende meer lijdende als hy vermochte, verstoute haer dese gevrijde aldus te spreken: Wel mijn Heere, het schijnt dat ghy behagen neemt in u ongeluc, ende dat ghy denct dat houdende uwe smerte int binnenste uwes herten, daer uyt verlichtinghe ende ghesontheyt meent te becomen: maer ghy zijt meer als de helft bedrooghen, also de quellingen der siecte weynich verschillen mette siecte des lichaems, tot welck so yemant niet by tijts toe en siet die veroorsaect erghernisse: so gaet het toe mette quellinghe des herten, ende aenvechtinghe des gheests, want hoe de schade ergher wert ende meer inghewortelt int herte, hoe den patient min genesen ende verlichtet can werden. Ic mercke dat u schade niet gebetert sal connen werden, so ghy die niet en openbaert, ick mercke datse comt uyt begeerlijcheyt, ende meerdert mits het ontberen ende ongebruyct der begeerde sake: ic versekere my dat het de liefde is die u dus noopt, ende dat ghy om haer dese groote verdrietelijcke pijne lijt. Maer mijn Heere wat mach u dit secreet helpen, twelc uwe leven soude moghen troosten, daer ghy het openbarende men alle neersticheyt aenwenden sal, uwe wonde te stelpen ende ghenesen, door den middel selfs vande ghene die u ghequetst heeft? Weet ghy niet hoedanige ic tuwaerts zy, de dienstbarige vrientschap die ic u drage, hoe getrouwe ick u alle mijn leven geweest ben? Twijffelt ghy dat ic u verbonden wesende gelijc ic ben, ic alsnoch niet bereyder wesen soude u ghetrouwelijcker te dienen als ick oyt dede? Neen, neen mijn Heere, versekert u op my, opent my uwe herte, ende verclaert my welcke die is die u dus pijnicht sonder dat ghy het verdient hebt: vreest niet dat yemant ter werelt het weten sal dan voor soo veel uwe verlichtinghe vereyschen sal: ende verlaet u op mijn trouwe ende woordt, oft alle Vrouwen lust sal my ontbreken, oft allen raet sal verloren wesen, al soude ic ooc het leven verliesen, of ic sal u genesen, ende u die doen ghenieten die u dus ter neder geleyt heeft, alwaer sy de grootste ende eerbaerste Princesse van heel Rome. Denckt ghy al ist dat ick een slavinne ben geweest, dat daerom mijnen gheest niet gehat en heeft die vrijheyt om te leeren tghene vele andere alleen metter ghedachte niet souden hebben derren bestaen? Neen, neen, ic ben buyten twijffel, datter geenen Demon is die ic niet en bewege hem te ghebruycken om u te helpen, en daer en is gheen so hoveerdighen Genius die den mijnen niet ghehoorsaem zy int ghene de liefde aengaet, so ick maer een weynich te wercke stellen wil van tghene ick doen can. Dit seyde zy niet dat sy yet inde Magie verstont, hoewel het een seer gemeene kennisse was den Egyptischen, maer om dat haer Heere beroert door dese woorden, des te stouter haer zijn secreet openbaerde, ende haer zijn wreede lief noemde. Mondus siende de heftighe ende innighe begheerte van dese Vrouwe, ende hoe vriendelijc sy haer aenboot, mitsgaders de smerte die sy ghevoelde om zijne quellinge, ooc gedenckende hoe ghetrouwe hy haer bevonden hadde, nam voor hem haer zijne liefde die sy scheen te gissen te openbaren ende den name vande ghene die hem so jammerlijck gevangen hadde, hoewel hy ghene groote hoope op haer belofte en sette, gemerckt die hy alreede gebruyckt hadde, de cloecste ende ervarenste in dit ambacht die binnen Rome was hem niet hadde connen helpen, noch door hare const dit ongeluc wederstaen, twelc verlieft hebbende, hem nochtans weygherde den loon zijner trouheyt. Daerom antwoorde haer den Edelman aldus, Vriendinne ic hebbe lange ende meermalen ghehoort alle twelcke ghy gheseyt hebt, meynende mijne crancheyt te verlichten welcke zijnen ganc neemt met onderganc mijns levens, twelc ic niet en can verhinderen also ick dootlijc getroffen ben, ende het onmogelijck is dat menschelijck hant, ten zy eene eenige, mijn commer stelpe, oft my verlosse van desen wech des doots daer in ic alreede ghetreden ben, ende welcke niet connende andersins mijn welvaren vervolgen, ick nootlijck volbrengen moet: Ick weet wel dat al u begeerte nergens toe en streckt dan my te helpen ende vertroosten, ende dat ghy geenderhanden dienst soudt weygheren, soo ghy my condet te vreden stellen, daer van ick u hertgrondelijc bedancke, ende verhope tselve te verdienen: maer lief (seyde hy swaerlijck versuchtende) nadien het in uwer noch der Demons macht niet en is, noch oock inder Goden selfs te verrichten tgene dienen mochte tot mijne verlichtinge, so en sie ic geen groote oorsake waerom ic behoore uyt te steenen dese oorsake van my wel geluckich ongeluck van my te seer ghelieft: niettemin meer om te voldoen uwe begeerte gestuert door de vrientschap die ghy my draecht ende die te vreden te stellen, die so sorchvuldich is over mijn welvaren: so moet ick u belijden dat het waerlijck de liefde is die my dus pijnicht ghelijck ghy siet. Moet ic die noemen, nadien hare strafheyt so schadelijc is? Moet ic den wonderbaerlijcken name uytspreken van de gene die de Goden des Luchts, Aertrijcx noch vande Huysen selfs niet en hebben connen buygen om my te verquicken ende verlichten? Ach Vriendinne, het is een Goddinne plaets houdende onder de Romeynsche Vrouwen die my dus quelt ende straft, om dat ick my dus seer verstout hebbe haer te beminnen ende te versoecken de vrucht van mijne vervolginghe. Och ic en dencke niet dattet Diane sy die ghenomen heeft het lichaem van mijne Pauline, van Pauline sech ic Huysvrouwe van Saturnin, om desen ellendighen Ridder te verderven. Och het is de selve die my verstrict hout, ende sonder cracht, welcke ic niet weder crijghen can dan door hare gunst ende ghenade: ende welcke uytmerghelende dit quellighe lichaem, oorsake wesen sal dat den gheest sal moeten scheyden naer d'ander Weerelt, om hem te beclagen vande meeste wreetheyt die oyt aengevochten herte ofte benaude siele smaecte. Och mijn vriendinne het is de ongenade selfs tot welcke ick my ghekeert hebbe, ende onder de behaechlijcke ghedaente der liefde ende hare gratien, gevoele ick het doodtlijcke fenijn der Furien die de verdoemde zielen inde helle quellen.

Die Egyptische hem aldus gestelt siende, sprac: Wel mijn Heere? ic dachte dat mijn belofte u verquicken soude, en siet u meer benout als te voren: grijpt moet ick bits u, ende hout u versekert, mits dat ghy weder becomen wilt, en sterckte nemen, ick sweere u dat ick so vele sal te wege brengen eer vijftien dagen dat ick u dese Pauline tusschen uwen armen stellen sal: ick meynde voorwaer dat ghy u dus quelde om eenige der Princessen Cesaris, ende dat ghy daerom uwe sake niet derfde te kennen geven, maer naerdien sy het is, ghy sulter uwen wille af hebben, al ware sy so eerbaer alsmen seyde dat oyt Portia oft Lucretia waren.

Op dit woort rechte den Romeyn zijn hooft op, ende begon een weynich zijnen adem te scheppen, siende met wat versekertheyt zijne ghevrijde hem beloofde te helpen, ende den tijt die sy hem stelde om hem gesont te maken daerom seyde hy tot haer: Maer soude het wel mogelijc wesen, dat ghy so vele mijn ellendich leven soudt verquicken, als my tot mijnen lust te doen sien die gene ick meer beminne als mijn eygen leven? Zo het so is, daer en is niet twelc ic niet en doe om u te ghehoorsamen ende sal arbeyden moet te scheppen, te eten te drincken, ende my te verblijden: maer so ick van dese hope bedrogen werde, eylaes wat sal mijns gheschieden? niet dan eenen inval ergher als mijne eerste schade, ende een seker eynde van mijn quellinge ende leven? Verlaet (sprac sy) verlaet ic bidts u dese wanhopige woorden, ende laet u genoegen dat ic u niet en belove oft ick sal het so fijntgens volbrenghen, als ic goetwillichlijc twerck aenneme voorden genen aen welcken ick meer verbonden ben als aen man ofte vrouwe ter Werelt, u sweerende dat d'eerste mael ick weder tot u keeren sal, het niet wesen sal sonder u te brenghen goede ende aenghename tijdinghen: Mondus bidt haer zijne hulpe te voorderen, ende de sake verborgen te houden: maer de Vrouwe seyde wederom tot hem, midts dat naer ghy uwen lust gheboet hebt, so wijs zijt uwe blijschap int herte te behouden, des ic verhope desen aenslach te helen, acht ic wel dat niemant emmermeer van desen onsen handel weten sal: maer onder u jonge Mannen zijt ghy in uwen daden soo lichvaerdich, ende schept sulcken gheneuchte in uwe dwaesheden, dat die u dienst doen menichmael de straffe van uwe sonden dragen, niet anders verdient hebbende dan aengename belooninge. Den Romeyn bidt haer op zijn wijsheyt haer te versekeren, ende dat hy veel liever hadde te sterven als yet ghedaen of ghespro-ken te hebben twelc haer eenichsins mocht nadeelich wesen oft dat strecken mochte tot onheyl van yemanden hem gebruyckende tot zijn welvaren: dan en hielt zijne belofte niet, ende en vergat niet d'angeboren lichtvaerdicheyt van elc jonc sot hebbende naer zijnen lust gebruyct tgene hy begeerde, twelc hem oock qualijc bequam, ende was oorsake van het verderf van alle de ghene die hem in dese sake behulpsaem geweest waren. Dese Vrouwe (ghelijck ick gheseyt hebbe) was een Egyptische uyt Alexandrie, ende hadde daeromme zeer groote gemeenschap met sekere Priesteren van de gene die aenden altaer ende kercke dienden vande Goddinne Isis, welcker Misterien de Romeynen Heeren geworden zijnde van Egypte hadden doen overbrenghen. Dese ghevrijede Mondi bedacht in haer selven het bedroch twelck volght: Sy wist seer wel hoe seer dat dit ghebroetsel het ghelt beminde ende verblint was metter ghiericheyt, daeromme nemende een goede somme ghelts die Mondus haer gaf, aengeloct door dese groote ende sekere hope die sy hem gaf van zijnen lust te boeten, keerde haer tot desen hoogen Priester, welcke sy vanden draet tot inder naelde vertelde de geheele sieckte, oorsaecke der selver, ende den ellendigen staet daer inne haren Meester was, seggende: so ghy zijns niet en erbarmt, ic bidde u te dencken wat een goeden vrient ghy aen hem verliesen sult, ende wat schade het ware dat so een uytnemende Edelman quam te sterven, selfs die u een sulcken gheschencksent op dat ghy de Goddinne om zijn ghesontheyt bit voor zijn ghesontheyt ende verlichtinge: ende ic die u bidde te sien by wat middel wy zijn krenckte helpen sullen, ende gelegentheyt vinden hem sijn lief te doen ghebruycken, want daer sonder ist onmogelijc dat hy can genesen, oft uyten bedde comen, daer hy lach sonder te konnen leven oft sterven, erbarmt ende ontfermt u mijner die desen Heere verliesende binnen Rome wesen soude sonder hulpe oft onderstant: soo ghy hem helpt, soo hy door uwen middel comt tot sijn vermeten, versekert u dat hyt u so hoochlijck loonen sal dat ghy emmermeer oorsake sult hebben u sijner miltheyt te dancken. Den eerwaerdigen Prelaet die niet met allen van sijne boosheyt veynsde voor dese sijne gebuere, welcken ooc wel bekent waren de frayicheden ende listen diemen in dese Tempelen pleechde onder het decksel van Godes dienst, so wel als inde vergaderinghen des nachts byden Romeynschen Ioncvrouwen op de vyeringen van dese goede Goddinne, antwoorde aldus totte gevrijde: Vriendinne het is in onse macht den Godt Anubis te bidden dat hy desen Iongelinc uwen Heere gunstich zy, ende hem middele t'volbrengen van het gene hy so seer begeert, maer hy moet ghetrouwe ende secreet zijn, ende dat hy niet en openbare van zijne vrientschap, die ic by den Godt Anubis maken sal, dat hy become, want sulcx genoech ware om de Goden te vergrammen, ende hem ende ons te bederven: want soo de Goden ons helpen in onse verborghen saken, ende willen daerom haer genade niet openbaren, maer dat de eere ende dancksegginghe hen ghegheven werde int verborghenste des herten, ende door de eenige ghetuyghenisse der conscientie: verzekert uwen Meester van sulcx, mits dat hy wijs, ende bescheyden zy, ende bidt hem dat hy hem sterc make: ick sal met Pauline gaen spreken, ende sal haer beweghen tot het ghene nodich wesen sal tot verlichtinghe van uwen Patient, ende keert binnen twee daghen weder, ende sal u antwoorde gheven van mijn wedervaren, ende sal u met eenen segghen hoe hem Mondus schicken sal in een sake van soo grooten ghewichte als die ick my onderwinde, want soo sulckx gheweten werde, gheen mensche ter Weerelt en soude ons connen vander doot bevrijden, de sake en is niet swaer daer en is geen perijckel in die te aenvangen, ende noch min in tvolbrengen, alle het ghevaer bestaet hier in, dat hy door mijne schalcheyt te boven comende van sijn voornemen, niet wijs is in sijne reden, ende sijne tonge niet en snoert, hy sal een groote argernisse in dese stadt verwecken: waerschout hem daerom ende vermaent hem van dese trouheyt, en laet my met de reste begaen, want ic sal hem Godt maken eer dry dagen, ende sal hem naer sijnen lust sijn stuere Lief doen ghebruycken.

Och heylige Vader, seyde de Vrouwe, hoe troost ghy my met dese uwe versekeringe, ende wat weldaet ontfange ic van u, nadien het u dus belieft te verwecken, ende mijnen Heere ende Meester sijne verloren crachten te vernieuwen.

Hebt nergens voor sorge, so wijs als Edelman die leeft, ende so heelende dat hy veel eer soude willen sterven die hem na by is, dan my te segghen den name vande ghene die hem in dit wanhopen hout: denckt oft hy niet gereeder wesen sal te swijghen het secreet vanden ghenen die hem verlost van sulcken quellinge, ende die hem soo grooten weldaet veroorsaeckt als het gheniet, nadien hy zijne smerte niet openbaren woude om hulpe te becomen.

Wel aen seyde den schoon spreker, gaet ende doet hem blijde zijn, op dat zijn flauheyt hem niet min cloec make tottet ghevecht twelck ick hem bereyde, alst sulck eenen noodich is die ick hem veynsen wil, ende dat een goet springer meer moets ende abelheyts thoonen moet als die niet en weten van springen ende tournoyen: keert weder ter tijt gelijck ick u geseyt hebbe, want dan sal zijn stuc vaerdich wesen, ende alles ghereet, om hem ter bane te doen comen, ende die te bevechten die hy bemint, nadien sy op geen andere voorwaerden comen woude.

D'Egyptische keerde blijdelijc weder naer Mondus, welcken sy vroolijcker vont als sy ghewoone was, ende welcke siende zijn ghevrijde so blijden ghelaet thoonen, gevoelde int herte ick en weet niet wat ontspringen, dat hy by na niet en wiste hoe het met hem gestelt was, sy dit siende, comt by het bedde, ende hem nemende byder hant, seyde tot hem: T'is nu tijt dat ghy moet scheppen sout, ende niet aldus int bedde den kermenden ende siecken maken, want so ghy u niet cloeck en maeckt, het is buyten uwer macht u soo goeden gheselle te toonen als ghy wilt datmen u achte: schept moet mijn Heere, ick ben het die u goede tijdinge brenghen moet, ende niet alsulcke die niet en weten dan de dertele scherpsinnicheden vande Romeynsche Vrouwen: versekert u dat eer dry dagen ten eynde zijn, ten sy het aen u liecht, sult ghy Pauline tussen uwen armen hebben, u te bevragen hoe, oft te vernemen waer, oft op wat maniere, ghy sult het weten als den tijt verschenen is dat ghy beschickt ende geroepen wort tot een so grooten geluck ende verlichtinge van uwe so lange ende verdrietige moeyten. Mondus riep alsdoen luyde: Isset wel mogelijck dat de Goden gedachtich zijn geweest der ellendicheden van desen Edelman, ende metlijden ghehadt hebben met zijne schade ende smerte die my totter doot toe benaut hebben? Ach mijn vriendinne seght my de waerheyt, ende en doet my niet verlangen, en aest my met gheen hope dan mette gene die tgewelt ende cracht van mijne quale dooden mach, mijn commer heeft te langhe gheduert, isser eenighe ruste te verwachten, seght het my, soo niet ghedoocht dat ick sterve eer dat een swaerder pack my verplette, ende eenen last dien ick langher niet soude connen lijden. Hoe dus, sprack d'Egyptische, wat Man zijt ghy? dan als ick u bode des troosts ende onderstants ben, dan keert ghy wederomme tot u rasende wanhope ende wantrouwe: is dit het ghene ghy my belooft hebt, als ick wech ginck, van u te vertroosten, te eten ende drincken om u weder cloeck te maecken, u aldus te beclagen, ende quellen, als oft de uytsprake des doodts over uwe hooft gheschiedt ware? Neen Neen, ick en liege niet, ick en wil u geen beuselingen noch leugenen wijs maken: Ghy sult uwen wille van Pauline hebben in wat manieren het sy bekent ofte onbekent ick en trecx my niet aen, maeckt alleen goeden chier, ende schept eenen moet, op dat ghy den slach niet en misset, als ghy uwes herten lust in uwen armen hebt, ende vertelde hem den gheheelen aenslach vande Priesteren van Isis ende vermaende hem alle verborgen te houden, ende gerust te wesen dat hy zijn wreede lief genieten soude. Den Romeyn die noyt gedacht soude hebben aende schalcheyt by dese Vrouwe aengericht, ende noch min dat de Priesteren sulcke rabauwen hadden gheweest aldus de heylige dagen te besmetten, was metten eersten verbaest, maer eyntlijc hem geensins becommerende op wat manieren hy Pauline ghebruycken soude, mits hy zijnen lust boeten mocht, ende hem roemen mocht de overhant ghehadt te hebben: seyde totte Boyinne: Gepresen sy den Godt Anubis, die het herte vermorwet heeft vanden H. Priester, dat hy mijns erbarmt heeft, ende ick weet het hem hertelijcken danck, ende u oock mijn Vriendinne, u versekerende van mijne getrouheyt, dat ick veel liever hadde te sterven, als u eenichsins te verstooren, oft oorsake te wesen van eenige ongeneuchte vanden ghenen die so bereyt is hem in perikel te stellen om mijne verlichtinge. Siet my alhier genesen, siet my als also sterck als ic in alle mijn leven was: so my staens voets Pauline voorghestelt ware, daer en is gene swacheyt die my mochte verhinderen my so cloeck te toonen als Edelman binnen Rome.

Ondertusschen den Egyptischen Priester maeckt hem toe opt alder eerlijckste alst moghelijck was, neemt het aenghesicht van een heylich Hypocrijt, hebbende een treffelijck gelaet ende eenen statighen ganck, ginck eenvoudelijck ende geschictelijck na het Huys van Pauline. Zoo waren dan ten dien tijden de Mysterien, Tempelen, ende Priesters van Isis in seer groote achtinge tot Rome, om dat sy de laetste waren inde Stadt ingebracht, soo datmen dese meerder eere bewees dan alle de reste van het Afgodisch Priester-gespuys van so vele Goden, op ontalijcke manieren aenghebeden binnen Rome, soo datmen hun geloofde als aen een Orakel oft Godlijcke antwoorde, ende wel geluckich was die in wiens Huys altemet quam eene van dese eerwaerdige Isidisten. Daerom was het dat desen Broeder zijnde ten Huyse van Pauline, ende gevraecht hebbende om de Ioncvrouwe te spreken, sy hem tegen quam, hem met grooter ootmoet eerbiedelijck ontfinck, ende heb hebbende doen zitten, sat sy oock eyntlijck neder, niet nochtans sonder alvoren verwacht te hebben het bevel ende verlof vanden Meester Hypocrijt, blijvende met openen monde haken naer tgene den Priester haer te seggen hadde. Hy denckende hoe hy zijn redene beginnen soude, bestont te hoesten, ende woorden uyt te spugen vol heylicheyts, ende vol vander Goden geschiedenissen, niet nalatende vande Legende van Isis, nochte vande verscheyden daden van Anubis, daer van men in Egypte so vele gepredickt hadde: vertelde hoe door hem ende zijne heylicheydt den Nil over-vloeyende alle dat Lant spijsde, ende als hy vergramt was het volck strafte, door de onvruchtbaerheyt der Aerde, der Vrouwen, ende der beesten: Voeghde daer by dat het een goedertieren Godt was, ende machtiger als Iupiter oft Saturnis, als ouder wesende dan sy beyde, ende dat hy meer als eenighe Hemelsche hem voeghde ende vrientschap hielt metten Menschen, dat hy hem paerde metten Vrouwen die hy gelucksalich maken wouden, ende welcker eerbaerheydt in meerder aensien is als de reynicheyt van alle d'andere: ende nadien (seyde den Schoon-spreker) mijn Dochter, hy als wesende Godt, de herten ende gedachten der menschen kent, wetende de groote begeerte die ghy hebt (gelijck hy my door zijne genade dry nachten lanck vervolgende heeft doen verstaen) een kint te crijgen, hy wil den Vader zijn, ende begeert hem by u te voeghen, als de eerbaerste ende reynste Vrouwe van Rome die hy lief heeft ende bemint, alleen om uwe deuchden ende suyverheyt, ende heeft de plaetse vercoren om by u te slapen binnen den Tempel van Isis, daer hy u des nachts sal comen besoecken inde ghedaente van een Mensch, want hem in zijne Godtheyt te sien ofte te ghevoelen en can niet gheschieden, ende dat en can den Mensche niet verdraghen, noch en heeft het vermoghen niet te lijden de wonderbare claerheyt der Hemelsche, ende hier van zijn ghetuyge de ellendighe Semele, van Iupiter metten blixem gheslaghen. Dit is de oorsake van mijne comste, dit is het waerom ick boven mijn ghewoonte ghecomen ben uyt mijne heylige plaetse, niet dervende dien onghehoorsaem wesen wiens onderdanichste ende ghetrouste Dienaer ick ben: Het staet aen u hier in te doen so ghyt verstaet, my genoech zijnde, mijn Dochter, u den wille der Goden te vercondighen, om in hare onghenade niet te vallen, ende so daer schuldt is, dat ghy alleene ghestraft worde, ende ick ontschuldich verschijnen mach voor zijnen heyligen Altaer, daer ick hem dagelijcx offrande doe. Pauline die lichtvaerdichlijck totter Goden dienst genegen was, en wederstont niet langh het segghen des Priesters, ende en street niet langhe teghen den wille des Gods die haer geselschap wenschte, ende daerom beloofde sy hem, dat sy verlof becomen hebbende van haren Man, pooghen soude het heylighe bevel van Anubis ghehoorsaem te zijn, ende haer totten bestemden nacht toemaken soude, twelck was den derden dach daer naer.

Den Leser die niet vele oude Historien gelesen heeft en sal hem niet verwonderen vande eenvoudicheyt van dese Romeynsche Ioncvrouwe, in die tijt in welcke de geesten so openbaer waren als sy oyt waren ten tijden des Heydendoms inde groote Stat: want het gevoelen was verou-dert, ende van allen outheden ontfanghen, dat de Goden hen metten menschen vermengden, ende dat vande omhelsingen ende byeencomsten van sulcke Goden metten sterflijcken Vrouwen vele uytnemende Mannen voorts ghecomen waren, daerom hielden de Romeynen voor ghewis dat Romulus een sone Martis was, ende Alexander de groote van Iupiter Ammon, dat ooc Scipio van eenen Godt ghegenereert was inde ghedaente van een Serpent twelcke zijn Moeder becroop, ja hielden dat de Incubi ende Succubi metten Vrouwen te doen hadden, ende dat van hen ghecomen waren, sulcke als Homerus ende Plato, ende tzedert heeftmen so vele gevoelt van Merlin Prophete in Groot Bretannien.

De sake dan aldus ingedruct inde weldunckenheyt des ouderdoms, ende de Boecken ende Toonneelen wesende vol van hoerdom ende bloetschande van dese Goden die de Romeynen aenbaden, is niet te verwonderen so dese eerbare Ionckvrouwe Pauline den Priester Bode vanden vermeynden Anubis gheloofde, ende dat sy bewillichde inden Tempel te gaen om by hem te slapen: ende om de meeste simpelheyt van dese Vrouwe te sien, alsoo haest als haren Man gecomen was, en miste sy niet hem te vertellen de bootschap des Priesters, ende de visioenen die hy daer van gehat hadde, met wat staticheyt hy haer aengesproken hadde, ende hoe hy doende wat hem bevolen was, hy alles op haer verlaten hadde, ende den wille hares Mans, hem te vreden houdende het bevel des Godts voldaen te hebben, latende de reste aen hare discretie ende sinnelijcheyt. Den Man die wel wiste hoedanich d'eerbaerheyt was van sijne Huysvrouwe, ende die ooc gevallen was inde duysternissen des ijdelen Afgodendiensts, dwaeslijck ghelovende dat de Goden door hare daet de Vrouwen conden swanger maken, sonder te dencken aende boosheyt der Priesteren, ende dat onder decksel van Godtsdienst men soude connen oft derven sulcken vervloecten afgrijselijcheyt bestaen, bewillichde dat desen schoonen Anubis hem bracht int Gilde vande Hoorndragers, ende met Vulcanus te Boecke stelde, woude ooc dat Pauline inden Tempel ginck slapen so den Priester verordent hadde. Merct hier, hoe verre haer de superstitie strect, ende wat cracht een vermeynde Godtsdienst heeft, eene eerbare Vrouwe (so sy was) weygert de vrientschap van eenen Man welcken sy kent, wiens rijckdom, waerdicheyt, ende geslachte haer bewist zijn, ende accordeert lichtvaerdelick eenen Hypocrijt, des hy haer om Godes wille versoect, niet wetende oft zijn seggen waerachtich was, ende oft dien Godt alsulcken was als den Engel des Cluysenaers, welcke eene jonge Vrouwe by onsen tijden bootschapte de geboorte eens toecomende Paus. Ende siet noch een Man so versot, dat hy gheen acht slaende op de listen der Menschen selfs inde verdorventheyt sijns tijts, noch ooc op de eenvoudicheyt van sijne Huysvrouwe, laet toe dat Pauline in eenen Tempel ghebracht werde by den ghenen die hy niet en weet, ende voor Hoere diene selfs by sijn toelatinghe, hy die seer ijverich was van sijn eere ende het goedt gheruchte van sijne Huysvrouwe.

Wesende nu den tijt ghecomen dat Anubis Pauline trouwen moeste, siet so wert Mondus inden Tempel gebracht, ende verbercht in een heymelijcke plaetse, verwachtende den tijt van te bedde te gaen: terwijlen wert het bedde toegemaect, om de wachte te houden ter eeren van Venus, ende de tafelen aengerecht voor den Godt, met alles datter noodich was van costelijcken wijn ende uytnemende confituren, op dat so hy met Pauline vermoeyde, hy hadde waer met sijn herte stercken, want het moest wesen dat dese subtijle lichamen der Goden, oock van een seer lichte ende eenvoudige complexie waren. Pauline comt voorts, toegemaect, opgepronct ende geperfumeert opt netste, ende costelijcker gecleet als op den dach van hare bruyloft, als ghedenckende dat sy haer moeste gaen vertoonen tusschen de armen van eenen Godt, ende so haest sy inden Tempel gecomen was, hare Staet-dochters ontkleedense, ende legghense in het bedde toeghemaeckt ende bereydt tot sulcken coppelinghe, naer welcke ceremonien den Priester de kaersen ende tortsen uyt dede, ende de lampen die daer branden voor den Af-godt van Isis, op dat de Ioncvrouwe niet en werde geraect mette selve curieusheyt als eertijt Psiche, willende weten wie die gene was die by haer lach. Twelc gedaen hebbende, den Priester dede de staetdochteren uyter Kercke gaen, seggende dat de Vrouwe alleen blijven moeste verwachtende de comste vanden Godt Anubis, die niet gesien en woude wesen, nochte van yemanden bekent, ende sloot den Tempel metter sleutel, gaende naer sijn Klooster. Mondus die alles sach en luysterde, soo haest hy het licht sach uyt doen, ende de deure sluyten, om te ghevoelen de snelheyt van eenen Godt quam stracx uyt sijne laghe om zijn soete Vyandinne te gaen bevechten: maer hoorende dat sy mommelde nam hy ghedoogh t'aenhooren wat sy seyde, twelck was een ghebet ghemaeckt tot Anubis op de sake waeromme sy inden Tempel ghecomen was, ende naer dien het hem beliefde haer soo vele te vereeren als haer waerdich te kennen sijnder omhelsingen, dat hem beliefde haer Moeder te maken van sulcken kint twelck deelachtich mochte wesen aende deuchden des Vaders, voor so vele als de swacheyt des Moeders tselve soude moghen lijden. Den Minnaer, die daer aen mercte dat tgene Pauline dede, meer een Hipocrite smaecte als een Vrouwe van goeden verstande, seyde in hem selven: Ach sottinne zijt ghy dus onsinnich, ende uwen Man so qualijck beraden als te dencken dat de Goden hen becommeren met uwe omhelsen, ende uwe begeerlijcheden ondersoecken? en waerom en denct ghy niet liever dat desen Mars die Silviam de Moeder Romuli vercrachte so een quant was die geholpen als ic vanden Priester, middel hadde dese vercrachte Moeder des Conincx der Romeynen te bevruchten? Verbeyt verbeyt, ende ic sal u haest laten sien oft ick hemels, oft aerts ben, want het onmogelijck is dat het ghene onlichamelijck is yet anders soude connen volbrenghen dan schaduwen, ende dinghen sonder cracht: twelc geseyt hebbende maect hy een seker gesnor ende geluyt met een lijnwaet gespannen lancx een pertse, sulc alsmen eenen cleynen wint soude geseyt hebben, voortscomende van eene middachse sonneschijn int heetste des somers. Sulcx Pauline dede dencken den Godt niet te verre van haer was, gemerckt sy alreede de lucht gevoelde, so wierp hem ooc terstont desen quelligen Minnaer op het bedde met sulcken stouticheyt ende so weynich aensien al of hy alle zijn leven lanc geen ander werc gedaen en hadde: de Ioncvrouwe ontfinc hem heel vervaert ende bevende, maer siende dat haren Anubis hem nergens met besich en hielt dan daerom hy gecomen was, ende dat sonder vele te spreken hy haer niet en dede dan cussen, op duysent ende duysent hoerachtighe manieren ende verscheyden, poochde sy hem te volghen, denckende by haer selven dat de menschen dese aerdicheden niet en weten, gemerckt haren Man haer noyt ghelijcke aengedaen en hadde, oordeelende de kuskens ende troetelinghen der Goden veel wellustigher als der Mannen, ende meer te achten als alle de tijtcortingen die de Menschen connen gheven.

Desen schoonen vermeynden Anubis dede een groot proef-stuck zijns persoons ende sulcken als Pauline, die niet t'onvreden was van desen langen arbeyt, verwonderde haer seer vanden langen adem van desen Pikeur, ende en soude niet gedacht hebben dat yemant anders dan een Godt so veel stormen als Mondus op haer soude hebben connen doen, de selve steets hervattende, hem versadighende van het beetken, daer van hy hem versekerde in zijn leven niet meer te sullen eeten, denckende dat sy haer meynende swanger te wesen, niet meer soude willen keeren tot sulcken ontmoet. Na dat den vergodeden Ridder by wisselinge zijn beste ghedaen hadde, ende sach dat het begonst te dagen, nemende oorlof van zijn Lief met een vriendelijc kusken, ende haer seggende dat alles gheschieden soude na dat hy haer belooft hadde, ghinck wech, latende Pauline so wel te vreden als sy oyt was, so wel om voldaen te wesen, als om de eere dattet eenen Godt was diese becropen hadde, tot welcke hare Staet-dochters quamen, haer vindende also versch als een Roose inde Mey-maent, ende so blijde alst mogelijc was, welcken sy vertelde de dertelheyt Anubis, die alles aenhoorde, hem wel gheluckich achtende dat hyse so wel voldaen hadde: maer soude noch beter te vreden geweest hebben, so hy onder zijn eygen name haer hadde mogen betoonen zijne wackerheyt ende lusticheyt: maer dewijle het anders niet en conde gheschieden, so paeyde hy hem met het gene hy gehat hadde sonder haer meer te vervol-gen, verwachtende den dach ende ure om hare beesticheyt te verwijten, twelcke maer al te haest gebeurde, so voor hem als de gene die hem geholpen hadden. Pauline hovaerdiger als te voren woude geen menschen meer aensien, als wesende Gesellinne eens Gods, ende en schaemde haer niet in wat gheselschap sy oock was te vertellen hoe sy by Anubis geslapen hadde, so seer hadde zijn haer geselschap behaecht: maer sy was wel verwondert op eenen dach dat Mondus soo sot als sy niet connende langer swijgen, ende oordeelende dat zijn geneuchte onvolcomen soude wesen so hy Pauline niet liet weten hoe seere sy in hare meyninge bedrogen was, hebbende haer op sekeren dach ontmoet ende gegroet, seyde haer straflijck genoech, hoewel ghy so spijtich geweest zijt tmywaerts als my in geender manieren te willen begenadigen met eenich vernoegen, volgende de verdiensten van mijne trouheyt, so ist dat den Godt Anubis vele genadiger als ghy my so vele geholpen heeft dat ick by u gelegen hebbe, ende eenen nacht lanck mijnen lust van u becomen: ende op dat ghy denckt dat ick u niet en spotte, soo dede hy haer alsulcke waerteeckenen met haer gebedt, ende den luchten wint teecken van zijn toecomste, dat Pauline haer versekerde dat het Mondus was, ende niet Anubis die haer inden Tempel bedrogen hadde: twelck oorsake was dat sy sonder Mondus yet te antwoorden, geheel beschaemt thuys ginck, ende smeltende in tranen so haest sy haren Man sagh werp sy haer voor zijn voeten, scheurende hare kleederen ende krabbende haer schoon aenghesicht sonder hooft-hair te verschoonen met een so wanhopende gelaet, dat so haer Saturnim niet verhindert en hadde, sy soude even sulcken offerande van haer lichaem gedaen hebben als eertijts dede de Romeynsche Lucretia, vercracht vanden sone des hovaerdighen, alsulcken bitterheyt gevoelde sy in haer herte, door dien sy haer alsoo bedrogen sach. Saturnin even also ontstelt als zijn Huysvrouwe verbeyde tot dat sy een weynich ghestildt was, twelck gheschiet zijnde hoorde hy dusdanighe woorden van zijne Pauline: Och mijn lieve Man, soo ghy d'eere bemint van uwe Huysvrouwe, van u Huysghesin, ende t'Huys daer uyt ick ghesproten ben, ick bidts u wreeckt my van het schandelijckste ongelijck twelc oyt Romeynsche Ioncvrouwe geschiede. Daer na vertelde sy hem de liefde Mondi zijn verraet, ende het vervloeckte bedroch vande Idische Priesteren diese so leelijcken bedroghen hadden. Den Man gheheel ontstelt ende verwondert van alsulcken ontmoet, trooste zijn Huysvrouwe, bidt haer gheduldt te hebben, dat hy het was op welcken allen den hinder alleen quam, dat sy haer daerom vertroosten soude, dat hy daerom sterven soude oft hy soude daer van naer zijnen wille ghewroken worden. Van daer ginck hy naer Tyberium doen ter tijt Keyser, welcken hy in tranen stortende vertelde de gheheele daet van dese schoone Priesteren, ende hoe dat den Tempel van Isis diende als een bordeel tot verderf vande Romeynsche Ioncvrouwen, badt ootmoedelijck hem recht te willen doen over Mondus, oorsake van sulcken bedroch, ende die den kerckschender was die onder den name van Anubis zijn Huysvrouwe so schandelijck bedroghen hadde, ghelijck hy self van des beroemt, ende Pauline verweten hadde. Den Keyser die opt laetste van zijne dagen seer wreet geworden was wert seer verwondert over de daet van dese Hypocriten, die hy terstondt dede by de kop grijpen, ende met eenen d'Egyptische Vrouwe van Mondus, welcke hebbende gedaen pijnighen, ende van haer verstaen hoe de sake toegegaen was, ende dat vele andere Vrouwen vanden besten huyse van Roome onder verscheyden gedaenten den Godt Anubis tot ghelijcke tijdtcortinghe ghedient hadden, werdt by ordonnantie vanden Raet ende Keyser den Tempel van Isis uytgeroeyt, die geweest was een verderf van so vele joncheyts, het Afgodisch beelt van de Goddinne inden Tiber geworpen, op dat onder sulcken tittel den onkuyschen brant diemen in dien Tempel poochde te dempen ghelescht wierde: belanghende de Priesteren sy werden eensdeels gedoot, eensdeels ghejaecht uyt het gheheele Landt van Italien, als een openbare peste vande Ghemeynte, ende de ghevrijde Mondi die den Priester beweecht hadde Pauline te bedrieghen, werdt ghecruyst, maer Mondus, mits dat hy een Romeyns Borger was ende een Ridder, als oock datmen acht nam op de cracht der liefde, ende verblindtheydt der menschen die met sulcken rasernije bevanghen zijn, ontfinck gheen oordeel des doodts, maer op dat dese sachtmoedicheyt de jonckheydt gheen moet en gave om quaedt te doen, werdt eeuwichlijck uyt Rome ghebannen, ende sodanich was het eynde van zijne vrijagie, ende der vervloeckte Priesteren, die onder decksel van heylicheyt ende Godsdienst openbare slaven waren om de reynicheyt der Vrouwen te onteeren.

Pandolphe de Nero wesende met zijn gestorven Lief levende begraven, ontquam dit perikel door een onbedachten middel.

De Derthiende Historie.

Rumini is een oude Stadt in Romanie Provincie in Ganle eertijdts Ombria ende Flaminia ghenaemt, ghesticht so de oude segghen van Hercule Egyptio. Tot Rumini dan was een bescheyden ende aerdich jonck Edelman tamelijck rijck ende in Romanie wel bekent, die hem nerghens mede becommerde dan zijnen tijt te corten altemet met jaghen, oft dansen, ende schermen, mitsgaders andere oeffeninghen der jonckheydt, als niemanden hebbende die zijne daden berispte, ofte hem in alle zijne voornemen strafte, ende was genoemt Pandolphe de Nero, die over de Vonte was ghehouden gheweest van Pandolphe laetste Heere van Rumini, welcke schuwende des Paus toorn vertrocken was naer Ferrare daer hy in armoede sterf, niet tegenstaende zijne Huysvrouwe Jolandt Dochter was des Heeren van Bouloihne. Pandolphe, geluckiger als zijn Peter ende Heere, welcke levende op zijn gemack ende goederen inde Stadt, ende geselschap van zijn vrienden ende magen, nergens aendenckende dan naer zijn lusten te leven, wert vander liefde aengevochten, die haer selden aen yemanden hecht dan die in ledicheyt leven, en die haer nergens mede bemoyen, den selven onderwerpende hare sinnelijcheyt.

Het was een lichte sake dien te verwinnen die gheen wederstant en dede, ende hem liet stieren naer den wille van zijnen Winner, want so haest hy zijn ooch hadde geworpen op de Ioncvrouwe zijn gebuere, wert op haer so seer verlieft dat hy alle lijtsaemheydt verloor, noch niet gevoelt hebbende het lijden der liefde noch den wellust ofte onlust die in haer wesen mach.

Dese, wiens Dienaer hy geworden was, hadde een ouder ende swacker Man als de sotte Ioncvrouwe wenschte, maer die so getrouwelijck zijne Huysvrouwe beminde, dat hy geen dingen en spaerde welcke haer behagen mochten, uytgenomen dat sy (volgens het gebruyck vanden Lande) geen vrijheyt en hadde yemant openbaerlijc aen te spreken, twelck de jonge Vrouwe seer quelde, die alreede ghemerckt hadde de liefde die Pandolphe haer droech, ende daerom en vraeghde sy met seer na wat vrientschap oft blijde gelaet dat haren Man haer toonde, door dien als hy arbeyde haren lust te versadigen, den goeden Man die meer moets als crachts hadde, bedwongen was haer in haren meesten honger te verlaten, niet connende volbrengen d'orden van het vermeynde bancket. Dit onvermogen des Mans hebbende dese Ionckvrouwe (gulsich naer de goede bete) een walge ende onvrede verweckt, was oorsake dat sy den genen wenschte die niet en wiste hoe haer zijne liefde te kennen geven, ende genen middel en vont haer te spreken oft zijne Brieven te bestellen: nochtans so werden in dese sake de blintste alderscherpst siende, ende de onverstandichste de aldersubtijlste: want Pandolphe die niet leven conde, noch niet eenen dach doorbrengen sonder zijn Lief te zien, vond op een tijdt middel inde omkeer eender strate eene vande Dienstmaechden zijnder Vrouwe ende die haer alder-liefgetalst was te spreken: tot welcke hy met een vrolijc ende blijde aensichte seyde: Of het God beliefde, mijn Vriendinne, dat ick sulcken deel in uwe goede gratien hadde als ick u geern vrientschap doen soude, ende als ic om een goet insien, my soude laten gebruycken in eenige sake die u mochte aen-genaem wesen. De Dochter die hem wel kende, ende de oochwencxkens gemerct hadde die hare Vrouwe toewerp, hoe hy oock dagelijcx rontsom haer Huys swermde, seyde tot hem: Wat soude u baten, Heere Pandolphe deel te hebben in mijne gratien, die maer een slechte Dochter ben, sonder middel om yet sonderlings te doen voor een Man als ghy sijt? Och Vriendinne sprack den Edelman, ic weet dat ghy een Goddinne bewaert, die de gene is tot welcke haer mijne innicheden keeren, ist dat ghy my so veel gunsts bewijsen wilt, als mijne sake voor haer verdedighen, ende haer mijnen dienst doen aennemen, ic versekere my dat ghy alleen dit mijn arme quellende herte sout connen verlossen uyt de ellenden daer in het is, door dien het den middel niet en heeft haer te kennen te gheven, ende te doen verstaen den goeden ijver die ic hebbe haer te doen seer onderdanigen dienst: Helpt my dan, so het u belieft, ende verbint my u te erkennen de weldaet die ic van u ontfangen sal, die u sweere ende betuyge, dat ic my so dancbaer bewijsen sal dat ghy oorsake hebben sult te seggen, dat ic niet alleen can geloven, maer veel eer volbrengen, ende dat ic sodanich ende so ront ben in mijn doen, dat ic de geveynstheyt meer hate als de doot. De Dochter die hem met een half woort verstont, veynsende nochtans niet te verstaen wat hy seggen of waer hy henen woude, seyde tot hem: Ic weet niet mijn Heere, wie die is daer van ghy spreect, ende wie so wreet is u aldus te quellen: ende te weygeren de vrientschap van so een schoon Ioncman als ghy zijt, ende waerlijc so icse kende ic soude mijn beste doen om hare ongelijck te doen verstaen, ende de reden die ghy hebt u hares te beclagen, niet ten aensien van eenige beloninge, maer alleen om het metlijden dat ick van u hebbe, ende om de schade die het wesen soude, so u yet misquame, om een so cleynen sake. Ick bedancke u seer sprack Pandolphe, ende nadien ghy my soo grooten zake aenbiet, als haer te willen aenspreken, die my sulcken geneuchlijcken ongeneuchte veroorsaeckt, ten is anders gheene als u Vrouwe, diens schoonheyt ende behaeghlijcke seden so seer mijn hert bevangen hebben, ende mijn ziele verstrict: dat so ic haer niet en mach spreken, so ic die weldaet niet en verwerve als voor haer Dienaer ontfangen te werden, versekert u dat ic sal moeten sterven. Och mijn Heere seyde sy, verghevet my so ic hier late u yets te beloven, want om geen ding ter werelt en soude ic derven den mont openen om haer het minste woort te spreken, ick sal u wel seggen so ghy haer schrijft, ick sal haer den brief geven, ende daer naer sal ick al doen wat my moghelijck wesen sal om u te verlichten, gemerckt den onvoldoenden Man die sy heeft om soo een blijden Ionckvrouwe te paeyen. Maer (seyde Pandolphe) ick en hebbe niet gheschreven, ende ghy gaet voorts, hoe sal ick u mijn brieven connen geven? Daer toe sprack sy sal ick u voldoen, morgen ter deser ure sal ick hier voorby gaen, hebbende te doen tot een vande nichten van mijn Ioncvrouwe, hebt terwijlen uwe saken vaerdich, ende ick belove u alles te doen wat ick om u te gerieven soude connen ofte mogen, al soude ick vallen inde onghenade van mijn Vrouwe.

Dit geseght, gaet sy henen latende Pandolphe vol sorge ende hope van sorge, opt overleggen ende voornemen van het vervolch van zijnen lust, ende verhopende eenige hulpe door den middel van dese, die hy wiste met zijn lief seer ghemeen te wesen. Tot welcke so haest de Dienstmaecht gecomen was niet en miste haer te seggen: Ioncvrouwe seer qualijck sout ghy connen geraden wie de gene is die hem u seer onderdanichlijck doet gebieden: en hoe soude ic dat connen geraden, seyde sy, die niet en weet van wien sulcx vermoeden, ten sy van yemanden van mijnen vrienden, anders geen kennisse hebbende ten minsten die eerlijc soude mogen verstouten alsulcken grooten vrymoedicheyt te gebruycken. Ick en weet niet hoe ghyt verstaet antwoorde de Dochter: soo ist nochtans dat Pandolphe de Nero my seer versocht ende gemaent heeft om u te doen zijne onderdanige gebiedenissen, seggende dat hy soo seer uwen Dienaer is, datter gheen soo swaren noch soo periculeusen saecke is tot welcken hy hem niet soude laten ghebruycken, midts hy versekert ware uwe liefde te winnen ende eeuwichlijck uwe te blijven. De Ionckvrouwe veranderde datmael van verwe, betoonende door een blosentheydt twelck haer aenghesicht vercierde, de veranderinge haers herten hoorende spreken vanden ge-nen die alreede so levende in haer gheprent was: nochtans so bekeef sy de Dochter dat sy so stout geweest hadde als metten Edelman te spreken, maer het was met woorden van so weynich gramschap, ende een aensicht betoonende so vele soeticheyt dat de Dienstmaecht haer versekerde dat Pandolphe geenen verloren arbeyt doen soude het eynde vervolgende, ende sijne zake benaerstigende, alsomen het ijser smeden moet ter wijlen het heet is, ende die den tijt verliest in tgene hanght aenden wille der Vrouwen, selden oft te laet becomt hy dien, so seer is d'onghestadicheyt van d'een ende d'andere over een stemmende. Des anderen daeghs morghens en miste Pandolphe niet de ronde te gaen doen op de selve plaets daer hy daechs te voren sijne vermeynde Boyinne ghesproocken hadde, die oock van hare zyde in gheen ghebreke was, wesende aldus elckanderen ontmoet gaf haer Pandolphe den Brief, haer biddende sijns te gedencken, ende sijnen Advocaet te wesen by hare vrouwe: de Dochter den selven ontfanghende, antwoorde, dat oft wel de bootschap een weynich moeyelijc was, sy nochtans haer belofte volbrenghen soude, ja versekerde hem sulcken goeden ende aenghenamen antwoorden te geven, dat hy goede oorsake soude hebben hare naersticheyt te prijsen. Dus ghinck den Minnaer naer zijn ghewoonte wandelen voor het huys van zijn lief, ende siende haer inde venster, groete haer met sulcken deerlijcken gelaet, dat sy niet en conde laten om hem te verblijden, hem weder te groeten (twelck sy noch niet ghedaen en hadde) ende dat met sulcken vrijmoedighen ende blijden aengesicht dat Pandolphe na zijn huys keerde, so wel te vreden al oft yemandt hem Heere hadde ghemaeckt van het Lant ende Vaderlijcke Erve der Kercke. Ondertusschen so quam de Dienstmaeght, welcke sonder andere ceremonien oft reden, hare Vrouwe gaf den brief van Pandolphe, die den selven openende sonder te vraghen van waer die quam, als twijffelende vande plaetse daer van sy ghescheyden was, vont daer in tghene volght:

Brief van Pandolphe aen zijn Lief.

Ioncvrouwe, so ick te doene hadde met eenighe Vrouwe van cleynen verstande, ende weynich insien, de welcke liefde tot mijn ongheluck ghevanclijck hadde ghelevert om des te meer mijn herte te pijnighen, soo moeste ick insghelijckx arbeyden te spreken na de rouwicheydt van het voorwerp, tot het welcke my mijn ongheval ghestiert hadde: maer hebbende mijne hope ghesteldt, mijn ghedachte ghevest op de alderschoonste, beleeftste, ende verstandichste Ionckvrouwe van dit gheheele Landt, soo hebbe ick gheen andere sorghe dan haer te bidden dat haer believe van my te oordeelen, ende de moeyte te nemen mijne gheduericheyt in te sien, oft ick waerdich ben bemint te werden, ende tot belooninghe te hebben de vrucht soo seer begheert tot verlichtinghe der gene die trouwelijck minnen: ick bedancke de liefde dat het voorwerp van uwe godlijcke schoonheyt de stralen harer claerheydt soo seer in mijne ziele ghevest heeft, dat ghy het zijt welcken ick mijne innicheden ende ghedachten opgheoffert hebbe, versekert wesende van de goedtheydt van u rechtvaerdich oordeel, dat ick die onghelijck ben uwer volmaecktheydt, de selve mits uwe ghenade ghelijck ghemaeckt sal werden, ende verhoocht tot dat geluck ghy tselve also oordeelende, door mijne heuscheyt ende ghetrouwen dienst, die ick u aenbiede: ende u met eenen bidde, desen uwen slave niet so seer te veronwaerdighen, oft ghy en neemt de moeyte dit insien op hem te nemen tot een proeve van zijn volstandicheydt, ende om u te versekeren dat de gheene die u eeuwichlijck wenscht te dienen ghetoetst is aenden steen vanden dichtste die d'aerde draecht, hebbende daerom de lijcteyckenen vande trouheydt, sulcken dat haers ghelijcken niet en is noch emmermeer wesen sal, midts dat u believe hem soo veel te vereeren als hem aen te nemen voor den onderdanichsten van uwe Dienaren, ende die hem versekerende op uwe eerbaerheydt ende beleeftheydt ghebeeldt in goedertierentheydt uwes aenghesichts, verwachten sal tvonnis twelc u believen sal over hem te geven, tsy tot mijnder verlichtinge, ofte verderf, die het leven niet behoeve, so het niet en mach gebruyckt werden om te dienen, ende my te bewaren om u behagen, ende verlichtinge vande smerten die ghy lijt, wesende gepaert anders dan uwe uytnementheydt verdient, my onderdanichlijck ghebiedende aen uwe goede gratie.

De ghene die leeft alleen aen u te ghedencken,

die sijn leven onderhoudt,

Pandolphe de Nero,

Wel aen sprac het Ioncwijf, schrijft hy u zijne genegentheden so stoutelijc, als hy die uytdruckt, als hy my spreect van de liefde die hy u draecht, ende den ijver die hy heeft om u gehoorsaem te wesen: Ghy zijt een sottinne seyde de Ioncvrouwe, dat ghy hem hebt hooren spreken, want door dien middel hebt ghy hem stout ghemaeckt voorts te varen, ende my te schrijven met soo weynich aensien van mijnen staet als hy doet: hoe wel hy zijn stuc seer fijntgens verwet, hem gheheelijc gedragende aen mijn oordeel ende goeden wille: en waerlijc hy heeft eenige oorsaecke tselve te doen, want so het in mijne macht ware hem te helpen, oft dat hy elders liefde droech, daer ick yet vermocht hem te helpen, ic soude my willichlijck laten ghebruycken om hem vrientschap te doen. Ic ben van meyninge (sprac de Dochter) dat ghy soo overdadich niet en zijt van tgene u so noodich is als Vrouwe inde heele Stat, ende en veynst so seer niet twelc lichtlijc genoech te oordeelen is voor den genen die u lustighen aert kennen: ende nadien Pandolphe hem u overgeeft, ende onderwerpt zijn leven ende vrijheyt, en oordeelt niet onbescheydentlijc, op dat ick en weet om wat licht welduncken van uwen goeden name, ghy niet en verliest tgene ghy aldermeest wenst te winnen ende te bewaren, als het leven van den genen die u besit. O erge Teef (seyde de Vrouwe) wie soude emmermeer gedacht hebben dat ghy so schalck geweest hadt, als acht te slaen op mijn heymelijcste manieren, om also te oordeelen het voornemen mijns herten? Het is wel waer het ghene ghy seght, ende so ick orodeele vande liefde van desen Edelman naer de genegentheden mijns herten, sal het aen my staen hem voor mijn lief te kiesen, ende aen hem my te dienen, so het dienst genoemt mach werden de macht welcke wy een lief over ons geven, ende de vrientschap die wy hen doen hen ons gelijck makende, ende de helft van ons eygen selven: maer daer zijn verhinderingen die my belet-ten, ende oorsaken die bynaer onmogelijc maken twelcke ic wel wilde dat gemackelijcker waren om mijn genoegen, ende om de wellust van den ghenen die hem so gewillichlijc my aenbiet, die so seer wenscht mijne vrientschap ende my gheerne dienen soude, hoewel buyten mijn verdienste: nochtans, mijn lief so moeten wy dese onse cleynherticheyt niet laten blijcken, noch de swacheyt onses vernufts, op dat de Mannen hen niet en roemen in hare haestige verwinninge ende van ons weynich wercx makende, sy dencken dat also haest als wy hen alleen metter ooge wencken, niet met begheerlijckheyt bevangen werden, ende hare vrientschap wenschen.

Ic wil wel dat Pandolphe my beminde, ende neme wellust in zijn affectien, hem hopende t'eenigher tijt van zijn moeyten te loonen, maer ic moet sijn lijdtsaemheyt beproeven, ende sijne trouwicheyt mercken, ende inde proeve van stantvasticheyt hem doen gevoelen onse tegenweere, ende hoe dat wy arbeyden ons vernuft te breken inde begeerlijcheden selfs daer toe ons nature leydet, op dat hy ons niet en beschuldige van lichtvaerdicheyt, ende ongestadicheyt: en wat soude hy seggen so ic hem zijne begeerte bewillichde voor d'eerste mael dat hy my gheschreven heeft, om my te bewegem zijnen sin te volghen: wat soude hy anders dencken dan dat ic een sottinne ben, ende dat de eerst comende my lichtelijc verwinnen soude, my maer slechtelijc versocht hebbende? So hebbe ic voorgenomen een weynich te veynsen tgene ick dencke, ende den Minnaer te doen gevoelen hoe een Vrouwe meer moets in haer heeft, sy haer met meerder geschictheyt van haren staet die sy voert regieren moet: tis wel waer dat ic droeve soude wesen hem te verliesen, ende dat hy dachte dat ic so aelwaerdich ben als hem te verachten, ende hem te weygheren eenige eerlijcke beleeftheyt te betoonen: ende daerom lief comt het u toe hier in toe te sien, ende hem te handelen naer uwe wijsheyt, den tijt nemende, niet na de sinnelijcheyt des Minnaers, maer mijnen staet ende eerbaerheyt, ende na den middel die ghy siet dat ic hebbe anders te doen, mijn lust te boeten, ende zijn begeerte te volbrengen: so hy u spreect, ghy zijt listich genoech, na dat ic sie, hem smoutpeeren te geven, sonder nochtans hem van my te verjagen, ende als het den tijt wesen sal, ic belove u dat ick hem soo wel voldoen sal, dat hy daer van te vreden sijn sal. Wel mijn Ionckvrouwe (seyde de Dochter) waer toe dient dit vertoeven ende veynsen? zijt ghy van meyninge desen Edelman te minnen, wilt ghy hem vrientschap bewijsen, ist niet also goet nu als over lange als ghy mogelijck verandert sult wesen van sinnen, oft dat hem verdrieten sal dus langhe sonder hope te verbeyden.

En wat weet ghy wat verhinderinge ondertusschen comen mach, die u voornemen beletten sal, als ghy meer op desen sult verliest wesen, ende het onmogelijc sijn sal u daer van te ontrecken dan met groot hertenleet ende claghen? Hy en soude van nu en twee maenden geen erger gedachten hebben, als oft ghy van stonden aen hem toeliet t gene hy begeert: en oft hy u al blameerde om u te verlaten, wie sal hem beletten tselve te, doen niet tegenstaende hy u langen tijt vervolcht heeft, ghemerckt hy so slecht niet en is oft hy en weet wel op wat voet de vrouwen gaen, ende hoedanich hare geveynstheden, listen, ende velerley sinnelijcheden zijn? Ende men moet niet steunen opt exempel vande oude, mits dat onse manieren geheel verschillen, ende dat de schalcheyt van desen tijt verre te boven gaet de simpelheyt van dien tijt datmen op gheloof minde, ende dat de Schaepwachtsters metten Princen pareden. Als de Ionckvrouwe hare Dienstmaecht aldus hoorde spreken, verwonderde sy haer waer sy dese sprake geleert hadde, ende mercte alsdoen dat desen tijt waerlijc de rechte Schole der verdorventheyt ende schalcheyt was, so seyde sy nochtans, al moest sy leven ende wellust derven, dat sy soo haest gheen ghehoor oft ghunst bieden soude, den ghenen die hem wel behoorde te genueghen dat sy met soo blijden ghelaet sijn brieven ende bootschappen ontfinck. Ten anderen, Pandolphe die niet en wist op wat tijt hy sijnen Tolck soude mogen spreken, om te verstaen de tijdinghe van sijn leven oft doot: wesende in sijn Huys begon in hemselven te overleggen d'ontmoetingen der liefde, ende de verscheydenheyt der vrouwen sinnen: niet dat hy hem besich hielt met de ongestadicheden ende aengheboren boosheyt van dit gheslachte, als die des niet ghelooven woude, ende hem selven kittelde om te lachen, schreef eenige Veersen, ende waren aldus luydende.

De Moeder aller dinghen

Die bouwt in ons het levende beroeren,

Een treck, een seecker dwinghen,

Een sinne-lust, om harten t'saam te voeren,

Sy bint en paart ,, wat opter Aard

Verschijnt, of is verscheenen.

VVy sijn gheneghen ,, alleen door haer beweghen

Tot vereenen.

2

Maer boven alle saacken

Die ons natuer ter werelt ging vereeren,

Heeft sy de Vrouw gaan maaken

Die het Man-volck, can stieren en beheeren,

Slechts met een swinck ,, of oogen-winck

O Vriendelijcke menschen,

Ghy weet de Mannen ,, te vanghen en te spannen,

Na u wenschen.

3

De hooghe Goden machtich

Cunt ghy seer haast, met u ghesicht besweeren,

Dijn oogjens Tooverachtich

Die deden haar in stier, in Gout verkeeren,

VVant die u yet ,, recht wel besiet

Moet in zijn borst ontvoncken.

Geen Circis Cunsten ,, maer u soete gunsten

Ons maakt droncken.

4

O hooch vermoogen Vrouwen

Daar al t'gewelt voor beven moet en wijcken,

Al wat wy hier beschouwen

van Aartsche Pracht, uyt verre vreemde Rijcken

T'sy hoe verweent ,, wat eel gesteent

Of sonderlinghe Tueltgis

Die man can vinden ,, sijn al voor ons beminde

Lieve bueltgis,

5

wat sal ick Lief u gheven?

want u schoonheyt van selfs genoech can brallen,

Mijn Hart, mijn Ziel, mijn Leven,

Schenck ick u Troost, mijn selven gants in allen,

Ghy leeft in my ,, ick wensch dat wy

in alles soo vereenen

Dat als wy sterven ,, een Tombe mach verwerven

Onse beenen.

6

Ghy zijt alleen Goddinne

Mijn vreucht, mijn hoop, mijn steunsel van myn ziele,

De Altaer van myn sinne

Daer mynen Geest ootmoedich voor gaet kniellen,

want siet van nu ,, offer ick u

Myn Hemelsche Ionckvrouwe:

Na al myn smarte ,, ontfangt myn dienstich harte,

En myn trouwe.

Een dach of twee daer na, so hy langs de Stadt wandelde, ontmoete hem by ghevalle zijn lief, welcke ghegroet hebbende, en miste sy niet hem gelijcke beleeftheyt te doen, ende hy hem ootmoedelijc by haer voegende, nam so beleefdelijck sijn gheselschap aen, als hy haer dat met een goede gratie aenboot, ende hadden verscheyden geneuchlijcke redenen met malcander, tredende so verre int punt der liefde, dat sy hem hebbende gesproken vanden Brief die hy haer gesonden hadde, hy haer om vergiffenisse badt, ende met eenen te dencken, dat de alte groote liefde hem bevangen hebbende, bedwongen hadde t'openbaren het ghene hy meest verwachte tot zijn verlichtinghe, haer biddende zijn stantvasticheyt in te sien, ende sijn oprechticheyt te oordelen ende, eyntlijc dat sy wel eenen welsprekender soude mogen vinden, maer geenen getrouwer erkennen in alle haer leven, ende so hy eenen wist die hem des soude willen beroemen, hy hem bevechten soude, om hem dien tittel te doen verliesen, haer biddende hem so veel deuchts te willen doen als hem tijt ende plaets te gunnen naerder met haer te spreken, om haer beter te doen verstaen tgene hy niet en conde noch mochte openbaren so hy wel wilde, noch met alsulcken openbaren proeve so hy sonder ghetuyghen afghesondert in eenighe plaetse ware.

De Ioncvrouwe die hem wel gewilt hadde langer ende met meerder moet spreken, ende hielt hem niet lange op, want sy naerderde zeker huys daer sy ginc het middachmael eten: maer afscheydt van hem nemende, seyde sy tot hem heymelijc, dat sy hem hare wille soude te kennen geven door hare trouwe Boyinne, ende belangende de reste, dat hy hem daer in te vreden stelde dat hy so seer gemint was als Edelman in Romanie. Dit woort verheuchde so seer het herte van Pandolphe, dat hy te Huys sijnde niet en wist waer hyt vast hadde, wesende so hem dochte sijn Huys niet groot ghenoech om sijn ghedachten te begrijpen, ende de blijschap ende vreuchde die hy in zijn herte hadde, gehoort hebbende sulcken behaechlijcken sententie als d'uytsprake van sijn toecomende ruste ende gheneuchte: so wert oock sijne vreuchde gemeerdert weynich dagen daer na, als de Dienstmaecht hem tijdinge bracht van sijn Lief, die wilde dat hy terstonts by haer quam, dat haren Man daer niet en was, ende dat hy gelegentheyt hadde haer alles te segghen wat hy opt herte hadde. Daerom, sonder te dencken aen eenich perikel nocht het naturelijc ergwanen van die van sijner Natie ginc hy zijn Lief besoecken, die hem met so goeden aendacht vertoefde, als hy blijdelijck ende van goeder herten de reyse aennam, twelc oorsake was dat alzo haest hy binnen gecomen was, na vele onderlinge eerbiedingen ende redenen die nerghens toe en dienen, door dien ic niet voorgenomen hebbe dan te vertellen de dwase uytcomste van dese Ghelieven, ghinghen sy inde camer, daer Pandolphe vrymoedelijc ende stoutelijc zijn lief openbaerde, tgene hy haer de voorgaende dagen als hyse op strate vont niet en derf vertonen. Want hy leerde haer (wat wederstant sy oock dede, ende niet tegenstaende sy haer veynsde seer droevich te wesen vande groote stouticheyt ende lichtvaerdicheyt van Pandolphe) hoe vele hy lustiger was als den ouden Man, ende hoe hy haer het spijsen conde als den goeden Man haer maer te doen waterbecken: in voegen dat aleer hy den vogel van zijn vuyst nam, ende op de stange sette, sy gedwongen was hem den prijs ende voordeel te geven boven haren eersten Valckenier, hem biddende dat sy elcanderen meer mochten zien, ende dat sy voortaen noch ruste noch blijschap hebben soude dan hem siende, ende ghebruyckende hare wellusten.

Sy dan verleckert op dat smakelijcke beetken ende beter als hares Mans, begon hare Fortune te vervloecken, dat sy tot sulcken ongheluck ghecomen was als oyt een out Man ghetroudt te hebben, ende dat sy haer niet meer en verwonderde so hy jalours was, gemerct sijn schade quam van zijn onvermoghentheydt, niet hebbende om de wellusticheyt zijnder Vrouwe te voldoen, houdende voor versekert dat gheen Man soude connen jalours zijn die van hem selven machtich ware zijne Vrouwe te payen: so dat den onmatigen lust van dese Vrouwe Pandolphe menichmael in noot zijns levens brocht, om haer te ghebruycken ende te believen, dien sy dicmael dede bergen in een houten Kiste daer in sy hare costelijcste Iuweelen hadde, hoorende de comste hares Mans, welcke so hy yet van dese saecken ghedacht hadde, Pandolphe soude zijne handen niet ontgaen hebben, ende sy soude noch in grooten noot gheweest hebben het leven te verliesen.

Sy pleeghden vreetsamelijck genoech hunne liefde den tijt van twee jaren, sonder dat het den Man oyt merckte, ende weynich vanden Huyse twijffelden daer noch aen, oft so daer yemant sulckx vermoede, en soude tselve niet derven seggen hebben, wetende hoe Lief den Man zijn Huysvrouwe hadde, ende dat het schier hun onmogelijck soude geweest hebben haer opt werck te betrapen, so behendelijc wist hem de Dochter die de ronde dede door den Hof uyten Huyse te laten, hem verbergende sonder eenighen hinder.

Maer fortuyne die haer stoorde van een so langen gheneuchte, ende siende hoe sy meer vreuchde hadden in hare wellust, hoe hare liefde grooter wert, nam voor haer dese geneuchte te stooren: want de Ioncvrouwe wert so cranck ende swac dat sy in corter tijt geheel vanden Medecijnen verlaten wert, hoe wel den Man hadde laten halen de geleertste, ende ervarenste Doctoren vande Vniversiteyt van Boloigne, welcke siende dat het te vergeefs was daer tegen te wesen, rieden den Man dat hy haer dede dencken aen hare siele: want belangende het lichaem gheen menschen raet conde haer helpen, doch so sy bequam, het soude de joncheyt wesen die haer soude behouden, twelc geen Medecijne hadde connen doen. Zoo haest Pandolphe hoorde spreken van desen noot zijns liefs, ende hoe de Medecijnen haer verlaten hadden, hy was om te wanhopen, ende geheel versekert houdende, dat zijn lief van deser siecte sterven soude, dat het onmogelijck soude wesen dat hy bleef leven, so groot was de vrientschap die haer te samen gevonden hielt: ende beclaechde hem van sulcken ongheval, beschuldighende de nature selfs also te breken tghene sy voortghebracht hadde, selfs inde bloeme hares tijts, ende in het saysoen dat hare schoonheyt hare meeste volcomenheyt betoonde, verbitterde hem tegen tgesternte, die so wredelijc hare cracht baerden tegen de gene die een sachter ende vrientlijcker onthael verdiende als een soo straffen ende droevighen scheydinghe, ende beswaerde de Medecijnen van hare beesticheyt ende onwetenheyt, die wel conden genesen een out Man geheel ghebroken, ende niet voorderende op deser Werelt, daer hare wetenschap sonder vermogen was om so een schoonen Vrouwe te behouden: hy vergrimde op de Droguen ende Simplicien die inde hant van een Tooveresse ende Besweerster so groote ende wonderbare werckingen deden, daer het scheen dat om de gesontheyt van dese Ioncvrouwe, Hemel, Aerde, de Menschen, de planten ende de geheele nature des Aertrijcx tsamen ghespannen hadden om haer te dooden: en Godt weet oft hy de Liefde verschoonde, loochende dattet een God was, oft eenige macht in hem hadde, nadien die hy so lief hadde, ende die eerde in alles dat hy vermochte, int minste van hem geholpen wert: riep teghen de wreetheyt ende weynige oordeel des doots, welcke sparende eenen hoop oude Wijven die niet en dienden dan om d'Aerde te verlasten, ende de claerheyt der Sonne te benemen, arbeyt uyter Werelt te rucken een van haer lichtste claerheden, ende het cieraet van de heele Stadt Rumini, die hy seyde ledich te blijven, dus verliesende de volmaecktheyt van het ghene in desen Werelt mocht volcomen wesen, ende duysent andere sotternijen, eenen sotten Minnaer betamende.

Daer naer vindende de Dienstmaeght ghetuyghe van zijne gestolen beetkens der Liefde, badt haer met tranen de Ioncvrouwe van zijnent wegen te groeten, ende haer te bidden datse om zijnen wille moet name, ende haer pijnde te vercloecken, dat hy so seer om hare krencte bedroeft was, dat so sy mits stortinghe zijns bloets ghesondt conde werden, hy het niet verschoonen soude al waert met verlies zijns levens. De Dienstmaecht dit haer Vrouwe wederom vertellende, dede haer een groote weldaet, als die nemmermeer van haren Pandolphe hoorde spreken, oft sy en ontfinc een sonderlinghe vernoeghen, als hem meer beminnende dan haer leven: daerom seyde sy totte Dochter, dat het sterven haer sachter vallen soude, ende de benautheyt verdraechlijcker, dat eer sy quame aflijvich te werden, dese weldaet genieten mochte als haer Lief te mogen spreken, ende hem den laetsten adieu gheven, om hem te bevelen de ghedachtenis vande vrientschap die sy tsamen gehadt hadden. Maer de sottinne ende onsinnige als sy was, viel in dese rasernije dat naer hare doot een ander haren Pandolphe genieten soude, twelc haer meer quelde als de doot selfs: ende daerom verdacht sy den middel hoe het mochte geschieden dat sy beyde gelijckelijck storven, hebbende een ghemeyne doot ende begraefnisse, even als sy levende maer een herte, ende begeerte gehat hadden, ende de begeerte ende den wellust, die haer aldus in desen so gheneuchlijcken bant vereenichde. Siet toch in wat sotter verblintheyt de rasernije der liefde haer geworpen hadde, dat in plaetse van aen Godt te dencken, ende haer met hare conscientie te beraden gelijc elc goet Christen schuldich is, soo betracht sy den doot vanden ghenen die sy veel liever hadde als haer eygen selven. O verdrayt oordeel, ick segge niet alleen van dit geslachte, maer vande ghene die teghen de Wetten Godes, ende het recht der nature selfs hen vergeten te hechten aen een andere partije als die haer eygen is: dese onghevallige beswaert met sieckte, naby den schrickelijcken wech des doots, so vele scheelt het dat sy berouwen hebbe van haer overspel, haer daer in verheugende, haren overspeelder sien wil om het behagen dat sy aen sijn teghenwoordicheyt heeft, ende ghevoelende dat haer de crachten onbreken, wil tot een aenwas van hare eerste sonde daer by voeghen een schandelijcke moort: soo belast sy haer Ionckwijf ghetrouwe Secretaris van hare hoererije dat sy Pandolphe by haer dede comen, op den selven nacht dat sy sterf, meynende hem de perte te spelen die ghy terstont horen sult. De Dochter was haer gehoorsaem, ende gaet totten Minnaer, die Casteelen inde lucht bouwede, ende hem quelde om de liefde vande ghene die hem so lief hadde dat sy hem voor een lief ende metgheselle so wel begeerde op de Riviere, op welcke Charon Schipper is als hyt gheweest was inde Camer haers Mans, hem in sijn afwesen de hoornen settende. Den sotten Minnaer gaet der-waerts sonder te bedencken dat sulcken comste hem schadelijcker als voorderlijc zijn soude, ende wert van sijnen ouden Leytsman ingelaten, die hem dede vertoeven in een cleyn vertrec camerken, afgesondert vande camer vande Siecke, tot dat den Man die met haer gesproken hadde, was wech gegaen. De siecke Ionckvrouwe hoewel sy met ernst ghevoelde hare crachten beswijcken, ende mercte dat sy niet veel langer soude connen leven, so badt sy nochtans dat haren man woude wech gaen (want hy en sliep niet meer in hare kamer) also sy begeerde te rusten, ende niemant by haer hebben woude als de Dienstmaecht. Den Man welcke in haer het gesicht ende sprake redelijck merckte, ende sonder stamelen hadde eenige hope van hare beteringhe, ende daerom ginck hy wech, ende seyde tot de Dochter, so haer Vrouw yets overquame dat sy hem roepen soude. Den Man en was so haest niet uytgegaen, oft den Minnaer quam in, ende de deure wert ghesloten: so hy by het bedde was van zijn Lief, ten waren niet dan kuskens, omhelsingen, tranen ende duysent lieflijcke woorden ende lieflockingen, soo dat haer te sien, men geoordeelt soude hebben dat dese Sottinne sonder eenighe pijne gheweest ware, ende dat den dwasen Minnaer de sprake verloren hadde, sulcken wellust hadde hy die te omhelsen ende te kussen, die maer een weynich adems hadde welck haer leven onderhielt: de welcke haer Lief gelijcke ende meerder vrientschap bewesen hebbende, eyntlijck seer hertelijck versuchtende, gevoelende alreede de benautheden des doots die haer quamen bevechten, sprac haer lief aldus aen: Och Pandolphe mijn diere leven de eenige begeerte mijner ziele ende naclagen mijns herten, zijt ghy niet bedroeft u lief te sien in sulcken ellendigen staet, dat sy gedwongen wert te sterven aldus int beginsel ende beste hares levens? Zal het u niet een groot herten leetwesen, ende sonderlinge smerte, dat ghy niet meer hier sult moghen comen om den brant uwer liefde te lesschen, ende u alderliefste te versoecken? Och mijn lief, ic en weet niet hoe ghy dit scheyden nemen sult, maer wat my belanct, het is de meeste van alle mijne sorgen, ende de droefheyt die my meest quelt niet de Weerelt te verlaten, maer den genen die ic meer beminne als mijn eygen selven, ende welcken ic niet naerlaten can dan de gedachtenis van mijn liefde. Hoe (sprac Pandol-phe) mijn soete lief, ende d'eenighe vreuchde mijns levens, twijffelt ghy aende oprechticheyt ende volstandicheyt vande liefde uwes Dienaers? wiste ic dat mijn leven, ja duysent (hadde icker so vele) ghenoechsaem ware u het leven te behouden, weest versekert dat ic het niet meer sparen soude als mijn begeerten gebruyct zijn geweest om u lief te hebben so ghetrouwelijck als oyt Vrouwe gedient werde, ofte van Edelman ghemint: ende en weet niet hoedanich mijn leven soude wesen, so (twelc God niet toelate) ghy quaemt te sterven, gemerckt de ghedachtenisse van desen noot, de crachten mijner Ziele beneemt, maer Godt lof, ghy en zijt niet so seer afghegaen, oft so geheel onder de voet, datmen van uwe gesontheyt behoort te wanhopen, ghy zijt jonc ende cloeck, ende moet u alleen vertroosten ende moedt nemen, want ic hope in God dat ghy dit perikel ontcomen sult, ende wy noch middel hebben sullen malcander te versoecken meer als te voren. Och Pandolphe, mijn lief seyde sy, t'is gedaen met mijn leven, ende wat noch geests ende crachts in my is, dat is so swack ende afgegaen, dat den noot die my aencomt sulcx is, dat ic qualijc tot aenden dach leven sal, so seer gevoele ic mijn leven afgaen, ende de cracht mijns bloets smelt, gelijc de snee by de hitte der Sonnen: en God weet de meeste droefheyt die ic hebbe te sterven, is, dat ick henen ga sonder u, ende dat een ander dat costelijcste pant genieten sal, twelc ic meynde alleen voor my bewaert te wesen, die alleene des dachte waerdich te zijn, om de volcomen liefde die ick u drage, die geen gelijckenisse hebben mach: ten minsten dat ick so vele conde te weghe brenghen dat in eenen oogenblic onse Zielen dese lichamen ter Werelt lieten, op dat even als sy in het leven vereenicht sijn gheweest, zy een gemeyn ende selve begraefnisse hadden, ick soude te vrediger sterven, hebbende noch u geselschap, blijdelijc met u swevende inde wellustige velden. Pandolphe verschrict van dese reden, siende dat het de vreese des doots was die haer dus dede spreken, hadde groot metlijden met hare swacheyt, ende pijnde haer met alle middelen te vertroosten, ende moet te geven, haer altijt voorwerpende de hope van weder gesont te werden, hoewel hy sekerlijc mercte, dat sy niet lange en soude leven: so dese Gelieven in hare meeste reden waren, siet den Man, die door tsegghen vande Medecijnen dat sijn Huysvrouwe op den middernacht sterven soude op stont, ende roepende sijn volc om licht te hebben, dede dat de Dochter die de wacht hielt Pandolphe waerschuwede, welcke door den gewoonlijcken wech woude uyt gaen, maer de Ioncvrouwe hielt hem, hem biddende dat hy inde camer hem in zijn gewoontelijcke oort verbergen soude, twelck de kist was die van selfs toesloot, ende van welcke wy te voren ghesproken hebben, op dat als den Man wech ghegaen ware, sy noch eenigen tijt lanck met hem spreken mochte, waer in den ongheluckigen Minnaer ghehoorsaem was, als welcken nemmermeer sijns liefs geselschap verdroot, ende ginc also inde koffer, die van selfs terstonts sloot: den Man quam, hebbende alreede vande Dienstmaecht verstaen hoe dat de Vrouwe een weynich gherust hadde, daer van den goeden Man eenige hope ontfing, die weder vorts daer naer verghingh: want wesende by sijn Huysvrouwe ende haer vertroostende als die noch lange leven mochte, so seyde sy hem datmen niet meer mochte spreken van haer leven, aengesien de weynige cracht die sy gevoelde, eyntlijc bat sy haren Man dat hy alle het volc uyt de camer dede gaen, ende dat sy hem wat verborghens te segghen hadde, twelc geschiede, want het snoode wijfken woude niet dat het Ioncwijf verstont den trec die sy Pandolphe meynde te spelen: sy keerde haer tot haren Man ghebruyckende dese oft gelijcke woorden: Mijn Heere, ende lieve Man, ic ben gelijck ghy siet ghecomen ten uytersten van mijn leven, tot het welc een yegelijck, tzy vroech tzy late comen moet, also niemanden dese vrijheyt van Godt ontfangen heeft als te mogen ontgaen de dienstbaerheyt tot welcke ons den eersten mensche alle gebracht heeft: den corten tijt da tic by u gheweest ben heeft my doen bekennen uwe sonderlinghe liefde ende vrientschap tmywaerts, ende hoe lieflijck ende vriendelijc ghy gearbeyt hebt my te behagen in allen dinghen, so dat ghy my noyt yet gheweyghert hebt, des ick u versocht hebbe: dese voorgaende beleeftheyt doet my verhopen Heere, ende lieve Man, dat ghy tegenwoordichlijck op mijn scheyden my sult laten gemeten gelijcke gunste ende weldaet. Twelcke veroorsaect dat ick u des te stouter ende met meerder versekertheyt bidde my een gifte te schencken van cleynder waerde, ende een groot vernoegen voor my, ende waer op ghy my terstont uwe trouwe ende bel ofte geven sult, op dat ick des te blijder ende geruster gaen mach naer d'ander Werelt, voldaen vande laetste beleeftheyt mijnes Mans, die my levende so veel gunsts bewesen heeft. Den goeden Man die haer waerlijc lief hadde, meer als de sottinne waerdich was, van alsulcken eerlijcken Edelman bemint te worden, seyde tot haer: Ic bidde u mijn lief doet uyt uwen sin dese opinien des doots, want ic hope dat ghy alleen hier in het erghste hebben sult: nochtans op dat ghy niet anders en denckt, dan dat ic ben u goede ende getrouwe Man, so sweere ic u op mijn trouwe datter niet en is twelc in mijnder macht sy dat ic voor u niet en doe, ende schencke u van nu aen tgene dat ghy aen my versoect, u sweerende in alles te sullen believen ende u onverbrekelijc mijne trouwe te houden, al soude ic daer toe mijn bloet moeten gebruycken twelc ic niet sparen soude om u leven te coopen. Ick danc u hertelijc sprack sy, ende bidde u met eenen met so goeder herten, als ick gewillichlijck den doot sterve die my na by is, hebbende mijn begeerte so lichtelijc vercreghen, dat als ick sal gestorven wesen ghy met my dese koffer die voor u staet doet begraven, sonder te besien nochte te ondersoecken wat daer in is, twelc u niet vele soude connen baten, daer in niet wesende de waerde van tien gulden, sulcx weynich voor u wesen soude, ende dat also latende sult ghy veroorsaken dat ick so heuchlijc sterven sal, al oft ic blijvende leven, ghy my eenich costelijc juweel ende rijcken schat geschoncken haddet. Den Man die na zijn beduncken daer in van den zijnen niet verliesen conde, denckende dat het eenige cleederen waren ende slechte rommelinghe die sy door superstitie bewaerde tot hare begraefnisse, beloofde ende swoer het haer so lichtelijc, als hy uyt goeder herten zijne Huysvrouwe beminde ende haer in meerder sake belieft soude hebben, ende gelijck hy haer naer hare doot zijne belofte getrouwelijc hielt. Ic laet u dencken in wat staet den armen Pandolphe was, hoorende alsulcken vonnisse over zijn leven, want hy hadde alles aenghehoort watter tusschen den Man ende de Vrouwe geschiet was: raet hoedanich zijn leetwesen was, also ghecomen te wesen door raet van een Vrouwe buyten verstande, ende hare raserije ghehoorsaem geweest te hebben haer alreede gehoort hebbende spreken van hem om te brengen, ende hoe seer sy wenschte haer tsamen voeginghe soo wel inde doodt als in het leven. Och seyde den armen gevangen, en wat mensche soude connen in zijn ziele de boosheyt bedencken, ende de dulle sotheyt van dit geslachte, veel onredelijcker als het gebreck der reden selfs? Wie soude emmermeer dencken dat so grooten onmenschelijcheyt in therte van een Vrouwe soude werden ghevonden als dien den doot te veroorsaken die noyt en misdede ten sy in al te getrouwelijck te minnen? Och hoe geluckich zijn die, welcke also hare sinnelijcheydt setten als een wijse Vrouwe lief te hebben (so het mogelijck is dat de wijsheyt plaetse grijpe in een so onvolmaecten dingen als een Vrouwe, om niet te gevoelen eenen noodt vol alsulcken leetwesen, als ick sie dat mijn leven gestelt is: o bedriegelijcken geest der Vrouwen, o herte vol fenijns, ende sonder eenige vrientschap. Is dit den loon van mijne trouheyt, ende den buyt van mijne getrouwe volherden van volcomelijc te minnen, als een so ellendigen doot dien ic levendich sterven moet, ende dat ick inde dootkiste gheselschap houdende het lichaem van dese sottinne, midden inden stanck sticken moet, bevangen met verbaestheyt, vreese ende wanhope byde wormen inde graven? Och getrouwe Minnaers, die u selven inde gehoorsaemheyt van dese wreede ende onghestadighe furien tot beesten maect so mijn ongeluck eenmael tot uwer kennisse comt, ende dat mijn misval u vertelt werdt, en weent niet om mijn ongheval, noch en bedroeft u niet dat ick aldus bedrogen ben, maer beschuldicht mijne slechtheyt, die my vertrout hebbe in een dier sonder verstant, sinnen, noch bescheydenheyt, de figuere ende de daet der ondancbaerheyt selfs: Eylaes so alle Vrouwen mijn wreede lief gelijck zijn, so haren aert eene is, hoe ellendich is der Mannen conditie also sy moeten leven in het geselschap van een dier ergher ende schadelijcker, als die dol, ende dorstich naer het bloet loopen langhs de wildernissen van Libie: Eylaes mijn God, het is mijn sonde die my hier gebracht heeft, daer ic mijn boete doen moet: maer ic bidde u, oft my te verlossen buyten schande van dese Vrouwe, ende perikel mijns selfs, oft geeft my de cracht, ende lijtsaemheyt om volstandelijc de doot die my naby is te lijden, ende welcke ick sonder u genade niet vermach te ontgaen. Dese sottinne hebbende van haren Man becomen tgene sy voor genomen hadden, versekerde haer dat haren Pandolphe haer ter doodt goet gheselschap houden soude tsy hy niet en sprake, want hy soude met haer ter aerden ghedraghen werden, tsy hy hem openbaerde, want hem openbarende en conde het niet missen oft hy soude van haren Man ende Huysgesin tot stucken ghekapt worden, ende soo moest hy sterven door het sweert, oft inde kiste versticken, hoewel daer een gat in was om den adem te scheppen voor desen dooden noch levende. Zeer corts daernaer sterf dese Vrouwe sonder groote sorge voor hare ziele, als die noyt eenige andere becommeringe gehadt en hadde als vande wellusten hares vleeschs, het geschrey verheft hem seer inden huyse, de Vrienden comen van allen hoecken om den Man te troosten, die hem bedroefde om het verlies vande gene die hy meer behoorde te haten als de doot selfs: men wil de kiste van Pandolphe besoecken: maer den Man woude het noyt lijden, seggende dat hy veel liever hadde te sterven als dese zijn trouwe te breken die hy levende so lief hadde gehadt, ende die hy nemmermeer soude vergheten. Des anderendaeghs teghen den avont bereytmen het Lijc, ende wert met een groot gevolch van volcke tlichaem gedragen in de kercke van S. Catalde, wesende het convent vande Prekebroers. Als Pandolphe hem hoorde opnemen als een heylich lichaem, den dienst hoorde singen, ende de Lijc-ghebeden over hem doen, als oft hy ghestorven ware gheweest, was so seer verschrickt, dat hy schier van vervaertheyt sterf, ende was twee oft dry mael om te roepen, ende hem te openbaren, maer denckende dat hy evenwel een doot man was, so hyt dede, nam voor hem te sterven, ooc om die niet t'onteeren, welcke een yegelijc dochte een seer eerlijcke Vrouwe te wesen, ende dat noch verwonnen door de groote liefde die hy haer droech hoe doot hy haer gevoelde, anders geen werc makende van zijn leven dan dat hy God badt hem zijn sonden te willen vergeven, ende zijn leetwesen aen te nemen, alsoo hem den middel benomen was beter te doen. Terwijlen datmen inde kercke singht de ghewoonlijcke diensten over het lichaem vande afghestorvene, so stelt men de kiste in eenen hoeck van het graf, twelc seer ruym was, ende daer naer wert het lichaem begraven, ende den steen daer over gewentelt sonder toe te pleysteren, also het alreede nacht was, ende datmen de reste uytstelde tot des anderen daechs. So ahest een yeghelijck vertrocken was, Pandolphe die hem van zijn plaets niet verroert en hadde tzedert hy in zijn vertrec-camer gegaen was, begon hem te verroeren om met meerder ghemack te sterven, ende hem verroerende vont hy eenige doecxkens vol juweelen, maer sijn herte en was daer niet, hebbende meerder dingen te verrichten als te dencken op de rijcdommen deser Werelt ofte op eenighen wellust die op der aerden was, nergens van werck makende als in sulcken benautheyt te sterven, als die alreede gevoelde de lucht dicken mits den groven ende bedorven damp van het graf, sulcx so hy langer daer gebleven hadde soude ongetwijffelt aldaer geeyndicht hebben: maer Godt sorge dragende van het welvaren deses weynich bedachten Edelmans bet als hy selfs gedaen soude hebben, om sijn leven te bewaren, opende hem den middel om hem te bergen, ende so sekeren noot te ontgaen: want eenen Neve des overleden Vrouwe Man verstaen hebbende van het Ioncwijf der Gelieven Secretaris, dat inde kiste gesloten waren de costelijcke juweelen van de Ioncvrouwe, ginc derwaert ontrent der middernacht, eer de Moniken opstonden om na de Metten te gaen, met twee sijne ghesellen die hy de sake openbaerde, ende int convent gecomen sijnde vonden sy het graf, van twelcke den steen doende deden soo veel met hun ghereetschap, ende instrumenten, dat de schat-kiste gheopent werdt: maer alsoo sy meynden voorts te varen, ende te versoecken watter in was, siet hier Pandolphe, die sijn geluc waernemende opstont, uyt het koffer quam met sulc ijselijck gheschrey, dat de andere meynende dat het een Duyvel was, verlatende schat ende kercke, vloden so haestelijck alst hen mogelijck was, altijt denckende dat sy eenen boosen geest achter, t'gat hadden: Pandolphe verblijt van sijn verlossinghe ende versekert, als die alreede alle vervaertheyt van zijn herte afgheleyt hadde, comt uyt het graf ende aenstekende een tortse die hy inde Capelle van zijne ruste vont, woude sijns liefs lichaem besien, tot welcken hy hem beclaechde al of sy noch geleeft hadde, haer beschuldighende van al te grooten liefde ende jalousie, ende dat den middel niet en was hem by haer te hebben als hem te doen sterven, doordien hy te lijve blijvende sy meerder versekertheyt hadde van zijn getrouheyt, als gedachtenis naer sijn doot. Daer naer bekennende sijne neuswijsicheyt, beschuldichde hy zijne slechtheyt van so lange te blijven op een plaets daer so weynich gheneuchte was, ende by het lichaem vande gene welcke stervende hem so weynich gerespecteert hadde, als hem t'onderwerpen den toorn van hare vrienden so sy de kiste geopent hadden, ja de doot selfs de ellendichste die oyt Tyran hadde connen bedencken, hem willende den seven slapenden gelijc maken eer den tijt van zijnen vaeck gecomen was: verlatende daerom het lichaem, begon hy zijn legher te besien, ende de camer sijns ballingschaps, daer hy veel juweelen vont van uytnemender waerden: ende enige goude ketenen van zijn Lief, met een goede somme gelts, twelc hem dede dencken dat de begeerlijckheyt van desen schat te becomen zijne verlossinge veroorsaect hadde: daerom nam hy alles mede, ende gaende uyt de kercke wech door de hoven des Cloosters tot in zijn huys, om zijn voorgaende ellende te verlichten. Nochtans eer hy uyt de kercke ginc leyde hy den steen op de selve plaets ende dancte Godt dat hy hem door zijn genade verlost hadde uyt het meeste perikel daer in hy van sijn leven was geweest ende by hem selven wesende hielt hy hem een tijt lanc ghesloten noch vervaert wesende van tgene hem gheschiet was, ende soo hy daer meer om docht, min quam hem inden sin emmermeer aen Vrouwe te betrouwen, nadien so grooten ontrouwe haer geopenbaert hadde inde gene die haer veynsde hem boven alle dingen te beminnen, ende welcke nochtans stervende geen vreese Gods gehat en hadde noch ontsach haer ziele te besmetten, pijnende dien te doen sterven die haer doen sy leefde ghedient, ende byna gheert hadde.

Een Vlaminck gheboren van Gent, hem seggende een Edelman van grooten huyse, bedriecht een Dochter vanden huyse, end sijne doot om alsulcken misdaet.

De XIIII Historie.

Het Lant van Vlaendre so een yeghelijc weet, is een vande vermaertste Provincien in han-del ende coopmanschap, als eenighe andere soude moghen wesen, onder de Rijckste ende schoonste Steden van dit Graefschap, is Brugge de oude woonplaetse vande Graven van Vlaenderen, welcke voortijden meer als nu zeer vermaert was om haren handel ende coopmanschappen, welcke naderhant seer is comen te vervallen. En of wel Brugge van hare vermaertheyt seer zy vervallen, so en laet het daerom niet seer rijcke te zijn, ende seer versocht, soo om zijne schoonheyt als de fijne wollen die de Cooplieden van daer trecken om in vreemde Landen te vervoeren. Ten is niet lange geleden, dat in dese Stadt noch by gedencken van onse Vaderen een Ioncman van Gent quam van slechten huyse, ende die een Meester socht, om sijn geluc te bejagen ter sake vande Edellieden die haer gewonelijc tot Brugge onthouden: desen Gentenaer schalck als oft hy gesproten ware vanden geslachte vande Artevellen, was schoon wel ghemaeckt, ende hebbende den gheest so goet, de zeden soo behaechlijck, ende de sprake so seer tot sijnen wille, datmen hem soude ghehouden hebben niet voor een sone van een slecht geselle, maer gesproten uyt eene vande beste huysen ende outste ende doorluchtichste gheslachten van Gaule: twelc oorsake was dat desen Ioncman niet lange te Brugghe bleef sonder Meester te becomen, eene van de rijckste ende best geseten Coopluyden vande geheele Stadt, welcke hem besich houdende aen t'uyterlijcke meer als het stoute aengesichte vanden quant, dachte dat dit schoone lichaem niet anders en conde wesen als de woninge ende herberge van een Ziele sonder bedroch, ende van eenen geest sonder schalcheyt ofte boosheyt: ende om de waerheyt te seggen, dese schoonheyt die uyterlijc het lichaem behaechlijc maect, ende van een yegelijc verwondert, heeft in hem een schaduwe ende gelijckenisse vande volmaectheyt vande godlijcheyt der ziele, nadien het schoon natuerlijc mettet goede paert, ende het goede voecht beter ende wert meer geeert in tgene schoon is als inde mismaectheyt selfs, daerom, desen Coopman van Brugge hebbende alleenelijc gevest op de linien des aengesichts, ende bedeelinge vande reste van het lichaem vanden Gentenaer, so en moetmen hem niet verwonderen so hy naermaels tot sijnder schade tselve leerde, dat sijn oordeel ijdel ende lichtvaerdich was, alsoo een al te stou-ten ende lichtvaerdigen geest dit schoon lichaem regierde, ende lockte tot het verachtste dat in hem was, te weten totte sinnelijcheyt: ende daer van comt het oude fransoys spreecwoort, een schoon Ionckman aen de galge, ende een schoone Ioncvrouwe int bordeel. Desen jongen schicte hem te dienen met sulcken bequaemheyt, dat niet alleen den Coopman sijn Meester behagen in hem hadde: maer yegelijck hielt hem geluckich so wel ontmoet te hebben, ende was den Gentenaer so behendich, ende schicte hem so gerieflijc naer een yeders believen, dat hy byna ontginc tgemeyne gebrec der huysghesinnen, niemant zijnde die hem hatich oft nijdich was, hoe wel men sach dat den Meester hem meer als alle andere beminde. Zo haest hy hem wel ghecleet sach, geeert vande vrienden sijns Heeren, ende bemint van sijn metgesellen, so veel miste het dat hy hem waenkende of ophiel in sijn voorgaende naersticheyt voorts te varen, maer vernederde hem vele meer als te voren, ende arbeyde een yeghelijck in zijn goetduncken te houden, om gheen vyanden te maken, als geen vyant behoevende in tgene hy voorgenomen hadde, ende daer na uytrechte, gelijc ghy verstaen sult vervolgende onse Historie.

Desen rijcken Coopman boven een behaeghlijck ghetal van kinderen, hadde eene Dochter ontrent tusschen de vijftien ende sestien jaren out, welcke seer schoone was, wel geleert, fraey ende bequaem ghevrijet te werden, op welcke den Gentenaer so verliefde dat hy vergetende zijnen schuldigen plicht, ende hoedanich hy was by haer, ende wat eerbiedinge hy den huyse, ghesinne ende eere sijns Meesters schuldich was, arbeyde die te bedriegen ende te onteeren: de swaricheyt was cleyn, om de vrientschap die een yegelijc hem droech, ende dat hy vrijmoedelijc alomme ginc, so wel inde camer des Dochters als elders so seer vertroude men hem op sijn gheschicktheyt, hebbende mette Dochter groote gemeynschap gemaect, hy feesteerdese, twelc sy niet qualijcke nam, anders niet denckende dan eerbaerheyt ende de gemeyne vrientschap van een yegelijc tot desen quant, haer daertoe bewegen, welcke niet wetende aen wat eynde zijn reden beginnen om haer van liefde te spreken, was in zijn ghedachten gheheel verslaghen, want langer te leven met desen last sonder die deelachtich te maken die hy sijne liefde schuldich was, was hem onmogelijck, door dien hy hem so seer getroffen voelde dat de reden afgesondert van sijn vernuft, daer niet anders en herberchde dan de begeerte van aldermeest te volbrengen twelc in sijn herte verborgen was.

En vint niet vreemt dat ic u hier voordrage een Historie als een sake onwaerdich gestelt te werden midden so vele doorluchtige luyden die in dese onse discoursen vervat zijn: want de conditie en wert dicwils niet vande uytnementheyt der sake, ende bedect wonderbaerder geesten als die haer roemen groot te wesen, ende waerlijc maer van haer geluc der Fortuyne gevleyt en worden. Desen Gentenaer hadde in Vrancrijck gewoont, ende sprac de selve sprake genoech voor een Vlaminc, siende dat de Dochter sonderling behagen nam Fransoys te hooren spreken, ende boven al te weten eenich fraey Liedeken van dat Lant, begon haer eenige die hy conde te singen, welcke meest mochten dienen tot sijn vermeten, ende insonderheyt schreef ende leerde hy haer een Liedeken, int welcke hy te kennen gaf den brant die hem inwendich verteerde, hopende dat tselve hem dienen soude tot eenen inganck om haer sijn lijden te openbaren, welck liedeken aldus was luydende.

Maer waerom is mijn hart niet uytgebrant tot asschen?

Van waar comt t'waater dat mijn ooghe steets bespoelt?

De stroomen vande Zee, en souden niet afwassen,

De brant de heeten brant, die t'jonger hart ghevoelt.

VVaarom wilt ghy mijn dootsecht uytvercooren vrouwe?

Hoe sydy doch so wreet? waer toe dees felle straf?

Ick brande in u Min, en die sal niet ophouwe,

Voor dat ick geesteloos, lech uytghereckt int graf.

Mijn tong vergeet sijn ampt, mijn ooch durft niet aenschouwen

De hemelsche schoonheyt diemen in u beschout:

Mijn harte vlied om hooch met vleughels van mijn trouwe,

Tot dat sy in u hart mijn Ziel een zeetel bouwt.

Helaas, can mijn verdriet en erenste ghebeden

Niet stillen u gemoet niet buygen uwen sin?

Mijn ooge waar ghenoech, om u mijn soete wreede,

Te toonen door gesicht, hoe seer ick u bemin.

De diepe suchten die uyt bange-borst op-steeghen

Ghetuygen van mijn smart, Trompetten van mijn rouw,

Mijn waare traanen heet cunnen u niet bewegen,

Tot meedelijen Lief, so doetet om mijn trouw.

Siet mijn belast ghemoet vermast van druck en lijen,

Neemt acht op myn ellent en jammerlycke pyn!

VVilt ghy my gants den wech, van uwe gunst afsnyen

Het sal u dienaers doot, en syn verderven syn.

Ioffrouw tot uwen dienst is hart en Ziele vaardich,

Bruyckt my waart u gelieft, ick volch u ghebien:

Maackt my door uwe duechd doch so veel eere waardich

Dat ick u nacht en dach na mijn vermogen dien,

Helaas myn waarde vrouw: belet myn droevich sterven,

Myn leven is opt lest, myn lyen is te groot:

Soo'k van u lieve mont geen troost en mach verwerven,

So spreeckt het vonnis van myn leven ofte doot.

Waer hebt ghy (sprac de Dochter) dit fraye liedeken geleert, daer in ic mercke so beweechlicke streken, dat ic mede lijden hebbe vande smerte die hy om sijns liefs wille lijt, ende ic verwonder my hoe sy so straf is (ten minsten so den anderen niet geveynsdelijck spreect) hem also om den tuyn te leyden, ende geen meerder werc maect van sijn lijden. Den Gentenaer gebruyckende de aengeboden gelegentheyt, so om hem by haer alleen te sien, als haer so te passe te horen spreken, door dien hy hem openbaren wilde, antwoorde haer: Och Ioncvrouwe, daer en is niemant anders dan ic die dit liet gemaect heeft, noch die de smerten gevoelt int selve beschreven: ende geen andere en quelt my dan uwe liefde ende strafheyt, door dien ghy onwaerdich nemende mijn oochwencxkens ende suchten, het verderf gedoocht vanden getrousten Dienaer die ghy ter werelt hebt, welcke sterven moet so ghy hem door uwe genade geen verlichtinge geeft. Oft de Dochter van dese reden verwondert was, machmen wel dencken, also sy noyt gedacht soude hebben dat een slecht Dienaer hem verstouten soude haer van liefde aen te spreken, also sy tot dese dingen niet verstaen en woude, dan metten genen die van haren staet met haer in huwelijc vergaren mochte: niet dat sy qualijc vont dat den Gentenaer haer sulcke reden voorhielt, welcken sy beminde, ende wel ghewilt hadde dat hy van soo goeden ende bequamen Huyse gheweest hadde, dat sy hem tot een Man hadde moghen nemen, ende daeromme seyde sy tot hem: En wat batet u dat ghy my lief hebt, aenghesien de cleyne hope die daer blijckt om te mogen comen tot uwen vermeten? want aengaende van my, ic en dencke nemmermeer mijn herte op Man te setten die den middel niet en heeft my te trouwen, ende die niet waerdich sy den Huyse ende Geslachte daer van ick gecomen ben: ick en loochene niet oft ic en ware wel te vreden, dat ghy waert van Huyse ende Gheslachte bequaem voor my, alsoo ick blijde wesen soude uwe Huysvrouwe te zijn liever als eens anders, soo seer behaghen ende vernoeghen my uwe zeden: maer ghy sijnde van cleynen qualiteyt, ende een Dienaer als ghy sijt, soo ist onmoghelijck twee soo onghelijcke te paren. Den schalcken Gentenaer siende de sake na sijn wenschen gaen, ende merckende dat sy themwaerts neychde, versekerde hem selven een haestige ende lichte verwinninge, ende daerom seyde hy tot haer: Ic dachte wel dat ghy my aen dien kant bevechten sout, maer ghy zijt seer bedrogen, afmetende door het uyterlijcke tgene ic ben, ende door dien ghy my siet uwes Vaders Dienaer, ghy meynt dat ic van minder conditie ben als ghy oft uwer Ouderen: nochtans om u uyt die dwalinge te helpen, ende mijne achtbaerheyt te wreken van het ongelijc dat ghy haer aendoet, my meynende te wesen van so cleynen qualiteyt, so moet ick u tusschen u ende my belijden dat so ic diene, dat is mijn genoechte, wesende een Sone vande beste van gheheel Gent, ende Sone van een rijck Edelman (die hy haer noemde) ick segge een eenighe Sone mijn Vader gheen andere Erfghenamen hebbende als my die (Gode lof) goet ende schoon incomen hebbe, ende sulcken Erve, datter gheen Edelman en is mijn Gebuere, die beter middel heeft goede daghen te nemen ende vrolijck te zijn: mijn Vader dan hebbende groote gemeynschap met een sijn Gebuere tamelijc rijc, een Man hebbende maer eene Dochter, heeft willen het huwelijc van ons beyde maken, om beyde de Huysen tsamen te voegen: maer tgeselschap my mishagende, ende dese Ionckvrouwe (hoewel sy eerbaer ende schoon genoech was) gheen liefde toe-draghende, op dat mijn Vader my niet en dwonghe haer te trouwen, hebbe ick mijn Huys verlaten, ende ben armelijc wech gegaen: mijn Vader en weet niet waer ick ben, ende denckt dat ic mijnen wech op Duytslant genomen hebbe, daer ic rijcke Vrienden hebbe, so en wil ic hem ooc noch mijn ghelegentheyt niet laten weten, hebbende liever eenen tijtlanck te lijden, als alle mijn leven ongheluckich te wesen, trouwende een Huysvrouwe tegen mijn herte, ende die ick niet soude connen beminnen.

Daerom bidde ic u dat ghy wilt mercken wat schade ghy doen sult my aennemende voor u lief ende Dienaer, die u t'aller uren beloven sal als het u belieft my voor uwe te houden ende te eygenen, nemmermeer geen andere te trouwen als u, ende u te houden als mijne getrouwe Huysvrouwe: met dit sleep-net betrapte hy de onberaden Dochter, ende al te lichtvaerdich sodanigen schalcken Voghelaer te gheloven, welcke in weynich tijts soo wel arbeyde dat sy uytstellende sijnen wille te volbrenghen, hoe wel sy haer verzekerde van tgene den Gentenaer haer wijs gemaeckt hadde, hy haer op eenen dach aldus aensprack: Hoe dus mijn Lief ende groote Vriendinne, acht ghy so luttel de trouwe die ic u gegeven hebbe u nemmermeer te verlaten, als niet te willen comen tot het ghene onsen bandt stercker maken mach, ende twelck het waerachtige volbrengen is van ons huwelijc? Weet ghy niet, dat dit het wedersijdich verdrach is tusschen ons twelc het spel volcomen maect, meer als alle de contracten van alle de Notarisen van Vlaenderen, oft de tegenwoordicheyt van de gheheel Werelt? Ghy zijt mijn Huysvrouwe gemerct onser beyden gegeven belofte, ende ick ben uwen Man, u mijne trouwe ghegheven hebbende, nemmermeer geene andere te sullen nemen, daer en schort niet dan tvolbrenghen van tghene waer toe dese heylighe verborghentheyt is ingheset, het comt my toe u te gheven twelcke u als mijn Huysvrouwe toebehoort, ende u van gelijcken te betoonen tegen uwen Man: de misdaet is verre, ende de sonde heeft geen plaetse meer, gemerct ons huwelijc na de insettinge Gods wel volbracht is. Veel meer andere woorden gebruycte hy om haer tot sijne sinnelijcheyt te bewegen, mits welcke d'arme sottinne verwonnen sijnde, het voor desen Geselle seer licht was die te bedriegen, welcke hy alleen niet behoorde aenghesien te hebben: hy en versuymde niet den tijt te gebruycken, siende dat zijn Lief het gevecht niet en weygerde, de plaetse nochte ghelegentheyt wesende alleen ende sonder ghetuygen, gelijck hy seer wel den slach waerghenomen hadde. Daerom nam hyse, ende sonder voorder aensien oft ceremonien werp hyse op een groen bedde twelck inde camer was, daer den Gentenaer haer de bloeme pluckte die van gheen soo slechten Quant behoorde ghehandelt te worden, so weynich als de pruym daer van den Bisschop van Bethleem hem beclaechde, die een Priester van Perigort afgeschudt hadde, die hy in eens anders tuyn niet behoorde geraept te hebben. Maer wat hoeftmen dit verhael dus te verbreeden? dit begonnen spel gheduerde tot dat dese Nieu-gehuwede den buyck begon te swellen, die haer sake langher verborghen hieldt dan sy behoort hadde, ende en becommerde haer niet meer met het huwelijc, sulcken geneuchte gevoelde sy inde omhelsingen van haren overspeligen Man, welcke eene Dienstmaecht moeste toemacker hebben met gelijcke troetelingen als sijn Lief, door dien sy gemerct hadde haer al te grooten vrientschap, sonder datmen haer nochtans yets van dit verborgen huwelijc geseyt hadde.

Zo den Hoerjager int meeste van sijn gheneuchte was, niet denckende dat hem desen wellust immermeer missen mocht, merckte hy dat de Dochter eenige weedommen in haren geest ghevoelde, twijffelende swanger te wesen, aen de teeckenen die sy hare Gespelen menichmael hadde hooren vertellen, daerom begon hy te bedencken de middelen om te vertrecken, al eer hy betrapt mocht werden, ende sijn daet aenden dach comen: Maer sijn ongeluc volghde hem eer hyt gedacht hadde, want de Moeder siende de verscheyden lusten van hare Dochter ende de verandering van haer verwe, dat sy swaerder was dan sy plach, ende dat haren buyc oochmerckelijc rees, openbaerde het den Vader welcke half rasende weynich feylde dat hy sijne Dochter niet om en bracht, de welcke hy bevraecht hebbende op het stuc, ende vernomen na den gheenen die haer bevrucht hadde, alles loochenen woude: maer siende dat haren Vader haer dreychde, ende totter daet comen woude viel sy hem te voete, hem vergifnis biddende dat sy buyten sijnen weten haer ghehuwelijct hadde. Op dit woort van huwelijc, hoewel qualijck aengheleyt, door dien het gheschiet was teghen den wille van den ghenen die macht over sijne kinderen heeft, soude (mogelijcx) den goeden Man hem te vreden ghestelt hebben, maer wetende wie ende hoedanich den Man was, ende den staet van zijn toecomende Swagher, dachte te sterven van droefheydt. Och onghevallighe (seyde hy) is het voor een Ionghen dat ick u hebbe opgevoet? was het voor een wech-geloopen Boef dat ick dese ondancbare ende ontrouwe opgebracht hebbe, die haer niet geschaemt heeft te coppelen met eenen onbekenden, ende my den Groot-vader te maecken van eenen Bastaert, ende daerenboven den Schoon-vader van mijnen eyghen Dienaer?

Och ongevallige! en wat verhindert my dat ick u den hals niet af en snijde, anders dan de begeerte die ick hebbe dat ghy als getuyge zijt over de wrake die ick dencke te nemen over dese verrader ende onghetrouwen, die also mijn huys onteert, ende mijn Huysghesinne ter schande gebracht heeft. De Dochter stouter als haren ouderdom vereyschte, meynende hare sake goet te maken, ende den rechtvaerdighen toorn hares Vaders te stillen seyde dat desen Ghentenaer een Edelman was ende van goeden huyse, een eenich kint zijns Vaders, ende dat dit alleen d'oorsake was waerom sy haer alsoo vergheten hadde. Den goeden Koopman werdt noch vele toornigher hoorende dese cluchte, als die meest alle de huysen ende Edelluyden met name daer ontrent binnen Gent wiste ende kende: ende daerom dede hy den Gentenaer metten halse nemen, die aen sulcken arrest niet en dachte, maer dacht binnen twee oft dry dagen deur te gaen ende dede hem stellen inde handen vande Iustitie. Spiegelt u hier ghy Dochters, die de mannen afmeet aende cleedinge ende hoovaerdige woorden, ende siet oft die haer seggen groot te wesen, ende van rijcken huyse te gelooven zijn, wat ghesnap ende versekertheyt sy hebben in haren leughenen ende roemen. Ziet desen gheselle, die (so hy seyde) uyt gheneuchte diende, die de gramschap zijns Vaders ontginc die een groot Heere was ende die onder dien tittel dese Dochter van goeden huyse, de eenige hares Vaders bedrooch, welcke wesende in handen vande Iustitie, siende datmen hem woude ketelen met een pijncoorde, ende noch wat bet ende straffer zijn boefs lichaem op een pijnbanc uyt-recken, als hyt oyt hadde uytgestrect op zijn bedroghen Bruyt, ghevoelende segh ick een sulcken ontmoet, bekende zijne schalcheyt, was gheen Edelman meer, machtich noch rijcke, hy en hadde gheen vrienden meer in Duytslant, noch en versiert gheen huwelijck meer dwelc hem dwinght zijns Vaders huys te laten: maer seyde dat zijn huys so out was, ende zijn Vader so wel genoemt, dat hy om de groote outheydt van d'een, ende doorluchtighen name van d'andere, gheen kennisse van zijnen Vader hadde ende zijn afcomste noch geslachte niet en wiste, daer uyt hy gesproten was: twelc oorsake was dat hy tot een exempel ende om dese stoute bedriegers van hun Meesters Dochters een vervaertheyt aen te jaghen, ter doot verwesen wert, ende openbaerlijc te Brugge op de plaetse gherecht.

De wreede moorden ende onmenschelijcke daden, geplecht by Mahomet tweede Turcx Keyser, tegen de getrouste vrienden ende Dienaren van sijnen huyse.

De Viifthiende Historie.

Mahomet tweede van dien name Coninc der Turcken, gelijc tselvige weten die de Historien lesen van onsen tijden, was zone van Amurath de tweede, ende de selvighe die verdruckte ende te niete dede de twee Rijcken van Oosten, te weten van Constantinople ende Trapesonde, van welcken den Heere van Launay int eerste stuck van dese tragische boecken een Historie ghegeven heeft, welcke wy ghetrocken hebben uyt Bandel ende andere goede Auctoren, ende geloofwaerdige boecken. Desen Mahometh, ghelijckende in leven ende wreetheden desen valschen Prophete die de Araben bedrooch ende onder wiens Wet het meeste deel der Weerelt leeft, wert in regieringhe gestelt over den Turcken by Amurath zijn Vader geheel oudt, ende welcken verdroot de saken der Weereldt byder hant te houden, ende die om zijns selfs te wesen vertrock inde Stadt van Mainisse in het cleyn Asie, om aldaer te leven metten ketterschen Priesteren van Mahomets secte: ten tijden van dese scheydinge van Amurath, die een cloec Man ende een verstandich beleyder in oorloghe was geweest, bleef Mahometh out wesende ontrent eenentwin-tich jaren Heere van een groot Rijcke, onder het beleyt van Calj Bassa een wijs Man, ende seer ervaren, welcke hem zijn Vader belast hadde te gehoorsamen, ende hem te draghen naer zijnen raet als welcke voorsichtich, vryborstich ende ongeveynst zijnde in alle zijne saken, niet doen en soude twelcke desen jongen Prince ende de Turcsche Gemeente niet voorderlijck ware: Waer in Mahometh gehoorsaem was so lange den Vader leefde ende eerde altijt Calj Bassa, tot dat hy hem in zijne eere van den selven ghequetst ghevoelde, ende dat hy docht dat den goeden ouden Man hem in minder aensien hadde als het behoorde, gemerckt desen Prince tzijnen tijden den opgheblasensten, wreetsten, ende geynsten gheweest is van gheheel de Werelt, ende die hem onbedacht ende ontrouwelijck van zijn vyanden gewroken heeft. Zoo nu vele ghevoelden dat Amurath vertrocken was, dachten dat de Fortune des Soons niet so geluckich zijn soude als des Vaders, namen de wapenen ende vielen over aenden Turck, die alreede het meestedeel van Marcedonia ingenomen hadde, onder welcke waren de Griecken, onder het beleyt van dien grooten Capiteyn Scanderbech die in Albanie (eertijts Epire) heerschte, die soo langhe hy leefde altijts de Turcken inden bant gehouden heeft, haer verhinderde hun palen in Griecken niet te verbreeden, daer nae de doodt van desen vromen Krijchsman Macedonie, Albanie, Moorlandt ende tLandt van Attica, de slavernije ende de gheweldighe handt van dese wreede Barbaren ghevoelden.

Maer dit en verschricte den Turck so seer niet als deden Iohan Huniade met Mathias zijn zone, die daernaer Coninck van Hongarie was, want also d'ongheloovige eenigen aenslach gedaen hadden in Walachie, daer de Huniade Waivode was. Calj Bassa siende met wat volck hy te doen hadde, ende dat zijnen Coninc om alsulcken last te jonck was, dat hy ooc vreesde so hy in dese oorloge qualijck dede voor den Turck, datmen hem sulcx mochte nahouden als zijn beste niet gedaen hebbende, rade den Heeren des Leghers datmen den goeden Man Amurath uyt zijn Klooster thuys roepen soude, op dat van hem de bevelen quamen, ende dat niemant oorsake en hadde van clagen. Mahometh die de gheveynste was van zijnen tijden, sweech stille, maer hou-dende desen spijt in zijn herte, al oftmen hem geoordeelt hadde cleyn van verstande, endenoch minder van rade ende sterckte als zijnen Vader geheel kintsch ende rasende, nam voor hem op eenen tijt dit ongelijc te wreken. Men ginc dan ter oorloge onder het geluckich beleyde van Amurath die datmael metten Griecken vocht so voorspoedichlijc dat hy ombracht meer als tweeentwintich duysent Christenen die aldaer ter plaetse bleven: ende na dese victorie, so keerde hy weder na zijn Klooster, daer hy corts daer naer sterf, hebbende het Turcsche Rijcke gehouden vierendertich jaren. Zoo haest de tijdinghe van Amuraths doot ghecomen is, den vervloecten zone die so lange in zijn herte het verborgen fenijn ende aengeboren wreetheyt hadde geveynst, uytstellende de begraefnisse zijns Vaders tot een ander tijt, dat hy volbracht hadde het rechte getal der dooden die hy woude opofferen den geest zijns Vaders, ginck ter plaetse van zijn palais daer een zijnen broeder ontrent achtien maenden out opghevoedt werdt, om zijn Tragedie te beginnen aen dese onnoosele creature. Also haest hy het kindeken uyter wiege nam bereet hem met zijn eyghen hant den slach te gheven, ofte teghen eenen muer te verpletten, het cleyne kindeken bestont hem te lachen, als hem vrientschap bewijsende, ende beschuldighende door dese lachkens zijne wreetheydt ende onmenschelijcheyt. Maer dese vriendelijcheyt des kint, niet min als de ghedachtenisse dat het zijn bloet was, ende zijn eygen broeder, keerden desen Tyran van zijn voornemen, ende vermochten noch min dit herte alreede vol bloets ende moorts te vermurwen, maer hy selfs ginc het beuls ampt bedienen, ende zijn wreede handen besmetten met het eygen bloet zijns broeders. Hy hadde alsdoen een in zijn geselschap die van kints beene aen met hem was opgevoet, ende welcken hy boven alle andere beminde genaemt Mosch, welcke siende dat zijnen Heere een so wreeden daet woude doen onwaerdich ende zijne Majesteyt so qualijc betamende, viel hem te voete, ende sprac hem aldus aen: Hoe dus machtige Coninck sal gheschieden dat nemmermeer verweten werde uwe hant geleyt te hebben aen een kint twelc gheen teghen-weer bieden can, ende aenden ghenen, soo een ander het woude beschadighen, ghy dat behoorde te beschermen teghen eenen yegelijc met verlies van u leven? Ende salmen seggen dat den machtichsten Coninck vande geheele Werelt vergrimmen sal teghen den gheenen die nemmermeer wesen sal om hem te beschadigen, ende die oft hy wel tot zijnen jaren comt, nemmermeer den middel sal hebben de hoornen tegen u op te steken, die uwe rijcke gevest sult hebben, tselvige te beschermen tegen de machtichste des Aertrijcx? Neen Neen, machtichste Prince, so dit kint nootlijc sterven moet, ende dat het gheslachte vande Ottomans so ongheluckich is het alles uytgheroyt moet werden sonder den Heere, dat het uwe majesteyt niet en sy die hem so verre vergrijpe als den Dienaer te wesen, nadien daer in uwen huyse so vele zijn die niet en wenschen als u te doen ootmoedigen dienst: ick achte u so wijs dat ghy niet en soudt willen zijn d'eerste met dese groote wreetheydt bericht, maer dat ghy meer den noot gehoorsaemende als uwen wille ende het gebruyck als de vreese die ghy hebt, uwe Majesteyt genootdruckt is geweest dese ellendige moort te gedoogen. Mahometh merckende dat Mosch eenige reden hadde, stont af van zijn voornemen, niet dat hy daerom zijn vonnis versachte, maer hem wendende, totten genen die hem dese vertooninghe ghedaen hadde, seyde hy tot hem. Also het niet betamelijc en is voor den Turcschen Coninck te dooden die hem hinderlijc is, so sult ghy het wesen die hem vrientschap doen sult int gene hy begeert, ende uyt zijnen ooghen weeren tgene hem mishaeght, ende die hem t'eeniger tijt hinderlijck mochte wesen: neemt dan dit kindt ende doet met uwen handen tghene ghy my verhindert hebt, want hem te laten leven en is mijn voornemen niet, noch yemant anders die ick dencke ofte twijffele dat my t'eenigen dage in mijn Rijcke verstoren oft beletten mochte, terwijlen ic elders ter oorloge wesen sal, de eere onses volcx ende mijn Rijcke te vermeerderen. Mosch siende dat het ware om het herte van desen Barbare te tergen, tot meerder wreetheyt so hy noch yet seyde, ende somen poochde desen cleynen Prince te verschoonen, was hem gehoorsaem, ende nemende het cleyn kindeken sticte het in een becken met water, door dien het by den Turcken verboden was ende met superstitie onderhouden wort, gheen bloedt vanden Ottomans op der aerde te verstorten. Wat gebrac daer meer als de wreetheyt verhaelt inde Poetische fablen, dan dat den Barbaer het teere vleesch zijns broeders dede koken, ende de bedroefde Moeder eten? Welcke gewaerschuwet zijnde vande beestachticheyt van Mahomet quam ter plaetse daer dit droevige spel van hare dracht noch verschelijc gespeelt was: ende siende het doode lichaem twelcke geheel stijf uytgestreckt lach, viel daer op met een ghelaet, ende manieren van een half onsinnighe Vrouwe, doende de camer klincken van haer gheschrey, ende suchten, ende eyntlijc met hare stemme die sy totten Hemel dede verbreyden, roepende Godt tot een ghetuyge vande boosheyt deses Tyrans, ende tot een wrake van een so vervloeckten daet. Nu moetmen weten dat dese Vrouwe Schoonmoeder was, ende geen eygen Moeder van Mahomet, alsoo de Turcken vele Vrouwen trouwen, ende Amurath hadde dese genomen van een Turc zijn Ondersaet, om zijn geneuchte, daer den Tyran gesproten was van een Christen Vrouwe, Dochter des Coninckx van Servie, welcke Amurath getrout hebbende, om hare Bruyloft te vereeren, haren Vader thooft dede afslaen: so en moetmen hem niet verwonderen so dese Mahometh dus wreet was, hebbende dat tot een erfdeel, want daer en was noyt Prince onder den geslachte der Ottomans, die niet een sonderlinge wreetheydt ghedaen heeft, ende oftmen wel Sultan Solyman laetst overleden prijs wegen eenige beleeftheyt, so ist nochtans dat den doot van Hibraim Bassa ende de moort van zijnen eygen sone Mustapha ghenoeghsaem bewijsen dat hy niet veel beter en was als zijne voorsaten, onder welcken Mahomet d'eerste plaetse ghehadt heeft, so in wreetheden als overwinningen: welcke siende dat zijn Schoonmoeder die haer ontstelde ende quelde om de doodt hares kints, so vele scheelt het dat hy daer over bedroeft was, maer loech met luyder kelen, ende verheuchde hem inde clachten ende ellende zijns overleden Vaders Huysvrouwe. Twelcke de goede Vrouwe siende, meer ghetercht door dese smaet ende spot, als den doot hares kints, nam het in haren armen, ende haer niet meer becommerende van haer leven, maer willende dat den Tyran haer dede sterven, vertoonde haer stoutelijc voor Mahometh, hem aldus aensprekende: Ziet hier uwen broeder, o Keyser, den selven die Amurath uwen Vader levende u so hertelijck met tranen ende suchten beveelde, op dat ghy hem als Vader waert: is dit de gehoor-saemheyt eens soons, de vrientschap eens broeders, ende de sorge eens rechtveerdigen mombers als so wreedelijck een kint te dooden onmondich, sonder vermoghen ofte onderhout als van u, ende sonder middel als het u belieft hadde hem te gheven? Is het also, o Tyran, ist also dat ghy uwe Rijcke een beginsel geven wilt, dat ghy voor de begraefnis van u voorsaet voor u ghenomen hebt met hem te seynden het overblijfsel vanden Coninclijcken bloet? O schandelijcke boosheyt, ende vervloecte tyrannije, en meer als beestige wreetheyt: dat den Coninck zijne handen bloedich maeckt aende zijne, ende zijnen Vader offert het eygen bloet ghesproten uyt zijnen sade? Och Amurath hoe en siet ghy uwen zone niet aen beestachtiger als de Beeren, Tygren, ofte de Leeuwen, ende welcke bespot de tranen van uwe getrouwe Huysvrouwe? Waerom slaet ghy uwe oogen niet op de onnooselheyt getreden metten voeten der slaven, ende Moorders die lachen over uwe doodt, om te behagen uwen zone sonder genade, ende een Coninc sonder rechtvaerdicheydt noch billicheyt? O almogende Godt, en waerom lijdt ghy alsulcken afgrijsselijcheyt als die inden Coninclijcken huyse nu is geschiet, ende wreect ghy niet een arme Vrouwe van het ongelijck haer aengedaen byden ghenen die sy dachte behooren te wesen haren troost ende toeverlaet? Denct niet vervloecten Tyran, denct niet Godes hant so lichtelijc te ontgaen, die u siet ende merct, ende die niet gedooghen sal dat ghy anders als door een geweldige hant sterven sult, nadien ghy die buyten reden quelt die geboren waren om u te dienen. Volbrenght wreede, volbrenght uwen aengevangen dienst, ende voldoet op de ellendige Moeder, tgene ghy alreede verricht hebt tegen dit arme kindeken, want so wel is my het leven verdrietelijc, hebbende verloren een Man, een groot Heere, ende Prince, ende een sone van zijnen bloede, gebleven in handen, ende onder de macht vanden Barbarischen, wreetsten, ende ontrousten van allen menschen. Dit gheseyt hebbende viel sy ter aerden in onmacht voor de voeten van Mahometh, welcke hoewel hy onmenschelijc was, so hadde hy nochtans eenich aensien totte gene die zijn Vader getrout hadde, ooc wel wetende datse hem niet schaden conde, ende daerom geboot hy datse gheholpen, ende opghenomen werde, ende siende dat sy becomen was van hare qualicheyt, nam hyse by de handt, ende met een lachende aengesicht trooste hyse, gebruyckende dusdanighe woorden: Vrouwe, ten is geen tyrannie die in my uyter natueren is, die my aldus heeft doen leven tegen den genen die my soo naer bestondt, maer een Wet, ende een gebruyc, veroudert inden stamme ende geslachte der Ottomans, noodich zijnde dat inde aencomste van een nieu Prince, het overblijvende van Vrouwelijc oft Mannelijc geslachte sterve niet door het sweert, dit Coninclicke bloet niet mogende gestort werden, maer door eenich ander gewelt: ick ben bedroeft dat het dus gheschieden moet, aengesien de vrientschap die ick u drage, maer na dien het een nootzake is, het is beter dat het nu zy dat de daet volbracht werde, dan als die welck ghy beclaecht cloeker geworden ware, ende dat het gebruyck hem met meerder droefheyt door de geweldighe hant van eenich Coninclijcke Officier hadde doen eyndigen: ick bidde u met gedult te willen lijden, 'tgene den noot met brengt ende niet de boosheyt, want even alsser maer eenen Godt en is die de geheele Werelt regiert, ende een Sonne die 'tgheheele Aertrijck beschijnt, so onmogelijck is het datter over onse Natie meer zy als een Coninck ende een Here. Vaecht af dese tranen, ende hout op meer over u Kint te clagen, want ick sweere ende belove u, dat ick in sijne plaetse u alle mijn leven lanck ghehoorsamen sal in 'tgene u believen sal my te gebruycken, ende tot een proeve van desen begeert van my 'tghene u behaghen mach, ende ghy sult sien hoe groot oock de zake wesen mach, oft sy u sal gheweygert werden, want ick en sal u niet weygeren, midts dat ghy goets moets zijdt ende my bemint, gelijck ick u hoope te betoonen den goeden wille die ick u draghe. De Soudane vol droefheydts ende toorns, brandende van gramschap, ende anders niet trachtende dan wrake, ende begeerich hare onlust te stillen tot diens costen die sijne handen geslagen hadde aen de onnosele creatuere, welcke ter plaetse doot lach, sprack totten Here: Wilt ghy dat ick uwe woorden gheloove gheve, ende betrouwe dat ghy my soo goeden zoone wesen sult, ende zachten Heere als ghy seght, ick en begheer ghene andere ghenade nochte gunst van u eer ick sterve als dese, te weten dat ghy my geeft in mijn macht desen vervloecten Moorder Mosch, om daer met mijnen wille te doen, ende op hem mijnen toorn te versadigen, mijne rechtveerdige droefheyt bevredigende die mijne herte so benaut hout. Sy en hadde haer versoeck soo haest niet ghedaen oft den vervloeckten Tyran beval datmen zijnen ghetrousten vriendt handen ende voeten bant, ende hem de Vrouwe leverde, om daer mede te doen so het haer goetduncken soude, sonder insicht te nemen dat tghene dese Vrouwe dede, niet alleen om de verbolghentheyt die sy tegen Mosch gecregen hadde, maer om dat sy haer niet wreken mochte op den genen die oorsake was van haer benautheyt, hy en sach oock niet aen het gemeyne voetsel twelck desen armen slave in zijn Hof ende in zijn gheselschap genomen hadde, die noyt misdaen hadde dan in hem te gehoorsamen, maer hy woude eenen yegelijck betoonen hoedanich de trouwe ende de vriendtschap eens Tyrans sy, die even met het leven der menschen schimpt, als een Wolf midden een koye Schapen, wesende buyten vreese des Herders ende wacht-houden: daer by gevoecht dat hy meynde den toorn des Hemels af te keeren van zijnen hoofde, dien op offerende dien hy beminde om die te behagen diese beyde totter doot toe hatet. De Vrouwe boven maten blijde te sien de miltheyt des Princen tot haer, ende eene saecke die sy dachte seer aengenaem voor haer te wesen, vervloeckte niettemin de Tyrannige ontrouwe van desen Mahometh, ende mat daer door hoe goet het wesen soude hem te verlaten aen een mensche van so cleynen vrientschap, ende boven maten eergierich. Daerom sprac sy tot hem: Nu mercke ic machtichste Coninc dat uwe woort niet ijdel is, nochte uwe beloften sonder uytcomste, daeromme ic my belijde te wesen aen u seer verbonden, u hertelijc daer van bedanckende, biddende den hoogen ende eenige God, ende zijnen grooten Prophete Mahometh dat hy u dese weldaedt loone naer mijns herten begeerte, ende de verdienste uwer mildicheyt: twelcke gheseyt hebbende, nam sy een groot mes, ende sonder schrick ofte eenige metlijden vol dulheydts ende wanhopen, werp sy haer op den ellendigen Mosch die zijnen Heere om hulpe aen riep, in wiens tegenwoor-dicheyt dese Medea hem den hals afsneet, ende hem de borst openende, als die yemanden ontleden woude, therte daer uyt ructe noch bevende, ende het ingewant noch warm ende bloedich, twelc sy om meerder wreetheyt de honden voorwerp, ende na dese wrede verrichtinge was sy eenichsins gherust, welcke Mahometh hoewel bedroeft sonder ophouden aensach verschrict van het herte van dese Vrouwe, ende genoech droomende over sulcken ontmoetinge: ende ick verwondere my dat tvermoeden hem niet becoorde, om dese Sultane te doen sterven, haer so stout siende als de handen te slaen aen eenen Man, ten sy dat hy hem versekerde dat het slot der Vrouwen genoech was om haer te dwingen, ende haer te beletten een hoogher bestaen.

Dit aldus toegegaen ende de Tragedie gespeelt wesende, dede Mahometh prachtelijck d'uytvaert zijns Vaders toemaken, die hy met zijn broeder vergeselschapte, ghebruyckende ten minsten desen plicht als door een hoovaerdige begraefnisse dien te eeren, die hy so schandelijck hadde doen sterven: so datter geen mensche was die van dit schouspel niet ontsteldt en was, maer daer van te spreken en was gheen plaetse, ghemerckt een yeghelijck alreede sach hoedanich den aert ende sachtsinnicheyt van desen Barbarischen Coninck wesen soude. Merckt hier de eerste vrome daet van desen Tyran totte Croone ghecomen wesende, welcke hem soo wel hechte ende ghewende tot het moorden, dat hy alle zijn leven daer van de handt niet en conde ontrecken, noch zijne sinnelijckheydt versachten, die niet en haeckte dan nae bloedt, brandt, ende verderf. Amurath hebbende na de wet vanden Alkoran vele Vrouwen, troude een Dochter van Sponderbey, een rijck ende seer berucht Man in Turckie, van welcke hy eenen zone hadde Calapin ghenaemt, welcke ontrent ses maenden oudt mochte wesen eer den Vader quam te sterven, welcken hy voor zijn doot den Calj Bassa seer beval biddende hem te willen houden uyten handen vanden Heere, hem versekerende dat hy de reste van zijn broeders vervolgen soude. Den Bassa hebbende doen verstaen wat hy de Moeder van Calapin doen woude, nam het kint in zijnen handen ende stelde een ander in zijn plaets dat voor den Prince Calapin ghedoodt werde, diemen dede brengen te Constantinopolen om aldaer opgevoedt te werden, ende d'ander wert eerlijck begraven als een Conincx zoone ende groot Prince. Desen Calapin ten tijde dat Mahometh Constantinopole quam belegeren, wert heymelijck tot Venegien gebracht, ende ten versoecke van Paus Calixtus derde van dien name wert hy tot Roome ghevoert, meynende yet sonderlings teghen Mahometh te verrichten, hebbende alreede het rijcke van Griecken vermeestert, ende den Keyser ghedoot.

Desen Calapin en was dien niet die Orchanes toegenaemt wert, ende die broeder was van Mahometh eerste van dien name by den selven Mahometh betraept, die hem verradelijck dede sterven in het jaer onses Heren 1400. inplaets daer dese hebbende tot Roome ghewoont naer de doot van Calixtus naer Duytsland vertrock, onder den naem ende gunst van Keyser Frederic van Oostenrijck, die hem beleefdelijck ontfinck ende van middelen ende eerlijck henecomen versach. Desen Turcschen Prince was tot Roome ghedoopt in sijn jonckheyt, ende voorderde seer inde studie van Griecsche ende Latijnsche sprake, een verstandich ende vreedsaem Man, ende die tot Weenen in Oostenrijck sterf ende begraven wert: Keerende tot onse reden om de Barbarische wreetheden te vervolgen vanden outsten zone van Amurath, soo hy de Werelt van zijn broeders geruymt hadde, ende vanden genen die met hem op-ghevoet was geweest, daer mede niet te vreden wesende, so haest hy hem in sijn Rijcke verzeeckert siet, ende dat hy hem versterckt hadde met Mannen van sijnen doene, begon hy alderhande wreetheyt te gebruycken tegen die van sijnen Huysen, ende de machtichste van sijn Hof. Soo de Historien niet vol en waren van sijne meer als onmenschelijcke manieren, die hy gebruycte int in-nemen van Constantinopele inden jare onses Heeren 1453. soo sijne tyrannicheden niet by gheschrifte ghestelt en waren, daer met hy de eere van sijn overwinninge besmette, soo tot Corinthe, Trapesonde ende Metelin, ware Stephanus Coningh van hoogh Misia niet gestelt op de rije vande gene die hy wredelijck heeft doen sterven, hem by list ende bedroch ghevangen nemende, ende hem levendich doende villen, waren u de tochten in Syrie, Corinthe, Hongheren, ende Pouille niet bekent door de schriften der gheleerde Mannen, ick soude my benaerstich hebben u alhier een goet deel daer van te vertellen: maer ons sal voor ditmael genoech wesen te seggen, dat het niet te verwonderen is so desen Vervolger van allerleye volckeren ende lieden hem verbittert heeft teghen die ghene die hy meynde zijne Vyanden te wesen, nadien zijne Vriende ende Huysgenooten hebben moeten buygen onder zijnen rasenden ende brandenden toorn, ende ghevoelt hebben zijne Barbarische ende onmenschlijcke daden, voor belooninge van so vele diensten die sy de Croone van Turckije bewesen hadden. Wy hebben van aenbegin gheseyt dat desen bloetdorstigen Coninck opghevoet ende gheregiert was gheweest, by Calj Bassa, ghecoren om zijne wijsheyt, ende tot sulcken last van Amurath geroepen, hem kennende getrouwe, ende den gheslachte ende stamme vande Ottomans seer toegedaen, een Turck van geboorte, ende in crijchsaken seer versocht oft in saken van state, ende regieringe van een gemeynte, ende naest zijnen Heere geeert boven een yeghelijck onder de Turcksche Natie. Ick hebbe u daerenboven noch gheseyt hoe dat Amurath zijnen sone beval Calj ghehoorsaem te wesen als zijne eygen Vader, ende dat hy hem daerom zijn Voocht maeckte, ende woude dat alle saecken door zijn handen passeerden. Maer den vervloeckten Tyran zijn Vader gestorven wesende, ende hy groot geworden, ende versekert in zijn macht, so haest hy Griecken gewonnen hadde, ende ingenomen de Stadt gesticht ende ghenaemt by Comstantin de groote, bedacht hy den doodt te voorderen van zijnen Voocht, welcke geheel gebroken van ouderdom niet lanck leven conde, ende nam voren Calj te doen sterven, noch ghedachtich zijnde hoe datmen in den leger van Vngeren Amurath om Hooft te wesen uyt zijn Klooster getrocken hadde als oftmen hem van onvermogentheyt beschuldicht hadde: Niet teghenstaende dat hy desen onwille in zijn herte bedect hadde, so en quam nochtans de voornaemste oorsake van dit voornemen niet van daer, maer uyt zijn begeerlijcheyt ende over groote giericheyt, wel wetende dat dese Bascha grooten schat hadde, ende dat hy den rijcsten ende machtichsten was van heel Turckije, ende daerom niet connende verwachten zijn doot, om zijne rijckdommen te benemen lasterde ende beschuldichde hem lichtvaerdichlijc, dat hy den Keyser van Griecken behulpich hadde geweest, ende tegen hem den staet van zijn Huys ende Natie opgestaen hadde, ende dat hy daer over veel gelts genoten hadde vanden Christenen ende vyanden van Mahomets Wet. Gelijcken bedroch ende lasteringe gebruycte by onsen tijden Sultan Soliman om de ontallijcke schatten te hebben van zijnen welbeminden Hibram Bascha hem doende beswaren dat hy verstant hadde met Keyser Karel van Oostenrijc ende metten Coninck van Persen, om het verderf van den Huyse vanden Ottomans, ende dat hy hem woude Coninck maken door middel vanden Christenen, welcken hy al te gunstich ende goedertieren was. Desen laster den ellendigen ouden Man Calj Bassa te laste geleydt zijnde, wert hy gevangen, ende met verscheyden soorten van straffen ende pijnigen geplaecht, alles inde tegenwoordicheyt van desen wreeden Hondt ende sonder metlijden van zijnen Opsiender ende tweeden Vader, welcken hy jammerlijck dede scheuren end radebraken, ende wesende eyntlijc den ouden Man byna doot dede hy hem openen ende het herte uyten buycke nemen, ende het lichaem den beesten ende vogelen voorwerpen, sonder te willen ghedoogen datmen hem begroef, maer twelck ergher is, hy spotte metten aflijvigen ende nam noch zijn tijt-cortinghe de leden te sien quellen die sonder eenich ghevoelen waren.

Na de doodt van Calj Bassa, Mahomet noch niet te vreden hem uyt zijnen oogen geweirt te hebben een Berisper van zijn boose leven, maecte hem Heer vanden goederen ende rijcdommen des overleden, beroovende de kinderen met groot onrecht van haer vaderlijcke erfdeel: want het is sotheyt te seggen dat onder den Turcken niemant yet eyghens besit, also de naeste vanden bloede daer gheen Erfgenamen en zijn, dien succedeert die sonder Testament sterft: het is wel waer, dat den Prince altijt een tiende gedeelte neemt van des overleden goederen, tsy datter Erfgenamen zijn, tsy dat de successie come aende naeste ofte des recht hebbende. Ende om noch meer te betoonen wat vyantschap hy den aflijvigen droech, hy jaeghde uyt zijn Hof, Staten, ende Officien, alle de maechschap van den voorsz. Calj, ontblootende van zijn gunst alle de gene die door zijnen middel gevordert waren, om geheelijc de gedachtenis van alsulcken Man uyt zijn Huys te weiren.

Dese wreetheyt en conde niet wesen sonder eene uytnemende ondanckbaerheyt, gelijck oock d'ondeucht der ondanckbaerheyt nimmermeer en is sonder vergheselschapt te werden met onbeleeftheyt, also de ondancbare met geen goet ooch sien en mach den genen aen welcken hy verbonden is, ende selfs daer hy merckt datmen de ontfanghen vrientschap met behoorlijcke belooninghe ontmoeten moet, sulcx gesien wert in Mahomet niet alleen tegen Calj, maer noch meer andere, welcken hy wel wiste verbonden te wesen van langer hant. Hy hadde in zijn Hof een Ionckman vanden ouderdom des Princen, ende die met hem hadde opgevoet geweest, wesende ooc ghenaemt als hy, ende bemint ende wel ghewilt boven alle andere, soo om de ghemeyne opvoedinghe van beyden, als om dat desen jonghman seer cloeck was ende ervaren int stuck vande oorloghe, een saecke die den Barbarischen Coninck beminde, ende boven alle oeffeningen ende wellust hooch achte, als die het selve genoechsaem bewesen heeft in zijne overwinninghen teghen den Christenen: desen Slave was een Sone van Christene Vader ende Moeder, maer inde Mahometische Religie opgevoet, als alle de sulcke zijn, diemen int Slot vanden grooten Heere tot zijnen dienst ende gheneuchte opvoet: den Vader van desen Slave Mahomet was van Bulgaria, van dat Lant datmen eertijts noemde Triballes, ende de Moeder uyt Griecken, ende geboren van Constantinopolen. Desen Quant hem siende begenadicht vanden Heere, werdt uytermaten dertel ende hoovaerdich, ghelijck het ghemeynlijck met elck slecht Gheselle toegaet, verheven in state ende waerdicheyt, soo dat hy hem seer vergreep in zijnen handel ende wandel: Na de doot van Calj Bassa wert desen in zijn plaetse ghestelt, hebbende den last niet alleen over den Legher van het volc twelcmen in Europa licht, welcke den fraeysten hoop is van alle het Turcksche Krijchsvolck, als wesende Beglerbey de Romsy, dat is, van Romanie, hebbende onder zijn ghebiet tgene den Turck hout in Griecken, Servie, Wallachie, Wallonne, Slavonie, Vngheren, ende den gheheelen streec van Galipoli, ende de swerte Zee, totte grensen vande Tartars, aende zijde van Capha, ende vande Tane: niet alleen, segge ick, hadde hy dese schoon heerschappije, maer bovendien noch den last van alle gewichtige saken, ende in welcke het van noode was wijsheyt ende raet te plegen, ter oorsake vande periculen die daer mochten overcomen: so was hy oock sijnen Heere gelijc, so in manieren als name, wesende geveynst ende versierich, voorsiende de saken van langer hant, listich ende scherpsinnich, wijs in raet, snel ter hant, stout ende behendich, als in verscheyden plaetsen proeve ghedaen hebbende van sijn persoon, ende eyntlijc geacht den bescheydensten Man die int Hof was, ende een vande meeste Capiteynen onder de Mahometisten, twelc oorsake was, dat hem den Heere so beminde, ende hem opgetrocken hadde, hem gemaect hebbende een vande rijcste van het geheele Landt. Desen aldus gevoordert zijnde, denckende naer sijnen lust ende wille van sijn Meesters saken te mogen schicken (sonder te dencken met wie hy te doen hadde, ende hoe schalck, ende hoe moeyelijck het was met zijnen Prince omme te gaen) nam voor hem te versoecken dat het hem beliefde hem vrijheyt te gheven, ende van hem te nemen desen titel van Slave: want hoewel hy besneden was, ende het Doopsel gheloochent hadde naer het gebruyck van de gene die den Turc volghen, so hadde hy nochtans gheen vrijheyt vercreghen, twelcke ooc niet vele gebruyct en wert, gemerct dat elck Officier oft Heere hoe machtich hy ooc zy, hem genoech is voor den eerlijcksten titel die hy hebben mach, hem te noemen de Slave des Heeren. Wel is waer dat de gene die spruyten uyt eenen gheautoriseerden Vader, gelijck als waren de kinderen van Calj, ofte hadden mogen wesen de Sonen van desen dragende den name van Celebey, twelck beduyt Edelman: maer in summa dat den Man van sulcken gheslachte ende qualiteyt zy, als hy wil, soo wert hy doch ghenoemt Sultan Culey, dat is, Slave des Heeren. Desen Beglerbey dan denckende aen zijn saecken, maect een costelijc ende heerlijc Bancket, den Heere ghebeden hebbende hem aldaer te laten vinden, twelck hy hem gaerne bewillichde, als den genen welcken hy meest vertroude, ende dien hy eerde ende beminde als hem selven. De Feeste duerde langhe, ghelijck den Turckschen Keyser ghenegen was tot wellusticheden ende overdaet, ende den wijn so seer onderworpen, dat hy spottende metten Alkoren (die tgebruyc des wijns verbiet, den meestendeel des tijdts verquiste in dronckenschap, besmettende met sulcken vuylicheyt den lof van zijn vrome daden, ende de eere van zijne overwinningen, so dat hy dickwils so seer overladen was met wijn ende spijse dat hy alle reden verloor, ende ter aerden ginck liggen als een beeste, hem so veel meer vercleynende onder den zijnen als hy in zijn andere saken uytnemender was. Den Beglerbey siende zijn meester vrolijcker als hy gewoone was, meynende met dese ghemeynsaemheyt voordeel te doen, stelde hem voor hem, hem ootmoedelijck aldus aensprekende: De groote Coninghen (machtichste Monarche) betoonen daer in hare macht ende heerlijckheyt als sy van yet groots maecken, ende van eene vreemde vernederinghe stichten een eer, ende lof die niet dan mette werelt vergaen en can: Ick segge dit (uytnemende Prince) voor my, die niet zijnde Sone eens armen Mans een Slave mijner conditie, uwe Majesteydt so gunstich gevonden hebbe als my verheven ende so vele eeren ende rijckdommen gegeven te hebben, dat ick anders niet en soude connen wenschen als een weldaet ende ghenade van uwe miltheyt ende beleeftheyt: ick en begeere niet twelc te vele sy voor een so grooten Coninck als ghy, ende twelck niet en sy ter eeren van uwe Majesteyt, op dat ic my roemen mach van u alleen ontfangen te hebben, twelck ick met goet recht van geenen anderen behoore te verwachten oft te verhopen, want ghy my hebbende begonnen voorts te setten ende te voorderen, het is wel recht, dat u de eere toecome mijn gheluck te volbrenghen, ende de ghewenschte blijschap mijner Ziele te volmaecken. Ghy weet wie ick ben, van wat conditie, ende ick ghevoele waer ick ben, ende die daer van de oorsaecke is: om dan my waerdiger te maken eenen machtichsten Coninc der werelt te dienen, ende te wesen een voldoende Dienaer des princen alleen over den sijnen gebiedende, ende die de prachtichste ootmoedich maeckt, ick bidde u ontsachbaerste Heere, my vryheyt te gheven, ende van mijnen halse te nemen het joc der dienstbaerheyt, ende van my den gheheelen titel van Dienaer ende Slave: Ende wel wetende hoe seer de ghiericheyt den geest van desen onversadelijcken Tyran regierde, sonder acht te nemen op plaetse nochte dronckenschap des Coninckx, werp hy op de Tafel voor Mahomet een groote somme gelts, seggende: Dit is een present twelc ic mijnen Heere doe voor de lossinge mijns hoofts, u biddende dat te willen aennemen, ende dese bede te vergunnen den genen die u alle zijn leven lanc sal doen seer onderdanigen dienst. De Barbaris en hadden so haest niet aenghehoort het eynde van desen Taelman, dat hy brandende van gramschap, ende gheheel overwonnen van toorn, so om dat den anderen hem derf vermanen van vryheyt, die niemant vry en kende als die van sijn gheslachte, als oock dat hy hem oordelde geltgierich te wesen, ende hem een geschenc dede van het ghene daer van hy hem selven Heere dacht te wesen, vande Tafel op-stont, droncken van wijn ende gramschap, eenen groten knobbelighen stock nam, daer met hy desen grooten ende vromen Capiteyn so wel trefte, dat hy hem ter aerden velde voor sijne voeten, hem so onbescheydentlijck slaende, dat hy hem verliet handen noch voeten roerende, ende seyde hem: Hoe, ongevallige als ghy zijt, derft ghy soo stout wesen als alleenlijck te willen wenschen, tghene toecomt den Kinderen van onsen gheslachte, ende den Edellieden van mijnder Stamme ende Natie? Ick en weet niet wat my belet dat ick u niet en doe scheuren in soo veel stucken, als ghy hayren op het hooft hebt: Gaet, ende dat ghy nimmermeer soo vermetelijc aenspreect, als oft ick niet en conde afmeten de verdienste van de ghene die my dienen.

Den armen ende benauden Slave knielende wederom voor hem, om hem weder te vreden te stellen sprac tot hem aldus: Och machtichste Prince, vergevet desen ellendigen Mensche, die is ende altijt wesen sal uwen Dienaer ende ootmoedighe Slave, ende en neemt gheen acht op sijne vermetenheydt, believe u alleenlijck hem aen te nemen voor uwen gelijc hy geweest is, welcke u grootelijcx bedanct, dat het u belieft heeft hem met uwe Coninclijcke hant te straffen, daer van hy hem ghevoelt also vereert, als van eenige gunste die hy soude connen ontfanghen, bekennende eyntlijck dat sijne misdaet wel een meerder straffe verdiende, om uwe Conincklijcke Majesteyt also verstoort te hebben. Ende also ghesproken hebbende, woude hy des Heeren voeten cussen, welcke veel vriendelijcker tegen desen als yemant anders, hem by de hant nam, hem seggende dat hy in zijn officie volharden soude, sonder meer te avontueren, te versoecken hoe groot den toorn ende gramschap is van een Prince die gheen gelijck hebben wil, ende welcke verheft die het hem belieft, ende so haestelijck ter neder druct die hy verheven heeft, hem segghende de ijverichste te wesen van zijne hoocheyt als Man ter Weerelt, ende dat een yeghelijck hem behoorde te vreden te houden van sijne mistheyt sonder voorts te varen ofte meer te begeeren, nochte te verwachten dan het ghene hy uyt zijnen suyveren ende vryen wille gheven soude: dat het was het doen eens Princen van cleynen oordeele ende sonder verstant, aen welcken men sulc versoeck mochte doen, ende niet hem die voorsichtich was in zijn saken, ende beraden in sijn voornemen, dat noch wijn nochte spijse zijne hersenen niet beweechden, ende dat de wellusten hem sijne reden ende lusticheyt niet en weerden, sulcx hem behoorde te versekeren t'gene sy hem hadden sien doen aen sijne schoon Griecsche Vrouwe. Ende soude wel hebben willen doen als den Coninc van Persen, welcke wesende beschuldicht totten wijn ghenegen te zijn, metten boge recht int herte schoot van het kint des genen die hem berispt hadde, om hem te doen bekennen dat den wijn hem zijn gesichte niet en verduysterde, sijn hant dede beven, noch geen van sijne sinnen ende diensten des herten verderf: maer de vrientschap ende liefde vanden anderen, berchde desen Soldaet het leven, ende sijn cloecheyt verloste hem uyt dit perijckel. Maer laet ons voorts varen in het onmenschelijc leven van desen Tyran, gemerckt hy ons voorgestelt is als een exempel ende voorbeelt vande wreetste menschen van onsen tijt. Wy hebben geseyt hoe seer dat desen Mensche tot zijne lusten genegen was, so datter gheen bedde was twelcke hy niet en besmette, ofte geen huwelijck twelcke hy niet en schende, soo vreemt was zijnen lust, ende zijn smaeck verscheyden, ende soude noch niet gheweest zijn, soo hy hem niet begeven hadde tot de vervloeckte Sodomitische beesticheydt, welcke hoewel sy onnaturelijck is, soo schijntse nochtans naturelijck te woonen inde Turcsche Natie. Onder een groot getal Kinderen welcke int Slot opgevoet werden tot de dertelheden van desen schandelijcken Bock, so waren daer dry de schoonste ende de frayste, die hy meer beminde als zijn eyghen selven, so hy tselve liet schijnen, ende so daer vrientschap woonen mach int herte van sulcken wreeden Mensche. Dese ongevallige Kinderen ende Ganymedus versuymden hen op eenen dach met wijndrincken, tegen de Wet vanden Alkoran, welcke overgebleven was vanden Tafel huns Heeren, ende geschiede dat den Prince hen na by quam, rieckende hunnen adem na den wijn, hy was so een wreet straffer van dese misdaet, die hy dagelijckx dede, dat hy staens voets dese ellendige Kinderen dede sterven, hier in navolghende die voortijden ende by onsen ghedencken onder schijn van heylicheyt tgeselschap der Vrouwen vervloecken, ende nochtans en isser gheen volck ter wereldt die wellustiger haren tijt corten in het verborgen de levende Beelden te troetelen, daer sy in het openbaer meer van verschricken als vande doodt, hoe vervaerlijck die oock sy. Zo de daet van Mahometh teghen Beglerbey van Romanie rechtvaerdich hadde gheschenen, ende velen wreet so verschrickte haer dese noch veel meer, ghemerckt het weynich was zijn leven te versekeren, als tselve te vertrouwen inde handen dan een Mensche van soo weynich insichts, ende die om eens drinckens dede sterven de eenvoudichste jonckheyt inde eeuwe der Menschen: soo datter niemandt en was van zijn Ondersaten welcke van hem hoorende spreken niet en beefde, ende verschrickt was hoorende alleen zijnen Name, die een yegelijck dede zidderen ende beven. Hy deder vele sterven om haer goet te hebben, even als die voortijts binnen Rome het bannen aenrichten, eenighe om hun hunne Huysvrouwen ende Kinderen te nemen, andere als eenen Nero, Commodus ofte Caligula, om de geneuchte die hy nam in menschen bloet te storten: so en was oock Tyberius so seltsaem niet als desen, die alleen om eenich archwaen oft teecken vanden geenen die ghearchwaent wert, hem beclaechde daer van den moorder niet te wesen, so den Dienaer van zijne wreetheden niet tijts ghenoech en quam om den dienst te doen: in een dinck was dese beleefder als Tyberius, dat hy staens voets van cante hielp die hy woude doen sterven, daer d'ander geneuchte nam hun te doen quelen, ende die hem biddende hun om te brenghen, antwoorde dat hy noch niet in hun te vreden ghestelt was, denckende dat hy hun doodende van sorge bevrijde, ende hun een sonderlinghe genade bewees. En eyscht ghy noch grooter wreetheyt, als die desen Barbarischen Turck gebruyckte tegen eenige van het Slot, welcke gecomen zijnde met hem in zijnen Lust-hof tot Constantinopole, so hy op zijnen Boom een Appel gesien hadde, ende wederkeerende dien niet meer en sach, hem bevraecht hebbende wie die genomen hadde ende de Kinderen loochenende sulckx ghedaen te hebben, in aller haest beval datmen hun de borst opende om te sien wie die geeten hadde. Nu ist buyten twijffel, so men die niet gevonden hadde int lichaem van den eersten die gheopent wert, dat alle d'ander gelijcken ganck souden ghegaen hebben. Wat meerder wreetheydt isser, als so lichtvaerdichlijck een mensche ter doot te verwijsen, sonder verwonnen te zijn vande misdaet daer mede men hem beschuldicht? Wat dede oyt erghers Xerxes Coninck van Persen Sone Darij toegenaemt Hidaspes teghen den kinderen Pythie, die hy 'teghen zijn belofte den Vader gedaen, dede sterven, ende wat bedacht onmenschelijckers den voornoemden Darius teghen Oebasum Heere van Persen, welcken hy belooft hebbende te laten een van zijnen zonen tot zijnen troost ende ruste, die alle te samen doode hem latende de lichamen om hem meer te bedroeven, ende gestadelijck het lijck voor zijnen oogen te hebben? Dit was al niet by desen vervloecte Turc, welcke naer het innemen van Constaninopole hebbende aengerecht een seer costelijc bancket, tot het welcke waren alle zijn Bachas, Beglerbeys, Sangeas, ende andere Officieren van zijnen Huyse ende Provincien, so sy waren int beste vande maeltijdt, als een yeghelijck verhit van dranc ende spijse hen begonnen te verblijden, hy voorts dede brengen een Edelman van Constantinopole genaemt Rireluea met zijne kinderen, die int innemen ende plunderen van dese groote Stadt gevangen werden. De selve ghecomen wesende wilde dat hare doodt diende tot een tijtcortinge voor den omstanders, want hy dede onstucken houwen den outsten sone van desen Grieck, even gelijckmen het vleesch doet twelcmen in een vleeschuys te coope hanght: het welcke den ellendigen Vader een groote smerte in therte was, siende aldus in zijne teghenwoordicheyt ontleden tgene hy in dese werelt aldermeest beminde: ende om des Griecx droefheydt te vermeerderen geheel verwonnen van schric ende dulheyt, dede hy den jonghsten vande kinderen brengen opt slot om zijne vuylicheyt met hem te volbrengen, willende stracx met eenen dat den Vader geworcht werde, welcke vele liever hadde gewilt dit voordeel aleer te sien dit ellendich verderf van zijne kinderen, beclagende meer den genen die bleef leven, als den anderen die door so schrickelijcken doot hem voorgegaen was: Het waren de bancketten van Heliogabalus, ende de wellusten van Dionijs Coninck van Sicilien, ende ic verwondere my waer zijne Heeren d'oogen hadden, ende wat gheest haer geleyde dat sy so bloothertich waren, dat sy saghen ghestelt ter genade van desen Beul die gheen insicht hadde op staet, outheyt ofte gheslachte. Ende voorwaer de Coningen moeten haers gelijcke beminnen ende het bloet eeren, daer van sy hen gevoelen gesproten te wesen, twelc eertijts de Romeynen hebben onderhouden. De Persen hebben acht daer op genomen ende Alexander de groote die den Coninc van indien in zijne Landen liet regieren, hem hebbende overwonnen, hoewel den Indiaen hem groote moeyten ende verhinderinge hadde aengedaen. Aldus en dede desen Mahomet niet by David Comene Keyser van Trebisonde, want hebbende bedorven den staet vanden Prince van Pontius Euxinus, bracht hem gevangen tot Constantinopole met zijne kinderen, ende dne heelen Adel van het Lant: was het om hem alsoo te houden als eertijden dede den Coninc van Assyrien tegen den Coninc ende thooft der Ioden om hem aen zijne tafel te doen eten, ende midden zijn volck het leven te schencken? Eylaes neen: maer om hem tot tijtcortinge te dienen over tafel allen maeltijden die hy dede, daer yemant om dese arme, ende ongevallige Trapesontinen in zijne tegenwoordicheyt omgebracht werde (hoedanich toonde hy hem tegen Fransoys Gattaluze van Genua die in zijn Stadts name regierde het wellustighe Eylandt Lesbos nu Metelin ghenaemt? Naer dat hy het Eylandt in-ghenomen heeft, de Steden verdorven, de stercten ter neder geworpen, de weerbare Mannen gedoodt, de Vrouwen vercracht, de Dochters ende Kinderen in het Slot ghebracht, voerde hy den Genevoys tot Constantinopole, daer hy met alle den Adel die op het Eylandt ghevonden werdt ellendichlijck omghebracht werde.

En oft wel (gelijck ick geseyt hebbe) geen Prince gheweest is vanden Huyse ende Geslachte der Otthomans die niet uytnemende wreet sy geweest, so heeft nochtans dese hun alle te boven gegaen, wesende onmogelijc te verhalen alle de dertelheden, tyrannijen, wrede daden, schande, ende onmenschelijcheyt van dit Monster der Nature, welcke gelijck hy ontuchtich insghelijckx milde was, cloeck, wacker, wijs, voorsichtich, ende een mensch die beter als yemandt zijn sinnelijcheden ende lusten regieren conde, uytgenomen wraecgiericheyt ende wreetheyt, ende daer en was noyt gheenen Man die beter den Romeyn gheleeck, die hem om Cleopatra wille bederf, als desen Turck, doch en hadde Marcus Anthonius het ghemoet so wreet niet. Maer hoe soude Mahomet eenige andere als beestige genegentheyt gehadt hebben gemerct hy in gheenen Godt gheloofde, ende en hadde geen ghedencken eenighe Wet te ghehoorsamen ofte eenighen Godsdienst? Hy verachte den dienst der Christenen, vervloeckte de leere Mose, ende en paste maer op den Alkoran voor so vele den noot hem dwongh, om zijn volck niet teghen hem te terghen, ende vreesende verjaecht te worden, oft in stucken gecapt: en God wil dat onder den Christen Princen geene herten becoort werden met ghelijcke innicheyt als dien, ende dat d'eenige begeerte van regieren hen niet en doe veynsen tgene sy niet en gelooven, ende te eeren tgene sy verachten: Mahometh oock wesende by de Hovelinghen (want hy hielt hem niet soo besloten gelijck de Heeren die huydensdaechs in Turckije regieren) braecte hy duysent lasteringen teghen den Autheur van den Alkoran, hem noemende valsche Prophete ende bedriegher, ende dat het groote dwaesheydt was dien te gelooven die een Araber ende van conditie een Slave geweest was, ende een groot dief bedrieger, ontuchtich boven alle menschen die om zijne boosheden uyt Persen verjaecht was niet sonder groote oneere, ende schande. Dit seyde hy tegen zijn Prophete, sonder dat hy daerom eenighe secte ofte sinnelijckheyt goet vont, als die van onse Acheisten, in geleyt door desen beduyvelden gheest die t'onsen tijden het schrickelijcke Boeck in het licht gebracht heeft vande dry Bedriegers. En siet hier het verhael vande wreetheden van desen Tyran, op dat een yeghelijck wete dat die onrechtvaerdelijck regiert, ende van Godt geen werck maeckt, nochte eenighe heylige dingen anders niet van hem te verwachten sy, als wercken ende daden den Tyran van Sicilie gelijckmatich die de Goden beroofde, ende van desen Turck die noyt gheenerleye goedertierentheyt ghebruyckte tegen eenich mensche.

De wrake die de Elianen namen over de Tyran Aristotimus, deur middel van een Vrouwe ghenaemt Megistone.

De Sesthiende Historie.

Soo daer oyt eenighe saecke ter wereldt mishaecht heeft den mensche die de vrijheyt ghewoon is, ja oock die gestaen heeft onder t'gebiet van de ingeborene Heeren zijnes landts, dat is tot aller tijt geweest de tyrannie ende wreetheyt, die oyt ende oyt is verfoeyt ende vervloeckt geweest, ja soo seer, dat de Volckeren hebben derren de hant heffen tegen hare Princen, de Huysghenoten sijn verbittert gheworden tegen hare Meesters, ende dat meer is, de naeste vrienden ende Maghen vertoornt zijnde over sodanigen beesticheyt, hebben hare handen gheschonden aen de gene die met haer vermaechschapt ende hare bloedtverwanten waren, het welcke men sal connen af-nemen uyt dese naevolgende Historie. In Morea, eertijts Peloponnesus genaemt, heerschte over de Elianen, Volckeren woonende op de engde van Corinthen in Achajen, eenen Aristotimus, die dit Vorstendom hadde vercregen door middel van Antigonus, een van de naevolghers des grooten Alexanders: Desen Aristotimus hebbende 'tRegement ingenomen met tyrannie, droegh hem selven oock vast, uytwijsende sijn aengeboren aert, wesende fel, hoveerdich, wreet, ende ghedient van Amptluyden ende Raetsheeren, die met sijne humeuren over een quamen, ende nergens in en verscheelden van de complexien haers Meesters, aen de welcke hy hem selven vertroude, haer bevelende niet alleen het Regement, maer ooc de bewaringe sijns Lijfs: dese ruyden hem soo wel op, dat al-hoe-wel hy uytsinnich ende onvriendelijck genoech was van zelfs, hy even-wel van daghe te dage noch onverdraechlijcker wert in alle sijne handelingen: in voegen dat zelfs sijne haters hem in grooter eeren hielen, ende dat eensdeels om sijn wreedtheyt die sy ontsaghen, eensdeels oock om de weynich gelegentheyt die sy sagen ofte voor handen was om de Werelt van den Tyran te verlossen, aengesien de groote menichte van vreemde Krijgsluyden die hem omringden, ende nacht ende dach waeckten om hem te bewaren, even als weynich te vooren de Tyrannen van Sicilien plegen te doen, die naderhant verdreven werden, uyt oorsaeck van hare wreetheyt ende grouwelicke handelingen, geenen Prince betamende. Dewijle dan dat Aristotimus sijnen naem vast bevleckte beyde met het bloedt der onnosele, ende d'ontschakinghe van Dochters ende Vrouwen van goeden Huyse, soo ist ghebeurt dat eenen Eliaenschen Heere ghenaemt Philodamus, een deuchdelijck ende rechtveerdich Man (aen den welcken de Tyran begaen heeft een van zijne merclijcxste schelmerijen, die hem ooc eyndelic t'leven coste) dat seg ic desen Philodamus, niet connende verborgen houden het menichvuldich verdriet dat een yelijck schiep in de dwaesheden des Tyrans, hem selve daer over heeft dorren aenspreken, hem waerschouwende dat hy voortaen hem selven wijsselijcker draghen ende zijne heerschappie bouwen soude op het vlack van sachtmoedicheyt ende genade. Den Tyran, die dese waerschouwinge niet geern en hoorde, ende dese vrymoedicheyt des Edelmans afmat met de elle van zijn boos herte, meynde terstont dat dese Man hem na zijnen staet ende leven stondt, daerom hy hem oock van doen voort met quaden oogen aensach, hem niet aensprekende dan uyt nootdwangh, ende niet anders verwachtende dan gelegentheyt om hem eenich quaet spel te maken. Den vromen Borger dit siende vertrock na zijn huys, en quam niet meer te hove, ende en besocht bynaest niemant anders als de zijne, vreesende overvallen te worden, als die wel kende de deucht van den mensche, ende de manieren van doen zijner trawanten. Nu so wasser onder t'gevolch van Aristotimus, ja de voornaemste van dien, een seker soldaet ghenaemt Lucius, den beestelijcxsten overspeelder ende wreetsten mensch, die men soude connen bedencken, desen was om de selve zijne beesticheydt ende grouwelijck leven, als overeencomende met de seden des Tyrans, gelijck als het troetelkint van den selven, ontsien in allen dingen, ende aen wien de Prins geen dingh en conde weygeren van alle wat hy op hem begeerde, Philodamus, daer wy voren van ghesproken hebben, hadde een Dochter, genaemt Mica, die uytnemende schoon was, doch hadde dese hare schoonheydt dies te heerlijcker glants door dien sy vergeselschapt was met so grooten deuchtsaemheyt ende eerlijcken ommeganc, dat sy van een yegelick wert verheven ende gepresen onder alle de Dochters van de Stat. Op dese Dochter verliefde den godlosen straetschender Lucius, ende niet wetende hoe hy den Vader best aengaen soude, noch wat verwe hy vinden soude om hem zijn Dochter te eysschen, als hem selven versekert houdende dat sy hem soude geweygert worden, so om de ongelijckheyt van state, die tusschen hem ende haer was, als om dat hem zijne conscientie knaeghde ter oorsake van de boosheyt zijns levens, dies ginck hy tot den Tyran, hem biddende, dat hy hem Mica wilde doen geven ten wijve. Aristotimus siende dat hier de wegh gheleyt wert om zijn leet te wreken over Philodamus, belooft Lucius zijn versoeck te doen verwerven, ende sont terstont eenighe zijne lijfschutten aen den Vader, hem belastende dat hy hem op staende voet soude zijn Dochter senden, sonder eenighe onschuldinghe daer tegen voort te brenghen, die hem doen niet helpen en soude, aenghesien zijnen wille dit-mael verstrecken moest voor een Wet ende placaet, door dien hy haer wilde ten wijve geven aen eenen zijnen vrient, wiens maechschap hem namaels grootelijckx soude connen vorderen. Nu dede hy dit, meynende dat de Vader hem niet en soude gehoorsaem zijn, ende gehoorsaemheyt weygherende, so soude hy dan zijnen haet mogen becleeden met den mantel van de Iustitie, ende onder dexel van gerechticheyt hem doen sterven. Ia hy meynde, dat of schoon de Vader hem zijn versoeck quame toe te staen, de Dochter evenwel so standtvastich was, dat sy liever soude de doot sterven, dan dit houwelijck toestaen, so dat hy in aller manieren de Vader int net hadde, ende hem socht in zijn uyterste verderf brengen. Philodamus hoorende so ongerijmden bootschap van den Tyran, wel kennende zijn Tyrannie, ende hoe dat hy met gewelt creech, t'geen hem met goetwillicheyt niet en wert toegeslagen, siende dat het bedwongen spel was, bestont te weenen, ende zijn ongeluck te beclagen, twelc hem daer toe bracht dat hy moest so ongelijcken ende onbetamelijcken houwelijck aennemen voor zijn Dochter: tot de welcke hy hem wendende gheen ander propoosten en conde voeren dan sulcke daer uyt sy wel merckte, dat sy beyde waren gebracht tot den uytersten noot, ende haren Heere, hoe het ooc toeginge, moesten gehoorsaem zijn, daerom hy haer bat, dat sy tot troost van haer ouders, den Tyran wilde believen, ende trouwen den genen die hy haer wilde ten manne geven. Ha! sprac de doorluchtige ende edele Dochter, wel bewijsende onder hoe goeden ouders sy opghevoet was, Ha! mijn Heer ende Vader, van wat houwelijc spreect ghy doch? meynt ghy dat dien Tyran yet anders soeckt dan den roof mijnes Maeghdoms, even ghelijck hy gehandelt heeft met veel ander Edel-vrouwen van deser Stadt? meynt ghy dat hem eenighe vrientschap tot u doet comen, of dat hy uwe maeghschap anders soeckt dan om middel te vinden van u te verderven ende den Eliaenschen Adel te schenden? O goede Vader hebt doch medelijden met uwe Dochter, ende en gedooght niet dat sy diene tot een verzadinghe van de gulsige dorperheyt des booswichts die Aristotimus op-weckt om my te doen ontschaken: doodt, ontleet, ende verscheurt veel liever de ghene die u daerom bidt, dan dat sy bewaert werde tot een soo vuylen ende afgrijselijcken dienst, als daer is de byzit ende overspeelster te wesen van een straetschender ende eerloos dief: Weest immers ghy de man niet mijn Vader, weest ghy segh ick de man niet die my tot schande brenghe, ende den Beul mijnes Maeghdoms zy: laet my ten minsten toe, in dese slavernie daer wy onder verdruckt zijn, dat ick de vryheydt hebbe van mijn Lichaem te weygeren aen den genen die 'tselve onteeren wil, Laet my liever toe dat ick eerlick sterven, dan dat ick soo schandelijck besmette onsen naem ende de eere van onsen gheslachte, met soo een grouwelijcke toelatinghe van het verlies mijns Maeghdoms. Ist niet beter dat den Tyran my op-offere in sijne dullicheydt, ja dat ghy ende alle u Huysghezin omgebracht werdt, dan dat ghy voor uwe oogen soudt sien soo grouwelijcken schouspel als daer wesen soude de onteeringe van die gene die ghy op-ghebracht hebt in de vrese der Goden, ende gheleert hebt de deucht altijdt gheprent te hebben int harte de eerbaerheyt altijt geschildert te hebben int voorhooft, die my doch nemmermeer uyt den zin is? Laet ons sterven in dese soete vryheydt, dat het leven deur gae, ende de eere ons blijve, als overwinners van de dorperheydt deser straet-schenders ende bloet-honden, de welcke haer doch niet voorder en connen beroemen, dan dat sy een schamel Dochter hebben ghedoot, die hare uytsinnighe ende beestelijcke hoererie niet en heeft willen ghehoorsaem zijn. De reden ende het recht was aen de zyde der Dochter, ende dwongh den Vader bynaest haren raedt te volghen, maer het openbare ghewelt, daer niemandt teghen oft voorby en mocht, dede desen lust in het herte des Vaders versterven, die indien hy hadde versekert gheweest dat Aristotimus hem terstondt soude hebben doen sterven, zijn beste ghedaen soude hebben om hem zijn Dochter te weygheren, maer wel wetende dat den Tyran hem soude bewaren tot swaerder straffe, ende datter al meer souden behaelt ende vermenght worden onder dit jammerlijck verderf, soo pooghde hy vast zijn dochter te winnen. Nu dewijle sy dus in twijffel stonden, siet, so quam Lucius, die niet alleenlijck van liefde maer oock van wijn dul ende droncken was, niet connende verdraghen so langen vertreck, reghelrecht na Philodamus huys toe, alwaer hy vindende de Dochter, die haer geworpen hadde in de armen hares Vaders, dien sy met ghevouwen handen badt om ghenade, ende dat hy doch zijne ende hare schande verhoeden wilde, terstondt met een soldaetsche furie den Edelman beval, dat hy sonder eenich vertreck hem zijne Dochter soude laten volghen, al waer hy haer soude willen gheleyden, oft anders dat zijn huys ende geslachte terstont soude vernielt worden, de Vader antwoorde, neemtse wech, ende leytse daer het u goet dunckt, ick ghevese u voor so verre ick macht over haer hebbe. Den fellen soldaet van den Vader voldaen zijnde, ghebruyckte vast even soo grooten beleeftheydt tegen de Dochter, haer bevelende sy soude hem volgen, maer sy cloeckhertich ende stout zijnde, seyde tot hem, packt u van hier ghy vervloeckten hondt ende eerlose bock, het en staet my, die een Edel Dochter ende onder eerlijcke luyden ben opghevoet, niet toe sulcken booswicht als ghy zijt tot een leytsman te hebben, ic en weet geen ghevoegelijcker plaetse voor my als t'huys mijns Vaders, soeckt elders, ghy straetschender, soeckt elders uwes ghelijcke, want met my hebt ghy ghemist, die gheresolveert ben veel liever te sterven dan dat ghy my sout nader comen dan ghy tot noch toe geweest zijt, ghy (segh ick) dien ick houde nergens anders toe geboren te zijn, dan om een dootvyandt te wesen van alle eerlijcke ende deuchtsame maechden. Den hooveerdigen ende onbarmhertighen Minnaer, duysentderley schandt namen tegen de arme Dochter uytspouwende, doet hare cleederen omtrent de schouders in stucken scheuren, ende sonder dat dien albaster witten hals, ende gheronnen boessem, die de lelijen ende melc in witheyt beschaemde, hem eenichsins conde bewegen tot metdogen, dede hy haer in sulcker voegen geesselen dat het bloet haer van alle canten uyt liep. Dies niet teghenstaende, ende hoe seer de Vader haer bat om Lucius te gevalle te sijn, so en heeft de eerbare Dochter daer niet na willen hooren, oft toe verstaen, ja dreef den spot met de wreetheydt des booswichts. Wat mensch isser die oyt so veel leet om sijn eerbaerheyt? Ioseph vloot uyt de handen van sijner Vrouwe, ende Bellerophon weygherde een Coninghinne te omhelsen, maer daer en quamen gheen slagen oft wonden by, om haer luyden daer toe te dwingen, alleenlijck sijn sy met dese weygeringe ghestraft gheworden onder decsel van aenghesocht te hebben, de ghene daer sy selve van aenghesocht hadden geweest. Siet hier hoe dat de Vrouwen boven blasen, ende de Mannen moghen haer selve verschoonen so seer als sy willen, sy moeten doch evenwel bekennen dat sy bestreden sijn gheweest, ende overwonnen van het Vrouw-volck, daer sy soo weynich van houden. De bedroefde Vader ende Moeder poogen haer kint te verlossen uyt de handen des Tyrans, die sy meynden te vermorwen met haer suchten ende bidden, maer den booswicht werdt meer verduyvelt als oyt, soo dat hy sonder eenigh omme sien liep na de schamele Dochter, die haer selve vast socht te berghen in den schoot hares Vaders, ende daer sneedt den onghenadighen ende afgrijselijcken Vtant der natuere dese eerbare maghet den hals af, die een recht patroon ende voorbeeld der maeghden, ja een voor-gangster was van alle de gheene die sick roemen de voetstappen na te volghen van de deuchdelijckste ende vermaerste Vrouwen. Doen begonst de Vader eerst onverduldigh te worden, ende de Moeder als mistroostigh te roepen om justitie ende wrake over soo gruwelijcken misdaet: Het volck loopt te hoope, elck ontset hem, elck roept dat de Moorder moeste ghestraft zijn, dat den Straet-schender moest in handen van justitie ghestelt sijn, maer soo verre was het van daer datmense soude ghehoor gheven, dat men de oore bieden soude om haer clachte te hooren, ende recht te doen over 'tongelijc dat sy geleden hadden. Den Tyran dede sijn lijf wachte tegen haer aengaen, ende werden de eene gedoot, de andere ghevangen ende voort deur gheholpen ende verscheurt, anders niet dan so men het vleesch siet in stucken cappen op den vleeschbanc: De gene die het ontquamen, waren omtrent 800 sterc, ende weken naer Etolien, een by-gheleghen Provintie van het Lantschap Albanien, hier voortijts Epirus ghenoemt. Dese uytghewekene sonden namaels aen Aristotimus, hem biddende, dat hy doch wilde toelaten, dat hare vrouwen ende kinderen mochten by haer comen, op dat hare gedachtenisse hem niet meer en beswaerde, doch wat sy baden ende versochten, hy en wilde daer niet toe verstaen. Doch namaels bedacht hebbende een van zijn gewoonlijcke schalckheden ende boosdaden, want noyt en geliet hy hem vriendelijc, dan als hy eenige uytnemende wreetheyt voor hem hadde, even als of hem sijne voorgaende wreetheyt leet hadde geweest, die hy ten aensien van de ballingen bedreven hadde: so dede hy openbaerlijck uyt roepen, dat de vrouwen ende kinderen die by hare mannen ende Vaders wilden gaen, dat vryelijck mochten doen, ende mede dragen, indien het haer beliefde, hare goederen ende juweelen, ende dat de Prince haer daer toe vry gheley gaf by dese sijne verclaringe. De vrouwen begerich sijnde om hare Mans te sien, waren buyten alle twijffel seer verheugt in sodanig verlof, ende seer neerstich om haer dingen gereet te maken ende op wege te slaen, maer eylacen hare vreuchde was seer cort, ende haer blijschap en duerde niet lange, want so sy uyt der Stadt waren met hare karren, Wagens ende Peerden, die sy mede namen ten deele om haren huys-raet, ten deele om haer kinders, so en waren sy noch nauwelijckx ghecomen buyten de Stadts vryheyt, of de Lijf-schutten des Tyrans en quamen haer overvallen, hielen haer staende, sprakense schandelijc toe, ende deden de voerluyden te rugge keeren, met sulck een verstoringe, dat veel vrouwen ende kinderen jammerlijc 'tleven lieten, andere bleven geminckt ende verplettert, soo van 'tghedrangh van de karren, als van de slaghen die sy met stocken ende platte rappieren ontfingen van dese knechten des Duyvels. Die't noch ontquamen wierden ghevanghen ghestelt, ende hare goederen gerooft ende tot Aristotimus gebracht, die hem selven daer van een ongerechtich bezitter maeckte. Dit feyt behaeghde den Elianen met allen seer, ende sy murmureerden daer om, doch soo heymelijck, dat het ghemompel van dese murmuratie niet en ginck over het slot van haer herte. Selfs de Priesterssen van Bachus, die by den Griecken voortijts in grooter eeren waren, verwitticht zijnde van de onrechtvaerdige gevanckenisse van deser Vrouwen, bewonden sick met hare heylighe cledinghen, mede nemende de verborghene reliquien ende gheheymenissen hares Godts: ende wetende dat Aristotimus met sijn ghevolgh was gaen wandelen, vertoonden haer voor hem, ende na dat de Lijfschutten haer plaetse gemaeckt hadden, ende de Prince haer met ghedult aen-ghehoort hadde, siende eyntlijck dat haer versoeck was streckende om de Vrouwen te verlossen, die noch ghevangen zaten, soo wert hy soo rasende gram, dat hy sijne Wachte bekeven hebbende om dat sy haer hadden door gelaten, beval, dat, sonder eenich insien te nemen op Bachus ofte sijne misterien, men dese Priesterssen soude met stocken van hem jaghen, ende verwees haer voort elck in een breucke van twee Talenten, dat is ontrent duysent Fransche Croonen, te betalen tot sijnen behoeve, tot versoeninghe van de misdaet die sy bedreven hadden met hem te bidden om de verlossinghe van die ghene, welcker Mannen verraders ende rebellen waren. Als dese tijdinghe in Etholien quam, soo begonsten de ballinghen onder malcanderen te beraetslaghen, hoe sy best weder mochten in stadt comen, ende 'tlandt verlossen van soodanigen tyrannye, die geen eynde en conde nemen dan met de doot van Aristotimus. In de Stadt Elea woonde een Edelman, die seer bejaert ende stock-oudt was gheworden, dese (alhoewel hy gheen kinders en hadde) en was nerghens mede becommert dan om met perijckel van sijn eyghen leven te wege te brengen den welstant sijns Vaderlants. Dese goeden Man was gheheeten Hellanicus, op wien de Tyran noyt eens en soude ghedacht hebben, als dien het niet en conde eenichsins voorstaen, dat dese Man eenigen oproer soude dencken te veroorsaecken in de Stadt. Hellanicus, evenwel hebbende nauwe ghemeynschap met eenighe van des Tyrans naeste Vrienden, waerschoude de Ballinghen wat sy te doen hadden, de welcke met een deel Soldaten die sy met haer namen van Etolien, ende sommige oude gebueren, hare Vaderlijcke Stadt quamen belegeren, versekert sijnde dat sy souden onderstant crijgen van hare Vrienden die binnen waren, ende haer sake ging so wel, dat sy in corten tijt so grooten hoop volcx by een cregen, dat het een tamelijck Leger wert, nu ist een aengeboren aert van alle Tyrannen, die eenighen Stadt innemen ende verweldigen, dat sy beyde bloode ende wreet sijn, het een ghebreck comt haer aen uyt vreese, het ander uyt al te grooten begeerte van leven ende eergiericheyt, soo dat, al hoe wel den Tyran anders van natuere cloeckmoedich is, ende hem t'anderen tijde vromelijck ende ridderlijck heeft gedragen, evenwel na dat hy den staet heeft vermeestert, terstont dese vroomheyt vergeet, ende sijne Vyanden niet en bestrijt dan met listicheden, om alsoo allencxkens haer ghetal te verminderen, maer dicmaels gebeurt het, dat de listicheyt die sy hebben om haer leet te wreken, haer soo verre vervoert, dat als sy meynen aldersekerst te gaen, ende haer banden vast te hebben, sy haer bedrogen vinden, ende uyt den stoel gestoten worden: Even alsoo ist ghegaen met Denijs van Sicilien, met Pesistratus van Athenen, ende met desen Tyran Aristotimus, die hem overvallen ende beleghert vindende, sonder middel te hebben om hem selven te beschermen, oft onderstant te versoecken aen den Coning van Asien, die hem Meester vande Stadt gemaect hadde, so seer verslagen is geweest, (als voorsiende sijn verderf) dat hy gheen naerder wech en wist te vinden, noch sekerder middel te bedencken, om hem selven van dit hem over t'hooft hanghende perijckel te bevrijden, dan t'gene hier volcht: Ick hebbe alreede geseyt dat hy wreet ende wilt was in alle sijne handelinghe, ende hoe dat hy de Vrouwen der Ballingen hadde doen ghevangen setten, soo besloot hy dan door middel van de selve te trachten hare Mans te bevredighen, die hem beleghert hielen, doch zijn voornemen en was niet haer daer toe te brengen met soeticheyt, maer volgende zijne gewoonlijcke trotsheyt ende hoveerdicheyt socht hy haer daer toe te bewegen met dreygementen ende louter ghewelt. Gaende dan naer het gevangen-huys daer dese vrouwen saten, beval hy haer met een uytsinnich gelaet ende stuer gesicht dat sy aen hare Mans souden schrijven, ende de selve hartelijck bidden, sy souden om haren t'wille afhouden van haer voornemen, ende het leger opbreken, want (seyde hy) indien ghy in gebreke zijt te doen t'ghene dat ick u belaste, soo sal ick uwe kinders doen sterven in uwe teghenwoordicheyt, ende daer na u doen pijnigen ende al te samen passeren door de snijdende sweerden van mijn soldaten, ende uwe hoofden seynden aen uwe Mannen tot een seker getuygenisse. Daer en was niet een van alle de ghevangene vrouwen die haer verweerdichde hem een enckel woort te antwoorden, maer siende d'een op d'andere, gaven sy al stilswijgende ghenoechsaem te kennen hoe weynich dat sy naer hem oft zijne dreygingen vraechden, als die volveerdich waren liever te sterven, als yet in het minste te doen van t'ghene dat hy haer beval. Hy ontstack hem van gramschap ende vermaende haer te antwoorden, op dat hy sick beraden mocht wat hem te doen stont. Onder t'getal van de gevangene was een vrouwe van grooten huyse, getrouwt met Timoleon een van de voornaemste van gantsch het lantschap, dese vrouwe was gerespecteert boven alle andere Eliaensche, ende paste soo weynich op den Tyran als hy haer aenquam, dat sy niet alleen selve niet op en stont om hem eer te bewijsen, maer oock de andere vrouwen verhinderde sulcx te doen, dese dan haer verstoutende, ende t'woort voerende voor alle hare medegesellinnen, antwoorde hem, sonder haer eens te ontsetten, op deser wijse: Aristotimus, indien ghy het minste droppelken wijsheyt over u hadt, die een Man hoort te hebben, daer een enckel voncxken van reden ende verstant in is, ghy en sout tegenwoordich so uytsinnich niet zijn dat ghy de Eliaensche vrouwen gebieden sout te schrijven aen hare Mannen, daer toe ghy gedwonghen wort door den uytersten noot van uwe saken, ghy behoorde ons al op een ander tijt ontslaghen te hebben ende sedigher woorden tegen ons te gebruycken, als dese uwe trotse ende vermetele dreygementen: ghy behoorde oock rechtveerdiger wercken gedaen te hebben, als dese waer mede ghy ons bedrogen ende jammerlijc mishandelt hebt. En denct niet, Aristotimus, dat al stonden wy u schoon toe t'gene ghy op ons zijt versoeckende (dat de Goden verhoeden willen) en denckt niet segh ick, dat onse mannen so dwaes ende onverstandich zijn dat sy meerder sorge souden dragen voor hare vrouwen ende kinderen, dan voor den welstant ende wedercrijginge van de vrijheyt hares vaderlants ende Stadts, maer laet u vastelijck voorstaen dat het perijkel daer wy in zijn, de doot, het verderf, ende ombrengen van onse ende hare kinderen, haer nergens na soo grooten hartenleet souden aendoen, als sy nu wel gevoelen, siende de gevanckenisse ende slavernije van t'gemeyn, welcke ghy u wel versekeren moocht, dat sy sullen trachten te weren, oft altesamen eerlijck ende heerlijck haer leven daer voor laten. Ende alst al gheseyt is, wat eere soude het haer wesen dat sy dese voormaels so vrije ende bloeyende Stat souden altijdt laten overvallen ende verdruckt blijven onder het onverdraechlijcke jock van uwe opgeblasentheydt ende Tyrannie? Wat ons aenghaet, indien wy mochten de wapenen aen nemen, soo meucht ghy vastelijck ghelooven, dat onse Mannen een patroon souden hebben om haer voorghenomen werck nae te rechten ende schicken, daerom en verlaet u daer op niet dat wy haer sullen tot vrede raden, aenghesien dat dese oorloghe de eenighe rust is van heel de republique. Aristotimus alle gheduldt verliesende, ontsteken van gramschap ende rasernije, ja boven maten uytsinnigh, gheboodt dat men het kindt van Megistone, t'welk sonder achterdencken lagh en speelde aen de voeten van zijn Moeder, soude tot hem brenghen, even als of hy van meyninghe hadde gheweest het selve terstont te doen dooden, ende dewijle de Dienaers des Tyrans het kindt sochten, sy die het onder andere kinderen sach spelen, riep het, seggende, comt hier mijn zoon, comt by my, op dat ghy u leven moocht laten, eer ghy verstant oft discretie hebt, oft by eyghen bevindinghe weet wat dese Tyrannie in heeft die ons rechtevoort perst, ick houde dat uwe doot sal gheluckich sijn, nadien ghy noch gheniet de vryheyt uwes gemoets, niet gevoelende onse slavernije: Oock sal ick met meerder gedult ende minder droefheydt oft rouwe verdraghen u te sien verscheuren ende van lit tot lit trecken, dan dat ghy sout bewaert worden om een Slave te sijn van de lusten deses grousamen Tyrans. Den rasenden Aristotimus, siende dat dese Vrouwe volherde in hare vry-mondicheyt, ende dat sy hem so onverschrocken aensach, ja haer anders niet en geliet dan of sy sijn Vrouwe ende voochdesse hadde geweest, troc na sijn Sweert, met meyninge haer te dooden, ende sijne vromicheyt te toonen teghen die gene die mogelijck so sy 't Sweert hadde in de hant ghehadt, hem immers so seer soude hebben doen beven, maer een van sijn volck, ende sijn goede ja voornaemste Vrient keerde den slach, als die heymelijc verstant hadde met de bontghenooten, ende den Tyran ter doot toe hatede, hoe schoonen ghesicht hy hem oock toonde, so hy corts daer na wel doen blijcken heeft, desen (seg ic) siende dat Aristotimus so uytsinnichlijc na Megistone toestack, greep hem in beyde sijn armen, hem bestraffende over dit feyt, ende segghende dat men het hem tot een eewige schande ende bloodicheyt soude rekenen indien hy sijne handen bevleckte met het bloet van een arme Vrouwe, ende dat hy hem selven soo doende al te verre soude vergheten, ende verbasterden van de vromicheyt sijner voorsaten. De schaemte die hy hadde voor desen vrient, dede hem achterwaert wijcken, ende verkoelde sijn gramschap, so dat hy latende de Vrouwen in de gevanckenisse gingh ordere stellen op sijne saken, daerentusschen en sliepen de bontgenooten niet, maer brouden hem eenen seltsamen dranc, daer hy niet eens op gegist en hadde, meynende dat alle sijne Vyanden buyten in t'legher waren, maer de archste waren binnen, ende zijn ongheval en weeck nimmermeer van sijn lichaem, maer hielt hem gheselschap selfs over sijn tafel, ende bynaest tot aen sijn bedde. Den selven dach dat Aristotimus die groote cloeckmoedicheyt ging bewijsen tegen de Vrouwen, als hy nu alreede in zijn huys ende vertreck was, sachmen over het selve huys een Arent vlieghende ende allencxkens nederdalende, die als hy was by het dack van de camer daer in de Tyran hem met sijn Vrouwe ende kinders was houdende, liet een steen daer op vallen, ende vlooch terstont om hooghe met een groot gheschrey, als of hy flauw geweest ware, ende niet machtich genoech te vertrecken: Nu waren in die tijden alle volckeren, uytgenomen alleenlijck de Ioden, seer ghenegen tot de dwase superstitie van het voghelgheschrey, ende meynden dat haer geluck hing aen 'tvliegen van eenen vogel, ooc gebeurden haer inder daer veel dingen na de wetenschap van desen aert van waerseggerije, de Duyvel door toelatinge Godes daer onder werckende, ende Godt de gene in haer blintheyt latende die hem niet en wilde erkennen, het vedergheslach ende gheschrey des Arents verschrac den Heer van Elea, die derhalven dede sijnen waersegger ontbieden om beduydinge van hem te hooren over dese vremde gheschiedenisse, die hem het hart so uyter maten bang maecte, doch den Waersegger ende teeckenbedieder gaf hem goeden moet, seggende dat het een goet teecken was, ende dat Iupiter hem te kennen gaf, hoe aenghenaem hy hem was, Aristotimus dese twijffelachtige antwoorde, (gelijc meest alle de antwoorden van sulc volc sijn) gelovende, sach haest de uytcomste van dien, want Iupiter hadde hem so lief, dat hy hem haelde, ende sijnen vreuchden deelachtich maecte in d'ander werelt, Voorts waerschoude mijn Heer de Propheet de Burgers, dat sy wel mochten vrolijc zijn, want dat het niet lang aenloopen en soude, of den Tyran en soude in een groot ongeval raken, waer door sijn Huys soude verdorven worden. Dit was een oorsake dat de ghene die met Hellanicus hadden 'tsamen ghespannen, dies te moedigher wierden om haer voornemen te volbrenghen, segghende: 'tmoeste goedt zijn, nadien het de Goden toestonden ende gunstich waren. Ende dat haer noch meer dede voorwaerts gaen, was, dat Hellanicus sijnen zoone gesien hadde in den slaep, die tot hem seyde: wel, hoe Vader, ist nu tijdt te slapen, sonder mijn doodt te wreken, die door de wreetheydt van Aristotimus ben vermoort gheweest? Weet ghy niet dat den dagh nae by is, op den welcken ghy het hooft wesen moet om de ver-loren vryheyt te helpen weder crijgen? Dit visioen gaf den ouden Man noch meerder versekeringe, dies hy met het kriecken van den dage sijne bontgenooten ging opwecken, haer vermanende de hant aen 'twerck te slaen, om sonder langer vertrec uyt te voeren 'tgene sy besloten hadden tot voordeel van de ghemeyne welvaert. Het scheen dat alle dingen den aenslach van de bontgenoten mede wilden, want Aristotimus, verwitticht sijnde dat Craterus sijn na-ghebuer ende Vrient, die Tyran was over een ander byghelegen Stadt na by was, met groot onderstant, om het leger van de ballingen te doen op breken, of haer te bevechten, ja dat hy alreede gecomen was in de Stadt Olimpia, gelegen tusschen de twee bergen Ossa ende Olimpus, daer van sy den naem droech, verwitticht sijnde (seg ic) van dit succours, ende verblint door sijne gewaende versekertheyt, al te seer betrouwende op sijn fortune, is so onverstandig ende bedwelmt geweest, dat hy sonder lijfwacht op de marct quam, vergeselschapt met Cilon, ende twee oft drie andere, daer de bontgenoten vergadert waren. Hellanicus siende so bequamen gelegentheyt, ende dat den rampsaligen Tyran, sonder nadencken in sijn eygen doot quam loopen, sprac tot sijne gesellen: Helaes, mijn Heeren, salmen dan segghen, dat ghy ten aensiene van de gantsche Stadt u de gelegentheyt sult laten door de vingeren druypen, die haer nu so schoon presenteert? weet ghy niet dat de gene die gelegentheyt heeft, ende die weygert, daer qualijck weder aen weet te comen, hoe seer hy hem oock pijnt? gaen wy een eynde maken van so heerlijcken aenslach, ende van 'tleven eens so wreeden Tyrans, ende van de slavernije van so veel goede Borgeren, die nergens na en wachten dan om ons te sien voorgaen, ende terstont vallen sullen op de schelmen die den Tyran by hem heeft. Cilon die Aristotimus gheselschap hielt, hebbende het woort ende de lose was gecomen by de vergaderinge der bontgenooten, in voegen dat so haest als den ouden Hellanicus volseyt hadde, den desen stracx viel op den fraysten geselle van Aristotimus Soldaten, ende dede hem met een eenige slach gheselschap gaen houden den ghenen die hy, om den Tyran te believen, vermoort hadde. Den Tyran siende dat Thrasphulus ende Lampidus Borgers van Eleen hem so dapper te keere ginghen, en liet niet na, so seer hy immers conde, te vluchten ende hem te verberghen in den Tempel van Iupiter, meynende hy soude daer wel bewaert zijn, maer men paste daer niet meer op Iupiter, dan Paris voortijts op Apollo en paste, doen hy onder belofte van trouwe, Achilles ombracht in den Tempel des selfden Apollo, of dan Pyrrhus Achilles zone de Goden ontsach, doen hy in hare Tempelen ende voor hare altaren vermoorde den ongheluckighen Coninck van Troyen. Doch dese luyden hadden rechtveerdigher oorsaeck, nadien sy desen overlast ghebruyckten in de Heylighe plaetsen uyt noodt ende bedwangh, als geen gelegentheyt hebbende om hem elders te dooden, ende door dien zijn leven de gemeene welvaert te seer nadeeligh was, ten aensien van het succours dat na by was. Craterus verstaende de doodt van Aristotimus, ende dat alle de Elianen soo buyten als binnen de Stadt in de wapenen waren, vertrock te rugghe na zijne Stadt toe, op dat de zijne, door dit exempel beweeght zijnde, niet en souden pooghen van ghelijcke te doen. De tijdinghe van dese Moordt en was so haest niet verbreyt door de Stadt, of t'volck en werdt op de marckt ontboden by de bontghenooten tot zijn vorighe vryheyt, daer onder de ghevanghene vrouwen de leste niet en waren, die men terstondt los liet, als de nederlaghe vernomen was, elck hem verheughende, ende beyde met woorden ende ghebaerden zijne vreuchde betoonende, ende alsoo daerentusschen elck een naer t'Paleys van den Tyran liep, so heeft zijn vrouwe, hoorende het geruchte, ende versekert zijnde van de doodt hares Mans, oock wel wetende dat het haer mede also gaen soude, de andere voorgecomen, ende sick met haer eygen hant van den tijt gebracht. t'Volck dringht in, ende siende dat sy gheveeght was, grepen de Dochters by den halse, die seker beter fortuyne weerdich waren, wesende uytnemende schoon, ende daer beneven so eerlijck ende deuchtsaem, alsmender doen weynich soude weten te vinden hebben, sy waren verbaest, ende verschrickten haer niet voor de doodt, maer om dat sy hoorden, dat sommige voorghenomen hadden, haer te vercrachten ende onteeren, eer sy se deden sterven, het welcke oock soude ghebeurt zijn, ten ware gheweest door de comste van de wijse ende stoute Megistone, de welcke sick keerende tot de hantdadige, de selve aldus aensprack: Wat politie is doch dit die ghy voortstelt om op te richten eene alghemeyne vryheyt, bestaende zaken die sick een Tyran selve schamen soude te bedrijven? Is dit de eerbaerheyt des Grieckschen volcx, dat sy de Vrouwen haer eere nemen, de Dochters ontschaken, ende misbruycken de gene die sy willen doen sterven, om haer also onteert ende geverwet in haer eyghen bloet na de Helle te senden, ende aldaer te doen claghen over hare wreetheyt ende onlijdelijcke Tyrannye? Sout ghy meynen dat de Goden dit onghestraft souden laten, ende dat onse Stadt niet en soude de straffe betalen van de misdaet die ghy bedrijven sout: Vertrect mijne Vrienden, vertreckt, ende laet dit voornemen varen, geeft my dese dochters, ende ic sal u so goeden rekenschap daer van gheven, dat ghy sult sijn sonder nadencken ende vreese van de nacomelingen ende Erven des overleden. Dese Vrouwe was soo seer ontsien van wegen hare deucht ende grootmoedicheyt, ooc om dat sy de Huysvrou was van den voornaemsten ende machtichsten in de Stadt, dat een yeghelijck haer plaetse maeckte, ende root wordende van schaemte om dat sy van haer gevonden waren op so oneerlijcken voornemen, gaven sy haer den last van de dochters, vertreckende yegelijc naer het bevel haerder Capiteynen. Daer siet ghy nu Megistone immers soo beleeft teghen de dochters van Aristotimus, als sy haer wel bewesen hadde onversaecht ende volstandich te wesen tegen den Tyran, niet vraghende na zijn dreygementen, noch na haer eygen ende hares kints aenstaende doot, overtreffende also in cloecheyt, ende namaels in eerbaerheyt ende beleeftheyt de gene die sick beroemen van den naem ende daet van rechtveerdighe ende doorluchtighe Mannen. Megistone hadde dese dochterkens gheerne by 'tleven behouden, siende dat sy so schoon ende wel onderwesen waren, ende dat selfs het gelaet van haer aengesicht hare deughden te kennen gaf, maer voorseker houdende, dat het volck nimmermeer en soude ghedooghen, datter yemant van Aristotimus geslachte by 'tleven bleve, om geen oproer te maken in de Stadt, so keerde sy haer propoost tot de Dochters, haer vemanende tot lijdtsaemheyt, ende dat sy haer selven immers soo cloeckmoedich souden toonen om te verdragen dit tegenwoordige ongeluck, ende den noot-dwangh, die haer so seer tegen was, als sy wel blijgeestich waren geweest in t'ghenieten van hare voorganghen vreuchde, wat my belanght (seyde sy) ick geve u geerne al wat ick voor u doen can, ende neme de Goden tot ghetuyghen van mijn harte ende gheneghentheydt die ick u toedraghe, dat indien het in mijne macht ware u te verlossen, daer niet een hayr en soude ghekrenckt worden van uwen hoofden, maer nademael u verderf besloten is by dit volck, t'welck verbolghen is teghen de Tyrannien van wijlen uwen Vader, so en can ick u niet vorder gunstich zijn, dan u te laten kiesen sodanighen doodt alst u belieft, om uwe eerbaerheyt te verlossen uyt de hant van dese dwase jonckheyt, die niet anders en soeckt dan u te onteeren ende te bederven. De eerbare ende stoute Princessen, soo verre was het van daer dat sy haer een zier souden verschricken in t'hooren van so droevighen tijdinge, bedanckten haer hoochlijck van wegen hare beleeftheyt, ende baden de Goden dat sy haer wilden behouden by haer geluck, mitsgaders ooc alle de hare, ende dat voor de edelheyt ende goetgunsticheyt die sy gebruyckt hadde, haer beschermende voor oneere: baden haer derhalven om noch een genade, de welcke als Megistone haer toeseyde, so sprack de outste, dat de doodt haerluyden niet dan al te grooten voordeel ende eere en soude zijn, indien sy haer wilde beloven so veel te wege te brengen dat hare lichamen niet onbegraven en bleven, tot een spot van de ongetoomde raserije des volcx, gelijc de lichamen haerder bloetverwanten gesleypt waren na de goten ende vuylnisbacken der Stede: dit versekerde haer megistone op haer woort ende trouwe. De outste heel verblijt zijnde van aengesichte door dese versekeringe, nam een stercke strick ende coorde, ende haer keerende tot haer Suster (seyde sy) Suster nadien de Goden besloten hebben het verderf van onsen huyse, ende dat alreede het ongeluck onses Heer-Vaders het selve heeft onder voet geworpen door zijn eygen schult, ende onse Moeder van der tijt gebracht heeft in het ongheval hares Mans, laet ons stoutelijck den selven wech gaen, ende haer cloecmoedelijck volgen, op dat ijgelijc wete ende versta, dat dochters van groote Princen een ander hart ende edelgemoet hebben dan het slechte grauw, ende dat het beter is te verkiesen dese eerlijcke doot, dan een weynich langer te leven om te dienen ten spotte van een onreedelijck volck, ende tot een schandelijck tijtverdrijf der gene die ons beyde het leven ende onsen maechdom roven soude. De joncxste de conditie terstont aenveerdende, eyschte haer Suster een bede, de welcke haer toegelaten zijnde, so was haer versoeck, dat sy wilde het voordeel hebben van haer selven eerst te mogen ombrengen. Siet daer wat een schrickelicke ceremonie dattet was om de eere ende om het voorsitten: De Suster seyde, alhoewel ic de outste ben, ende daerom met reden behoorde de eerste plaets te hebben, evenwel, nadien ick u noyt yet gheweyghert en hebbe, so en salt nu in so gewichtigen sake het eerste niet zijn dat ick u afslae. Ende also brachten dese jonghe teedere maechden, haer selven om, lijdende de straffe van de misdaden die sy niet bedreven en hadden, ende dienende tot een exempel aen alle tyrannen, ende immers van heerlijckheden die haer niet toe en comen, dat eyndelijck de rechtveerdicheydt Godts haer niet onghestraft en laet, maer veel eer dat beyde sy ende hare kinderen al met een ongeluck door raken, ende om t'leven comen. Hier van can ons oock getuygen Ecelin Tyran van Padua, de welcke inghenomen hebbende Padua, Verona, ende t'lant van Treviso, den tijt beleeft heeft dat hy met alle zijn bloet daer uyt verdreven ende te niet gecomen is: ja zijn afcomste is uyt geschrabt geworden uyt de memorie ende t'register der groote Heeren van Italien. Doch t'gene dat ick in dese Historie meest aenmercke, hebbende genoech overleyt het cleyne gheluck dat de groote navolcht ende vergheselschap, ende hoe seer dat Godt de sonden haet, sonderlinck in die gene, die als tortsen zijn om het volck te verlichten daer sy over gestelt zijn, t'ghene (segh ick) dat my meest doet verwonderen, is de stantvasticheydt van het vrouwelijck gheslachte, het welcke van een ijghelijck veracht wort, als van naturen geheel swack ende nietigh zijnde. Want ic sie dat Mica, Dochter van Philodamus haer selve liever overgheeft tot de doodt, ende haer Vader vermaendt die te lijden, dan toe te laten dat een booswicht hare eerbaerheyt ende cuysheyt misbruycken soude. O seltsaem voorbeeldt van deuchde, ende nochtans dickmaels ghevonden midden odner de slechticheydt ende cranckheydt van desen aerdt, Megistone presenteert haer met een onverwinnelick ghemoet, niet eens verschrickende als sy haer vindt voor een wreet ende onghenadich Tyran, ja voor de wreetheydt selve, haer oock niet ontsettende in de ghedreyghde doodt, die sy haer niet en conde laten voorstaen ontsienlijck te zijn, om dat het was tot bescherminghe van de ghemeyne vrijheydt. De Dochters van Aristotimus, ongheluckich om dat sy ghecomen waren van soo Godtloosen Vader, maer wel geluckich ende prijselijc om haer groote stantvasticheydt, nadien sy, noch soo jonck ende teer zijnde, meer ghesorght hebben voor haer eere, dan ghevreest voor de doot: meer voor hare cuysheydt, dan voor haer leven. Ende sult ghy dan noch den Man meer prijsen die ghedwonghen is te verdraghen, dan dese vrouwen die haer ghewillichlijck overgaven tot soo vreesselijcken ghevaerlijckheden? Doch latende de ghezedichste hier van oordeelen, soo sal ick voortvaren, ende u een nieu gherichte bereyden, comende uyt de maeltijt van Aristotimus.

Theodorus Zizimus van Raguse brenght hem selven dwaselijck van der tijdt, siende dat hy veracht was van de ghene dien hy beminde.

De Seventhiende Historie.

Raguse een Stadt in Dalmatien gheleghen op de Adriatische ofte Veneetsche Zee, is hier voormaels ook geheten geweest Epidaurus, doch niet dat Epidaurus, van waer eertijdts tot Roomen ghebracht werdt de slanghe die den Godt Esculapius toegeheylicht ende gewijet was, om de pest te verdrijven, want dese twee steden liggen wijt van den anderen onderscheyden. Dese Stadt dan, hoewel sy oyt seer vermaert ende overvloedich geweest is van volc ende rijcdom, en was evenwel noyt so triumphant als rechtevoort, want sy wort gheregeert na haer eygen wetten ende privilegien van haer eygen Magistraten, ende bloeyt in loflijcke regeringe even als Venetien, hebbende haren eygen raet ende gebiet, die geenen Prins onderworpen sijn. 'Tis wel waer, dat om de neringe ende gemeyne welvaert te houden staende, ende vry te moghen handelen tot in Levanten, daer sy hare meeste Coopmanschap dryven, sy tribuyt sijn betalende aen den groten Heer van Turckyen, gelijc selfs de Venetianen niet vry en sijn van hem tribuyt te geven ende manschap te doen van wegen hare Eylanden, hoe statich ende groots sy haer weten te houden. Om den grooten handel dan die tot Raguse gedreven wort, so ist datmen aldaer siet Coopluyden van alle natien, ende voornemelijc Griecken, die haer selven aldaer sekerder vinden dan onder de Janitsersche straet-schenders des Princen van Constantinoble. Nu sijnder by onsen tijden geweest twee Griecksche Coop-luyden, die te samen seer goede vrienden waren, als die hare goederen ghemeyn hadden, ende gesamentlijck haren handel dreven, ja schier nimmermeer van malcander en waren, so seer was hare vrientschap ghewasschen, ende so gemeynsaem hadde haer 'tgewin onder malcander gemaect in kennisse, maer niet in den bant der deuchden. Den outsten, ende ooc den wijsten, hoewel sy beyde noch jonge luyden waren, was geheeten Demetrius, den anderen Theodorus Zizimus: Demetrius was getrout met een jonge vrouwe die beleeft ende uytnemende schoon was, ende wiens deucht dies te meer te prijsen is, om dat sy van een ijder ghekent ende gehouden was voor den roem ende het cieraet hares vader-lants, 'twelck een oorsaec was dat haer man haer niet nau en hielt, maer vryelijc toeliet te mogen gaen in alle goede geselschappen, daer't haer beliefde. Ooc betoonde sy hare wijsheyt in dese vryheyt, die in geenderley wijse misbruyckende, maer haer so beleefdelijc dragende, dat sy door hare wesentlijcheyt, gemeynsaemheyt ende andere frayheden, die sy eenparichlijck mede deelde allen den ghenen die met haer om-gingen, den naem droegh van de eerbaerste ende cuyschste vrouwe van 'tlant. Theodorus verkeerende dagelijcx ten huyse van sijn metgesel ende vrient Demetrius, ende siende de lusticheyt, schoonheyt ende bevallicheyt van Cassandra (so was de naem van schoon Ragusinneken) en was so stantvastich ofte deuchdsaem niet, dat hy meer letten soude op de eere van sijnen vrient, als op de volnoeginge van sijne dwase begeerlijcheden, maer sijne fantasien gehoor gevende, wert op haer niet alleenlijc verlieft, maer ooc seffens versot, ic segge seffens versot, nadien daer niet en was dat hem sijne genegentheyt conde bepalen met den regel des onderlingen bants, ja hy wiert 'teenemael moedeloos ende mistrostich, siende de onverwinnelicke deucht van Cassandra, ende dat sy so veel te meer trachten soude die te behouden, als het haer lief was ende kittelde, dat de gemeynte van haer so goeden gevoelen hadde. Dies hy, die van alle canten so heftich besprongen wert, nochtans niet en derfde bespringen dit onverwinnelijc casteel van eerbaerheyt, behalven dat hy noch een voncxken verstants hadde, dat hem sulcx verhinderde, ende geboot te respecteren sijnen so goeden vrient Demetrius. Als ic bemercke dese algemeyne verdorventheyt van de menschen, ende hoe dwaselijc sy haer verlieven, ende het ooghe, mitsgaders hare genegentheyt worpen op de schoonheden die haer voor ooghen comen, begerende ende terstont vervolgende, sonder eenich opsicht ofte onderscheydt, de Dochters ende vrouwen der gene die sy behooren te respecteren, ende liever te wesen een bolwerck ende vestinghe van de Vrouwen in haren huyse, als die selfs op te ruyen tot haren verderve. Als ick dit (seg ick) bemercke, so wert ick ghedwongen, misprijsende de al te seer beleefde manieren van doen der Fransoysen, te prijsen de Italianen ende de Turcken, die hare Vrouwen niemandt en laten sien dan haer eygen ooghen, nauwelijcx so milde over haer wesende, dat syse eens laten sien aen de gene die haer ten naesten bestaen van bloede. Ende ic en meyne niet dat het jaloersheyt is die haer beweecht sulckx te doen ende het Vrou-volck soo costelijck opgesloten te houden in hare camer, maer veel eer mededooghentheydt die sy hebben met sodanige herten die so lichtelijck nieuwe gepeynsen crijghen, ten eynde dat de selve, siende eenighe seldsame schoonheyt voor haren oogen comen, niet en souden daer op verlieven ende also van vrije luyden tot slaven worden, ja by gebreck van tot haer vermeten te comen, niet en souden in perijckel staen van te vallen in eenige sonderlinghe dwaesheydt, ende verghetelheyt van haer selve. Ende so Demetrius mede nausiende geweest hadde in dit selvighe stuck, ende sijn vrouwe beminnende, evenwel niet en hadde ghelaten haer ghecamert te houden, uyt-wysende de zede van zijnen lande, soo en soude zijn vrient Zizimus niet geraect sijn tot dit ongheval, ende hem selven verblindende niet gheworden zijn een slave van de schoonheydt ende goede gratien van de Edele Ragusinsche Cassandra. Nu hoe grooten raserije van liefde dat hem ontstelde het beste dat hy over oft in hem hadde, soo was hy evenwel noch soo wijs ende bescheyden in sijn lijden, dat hem selven bedwingende, hy niet en dorst, of ooc niet en wilde laten opgaen den rooc van het vyer dat in sijn herte verborgen was, siende dat de redelijckheyt sijne fantasie tegen was, ende hem bename om yet te doen dat strecken mocht, oft tot schade, oft tot schande van sijnen gheselle ende goeden vrient. Hadde hy so wijs geweest om het ontsteken vyer te blusschen, als hy was om so slechtjens hem te overdencken het ongelijc dat hy Demetrius soude doen, hy en soude hem selven namaels so niet verlopen, noch sijn vrient so cleyn niet gheacht hebben. Volherdende in dese uytsinnicheyt verliest hy sijn ruste, ende becommert sijnde met veel sware gedachten, wiert hem eten ende drincken tegen, so dat hy magher ende melancolijck wordende, men hem soude aenghesien hebben voor een gheest, oft liever voor het vleescheloose gheraemte van een gheanatomiseert Lichaem. De goede Demetrius was bedroeft dat hy sijn geselle so sach verdwijnen, ende smelten gelijck de snee op het gheberchte van Thracien, soo wanneer haer den brant der sonnen begint te ghenaken, ende hoewel hy hem vraechde na de oorsaeck van sulcken veranderingh, ende dicmaels socht de reden te weten, om, waer het eenichsins mogelijk, daer in te voorsien. Den Min-naer nochtans, die wel wist, dat hoewel de remedie, die tot sijn sieckte van noode was, was in het huys van Demetrius, sy evenwel hem, diese besat, soo lief, ende van haer selve soo vast ende onbeweeghlijck was in haer voornemen, dat het hem soude onmoghelijck sijn die te crijghen, noch van den eenen, die sijn eer ende faem daer aen hingh, noch van d'andere, die haren Man ende vercreghen gheruchte so lief hadde, dat sy liever soude duysent dooden ghestorven hebben, als haer eere in het alderminste te krencken. Den Minnaer (seg ick) aldus ondervraeght sijnde van zijne veranderingh, ende verlies van ghesontheydt ende ghewoonlijcke blygheesticheyt, gaf voor antwoorde, dat hy anders gheen oorsaek daer van en wist als een gheduerighe onruste daer hy mede ghequelt was, ende selve den oorsprongh niet van en wist, of ten moest zijn van eenighe verdorven humeuren, die hem dese melancolije veroorsaeckten. Men raet hem dranck in te nemen, hem selven te purgeren, ende bloet te doen laten, om dese verdorventheydt te verbeteren, doch hy en wilde daer toe niet verstaen, als die wel wist dat de droogheri, kruyden, ende plaesters niet en holpen tot sijne sieckte, want hem anders niet en ontbrack dan een koeckxken ghemaeckt met de hant van Cassandra, sulck als Thanar ghereedt maeckte voor haer Broeder Ammon, haer selven uyt dwangh overghevende tot sijnen wille, want dese eenighe levende Mommie, die gevoelen ende beroeren hadde, crachtigh ghenoegh was, om hem appetijdt te doen crijghen, ende te brenghen tot zijne vorighe sterckheydt. Indien Zizimus gheweten hadde, dat Demetrius soo milde soude gheweest sijn over zijne Cassandra, om hem te behoeden van de doot, als de Coningh van Babilonien om sijn soon by het leven te houden, hy en soude so conscientieus niet gheweest hebben, als den Prins van Assirien, die liever koos te sterven, dan sijn begeerlijcheyt, die hy voor misprijselijc hielt te ontdecken. Maer nu versweech hy sijn crancte, wel denckende dat men so barmhertich niet en soude sijn, noch hem volghen laten het ghene dat hem ghenesen conde. De vriendelijcke ende beleefde Cassandra, die desen dwasen patient lief hadde uyt oorsaeck van de vrientschap die tusschen hem ende haer Man was, behalven dat sy haer bedroefde in dese zijne qualijckvaert, vraeghde hem dickmael, van waer het hem toequam, ende offer geen middel en was om dit quaet te ghenesen? hy en dorst niet segghen, dat het de liefde was die hem so dderlijck gequest hadde, dat de wonde verdorven zijnde, ende het venijn van de selve opgheclommen tot aen zijn herte, hy hem selven bevont versmacht, geknaecht, ende t'eenemael uytgeteert, ende met den Poeet moest bekennen de waerheydt van dese navolghende woorden.

Ach Liefd' ghy zijt te sacht, te seer

Aenlockend' end' oock veel te teer,

V macht is al te groot, te vvijs.

Ghy quelt en schaet ons even staech,

En baert ons even sulcken plaech

Ghelijck de oversoete spijs

Ghemeenlick in een Maech dee, as

Sy niet wel toeghemaeckt en was.

Alle t'ghene dan dat Theodorus Cassandra tot antwoorde gaf en was anders niet dan een hoop versuchtinghen, de welcke ghelijck sy uyt locht ende wint bestaen, also verginghen sy oock terstont in de tegenwoordicheyt van de Vrouwe, die op gheen dinghen min en dacht als op sodanighen handel van liefde, als die noyt ander liefde ghesmaeckt en hadde dan die van haren Man, noch beproeft de onghematichde passien van dese dwasen die daer volghen de banniere van den Prince der lichtmissen, te weten Cupido. Theodorus dan van daghe te daghe afgaende, ende reedende onder dit soo bedwonghen ende schadelijck stilswijgen na zijn eynde, nam voor hem, eer hy noch quame te sterven, Cassandra zijn meyninge te ontdecken, ende zijn lijden haer te doen verstaen, op dat sy na zijn doodt mocht beclaghen een oorsaeck daer van gheweest te zijn, waer door hem zijn swaricheyt mocht eenichsins lichter vallen, mits de selve openbarende aen den Medecijn-meester diese alleen ghenesen conde, ende om niet te schijnen te willen sterven so op den wilden bocht, sonder eerste zijn cranckheyt te openbaren, dies hy op een sekeren dagh dat hem de schoone Ragusinne vraechde na zijn wedervaren, haer antwoorde, qualijcker te pas te zijn als oyt, ende dat hy anders niet voor oogen en sagh dan zijn uyterste verderf. Maer sprack sy, mijn Heer Zizimus isser dan geen middel om u uyt dese quellinghe te verlossen? Ha Mevrou Cassandra (antwoorde hy al suchtende) ick soude gesont genoech zijn, ende verlicht van 'tmeeste deel deser crancheyt ende qualijckvaert, indien ick maer seker en ware sulcken deel te hebben in uwe goede gratie als ick wel wensche, sonder de welcke het my so onmoghelijck is te leven, als dat de kruyden op t'velt souden konnen groeyen so wanneer haer ontbrake de natuerlijcke vochticheyt, die een oorsaek is van haren wasdom ende leven, aenghesien het van daer is dat ick den douw hebben moet die my laven can ende den dorst ende droochte lesschen, die my aldus het ghebeente aen het vel heeft ghehecht: den douw (segh ick) die mijne voorgaende sterckte wederom can in mijn hart brenghen, ende my, door sodanighen troost, can gheven een nieuw leven ende nieuwe blymoedicheydt, ja oock by de selve gestadich behouden. Ende ghy, die soo verstandich, scherpsinnich, ende aendachtich zijt, wist ghy noch niet dat de passien ende smerten der Ziele de ghene zijn die 'tlichaem ende de crachten der sinnen ende des gheests aldermeest verswacken, ja onghelijck meer dan eenige pijne die van buyten aen comt? Wist ghy niet datter gheen weedom soo groot en is, of den tijt en doetse verlichten, noch geen verlies so schadelijck, of ten wordt vergeten met den vluchtigen loop des tijts? Alleen het torment der liefde is eeuwichduerende, hare smerte is oneyndelijc, ende altijt van nieus aen beginnende, so lange tot dat of de wederliefde ende ghenietinghe, of de doodt dit vervolch doet ophouden ende desen keten in stucken breeckt, want de ghene die rechtschapen lieft heeft, en can nimmermeer gevoelen, dat uyt zijn Ziele gewischt worde het ghene dat hy lief heeft O ongeluckich mensch als ick ben! Tot een meerder proef mijnes ongevals en ontbracker juyst anders niet als dit, te weten dat de gene die ick in mijnen geeft diene ende aenbidde, so schemerachtigen gesicht heeft, dat mijne so openbare smerte, die so gemackelijck is om gekent te zijn, haer nochtans onbekent is, ende dat sy in hare Ziele niet en gevoelt den galm ende wederslach van de passien die ic gevoel in de mijne, die anders nergens na en wenscht als na haer: die niet anders en tracht dan de plaetse te naerderen die haer leven end sweven doet: Ha Hemelsche Cassandra, den eenigen lust mijner Ziele, vraecht ghy noch na remedien om mijn pijn te versoeten, ghy, die de selve alleen genesen cont, nadien ghy daer van de eenige oorsaec zijt? Mijn siecte spruyt uyt al te grooten liefde, de oorsaec van mijn pijne is dat ic tot noch toe mijn smerte niet en hebbe derren ontdecken, ende mijn doot sal haren oorspronck nemen uyt mistroosticheyt, ten sy dat ghy (o soete Cassandra) desen ellendigen minnaer genade doet: ick hebbe my selven ingehouden ende bedwongen so langh als het my mogelijc is geweest, ende hebbe meer geleden dan mijne crachten vermogen, geporret zijnde ick en weet niet door wat respect, dat de voorslagen ende vrijheyt der liefde t'eenemael teghen is. Doch rechtevoort moet ic den wint laten uyt vliegen die de alderverborgenste secreten minder Ziele doet waggelen, op dat ic van u weten moge het vonnis definitijf oft van mijn doot, oft van mijn leven, nadien sy beyde in uwe macht staen, ende ic uwen onderdaen ben, om te beproeven welc van beyden het u gelieven sal te verkiesen. In dien beleeftheyt, mededoogen, ende genade plaets hebben in dese uwe uytnemende schoonheyt, so sal u hart mijn lijden aenschouwen, ende oordelen van mijne getrouwicheyt, om my desen toegeneychden dienst te vergelden, ende in t'leven te houden, ten eynde dat ic my voortaen moge laten gebruycken als den onderdanichsten van alle uwe dienaers. Maer is het de wreetheyt, die den loon sal zijn van mijn liefde, so sal ic my evenwel geluckich houden te mogen sterven by aldien ic versekert ben dat ic stervende yet doe dat u aengenaem ende behaechlijc sy. Ia als ick alreede doot ben, indien het anders warachtich is dat de liefde haer Conincrijck heeft onder de Zielen, so en wil ick niet dat yemant meyne oft segge, dat mijn hart sonder u is, oft dat mijn Ziele niet een groot volnoegen en heeft in de ghedenckenis uwer schoonheydt, hoewel sy alsdan haer met recht sal mogen beclagen over uwe onbeleeftheyt, als die misdaen sult hebben den ghenen die u diende, verjaecht sult hebben eenen getrouwen vrient, ende dien sterven den genen die nerghens toe en leefde dan om u te gehoorsamen. Cassandra vont haer selven boven maten verslagen, als sy Zizimus aldus hoorde spreken, want sy noyt het minste achterdencken en soude ghehadt hebben van sodanigen ongetrouwicheyt, ofte dat een vrient etende ende drinckende met zijnen wedervrient, hem soude dencken na zijn vrouwe te staen, ende poogen hem te beschadigen in het costelijcxste ende liefste stuck van al zijnen huysraet. Daerom antwoorde sy hem straffelijc ende scherpelijc met weynich woorden, seggende: Heer Theodorus, men seyt gemeynlijck dat een bedeckt vyandt de gene is die meerder schade aenbrengt, dan of hy int openbaer zijn gramschap uytspoge, ende de boosheyt zijner ghedachten ontdeckte, dat oock, hoe hy hem vriendelijcker ende beleefder toont, hoe het perijckel meer te ontsien is, van het welcke men sick doch niet en can hoeden: Ick en meynde niet dat ghy van den volck waert, die den honigh in de mondt ende de galle in t'hart hebben, oft dat ghy, die daghelijcx verkeert met mijn Man, als zijnen besten ende vertroutsten vriendt, nu nochtans soudt bewijsen een soo grooten ende onaerdigen ongetrouwicheydt. Doch verblijdt ick my grootelijcx, niet van weghen uwe vrijagie, want ick my ghenoechsaem te vreden houde met de eerlijcke liefde van mijnen Man, maer om dat ic u kenne voor sulckx als ghy zijt, op dat ick voortaen naerder mach letten op mijne stucken, ende het oogh op u hebbe, als die niet anders en soeckt dan de oneer ende schande van Demetrius huysghesin, de welcke verwitticht zijnde van uwe eerbaerheyt, oorsaeck sal hebben u te beminnen naer uwe verdiensten, ende te vergelden naer uwe weerde, niet dat ick u oft my selve dit leet ende ongelijc doen sal ende hem openbaren uwe verraderije, als die met Gods hulpe my selve wel sal beschermen sonder zijn hulpe, ende sonder datter eenige ergernisse van come, t'en sy dat uwe eygene dwaesheyt de selve veroorsaect, maer op dat ghy voortaen niet meer so stout en mooght zijn om my daer van aen te spreken, so vergheef ick u dese eerste misdaet, als spruytende uyt onverstant ende onwetenheyt, ende bidde u, dat ghy doch dese gedachten wilt uyt u hooft setten, noch u niet langer en verlaet op liefde ofte getrouwicheyt, noch op uwe diensten, want dat en acht ic al tsamen niet met alle, oft en sonder niet toe connen verstaen, als die liever duysent dooden sterven soude, dan mijn trouwe vervalschen, die ic den genen belooft hebbe, wiens vrou ic ben, ende die my boven alle dingen ter werelt lief heeft, dien ghy ooc meerder respect ende vrientschap hoort te bewijsen, dan sijn vrouwe te willen omsetten. Ende my dunct dat ghy wijsselic doen sult u van dit voornemen af te trecken, eer ghy voorder daer in verwerret, ende uwe gedachten op een ander te leggen, daer toe ic my om uwen t'wille sal laten gebruycken als die u lief hebbe, niet in sulcker voegen als ghy wel gaern saecht, maer so verre als het de eerbaerheyt toelaet: So ghy voort vaert my te volgen, ic sal genootsaect sijn de plaetsen te schouwen daer ghy in het geselschap zijt, ende my selven van dese vreucht te beroven, om u te benemen den middel van rasen ende uwe hope te bouwen, ja u selven dwaselijc te voeden met ijdel ghedachten, in plaets van goet cier te maken, ende op uwen staet ende loop uwes handels te letten. Den armen Grieck hoorende dese sententie so weynich tot zijnen voordeele, suchtende van rouwe, ende geheel bevangen met dullicheyt ende uytsinnicheyt, antwoorde: Nu wel, in Gods naem, ic moet sterven, nademael het u also belieft, ende ick sal u so in dese als in alle andere saken gehoorsaem zijn, aengesien ic wel mercke dat de smart die ic lijde sodanich ende so groot is, dat sy my ten langhen lesten sal brengen tot de passage des doots. Daerom is het ja beter dat ick in tijts uyt dit leven scheyde, sonder langher te gaen quellen, dan alle daghe te sterven door het brandigh aencomen van dese corts, die my praemt ende doot, sonder dat ghy eenich mede-dooghen hebt met mijn lijden. Sy die noyt en dacht dat den dwaes soude volvoert hebben, t'ghene hy namaels ghedaen heeft, bestont te lachen, seggende dat dit de gemeyne praetjens waren van luyden van sijnder soorte, maer datmen de Kerc-hoven niet seer vol en sach van de ghebeenten der luyden die aen dese crancte gestorven waren, voor de reste, hy en soude niet laten deur te gaen ende hem te versien op een ander, als die niet en behoefde te bucken, nademael hy niet en hadde te vresen voor den slagh. Den mistroostighen Minnaer wilde antwoorden ende haer versekeren van zijne doot, ten ware dat sy haer over hem wilde erbarmen, maer also daer eenich geselschap overquam, werden hare propoosten voor datmael verhindert ende afgebroken. Dus vertroc Zizimus doen van daer, sijnde vol rouwe, ende t'eenemael hopeloos, als die wel mercte dat hy hem selven te vergeefs quelde met sulcken gedachten, gemerckt hy geen ander antwoorde van dese Vrouw en hadde te verwachten. Hy soude gheern op gehouden hebben haer te beminnen, maer overwonnen sijnde van sijn eygen dwaesheyt, soo liet hy hem selven voorstaen dat het onmoghelijck was, 'tghene nochtans in sijne macht was, indien hy hem hadde weten te schicken meer na de redelijckheydt, dan hem alsoo te laten vervoeren van sijne begheerlijckheydt. Somtijdts kittelde hy hem selven, ende liet hem duncken hy soudese noch wel winnen, hebbende dese meyninghe, datter gheen Stat so sterck en is, of men dwinghtse ten lesten, 'tsy met gewelt, oft door hongers noot: doch dese sterckte was soo wel voorsien van al 'tghene dat sy van doen hadde, ende soo vast gemaeckt, datter noch geschut noch crijchstuygh en was, dat haer dwingen conde. Nu om haer te verschalcken en wasser mede gheen middel, aengesien de voorsichticheyt ende wackerheyt van den Oversten diese te bewaren hadde: die uyt te hongheren, daer was noch minder hope toe, gemarckt die van binnen voorsien waren voor een groote menichte van jaren, hy dan bespronghen zijnde van so veel endeso verscheyden ghedachten, verloos alle zijn verwe, sprack niemant ter werelt aen, hem houdende eersaem, rasende ende fantaserende vast in zijne gedachten, niet op zijnen handel, want die betroude hy Demetrius toe, maer hoe hy tot zijn voornemen comen mocht van Cassandra, t'welc indien het hem quame te missen, so besloot hy sonder langer vertrec hem selven om te brengen, ende zijn siele te avonturen, ende dat om het missen van een lichamelijcke lust, die hy noch noyt ghenoten en hadde. Het gheviel op een tijt, dat Demetrius te lande ghegaen was om sekere sijne affairen. Theodorus dan siende goede gelegentheyt om een eynde te crijgen van sijnen handel, 'tsy door verlichtinge ofte mistroosticheyt, is gecomen ten huyse van Cassandra, de welcke hy vont even also toegemaect, als den Coninc Superbus de suyvere vrouwe Lucretia, te weten, nayende onder hare camerieren. Wel is waer dat Cassandra haer liet genoegen met een dienstmaecht alleen, om haer huyswerc te doen. Zizimus dan geseten sijnde by sijn meestersse, en vertoefde niet lang, of hy viel terstont op sijn plat, ende bestont te praten van sijne gewoonlijcke dwaesheden, biddende de cuyssche Cassandra met heete tranen, dat het haer doch geliefde medelijden met hem te hebben, een insien te nemen op sijne stantvasticheyt, ende geduericheyt van sijnen getrouwen dienst, hem gunstich te sijn na verdienste, sijnen arbeyt te beloonen, ende (als of hy haer alreede tot sijnen wille gehat hadde) so hielt hy haer voor oogen de gelegeneheyt die sy hadde om hem te gerieven, nadien haren man van huys, ende sy alleen was met een enckel dienstmaecht, dat Cupido haer dese ure bereyt hadde, ende so goeden gelegentheyt gaf, om te versoeten de smerten van hare benaude herten, dat hy haer voor so fel niet en hielt, (hoe seer sy haer veynsde) of de scherp-snijdende schichten van Cupido en hadden het hartste ende stercste van haer Hart, mitsgaders het aldergestadichste van hare stantvasticheyt al een weynich begonnen te doorboren. De cloecke Ragusinne, nae dat sy langhe naer sijnen lust hadde hooren spreken, sonder een woort te antwoorden, maer slechts acht nemende op haer werc, crijghende op het lest verdriet in de dwaesheyt van sijne propoosten, seyde hem: Theodorus, het behoorde u ghenoech te sijn, dat ick u tot noch toe al te lijdsamelijck hebbe ghehoor ghegheven, ende al te barmhertelijck, ende teghen behooren uwe dwaesheden aenghehoort hebbe, 'tis voortaen tijt een ander liet te beginnen, ende elders uwen toevlucht te nemen, want ic en sal niet langer gedooghen, dat ghy tot nadeel van mijn eere, my sout willen wijs maecken 'tghene dat in mijn hart niet en is, noch immermeer sijn en sal, te weten yemant anders lief te hebben als mijnen getrouden man, den welcken ic ghedwonghen sal sijn uwe verraderije te ontdecken, ende te seggen hoe cleynen respect ghy hem sijt dragende, ist dat ghy my vorder van sulcken dingen blijft sprekende: weest oock niet meer soo vermetel, dat ghy my spreeckt van uwe ghetrouwicheden ofte diensten, want wat isser my aen gheleghen dat ghy mijn Dienaer ghenoemt wordt? Wat ooesake heb ick om tot schande van mijnen Man ende van my selven te erkennen dese ghemeynde diensten, die nauwelijckx weerdt en sijn datmender van spreeck, ick laet staen dat mense op sulcker wijse beloonen soude? Wie eyscht u yet? Wie ghebruyckt u in eenighe saecke? Wat vraegh ick na uwe ghenegentheden ende redenlose ongefondeerde uytsinnicheden? wat hebt ghy aen oft in my gesien daer uyt ghy hope gecregen hebt van te mogen verwerven het gene dat ghy sijt begeerende? Gaet henen, Theodorus, gaet uwer vreden, ende hout u selven versekert, dat Cassandra veel liever soude haer leven duysentmael opofferen, ware het eenichsins moghelijck, dan u het minste tittel toe te staen van uwe begeerte, ende en denckt niet dat ghy een enckel woordt meer van my hebben sult. Theodorus, die alreets uyt zijn sinnen was, hebbende anders niet dan duyvelsche ende rasende gedachten, zijnde meer dan doodelijck gequetst in zijn Ziele door dese ongenadige antwoorde van zijn Meestersse, droncken van rouwe, ende verblint van dwaesheyt ende onverduldicheydt, als hem selven te swack achtende om so grooten en wreeden passie te verdragen, taste na eenen poenjaert die hy plichtelingh droech, ende den selven verheffende, sprack hy: Siet hier Cassandra, dit is het eynde van mijne benautheden, want het sal de punt van dese dagge zijn die weghnemen sal mijn verdriet ende smerte: ende met eenen verhief hy zijn arm om hem selven t'hart af te steken. De schoone vrouwe, die noyt gedacht en hadde dat een Man hem so verre vergeten soude, ende hem selven ombrengen om so geringhen sake, stont haestelijck op om den steeck te keeren, ende hem de hant te houden, doch sy en conde soo veerdich niet zijn of hy en hadde hem selven den steeck al ghegeven, doch niet soo hy wel wilde, want meynende hem selven door t'hart te stooten, soo heeft de haesticheyt, als hy Cassandra sach aencomen, zijn handt doen missen, derhalven de wonde, hoewel sy diep was, even wel noch doodelijck, noch ongheneselijck was. Cassandra creet ende baerde met allen seer, vreesende datter eenighe schandale soude gheschieden in haer huys, ende dat noch int af-wesen hares Mans. De dienstmaecht quam aenloopen, ende deden beyde haer beste om te stempen het bloet van desen dwaes ende narre, die enkel ghesint was te sterven, nademael doch het leven hem nergens toe nut en was als tot een gheduerighe ende ellendighe doodt. De dienstmaecht vraechde na d'oorsaeck van dese quetsuere, Theodorus dede haer daer het verhael, van haer biddende, sy woude haer vrouwe doch aenporren om medelijden met hem te hebben, want so sy hem hare ghenade weygerde, so soude hy volvoeren, 'tgene dat hy nu niet en hadde connen te weghe brenghen, door dien sy hem sulcx belet hadde, want hy niet en vraechde noch na zijn leven noch na het mededoogen dat sy hadde om hem dat te bewaren, ten ware dat sy met eenen wilde genesen zijn hert, dat overwonnen was van liefde, ende so veel te lijden hadde om harent wille. De maecht beweecht zijnde met medelijden, ende soo goet van herte, dat soo men haer tot sulcx versocht hadde sy niet en soude sodanigen wreetheyt gebruyckt hebben, begonst haer vrouw te vermanen, ende voor ooghen te houden, hoe grooten sonde dat het was een dootslach te bedrijven, ende dat het even veel was de oorsaeck daer van te zijn, oft selve handtdadich aen twerc te zijn, dat sy wel soude letten of de liefde van Theodorus oock geveynst oft gemaeckt was, nadien hy zijn leven min achtede, als de gunst van de ghene die hy lief hadde, dat sy niet en mocht nalaten hem te beminnen, noch nergens beter hare barmherticheyt doen blijcken dan met den ellendigen te helpen, in sonderheyt die gequelt zijn met so ongeregelden passie, ende haer wel versekeren soude dat sulcx gheen sonde en was. Cassandra die haer eere liever hadde als 'tleven van desen dwaes, soude veel liever gheborsten hebben, dat sy yet ghedaen hadde van 'tgene haer dese Ioffrou was radende, maer siende hoe den Grieck gestelt was om te kampen, ende vreesende dat hy soude moghen sterven in haer huys, keerde haer tot Zizimus, ende seyde: Heer Theodorus, ick sie wel dat ghy niet en soect dan mijn verderf, om my tot een gesellinne te maken van uwe mistroosticheydt, nademael dan dat het de fortuyn enckel so hebben wil, so bidde ick u, laet doch varen alle gedachten van waenhoop, ende gaet doet u genesen, genesen wesende hout u versekert dat Cassandra u vrientschap bewijsen sal, ja sodanigen, daer over ghy oorsaec sult hebben u te bedancken. Theodorus gevoelde door dese woorden dat sijnen geest so verwackerde, dat hy, die te voren de doot so na was, terstont wederom moet greep, ende doende sijne geveynsde meesterse ende vriendinne haer belofte vernieuwen, ging naer huys om hem selven te doen meesteren ende genesen, gevende te verstaen dat hy s'nachts te voren door de Stat gaende de smart gecregen hadde, maer genesen sijnde hem verhoopte te wreken tegen den genen die't hem gedaen hadde, daerom hy den selven ooc niet en wilde betrecken voor rechte. Den lust van genieten ende versekeringe van de belofte van Cassandra hadden so groten cracht in desen Griec, dat hy in corten tijt op de been was, waer over de schoone Ragusinne haer geheel t'onvreden vont als die gantsch geenen wille en hadde haer woort staende te houden, 'twelc sy gegeven hadde om desen dwaes by 'tleven te houden, ende was so ontstelt dat sy niet en wist wat beginnen, doch evenwel volstandich in dit voornemen van liever duysent schandalen te lijden in sijne tegenwoordicheyt, dan het heylige bedde des houwelijcx te besmetten, oft haren naem ende eere in het alderminste te becladden met dese vleck van oneerbaerheyt. Theodorus so haest hy op was en liet niet af te vervolghen, maer was sijne doove ende onverbiddelijcke Vrouwe altijdt om d'ooren, haer voorhoudende wat sy hem toegeseyt ende belooft hadde, ende haer dienstmaecht uytmakende om haer te bepraten, maer de eerbare vrouwe stiet de maecht van haer ende sloot haer den mont, mits dreygende haer te castijden overmits hare vermetelheyt, indien sy haer vorder moeyde met sulcken botoschappen, seggende daer by, dat sy niet en wilde, dat haer huys sou dienen tot een vertrec plaets van dorperheyt ende oncuyscheyt, nadien sy alle haer leven hadde opghetoghen gheweest in de heylighe onderwijsingen des deuchts, ende geleert geen ander vrient oft liefde te kennen, dan haren man, ende de eerbare genegentheyt die sy malcanderen moeten toedragen, die door eenen heyligen wille 'tsamen gepaert sijn, ende malcanderen trouwe ende liefde belooft ende besworen hebben in het aensicht der Kercken. So veel Theodorus aengaet, dien sloech sy ooc cort af, hem seggende, dat het enckel dwaesheyt was by dit voornemen te blijven, oft eenighen anderen troost te verwachten, want genomen sy hadde hem duysent eeden gedaen, ende hondert obligatien ghegeven elc van hondert getuygen getekent, so en soude sy evenwel haren eet ende belofte niet houden, als geschiet sijnde tegen alle goede zeden ende loflijcke ghewoonten, daerom waer hy wijs, hy soude dit voornemen laten varen, oft anders sy soude genootsaeckt sijn haren toevlucht te nemen tot sulc een die hem sijne dwaesheyt verleeren soude, hoewel sy seer ongheerne soude comen tot sulcken remedie. Zizimus siende dat dit het slot van sijn vonnis was, ende datter voort gheen ander hope en was, wert bevangen met mistroosticheyt, ende en conde haer niet een enckel woort antwoorden, maer vertreckende na sijn huys ontboot een Notaris, voor wien hy alle ende elcke sijne goederen besette ende gaf aen de gene die oorsaec was van sijn doot, niet dat hy den Notaris sijn meynige te kennen gaf, maer geliet hem als of hy hadde willen een reyse naer Griecken doen, van de welcke (seyde hy) ick niet en weet of ic immermeer weder comen sal. Dit alles beschreven ende den Notaris vertrocken sijnde, soo nam de rampsalighe Man den poenjaert daer hy hem selven te vooren met gequetst hadde, ende sonder van yemant belet te sijn, aengesien hy alleen in sijn camer was, stack hy sick 'thart af met eenen steec, dat immer so groten dwaesheyt van hem was, als het ongheluckich was voor sijn ziele, de welcke al suchtende ende verstoort sijnde gingh heenen dwalen na de duysternisse der hellen, om aldaer de eewige straffe te lijden van so onaerdigen ende onweerdighen misdaet. Dit werdt terstont verbreydt door Raguse, men wist oock strackx de oorsaecke van sijn doot, waer over hy niet beclaeght, maer gescholden werdt als ondanckbaer ende wantrouw. Daeren-teghen werde Cassan-dra ghepresen van wegen hare grote deucht ende eerbaerheyt, tot groot volnoegen ende welbehagen hares Mans, die haer namaels voor veel verstandiger hielt als oyt te voren, deur dien sy haer selven so langen tijt ghehouden ende gewacht hadde sonder daer van te spreken, oft int minst eenich teken te geven van gramschap oft onweerde tegen den dooden, hoewel hy nochtans ordinaerlijck at aen de tafel van Demetrius. Sy dede de gifte te buyten, niet willende genieten de goederen van den genen die de macht niet en hadde Testament te maken, aengesien sijne dullicheyt, ende gepoocht hadde haer erfgename te maken van sijne wulpsheyt ende oncuysheyt. Daer hebt ghy een heerlijcke daet deser vrouwe, ende een grouwelijc feyt van Zizimus, die om de weygeringe van een lichamelijcke wellust, sijn leven so deerlijc ging op-offeren aende mistroosticheyt, ende sijn ziele aen de onbarmhartige genade van de geesten der duysternisse, die hem opgeruyt hadden om beyde lichaem ende ziele so verdoelijck ende overtollichlijck wech te worpen.

Van de doodt van den Grave van Barcelone, ende hoe zijnen Zone den Godevaert wrake daer over dede. Van zijne Liefden met de Dochter van den Grave van Vlaenderen ende andere verscheyden geschiedenissen der Historie.

De Achthiende Historie.

Ghy die de Historie van Vranckrijck leest en zijt niet onwetende, dat den grooten Coninck Pepijns Zone was de ghene de welcke teghen de Mooren oorloghe voerende, die inghenomen hadden een deel, ja by na heel Spaignien de overblijfselen der Gotthen daer uyt jaghende, sette die oock uyt het lant van Navarre, ende de landen van de oude Celtiberen, den Gothalanen (die wy qualijck Cathalanen noemen) hare erven ende besittinghen wederomme ge-vende, ende nederstellende in haere Landen die van de Tarraconoysche Provincie onder den naem van de welcke begrepen sijn de Provincien van Aragon, Valencen, Navarre, ende een deel van het oude Castilien ende het lant van Calissien, dragende desen naem van de Stadt van Tarragone, het hooft ende de Hooft-stadt van alle Provincien. Maer de Mooren vertrocken sijne in Andalousien (een Lant eertijts by de Wenden van de Romeynen ghewonnen) creghen niet soo haest de wete van de doot des Coninckx ende Keysers Kaerel de Grote, of sy en maeckten haer terstondt op, ende haer toerustende bereyden haer om weder te conquesteeren de vruchtbare Landen van Aragon ende Cathalonien, welcke de Fransoysen haer hadden afgenomen, achtende dat Lodowijck de goedertieren Successeur vanden Groten Kaerel de deucht van sijnen Vader niet na volghen en soude, ende niet machtich ende gheluckich ghenoech sijn om sijne conquesten te beschermen: Ende sy trocken derwaerts met sulcke vrijmoedicheyt, dat sy in weynich tijts, ende niemant haer teghenstandt doende, haer meesters maeckten van die heele voorseyde Provincie onder den naem van Taraconoyse begrepen. Den goedertieren Coninck verwitticht sijnde van desen toch ende van de schade door de onghelovighe gedaen, medelijden hebbende met de arme Christenen verdruckt ende uyt haere Landen verdreven, ende die ghedwonghen waren gheweest te vlieden ende haren toevlucht te nemen in de Pijreneysche Berghen, track over in Spagnien, ende dede soo veel dat hy de Mooren overwon, ende de Christenen wederom stelde in hare goederen, Schattinghe treckende van de ghene die gheweyghert hadden ter oorloghe te comen teghen de ongheloovighe, in sulcker wijs dat noch ter tijt dit volck desen imposten onderworpen is, ende de Landen een ijder sijnen Heere, tot ghedachtenisse van haere onghetrouwicheydt, ende die tot een teecken noch ghenoemt sijn Remensans: Maer ghy sult mogen vraghen waeromme dat ick hier verhale de oorloge der Mooren? Niet sonder groote reden, ende om dat sy grotelijcx dient tot onse Historie in de welcke wy spreken van den Grave van Barcelonne, ende de eerste die oyt desen tijtel ghedraghen heeft onder het consent, authoriteyt ende Manschap des Coninckx van Vranckrijck. Want de Goedertieren Coninck dese voorseyde Landen van de Sarrasinen neder gheconckesteert hebbende, maeckte de uytdeylinghen van de Staten ende heerlijckheden, daer in Stadthouders stellende onder den naem van Graven, Borchgraven, Edele ende Leen-heeren: Ende onder dese Graefschappen was begrepen de Stadt ende de palen van Barcelonne, hooft van het Lant van Catalonien, ende eene van de schoonste, rijckste, ende fraeyste Steden van Spagnien, gheleghen op de middellantsche Zee van de welcke hy Heere genoemt wilde sijn, ende ordonneerde dat sy het hooft soude sijn over de andere Graefschappen ende heerlijcheden. Ende om dieswille dat de teghenwoordicheyt van desen goeden Prince elders van noode was, hy liet voor zijnen Stadthouder een Heere seer uytnemende in edelheyt, ende van de alderoutste huysen van het heele Landt, een vroom Man, ende die hem voor sulck eenen bekent hadde ghemaect op verscheyden plaetsen, ende voornemelijc in dese oorloge tegen de Mahometisten: den welcken gaf gebiet ende opsicht op de andere Stadthouders, betrouwende op sijne wijsheyt ende goet beleyt in het ghene dat belangde de handelinghe van den staet ende de saecken der Provincie. Nu weet ghy indien oyt yet benijt is geweest, ende so de deucht oyt eenigen vyandt ghevonden heeft, dat het is in de groote laste dat sulcke preuve geschiet, ende dat de uytnemende Mannen sijn de eerste die de aenstooten daer van gevoelen: so ooc den Godevaert van Arrien (want also was de Spaensche Heere Grave van Barcelone genoemt) wat getrouwicheyt hy liet blijcken in sijne handelingen, wat schuldige plicht, gerechticheyt oft billicheyt dat hy tegen sijne ondersaten gebruycte, so vant nochtans de nijdicheyt wat op hem te bijten, ende de eergiericheyt van andere wat te berispen in de oprechticheyt van sijn leven. Ende gelijc u niet onbekent en is datter geen hof so heylich en is, noch Coninclijc palays so goede politien hebbende, dat altijt dit bleec ende ongedaen Monster van nijdicheyt sijn fenijn ende besmettinge daer niet en zaeye, ende dat de alder-oprechtste, wijste, rechtveerdichste, heylichste ende goedertierentste Coningen altijt dit ongeluck aen haren steert hebben gehadt, dat sy bedrogen werden door de eergierighe practijcken van de gheene, die onder den Titel van deucht het verraet van hare valsche beschuldinghen bouwen. Daer was ten hove van desen goeden ende goedertieren Franschen Monarche, eenen Heere ghenoemt Salomon, de welcke seer stondt na het gouvernement ende Graefschap van Barcelonne. Desen den goeden knecht maeckende, was gewoonlijck aen de oore des Coninckx, hem gevende instructien ende waerschouwingen vol van bedroch ende lasteringhe, by de welcke Godevaert belast wiert dat hy pleechde ondraghelijcke verdruckinghen ende schattinghen over de ondersaten des Coninckx, ende dat indien zijne Majesteyt daer in niet en versaeghe, dat hy in perijckel soude staen van noch een mael in Spaignen te trecken met eenen heyrlegher, omme dat de Spaignaerden de Tyrannie vanden Grave niet connende verdraghen, alreede met malcanderen raetslaechden van haer liever in de ghenade van de Barbaren over te gheven, als te leven in die perplexiteyt, ende also ghevilt te zijn door de officiers van zijne Majesteyt. Lodewijck de welcke den genen die dese uytsprake dede niet en mistrouwde, ende die aen d'ander sijde niet en conde ghedencken dat den Heere van Arrien hem in zijne schuldighe plicht soo seer soude vergheten, en wiste wat segghen op dese beschuldinghe, siende dat de beschuldichde een treffelijck Man was ende vermaert van groote gherechticheydt, ende dat de ghene die hem beschuldichde sodanich was dat niemant yet en hadde om in hem te berispen: Geensins te ghelooven het seggen van Salomon dochte hem schadelijck, aenghesien dat indien het warachtich was, ende dat het volck den Mooren hem overgheven soude, gelijck desen seyde, hy en soude den middel niet hebben om daer toe te verstaen, ghemerckt dat het al herwaerts over onseker stont, ende de Normannen alreede de landen aen de Zee gheleghen afliepen, de Denen niet min en deden, ende zijn eyghen kinderen aenslaghen maeckten teghen zijne Majesteyt. Om dese oorsake niet alleen gepersuadeert van de redenen van den hovelinck, maer oock wel ontfanghende eenighe impressie van misvertrouwen, hy sont Edel-luyden in Spaignen, ende Commissarisen van zijne Majesteyt tot Narbonne bevelen van den Grave van Catalonien bescheydinge te geven om te comen rekeninghe doen van zijn Gouvernement, ende hem te ontschuldigen van de misdaden hem opgheleght. Tot hier toe gingen de saken seer wel, ende de Coninck was ghetrouwelijck van de ghedeputeerde ghedient, voor so veel als de Edel-luyden waren in Catalonien, ende sommeerden den Grave te verschijnen voor des Conincx volc, maer het vervolch betoonde beyde dat de boden ende Commissarisen alle van een slach waren ende dat Salomon de gene was die men gehoorsaem was, ende niet dan Coninck die een uytnemende vrient was van billicheyt ende gherechticheyt. Godevaert die nemmermeer en soude gedacht hebben dat de ghene die quamen om justitie te bedienen, emmermeer yet souden hebben bestaen dat soude moghen besmetten den name des Conincx, na dat hy de opene brieven ghesien hadde en bleef niet in ghebreke van hem te bevlijtighen om daer in ghehoorsaem te zijn, ende hem toerustende nam zijnen wech op Languedock ende quam tot Narbonne, mede-leydende zijnen Zone noch een cleyn kindt, omme so hy t'hove moeste gaen dien te willen opvoeden om daer van eenmael eenighen aengenamen dienst te trecken. Also de Grave nu is met de Gedeputeerde, ende datmen raet hielt op de lants-saken, gelijck ghewoonlijck daer yemant is die altijdt den sot maeckt voor de groote, ende die oock de straffe daer van draget: daer was een Edelman van den huyse des Coninckx de welcke den Grave met woorden aentaste, ende ginck daer mede so ondiscretelijck toe, dat den goeden Heere hem ghevoelende ghepickeert ende geblameert in zijn eere, hiet den ondiscreten ende lichtveerdigen hovelinck lieghen, de welcke willende den cloackert maecken, ende de patientie van den Grave verachtende, hem niet verweerdighende de handt aen zijne wapenen te slaen om op zijn hoede te zijn ende zijn onghelijck te wreken, greep zijn partije by den baerde, de welcke door dese oneere getercht zijnde, ende alle aensien verghetende, niet teghenstaende dat het was voor de ghene die den persoon des Coninckx representeerden, hy leyde zijn handt aen zijn sweerdt, ende ter selver ure doode den ghenen die hem op twederley wijse hadde geinjuriert, ende hem doodt slaende seyde: Gaet henen ghy deugh-niet ende pluymstrijcker, soo alle uws ghelijck met gelijck gelt betaelt waren, de Coninghen en souden de fauten niet begaen, die sy begaen sonder quaedt op te dencken: ende de vrome lieden en souden in hare officien niet gequelt werden. De Commisen haer voelende gheoffenseert met dese woorden, ende vermoedende dat Godevaert haer hielt voor lasteraers, oft voor de gene die hem dese partijschap hadden aengherecht seyden tot hem: Wat stoutheyt is dit, Heer Grave, dat ghy die hooft van justitie zijt ende officier des Coninckx, ons soo weynich acht, de welcke representeren den arm ende het sweerdt van gherechticheyt, dat ghy tot groote verachtinghe van den ghenen die ghy dient, ende die ons ghesonden heeft om rekeninghe van u leven te hooren, soo dertel zijt geweest dat ghy gedoot hebt een Edelman die treffelijck is ende van den huyse van uwen Prince. Ende wat? indien hy u gheoffenseert hadde, stont het u toe de hant aen hem te leggen, ende sonder andere aenmerckinghe hem te straffen van zijne faute, sonder anders te verbeyden dat wy den welcken de kennisse daer van toequam, uwe redenen souden gehoort hebben, om u daer op recht te doen? Neen, Neen Heer van Arrien, dese daet alleene geeft ons genoech te kennen hoedanich dat ghy zijt, ende hoe dat ghy u aenstelt tegen de arme onderdanen van dese Keyser, onsen ende uwen Heere. Want de richters en zijn niet van u geacht so de Stathouders des Conincx door uwe opgeplasentheyt veracht werden, indien den Adel so weynich by u aengesien is, ende dat de hant ende het woort in u al tsamen gaen, daer is niemant die twijffele dat ghy met minder swaricheyt, ende met min aensiens de cleyne rantsoneert, tormenteert ende pijnicht, die u in het minste niet en durven teghenspreken, maer wy hopen met Gods hulpe u sulck recht te doen, dat de misdaet gewroken sal zijn, ende ghy gestraft van u quaet feyt, dienende tot een exempel den dwasen die u gelijck zijn, ende den lichten hoofden de welcke de grootheydt haer selven doet vergeten, ende die niet en willen weten van hare eerste conditie. De Grave dese aensprake hoorende vernam wel dat-men geen groote begeerte en hadde hem wel te doen, ende dat indien hy toeliete dat dese hem oordeelen souden, zijn sake seer qualick afloopen soude, heeft haer van stonden aen geantwoort in deser manieren sprekende: Ick sie wel, mijn goede Heeren dat ghy de materien criminelicker verswaert als het reden is, ende indien Godevaert door desen dwasen ende ondiscreten lasteraer ghedoodt hadde gheweest, die hier doot light uytgestreckt in uwe tegenwoordicheyt, het anders niet dan tijtcortinge voor u lieden en soude hebben gheweest die tegen my t'samen-geswooren hebt, ende niet anders en begeert als mijnen onderganck: maer ick protestere van nu af dat ick my voor u lieden niet verantwoorden en sal, noch u voor andere erkennen als partijdighe lieden, ende richters al te onrechtveerdich voor mijne saecke. T'sal voor de Majesteyt des Keysers zijn dat ick hope mijn recht te gaen debateren, ende hem uwe ongherechticheydt te vertoonen: bereyt zijnde te houden staende teghen alle Man die sal willen segghen dat ick anders ben als een Man met eeren ende een goet dienaer van zijne Majesteyt, tghene dat ick gheseyt hebben teghen den ghenen die ghy daer overleden siet, ende teghen hem ghelijcke Courtoisie te ghebruycken voor de bescherminghe van mijne eere ende reputatie. Wy weten wel (seyde een vande Gedeputeerde) dat de Spagniaerden groote pocchers zijn, ende datter meer verthooninghe is als daedt in u lieder manieren van doene.

Ende al hoewel dat wy door de provisie van onse last in dese sake souden mogen voort-varen, soo is het dat ghy een quaet ghevoelen van ons hebbende, by zijne Majesteydt gheleydt sult zijn om aldaer gheloont te wesen nae uwe deucht ende verdiensten.

Alsoo wert Don Godevaert na den Coninck gheleyt, om nae de Wet gheoordeelt te worden ende ghehoordt in zijne verontschuldinghen, so wel voor de sake van de voorseyde moort, als van de andere saken die men hem opleyde ten aensien van sijne regeringhe. De ghene die anders niet en sochten als sijnen onderganc en vonden niet seer goet dat men hem in het Hof soude brenghen, versekert sijnde dat sijne deucht bekent gheworden sijnde ende hare valsche beschuldinghe ontdeckt, sy niet anders daer uyt en soude voelen als een groote schande ende oneere, ende souden met eenen vallen in de quade gratie des Keysers: ende om dese oorsaecke begonsten sy een ander register te trecken, ende de doodt vanden goeden gratie te pracktiseeren, het welck haer was het alderlichste van de Werelt, aengesien de ghene daer hy mede quam hem totter doot toe haten, soo wel om de moordt van haeren medegheselle, als vresende dat hy hem by den Coninck soude beclagen van hare daden ende handelingen die niet al te redelijck en waeren, ende die den last daer van namen sonder haer wel te laten aensoecken noch bidden, ende rechtent uyt soo wel als sy het beloofden, overmits dat na by het fort van het hof comende de Edel-luyden die van tgevolch van de gedeputeerde waren om te vernemen na den Grave, op eenen avondt begonsten 'tsamen te crackeelen, het sy dat het in ernst was oft dat recht te passe het crackeel ghemaeckt was om t'selve doen eyndighen op den ghenen om wiens wille dat het aengevangen was, gemerct dat de sommighe goet van den Grave seyden, de andere hielden de contrarie partije, ende sy verbitterden daer in so seer den tweedracht, so verre voortgaende dat van schampere monden men quam tot de wapenen ende begonste seer furieuselijc met messen te spelen. Den armen Cathalanschen heere siende dat op sijne occasie de beroerte beginsel hadde genomen wilder mede by sijn, gelijc hy een man was van een hooch herte, ende seer vroom van persone ende soeckende haer te bevredigen, ontstac het vyer noch meer, so seer dat het gerecht verwarmende, ende hy hem selven tusschen beyden stellende om de sake te slissen, de oorloge nam eynde door syne doot, ende de uytstortinge sijnes bloets was de gene die den haet ende den twist der partijen stilde, de welcke blijde waren dat sy so wel haer personagie gespeelt had-den sonder spreken, dat sy sonder in blamatie te comen so fraey hadden uytgestreken den genen die maer al te seer haer geselschap schadelijc was. Siet daer een vande voornaemstt aeten van dese tragedie, de welcke noch niet en eyndicht, gemerct dat so de grave der zielen des Ridders die hy ghedoot hadde gheoffert was, so is het dat de begeerte der gener die hem doden haer niet uyt en strecte op dese wrake, maer quam gedreven van de heymelijcke toemakingen van den genen die my geseyt hebben te staen na het gouvernement van Catalognen, ende die niet en conde leven in eere indien de grave gehoort wierde inden Coninclijcken Raet, ende Keyserlijcke camer. Ziet welc het gebroetsel der nijdicheyt is, ende wat voor dochters dat sy voort brenct, ende of uyt de bevleckinge van een vervloecte eergiericheyt eenige vrucht can voort comen die niet altijt schadelijc en sy: de lasteringe sproot uyt de begeerte van eens anders goet te hebben, ende hy niet connende de overhant hebben, het verraet comt te velde met verscheyden raetslagen ende versieringhen, ende die ten eynden onder den Mantel van eenighe gherechticheydt quam met forsich gewelt, uytvoeren 'tgene dat de lasteringe simpelijc aengerecht niet en hadde connen volbrenghen. Van dese peste heeft Lucianus een fraey boecxken gemaect, ende van seer goeden geest, by brengende ende afmalende een tafereel eertijts geschildert ende toegemaect van Apelles, ende door het welc hy waerlijc ende met haer eygen coleuren de lasteringe uytdruckt de welcke op het leste haren meester met ghelijcke munte betaelt, als hy ghemunt sal hebben voor den genen die hy wil vangen in de nette ende het garen van sijne afgunste ende achterclap. De gedeputeerde trouden een groot samblant van droefheyt siende dat den Grave doot was, eensdeels om dat sy saghen dat sy by het hof waren, eensdeels om dat sy hoorden de clagen van den sone van desen vermoorden Heere, de welcke beschuldichde de ongetrouwicheyt van de dienaers van sijne majesteyt, ende swoer dat hy hem wreken soude, indien hem Godt verleenen soude te comen tot mannelijcken ouderdom: ende hem troostende seyden tot hem dat den Coninc rechtveerdich ende een goet rechter was: ende voor de reste dat de doot van sijnen Vader een avontuere was, geschiedende gemeynlijc sulcke verschillen onder de lieden van zijne qualiteyt, ende dat hy patientie nemende hem soude versekeren dat den Coninck niet vergeten en soude hem te beschicken om den Grave zijnes vaders wille. Het kindt was als doen te vreden ghestelt, siende dat het claghen niet baten en soude, ende dat de vyanden des overledenen waren die ghene selve die by den persoon des Princen waren, ende die het meeste aensien hadden in't Hof, ende de grootste macht. Den Coninck van dese Moordt verwitticht zijnde was seer bedroeft, soo wel om dat hy verloren hadde een vroom ende wijs crijchsman, ende een Man, de welcke ervaren zijnde wiste hoe men moeste leven met die van zijne Natie, als om dat de misdaet was bedreven gheweest onder het geley van zijne Majesteyt, ende door die selve die gheordonneert waren gheweest leytslieden van den Heere die alsoo ghedoodt was. Ende de welcke (indien sy haer niet gheabsenteert en hadden op de herte grimmicheydt des Conincx) men hadde gestelt tot een exempel van groote ghedachtenisse voor alle andere die dierghelijcke Traghedien ende schelmerijen souden willen bestaen.

Maer wat was het? sy waren door ghedraghen, ende hadden ghenoech middel om haer vertreck te nemen, nadien de Sonen des Conincx gescheyden waren vanden Vader, ende conspireerden om hem af te setten, gelijck sy daer nae sulckx te weghe brachten ende den Coninck niet en dorste doen al dat hy wel soude gewenscht hebben, niet wel wetende op wien hy hem vertrouwen soude, ende al de werelt van doene hebbende. Hier was het dat Salomon, van den welcken hier te vooren ghesproken is gheweest, zijn Mom-aensicht af leyden, ende toonde hem een Solliciteerder van de doodt des overledenen, aenghesien hy in stede van te begheeren den staet ende successie van de Staten van den verslaghen Grave voor den Sone des selven versocht aen den Coninck die hem te verleenen, hem vertoonende dat zijne Majesteyt den vreemdelinghen niet en behoorde toe te betrouwen sulcke parceelen, ende dat hy alreede ghesien hadde de dertelheyt van den overledenen, die in de teghenwoordicheyt van Ghedeputeerde hadde durven dooden een heerlick Edelman van zijnen huyse. Daer by voeghende dat hem God schoone ghenade hadde gedaen dat hy ghestorven was in een verschil dat hy selve aenghericht hadde, gelijck hy eenen beweghelicken ende ketelachtighen gheest hadde, ende dat soo hy t'Hove gecomen hadde men soude hem wel so veel honden achter zijn gat gheset hebben, dat-men een yegelick hadde doen sien de schelmerijen des genen den welcken de Coninck so groote eere ende voordeel hadde gedaen. Nu hoe wel de Coninck geen groote genoechte en nam in dese reden, so ist nochtans dat hy een goet gevoelen hebbende van den genen die sprack, als van den genen die hy achte waerachtich te zijn, ende een Man die niet en begheerde als de eere ende het profijt van zijne Majesteyt, hy accordeerde hem het Gouvernement van Catalonien, ende dede hem zijne brieven afveerdigen, de welcke Salomon hebbende nam oorlof van zijne Majesteydt, ende trock nae Spagnien, alwaer hy hem so wel queet ende droech dat een yeghelijck hem beloofde van zijne gerechticheyt, de welcke inder waerheyt prijselijck was, so hy niet met de schade van een ander ende belastinge van zijne conscientie tot dese regeringe ghecomen en waer geweest, waer wy hem laten sullen tot dat een ander hem van daer neme, met al sulcken onderganck als hy Godevaert daer van af-gheset hadde gheweest, zijn leven te pande latende. Hier-en-tusschen den Goedertieren Coninck gaf den cleynen Sone van den Cathalanschen Grave die oock den name zijnes Vaders droech aen And'aker Forestier van het groot bosch Silva Carbonaria ghenoemt, ende gouverneur des lants van Vlaenderen, op dat hy hem soude opvoeden, ende opbrengen als betaemde een Heere van sulcke qualiteyt, ende recommandeerden hem seer heerlijcken als het kint van den genen die hy altijt gekent hadde voor een getrouwe, wijs vroom Man, ende van groot beleyt. Den Vlaemschen Heere nam desen last geerne aen, so wel om den Coninck vrientschap te doen, den welcken hy sach tot de saecke gheneghen te zijn, als om dat hy gheweest hadde groot vrient ende medegheselle van wapenen op veele plaetsen van den Grave van Barcelonne: Ende hem in Vlaenderen leydende bracht hem op met sulcke sorchvuldicheyt ende neersticheyt, als of het zijn eyghen kint hadde gheweest, hem in alle loffelijcke oeffeninghe onderwijsende, hem voor oogen stellende de liefde Gods ende zijnen dienst boven alle dinghen, ende de trouwe affectie die hy zijnen Coninck schuldich was, de welcke hem so sorchvuldich over hem betoonde, ende de begheerte hadde om hem groot te maken, als hy tot zijnen ouderdom soude gecomen zijn, ende so hy hem weerdich toonde der ghenade ende gunste van so groot eenen Coninck als den Keyser van Westen. Hy en vergat oock niet hem dickwils te ververschen de gheheugenisse der deuchden zijnes Vaders, op dat hy die naevolchde, ende dat hy hem schilderende met so loffelijcke verwen van zijne vromicheyt, niet en soude in ghebreke blijven door den selven middel in tijt ende plaetse daer van wrake te doen, ghemerckt dat hy was ghenoech ende meer als wel versekert wie de ghene was die hem alsoo hadde doen vermoorden. Desen jonghen Spaenschen Heere aenwassende, noteerde wel de woorden van zijnen regheerder, ende druckte die vastelijck ghenoech in zijne Ziele, ghelijck men daer na in de rijpicheyt zijnes ouderdoms can aenmercken ende bekennen: maer veel levendiger, stercker ende meer gheworteldt waren in zijn herte de impressien der liefde, als hy prive gheworden door de gheduerighe verkeringhe ende ghemeynschap die hy nam met de Dochters van den Forestier wiert so uytnemende amoureus van haer dat hy de hefticheydt daer van niet en conde verdraghen, ghelijck de Dochter oock met ghelijck quaet was bevanghen, sonder dat noch d'een noch d'ander eenich samblant daer van en dorsten maken, so seer waren sy noch leerlinghen in het ambacht waer van seer haest daer na de liefde haer maeckte goede ende stoute werck-meesters. Den Cathalen de welcke loos was, als de Zone zijnde van een van de alderscherpsinnichste Heeren zijnes tijts ende een Spaignaert, hoewel hy vernam de affectien der Ioffrouwe met zijne passie over-eencomende, soo dissimuleerde hy seer wijsselijck zijne vrientschap, dit vyer in zijne Ziele gesloten houdende, ende welc hem met meerder cracht brande, hoe het min middelen hadde om zijne vlammen ende roock uyt te laten vlieghen, vreesende yet te doen welck soude mogen vertoornen desen goeden Prince in wiens huyse hy sach dat hy soo minnelijck opgebracht werdt. Maer wat is het so veel van noode ontrent het bosch te gaen na dien de proye binnen is? Den Cathalan hadde schoon te veynsen ende dissimuleren, ghemerckt hy niet en sochte te verlaten t'gene dat in zijn herte gesloten was ende uyt te doen de impressien des herten, welcke de ghene waren die in hem streden teghen de reden, ende die op het eynde hem ghewelt doende hem deden openbaren, t'ghene hy so seer wilde verborghen houden om de ghene niet te vertoornen, aen de welcke hy dacht dat hy was, ende inder waerheyt was gehouden: Want ghelijck op eenen tijt hy hem vindende ter bequamer tijt alleene met de Ioffrouwe de Dochter vanden Forestier, sy ghevallen waren op amoureuse propoosten, ende dat de Dochter de welcke wilde versoecken het herte van den Spaenschen Edelman, openinghe hadde ghedaen van onmogelijckheden, dat een dinck datmen niet en siet ende dat sy niet en achte gheweest te zijn sulcke cracht hadde, als dat het wech nemen soude de vryheyt der gener die minnen, ende veroorsaecken sulcke accidenten als sy ghewoonelijck hoorde verhalen de ghene die dese natuerelijcke onsinnicheyt hadden geproeft. Godevaert siende den wech so wel ghemaeckt om te loopen ende te doen de reyse die hy voor hadde, trock eenen grooten sucht uyt het alderdiepste van zijne borst, ende sprack tot de Princesse van Vlaenderen in deser manieren: Me Vrouwe, na dat ick sie, ghy en hebt noch niet veel ghesmaeckt van de spijsen die de liefde bereyt, noch gesopen de soete bitterheyt van haren dranck, maer ick ben versekert dat indien ghy ghesmaeckt hadt wat sy begeerlijckx weet te gheven, ghy soudt u wel wachten te segghen dat dese passie alleene hanght aen de opinie der ghener die minnen, ghelijck ghy secht, noch aen de veranderinghe der Zielen die noch niet en weten te oordeelen op het gene dat sy hebben te verkiesen oft te schouwen. Ende hoe, Heer van Arrien, antwoorde de Ioffrouwe, in de groote jonckheyt in de welcke ick u sie, ende die my so ick dencke niet vele in ouderdom te boven gaet, weet ghy wat van de Liefde is. Waer hebt ghy sulcke ervarentheyt ghecreghen van de cracht oft swackheyt van haer vyer, scheure, oft asen, dat ghy daer van also resolutelijc spreect als oft ghy waert eenigen grooten Paladin vande ronde tafel, of den Decretaris van den aldermeest gequelden onder de Amoureuse Ridders van groot Britannien. So ghy daer in so gheleert zijt, als ghy u ghelaet, toons ons, bid ick u wat daer goet ende nootsaeckelijck is in een dinck het welck ghy so groot vermogen toeschrijft, op dat wy niet en falen, door onwetenheyt tegen staende een so groot goet aengebeden door de natuere: ende laet ons met eenen weten het object tot het welck haer toedragen uwe gedachten, ende welck het wit is van uwe aenslagen, ende die Goddinne tot de welcke ghy henen richtet uwe aldersecreetste affecktien ende ghetrouwe diensten. Ha, Me-vrouwe antwoorde den Spaignaert, daer het subjeckt al te uytnemende is ten aensien van den genen die daer darf nae staen in zijn begheerte ende ghedachte, het is beter dat een alleen lijde, als dat een heel lichaem de hefticheyt verdraghe. Ick bid u, seyde de Dochter, dat ghy claerder spreect, want ick weet dat ghy Spagniaerden sijt seer sententieus, ende woorden hebt met dobbel verstant, ende ick ben eenvoudich ende sonder eenighe schalckheyt, die niet en can begrijpen als het gene dat verclaert is sonder eenighe bewimpelinge, my genoech sijnde te wet en de eene verwe van de andere te onderscheyden, ende het goet te oordeelen van onder de verkeerde ende ghebreckelijcke dinghen. Daer en is gheen erger sot als de wijse contrefeytende t'ghene dat hy niet en is, noch niet meer der liefde contrarie als de dissimulatie. Ghy hebt my ghevraecht (antwoorde den Edelman) of ic het aes der liefden gesmaect hadde, ende of ick weet wat haere hefticheyt is: Ach edele Princesse, men moest een beeste sijn oft gheheel onghevoelich so men soude leven int midden van de schoonheden sonder yet te begrijpen, ende sonder te smaecken de begheerte de welcke in den mensche maeckt de figuere alleenlijck gheimagineert in onsen gheest van eenich schoon dinck: ende also bekenne ick dat ick weet ende levende gevoele de prickelen der liefde, die oyt dede arm Edelman ter werelt: maer mijn ongheluck is so groot dat ick mijn ghedachte in sulck een plaetse gheset hebbe, van de welcke ick niet en dencke noch en hope oyt yet te trecken welck my verlichtinghe soude gheven. Ende hoe? seyde sy, zijt ghy Amoureus gheworden van een eyghen Figure, ghelijck ick hebbe hooren segghen dat eens dede een jonckman van uwen ouderdom? Of hebt ghy ghenomen eenighen gheest in fantasie van de ghene, welckers lichamen men seyt dat volcomen gheweest zijn in schoonheyt terwijlen dat sy in dese werelt leefden? Me Vrouwe (seyde den Spaignaert) het is goet te spotten met het gene daer-men gansch geen werck van maeckt, ende middelen te soecken om te lachen met de ghene welckers passie ons niet seer en raeckt, noch onse herten en beweecht om medelijden daer mede te hebben. Ick hebbe lief, ick bekenne het, niet mijn eyghen beelt, noch eenighe Hemelsche sake, maer een Ioffrouwe die ick meer respectere als my selven, ende die ick eere even ghelijck de salighe gheesten: ende of Godt gave dat sy oock soo groote ghenoechte name in mijnen dienst, als ick haer wensche te behagen, om haer te laten sien of ick so waerachtich ende stantaftich ben inder daet, als licht ende lichtveerdich in de belofte. Maer, antwoorde de Iofvrouwe, doet my dese weldaet dat ghy my seght welcke die so gheluckighe is der welcker ghy so ghetrouwelijck uwe devotien belooft, u belovende by de trouwe van een Edel vrouwe, dat secreet te houden, ende u daer in te helpen met alle mijne macht. Den Cathalan de welcke aen de woorden ende aen het veranderen der verwe van de Dochter ghewaer gheworden was de veranderinghe die haer bevanghen hadde, seyde tot haer: Nadien het u belieft my so seer gunstich te zijn als dat ghy mijne sake in de hant nemet, ic bidde u ootmoedelijc my bescheet te seggen van de Dochter vanden Heere Audaker Forestier van Vlaenderen, want sy is het de welcke also tormenteert den armen onterfden van Barcelonne, ende die brant het herte van Godevaert, de welcke so langhe zijn quaet verswegen hebbende heeft daerinne gedacht zijn leven te verliesen, niet connende verdraghen de hefticheydt van eene so onmatighe passie. Ende soo de har-dicheyt van mijne fortuyne my so wel vervolcht hier in ghelijck hy begonnen heeft te quellen mijne alder-teerste jaren, ende dat ick onweerdich sy dat eene soo groote Ioffrouwe als de gene is die ick eere, my caressere ende gunstich sy, dat het my ten minsten sy toeghelaten mijne ghedachte in dese passie te voeden, ende dat ghy niet vreemt en vint dat de Sone van eenen grooten Heere sy de slave van eene soo deuchdelijcke Princesse als de aerde draecht.

De Ioffrouwe hoorende dese reden vergheselschapt met ontallicke suchten des Edelmans, nam hem by der handt, ende met een minnelijcke toelachinghe antwoorde hem in deser manieren. Heer van Arrien, en acht niet de Dochter vanden Gouverneur van Vlaenderen soo qualijck gheleert, dat sy soude weygheren dat een soo volmaeckt Edelman haer vrient sy, maer met het aensien dat ghy behoort te draghen ende tot my ende tot de gene die ick toehoore: want ick soude wel droeve zijn dat eene andere dit voordeel hadde, van u te gebieden, denckende dat ick alleene ben die verdiene tot de welcke dese proye sy geheylicht: ende ick moet u bekennen dat de schaemte alleene de welcke de Dochters van mijnen staet betaemt, my verhindert heeft u claerder te kennen te gheven mijne gheneghentheyt, de welcke so goet ende soo heylichlijck ghefondeert is, dat ghy daer toe verwillighende, ende mijne ouders daer niet teghen zijnde, ick wenschen sal nemmermeer anderen Man te trouwe als den Sone van den Heer van Barcelonne. Op de woorden van dese Dochter andtwoorde de Cathalan t'ghene dat Propertius schrijft op een plaetse aen zijne Cinthia, seggende.

Den ouden Krygher die zyn wapen-tuych afleyt

sich voort tot rusten stelt en van't Alarmen scheyt,

Den stijven crommen Os van ouderdom versleten

en wert niet meer int jock ghelijck te voor gesmeten,

Het schip leyt op den cant en d'Oever van de Zee:

soo haest het is verrot, ghespleten en onree

en een verharde schilt den Krijchs-knecht nut bevonden

wert inden Tempel vast tot zijnder eer ghebonden,

Maer daer en is gheen quael, gheen ouderdom, gheen tijt,

Gheen bangheyt, grootsheyt, vreucht, gheen crijghelheydt, geen nyt

Die my sou trecken of by daghen of by nachten

van d'inghebeelde liefd' ghegront in myn ghedachten,

T'sy dat ick d'outheyt self ia Nestor overleef

Of dat ick Tithon grys in outheyt overstreeff.

Ende versekerde haer dat de grootste begeerte die hy in dese werelt hadde, was haer te trouwen, als niet denckende partuere te connen vinden die hem so wel ghevallen soude, ende die hy so heerlijck achte, aen-ghemerckt de Ouders van de welcke sy gesproten was, ende de verbintenisse daer mede hy ghevoelde dat hy aen den Heere Forestier verplicht was, die hem so vriendelijck opghebracht hadde. Dese cleyne spelen ende naerderingen der Liefde werden eenen tijt lang ghecontinueert met dese amoureuse propoosten, sonder datmen voort voer, oft proefde yet te doen dat eerlijc soude connen beschuldicht werden onder lieden van haere qualiteyt: maer so gheduerige troetelinghen de gheesten opweckende, ende ontstekende het vyer welck noch onder de hefticheyt der begeerte bedeckt lach, den jonghen Heere de welcke achte dese vriendelijckheden, kussen, ende sotte omhelsingen niet anders als spel van cleyne kinderen, begost te willen tasten dat vermaeckelijcker was, ende in ernst te smaken de ghenoechte welcke de natuere schijnt voor te stellen inde over-een-comende genegentheyt van twee Zielen die in vrientschap ghelijck sijn. Ende also hem vindende met sijne Ioffrouwe op eenen tijt datse niemant en belette, so het haer dickwils ghebuerde, naer eenighe lichte propoosten, ende hebbende ghecontinueert de redenen van sijnen dienst ende trouwe affectie, hy begostse te cussen ende troetelen, in sulcker voeghen dat het vyer ontstekende hy comen wilde tot de aldersecreetste aentastingen, ende tot het punckt alle deuchdelijcke vrouwe verboden, ten zy in den houwelijcken staet, waer van de dochter de gramme maeckende bekeef hem scherpelijc genoech: maer hy siende dat dese gramschap niet al te heftich en was, quam haer naerder, ende dede sijn beste om sijnen loop te voldoen, welck de oorsaecke was dat de dochter half gewonnen, ende die haer nochtans wilde decken met eenighen lichten ende edelen teghenstant hem seyde: ende hoe mijn grooten vriendt, is het also datmen in u Landt respeckteert de Ioffrouwen van mijne qualiteyt, ende de huysen der Heeren die den Gouverneur van Vlaenderen ghelijck sijn? weet ghy also de vrientschappen, dat u de eerlijcke affectie niet ghenoech en is, noch de versekertheyt van mijn woort, noch de hope van de verwillinghe van mijne ouders, ten zy ghy niet noch met mijn ongheluck en vervolcht den ondanck van de mijne, ende misschien beyde uwen onderganck ende den mijnen al t'samen? Sy willende haer vertroch voorts uyt-segghen, Godevaert overwonnen van een onghewonelijcke veranderinghe, alle aensien ende eerbiedinghe verghetende die hy tot de Princesse placht te draghen, ende siende dat de gheleghentheyt hem den tijt als te wensche aenboot, ende dat meer is vernemende dat sijne partuere niet al te steech noch wreet en soude sijn, greepse aen, ende leerde haer veel aenghenamer suchten als de ghene die hy dede aen de Castillane de selve vervolghende, wat teghenstant dat sy conde doen. Het spel gheeyndicht sijnde, also hy weder wilde beginnen, sy toonde haer vreeselijcker als in den eersten storm, hem beschuldighende van ondiscretie ende ondanckbaerheyt, de welcke so goet tractement vanden Forestier ontfanghen hebbende, hem so magere ende qualijck voeghende vergheldinghe dede, als hem sijn dochter te schande te maecken, ende te onteeren sijn huys ende sijn gheslachte. Maer hy stelde haer te vreden ende beweechde haer so wel, haer sweerende ende belovende de trouwe des houwelijckx, dat niet alleen doen, maer alle reysen als het te passe quam, sy richten aen de artijckelen int sweet haers aenghesichts, ende op de lidecant van de Camer der Dochter, soo wel ende so langhe haer sake continuerende, dat de Princesse swanger wert, niet sonder verbaestheyt van haer ende van haren Bruydegom, die doen zijne faute bekende die hy begaen hadde ende het perijckel daer hy inne gevallen was: de sake comende tot de kennisse van den Heere van Vlaenderen.

Om cort te maecken, also den buyck opginck van dese jonge Ioffrouwe, men moestet de moeder te kennen geven, de welcke haer scherpelijck berispt hebbende werdt ghepaeyt, op trouwe belooft tusschen de partijen, ghemerckt dat noch in dien tijt men niet lichtelijck de beloften des Houwelijckx en brack ghelijck men teghenwoordelijck doet, houdende voorseecker dat de verwillinghe der partijen, ende daer na de versamelinghe het waere houwelijck sijn, ende dat die ghene waerlijck vereenicht sijn de welcke malcanderen belofte van te trouwen gedaen hebben gelijck dese twee lieven deden. Ten eynden de Vrouwe gaf het haeren man te kennen, de welcke hem so seer niet en stoorde als sijn vrouwe gemeynt hadde, maer seyde tot haer dat de jonghe Heere niet anders en hadde ghedaen dan sijn devoir, ende dat hy ende sy meer te berispen waeren als Godevaert noch haere Dochter, om dat sy twee sulcke vyeren so na by d'een den anderen hadden ghelaten, de welcke niet seer langhe en conden tsamen sijn sonder preuve te doen van haer cracht ende hefticheyt. Voor de reste nadien den steen gheworpen was, datmen so veel moeste doen dat den worp niet te vergheefs en waer, maer datmen den Cathalan moeste doen sweeren voor allen, t'gene hy int besonder sijne dochter hadde belooft: waer in also neerstelijck voorsien werdt, als den Spagniaert looselijck sijn personagie hadde ghespeelt, de welcke ondertroude sijn alderliefste, met sijne hoochste vermaeckinghe, ghenoechte van de dochter, ende vernoegen van hare ouderen: Ende siet daer het ghene dat gehandelt is van liefden, ende daerom resteert te vervolghen de leste Tragedische acte van het discours, ende te setten desen jongen Heere weder in sijne Landen, om hem niet te laten in Vlaenderen stil sitten onder de Vrouwen, ghemerckt hy sodanich in sijn leven is gheweest, dat het Lant van Cathaloignen ghevoelt noch ende sijne vromicheden, ende sijne getrouwicheyt, deucht ende heylicheyt des levens. Audaker van het Houwelijck van sijne Dochter versekert sijnde, ende siende hoe sijnen Schoon-sone hem respecteerde ende eerde in alle dingen, nam hem aen in besondere vrientschap, ende hadde wel ghewenscht hem t'hove ghevordert te sien, om ten lesten te comen tot den graet in den welcken hadde gheweest den Grave Godevaert van Barcelonne, ende om dese oorsake hem op eenen tijt aen een zijde genomen hebbende, vraechde hem wat hy voorghenomen hadde te doen, ende hoe hy hem meynde aen te stellen voor het toecomende, om sijnen Coninck te dienen, ende hem te bewijsen, te sijn den Sone van soo uytnemende een man als gheweest was Godevaert de Grave van Cathaloignen. Den jonghen Heere de welcke ghevoelde datmen hem taste daer het hem meest jeucte, heeft hem terstont geantwoort: Mijn Heere, het is langhe gheleden dat ick (ten hadde gheweest de vrese van u te vergrammen) u soude ootmoedelijck ghebeden hebben my de middelen te gheven om te trecken in mijn Lant, so wel om mijne Vrienden ende ondersaten te sien, als om een eynde te maecken van een mijne sake van groot importantie, ende sonder het uytvoeren van de welcke ic my nemmermeer weerdich achten en can, noch uwe maechschap, noch den name van ghesproten te sijn van den Grave Godevaert van Barcelonne, maer nadien het u belieft dat ick de gene sy die trouwende uwe dochter oock sy een navolgher van uwe deuchden, ende van de deuchden vanden overleden Grave mijnen Heere ende Vader, ick bidde u oock ootmoedelijck my te helpen in dese mijne sake, die voorghenomen hebbe te trecken in Spagnien om te bereyden de wooninge voor mijne beminde Ghesellinne, maer hoedanighe? een vreedsame: ende sonder dat yemant ons onse ruste belette, ombrenghende den ghenen, oft selve mijn leven daer in te laten, de welcke te wege ghebracht heeft mijnes Vaders doot ende mijn ballinghschap, het welck ick niet te min seer gheluckich achte om my ghebracht te hebben tot het maechschap van so uytnemende een man als daer is de Heere van Vlaenderen. Mijn Sone antwoorde Audaker, het en is niet al te delibereren op een sake, maer men moet sien of in het uytvoeren niet verhinderinghen en sijn die u souden schadelijck sijn, soo ghy een ander meynende te bedrieghen sout in perijckel staen van te vallen inden strick toeghericht om haer te vanghen, ghemerckt dat de ghene die een ander gheoffenseert hebben so jalous sijn van het leven, ende neer-stich om haer lijf te bewaren, datter niemant en is die haer niet weerdich en maecke om nadencken te hebben met een teecken oft eenich woort onbedachtelijc gesproken. Ick wensche so seer oft meer als ghy den onderganck van den ghenen die ghedoot heeft mijnen groten vrient den Grave uwen Vader, ic haet meer dan de doot de ghene die hem heeft doen vermoorden, ick wilde wel dat ghy alreede wrake daer van ghenomen hadt: maer hoe mijn Sone ende goede vrient? So hy weet dat ghy daer gaet, het sal hem lichter zijn u te doen handelen, even ghelijck hy dede in stucken houwen den Cathalanschen Grave, ghy min vergheselschap zijnde, ende ick u niet ghenoechsame machten connende gheven om hem het hooft te bieden, als hy middel hadde om uwen Vader te verraden, ghemerckt dat hy was in het geselschap van de officiers des Conincx, ende ghy met eenen slechten staet: ende uwen vyant sterck ende machtich met de macht selve van zijnen Prince. Ic ben dan van rade dat ghy derwaerts reyst in onbekende ende vercierde cledinghe, treckende na Barcelonne by een van de beste vrienden van uwen huyse, ende dat ghy daer uwe aenslagen aenrichtende, een eynde van u voornemen maecken sult, welck te weghe ghebracht hebbende laet my met de reste gheworden, want ick maecke my sterck den Coninck redelijcker te bevredighen, ende beter te passe als oyt den verrader Salomon aen en richte zijne valsche beschuldinge, welcke oorsake van uwes Vaders doodt was. Also wert den raetslach ghenomen dat Don Godevaert gaen soude ghelijck hy dede, in Spaignen in vercierde cledinghe, ende sonder gheruchte te maecken van zijn vertreck noch aencomste: in sulcker wijs dat hy van Vlaenderen vertrocken zijnde ghecleet ghelijck eenen pelgrem na S. Iacobs gaende, doorwandelde heel Vranckrijck, ende arriveerde ten lesten te Barcelonne, alwaer hy by nachte ende seer heymelijck ginck ten huyse van de Gravinne zijne Moeder, die hem onthaelde met de caressen die ghy dencken muecht dat de Ioffrouwen doen, de welcke lange tijt geweest hebben sonder hare lieve vrucht te sien: Wel is waer dat sy van een sake bedacht was dat haren Sone soude mogen gecomen zijn om zijn ongheluck te halen, aengesien dat op den selven dach dat hy quam, Salomon oock binnen Barcelonne was gecomen, hoe wel hy hem gewoonelijck hielt in het Eylant van Sardinien.

Derhalven de goede Vrouwe hebbende versamelt hare ghetrouwste vrienden ende maghen, soo wel de hare als van den overleden Grave, om haer mede te deelen hare blijschap, uyt oorsake van de wedercomste van haren Sone, stelde haer oock voor het perijckel voor hem ende haer bereyt, indien Salomon de minste waerschouwinghe ter werelt daer van creghe: Maer den jonghen Heere van Arrien die eenen anderen aenslach hadde als de vreese ende het nadencken van zijne Moeder, stelde zijne vrienden voor alle zijne fortuyne ende houwelijck, ende de occasie die hem ghebracht hadde in deser toerustinge in Spagnien, ende protesteerde liever te sterven als dat een Verrader wandelen soude door het lant zijner gheboorten, de Ziele besoetelt dragende met de Moort, zijns Vaders Moort, waerom hy hem soude wasschen met zijn eyghen bloet. Zijne Vrienden siende het hooghe ende edele herte van den jonghen Heere, presen zijn voornemen, ende baden hem daer in te continueren, hem belovende voor de reste alle gunste ende bystant, als sy sien souden dat het de sake soude vereyschen: hem nochtans biddende hem soo wijsselijck te regeren, dat hy soo een so sorgelijcke daet aengrijpende, hy hem versekeren soude tselve te volvoeren ende meerdere daer van te comen, ende sonder vele menschen in perijckel te stellen, indien hy beyde te ghelijck dwaes ende haestich soude wesen. Waer toe dient het vele woorden te maecken? Eenen dach oft twee na desen, den Gouverneur door de Stadt wandelende met weynich gheselschaps, wert ontmoet van Godevaert op een onghebaende plaetse, die altoos ghewapent ginckt, als hem gereet houdende om zijnen aenslach te vervolghen, so haest hy hem sach heeft hy hem bespronghen, ende hadde hem eer vermoort dan zijn volck by na de hant aen het sweerdt hadden geleyt, Daer wert gheroepen verraet oft Moort, ende andere dinghen, maer also de vrienden van Godevaert de eerste waren die daer over quamen, Salomon doot siende, ende haren vrient bespronghen van de andere viele op haer, ende brachtense om, ende daer en tusschen een van haer siende dat het volck versamelde op het gheroep, ende op de handelinghe ende gheruchte der wapenen, gaf haer te kennen dat de gene die desen dootslach ghedaen hadde, den eenighen erfghenamen was van den Grave Godevaert, welcken de verslaghene hadde doen dooden, alreede langhe geleden in Vranckrijck, ende dat hy om zijnen Vader ende haren Gouverneur te wreken, expresselijck uyt Vlaenderen ghecomen was te Barcelonne. Dat hy wesende een naturel van den lande, Zone haers Heeren, ende van het oude geslachte van de Edele ende doorluchtighe Heeren van den lande van Tarraconois, haer badt hem te nemen in hare bescherminghe ende beschuttinghe, teghen de dertelheyt van geconsiedereerde des geenen de welcke om de heerschappie van Cataloignen teghen recht te besitten, den overledenen valschelijck hadde beschuldicht, ende ten eynde soo veel ghemaeckt dat hem het leven ghenomen was. Het volck welck inghedruckt hadde de gheheughenisse van het onrecht den Grave Godevaert ghedaen, en stondt niet alleenlijck toe de daet van den jongen Heere, maer beloofde hem hulpe, gunste ende bystant, by alle ende teghen alle, ende op dat hy hem van dier ure af versekert daer af soude houden, sy swoeren hem alle ghetrouwicheydt ende ghehoorsaemheydt, hem uytroepende haren Prince ende Heere, ende haer sterck maeckende hem te onderhouden in zijne heerlijckheyt. Also wert den valschen beschuldiger vergolden zijne boosheyt, ende eenen uytmaker van verraders ende Moordenaers ghedoot om zijn verraet ende onghetrouwicheyt: alsoo was betaelt de eergiericheyt van den ghenen de welcke om hem selven groot te maecken gheen swaricheyt en maeckte zijn ziele te vercoopen, ende zijne eere schandelijcken ten besten te gheven: ende zijne gheveynstheyt na zijn doodt ontdeckt zijnde, was de oorsaecke dat de Coninck niet sorchvuldich en was om de wrake daer van te vervolgen door den Vlaemschen Gouverneur verwitticht zijnde, van den ghenen die hem ghedoodt hadde, ende van de oorsaecken die hem beweecht hadden om dese Moort te doen, als een rechtveerdich wreker van de doot, onrecht-veerdelijck begaen over een man duechdelijcker, ende ghetrouwer als oyt Salomon hem hadde bewesen in yet dat hadde ghedaen tot sijnen dienst. Maer veel eer de goede Coninck, die om sijne goetheydt ende deucht den tijtel van goedertieren ghedraghen heeft, verghevende den genen den welcken men achte dat hy behoorde te veroordelen, bevestichde hem in de regeringe van Spagnien, ende gaf hem sijn leefdage het Graefschap van Barcelonne: waer van hy hem daer na dede heele ende puere cessie, ende opdracht, eensdeels om dat hy sach dat sijne majesteyt daer aen gheen ander recht en hadde als de gene die eenen anderen Prince hulpe doen, ende door dien middel hem in sijne Landen stellen, als om dat hy den middel niet en hadde om de Tarraconoysche Provincie te helpen, die doen besprongen werdt by de Mooren, de welcke daer uyt hadden ghedreven gheweest door desen Godevaert, toeghenaemt den Ghehaerden, ende eerst Grave van Barcelonne, welckers Historie ick voorghestelt hebbe, soo wel om te sien hoe dat de valsche beschuldighers door de gherechticheydt Godes ghewoonlijck ghestraft werden, als om te toonen dat de almachtighe is de waere hulpe der Weduwen ende Weesen, ghelijck hy hen bekent gemaeckt heeft, de sake van dese arme Weese voorstaende. Ende dese Grave toeghenoemt de Ghehaerde sterf (ghelijck mede brengt de Historie van Aragon ende van de Graven van Barcelonne) int jaer ons Heeren neghen hondert twee ende tneghentich, na dat hy een preuce ghegheven hadde van sijne vromicheyt ende wijsheyt in de oorloghe, ende een ghenoechsame ghetuyghenisse van sijne Godvruchticheyt ende devotie in de dinghen van onse religie. Op het exempel van den welcken, so de ghene die maer beginnen aen te comen, ende die (by maniere van spreken) de eerste Edelluyden van haer-lieder geslachte zijn haer leven wilden fatsonneren, ic en weet niet of de Christenheyt so vele lijden soude, ende of de Coningen also gequelt souden zijn door hare eygen ondersaten. Maer dese discoursen latende, het is tijt te sien of wy noch eenige goede spijse vinden sullen de welcke soude mogen dienen om te netten den appetijt van onse jonckheyt van Vranckrijck.

FINIS.

Het beclach van den Prince van Nortfolck, gevanghen tot Londen.

Ick heb om 'twreet gewelt 'twelc my wert aen gedaen

De Lucht al om end' om vervult met mijn ghetraen:

ic ging van dach tot dach mijn Lichaem, mijn gewaden,

int alderdiepste van mijn droeve tranen baden,

VVanneer ick maer alleen begost te dencken op

De vreuchden die my eens verhieven inden top,

en dat nu t'ongeluck sich toonde so veel stercker,

en brocht mijn jonghe jeucht in dese droeve kercker.

Myn hersenen, en braeckt doch nu geen trane meer,

en laetse stijghen niet dus by mijn wanghen neer,

De traenen weetmen doch hiertoe gheensins te deughen

VVant s'hebben dese pijn te slissen gheen vermeughen,

Die staech het suchten uyt mijn holle Lichaem trect

en mijn beweechlijck hart tot sulcken droeft verwect

Dat sich een groot ghedrangh vna tranen uyt mijn ooghen

Te barsten als een beeck sich voort begint te pooghen:

Maer dit ghesucht versoet mijn lijden lacij niet,

Noch can int minsten yet verlichten mijn verdriet.

De doot, de bleecke doot, of s'Conings goetheyts vlaghen

Die connen my alleen uyt dese smarte draeghen.

De doot als hy my uyt dit duyst're leven pluckt:

De Coningh als hy my uyt dese kercker ruckt.

Ruckt segh ick, maer niet om alleenich hier te leven

Ghescheyden van die my het leven heeft ghegeven,

jae die mijn hart soo diep, soo sterck besit, dat ick

My sonder haer op Aerd' veel min te leven schick

Als 'tcierlick braef gebloemt, ('twelc velden hoven, wegen,

Verrijckt met soete geur) sou leven sonder regen,

Of sonder d'hitte van de levendighe Son,

Die haer beyd' voetsel en het leven geven con.

'tIs een alleen die my doet dit mijn leven draghen,

en k'heb om haren't wil int leven oock behaghen.

Soo ick haer by-zijn derf, soo derf ick oock myn Lijf,

Maer soo ick haer beerf, ick staegh in vreughden blijf:

en dit sal eenichsins myn lijden noch versachten

Die s'Conings grammen moet om my gedragen heeft.

en om myn wil alleen in dese Kercker leeft.

Ach Coninck die soo vaeck, soo vaeck de wrede schichten

Beproeft hebt, die door liefd' de stercste deucht doet swichten,

Seght waerom hebt ghy dan soo hardt gehandelt met

Twee harten, die soo vast te samen zijn gheset

Dat niets ter werelt haer sou connen van malcand'ren

Gescheyden, of int minst haer sterck verbont verand'ren?

wat heeft u doch gheport soo vast van sin te zijn,

Te breken onse lust en meerd'ren onse pijn?

Te breken dese knoop die soo was t'saem ghevlochten,

Met een verbont dat wy soo vast voor Godt volbrochten.

Dat gheen gevlijmde stael, geen mes, hoe scherp, hoe straf,

Sou connen 'tselfde van malcand'ren scheyden af.

De Lichamen (ick kent) die kunt ghy scheyden licht,

Maer onse Zielen die, die blijven staegh verplicht:

want onse lief' en is niet wulpsch geweest int blaken,

En gheen onheylich hant kon onse liefd' gheraken.

Gheen snode zond' en heeft ons harten t'saem gevoecht,

Noch oock de lusten van ons soete liefd' vernoecht:

Het is de deucht alleen die ons ghelijck gingh maken

in vreucht, tijtcortingh, en in tranen uyt te braken.

Helaes ick claghe dat de wulpsche liefde sal

Ghenieten alle vreucht, en d'eerbaer 'tongheval.

Den Overspeelder sal in ijders gunste woelen,

Als een ghetroude Man den toorn sal ghevoelen

Van die gheen die de zond' behoort te straffen, om

De deucht te schicken dat sy staech gherechtich com.

Ach, ach Mevrou, hoe groot is dese schult in my,

Die sonder vraghen u brengh in soo grooten ly.

Dat ick geheelijck vrees dat ons de doot sal wesen

Den laesten onderstant, een troost wel om te vresen:

Most dan dees groote schoont, dees Goddelicke glans

Ghevoelen soo de cracht van d'alderwreetste Mans,

Dat om dat sy mint sy een vyant sal verwerven,

Daer van sy vrientschap hoort in eeuwicheyt te erven?

En most hier wesen dat den Coningh des vreemt vint

Dat k'heb (ghelijck als hy) myn lieve Lief bemint?

En dat ick volghde nae 'volmaeckste op te spooren

Dat d'Hemel of natuer ons brachten oyt te vooren?

En of het schoon soo waer dat ick niet volghden 'trecht,

Noch hoorden hy dit te vergeven aen zijn Knecht,

Die overwonnen was van d'alghemeyne wetten,

Die over 'tsterflijck heyr den Heer heeft willen setten.

Ach Coningh Artus, wiens ghelijck noyt werelt droech,

Indien u oogh mijn helft beooghden eens ghenoech,

Indien het acht nam op ons over-groote trouwe,

K'en had wel noyt ghehoopt dat my de wet eens souwe

Verwesen hebben ter ghevanck'nis of ter doot

Om dat ick minde recht en hulp socht voor mijn noot,

By die gheen by de welck al mijn gelucken rusten,

En die mijn heete brandt deur trouws belofte blusten.

Maer ach wat baet het my te dencken aen de da'en

dies grooten Conings? of wat baet my het vermaen

Des loffelijcken roems van d'oude Minnaers leven,

Die in hun tijdt de liefd haer volle toom ghegeven

Meest hebben, en het wit ghenoten tot hun lot

Daers' hebben nae getracht van d'rechte liefde 'tslot?

Naedien dat nu alree de oorsaeck is begonnen

daer door mijn eynde sal wel haest zijn afghesponnen.

De groote God vergun dat noyt mijn Lief ghevoelt

Yet quaets of wees, maer dat de doodt my spoelt

Allenich in het diep van Stygis swarte poelen,

Op dat den Coninck mach syn lusten eens vercoelen,

En buyten vangnis sien met vreucht syn lieve Nicht:

Maer ick sal dan alleen gaen doolen van het licht,

en my de diepe swarte duyst're woonsten soecken

daer sich de Minnaers vaeck deur groote liefd' vervloecken:

want ick can waerlijck sien dat ick mijn daghen hier

Sal moeten eynden: en dan oock op die manier

Mijn liefde niet (want die sal staegh en eeuwich blijven)

Maer dees vereeningh van ons lieve jonghe Lijven,

die nu op houden sal, wanneer ick hoop'loos van

'tGhenieten van mijn Lief dien ick niet crijghen can,

Dees droeve bleecke Ziel vol sorghs sal sien vervlieghen

Nae 'twater daermen my sal voort in slaep gaen wieghen:

want siet Mevrou, ick sie, ick ken, en ick ghevoel

Mijn Ziel die my niet meer en soeckt uyt dit ghewoel

Te lossen, en terwijl het ijser niet en heeft

Mijn leven overmant dat nae zijn eynde streeft,

Soo ist gheworden voort soo dienstich tot de plaghen

Van dees ghevang'nis, dat ick hier mijn droeve daghen

Sal moeten eynden met al mijn voorleden vreucht,

En al de liefde die my eertijts heeft verheucht.

FINIS.