[Eerste deel]

Aetatis suae XXIIIIC. Striebee Deucht teelt rijckdomF.V. Wyngaard fc

Op 't wel-gesneden figuer, van den soetvloeyenden poét, Cornelis Stribeé.

Epigrama.

Com Nimphjes, Satyrs komt, krult Myrthus, vlecgt Laurieren,

Fu met Pernassy groen' kroondt dees Poét sijn Hooft:

Wilt het begaefde Breyn vol Poésy versieren,

Dat Zoylus boose nijt Stribees roem niet en rooft.

Aan den lust-gierigen leser.

LUctighe harten, ende vrolicke Sangeressen' datic u Edele dit mijn Liedtboec op-offeren en geschiet niet om eennen uyt stekende strael van mijner gheleertheyd te toonen, ofte te laten blijcken, ó neen. Ic en hebbe my dat noyt in ghebeelt, vermits ic noyt eenighe studie ghepleeght en hebbe. Want ic noyt uyt den vloedt Pegasus ghedroncken, noch de steylte van Pernassy beklommen hebbe, mijn Geest en is noyt op den Helicon by der Musen gheselschap ghevoert gheweest, maer mijn doen is alleen uyt tijtkortingh geschiet ende ick schenck het oock alleen aen die ghene, dien lust ende vermaeck daer inne vinden, en ick soecke niet wijder te vliegen als mijne vleugels my draghen konnen. Dat ick u ô Liefhebbers ende Lief hebberesies dit mijn Liet-boeck eenen Chaos ofte verwerden Clomp noeme, is om dat ick wel weet dat het eenen Chaos gelijck is daer de Elementen des geleertheyts in verborgen ende verduystert leggen, ende ick niet Meester genoegh en ben, om het licht van 't swaer, ende theet van 't kout te scheyden, ende dien Chaos te suyveren, door dien my Pallas noyt het breyn bestreken heeft, soo dat ick ooc niet en ben trachtende om eenen Lauwer-crans te verdienen, maer mede-deelende van 't gene maer in my is, aen die gene die my ghelick zijn ende daer gheneucht in vinden: want ick hebbe dit gemaeckt na mijn lust ende leven leydigh; ende om u ó soete venus-beeltjens, ende vreugdige Sangeresiens na mijn vermoghen mede te deelen, wiens Keeltjens (door soete Sang) de verholentheydt van 't hartje dickmaels voortbrenght, door welck soet neurijen ('t welck de Blixempjes van u Jeught zijnde) ghy Cupido dwinght d' onsichtbare Herten te schieten, die voorby ende ontrent u deur ofte venster gaen.

Dus bid ick aen alle u ghy sang gierige ende Cypresse goddinnetjens, u Edele hier mede een wynigh tijts te laten vergenoeghen tot dat ick u in haeste meen yet anders te vereeren om u Ieughdighe tijt mede te passeren, ende mijn willige Geest te ver- verghenoeghen. By desen soo groet ic u alle ghy soete ende gheneughlijcke Hartjes. Ende blijft u allen dienstwillighen Dienaer.

Cornelis Stribeê

Deucht teelt ryckdom.

Mey-liedt Stemme: Hoe is den hemel dus genegen?

1

DEn eersten Mey, in 't voor-Jaer, als de Lenten

Haer soete kracht de gansche Werelt toont,

Dan gaet Sylvaen syn jonge Boompjens enten

Wanneer hem Pomene met kransjes kroont;

Die haer Najaden

En een Herders-kint

Van Eycke Bladen,

En een Hyacint

Gingh vlechten, met Amint.

2 Maer Boomen-God, ey! waren uwe kranssen

Soo suyver, als de krans van Leonoor;

Soo mocht ghy met u Fruyt-Godinne danssen

Want mijn beminde

Haer schoon Cransje net

Is 't lof van Linde:

En rondom beset

Met Roos, en Violet.

3 Soo dra de Mey de jong-beknopte Spruyten

Deed springen uyt de zwanger mulle Aerd,

Doen waer ick met mijn Leonora buyten,

Daer yder kruytje thoonde haren waerd;

Daer saghmen 't strelen

Van 't gehorent Vee,

't Leeuwerckje quelden,

En 't geschobde Vee

Sijn vrught in 't Water dee.

4 Mijn Liefje wees, hoe dat de Noorder Winden

De hooge Eyck haer kruyn had af-gheschaeft

En hoe Sephier het alles weder minden,

En door den douw van Iris heeft gelaeft:

Soo dat de Telgen

Breeckt haer schorssen los,

Ken nau verzwelgen

Al het gierigh blos

Aen yeder groene tros.

5 Wy konden nau ons open Oog' versaden

Van 't geen de lieve Mey ons had geteelt,

Wanneer men sagh de Purpere gewaden

Van Flora daerse met haer Nimphjens speelt,

Waer dat de geurtjes

Van het ruyckent kruyt

En schoone kleurtjes

Dat de Aerd' uyt spruyt,

Een Menschen hert onsluyt.

6 Dit soet vermaeck socht ons in slaep te wiegen,

Soo dat wy rusten by een koele stroom,

Met sagen wy het Minne-Boefje vliegen,

En schuylde in een hooge Myrthe-boom;

Doen sey mijn Liefje

(Met een soet gevoel)

Ach! kleyne diefje

Is de Somer zwoel?

De Liefden is niet koel.

Nieuw liet Van de Poortugaelsche reys, Stemme: Langh op, en tap sey sy, &c.

1

BLommer herten wat een schrick:

Is in mijn gemoet geresen,

Doen ick in een oogenblick

Heb den Almanack gelesen

Hoe in Amster ende Haegh

En dat alle bey van daegh

Kermis soude wesen.

2

Ick verfoeyde Lisse-bon

Ende reys van portugale,

Want mijn docht de lieve Son,

Schoot met haer vergulde stralen

Na den Haegh en Amsterdam,

Daer ick om een vreughje quam

Wt de Kermis halen.

3

Ja mijn dunckt mijn hart verdwijndt,

Als ick maer en denckt met namen:

Hoe het helder Maentje schijnt,

Al mijn Liestentjes te samen:

Gaen braveren handt aen handt

Met den een of d'ander quant,

Door die Kermis Kramen.

4

Nu is mijn ghebraden Bout,

Stinckent Vleesch en muffe Boonen

Erten sonder Smeer of Smout.

Grutte daermen op sou woonen:

Met een beetje drooghe Vis,

Daer geen Boter over is?

Hemel wilt verschoonen.

5

Bachus heeft ons wel versien

Met een Dronckje van de klaren,

't Is veel slimmer als voor dien

Die nae Indie moeten varen,

Want het smaeckt het stinckt soo snoot,

Als het water uyt de goot

't Doet veel dronckjens sparen.

6

En hoe mennigh nobel borst,

Synder van mijn Cammerade

Die nu haer gesonde dorst:

Nau door dranck en kan versade

Soume soo te Kermis zijn,

Datmen niet sou Bier en Wijn

Drincken sonder schaden.

7

En 't Musijck dat men daer speelt

't Is het Brellen van de winden,

Dat het somtijts weynigh scheelt

Of de baren 't Schip verslinden:

Ick hoorde liever alle daegh

't Amsterdam of in den Haegh

Truysse van de linden.

8

Maer het meest die ick beklaegh

Zijt ghy doen ick moste scheyde

Soete Zeeltjes uyt den Haegh:

Dien ick geen adieu en seyde,

Doch 't geschiede sonder weet.

En het was my seker leet,

Dat ghy daerom schreyde.

9

Amsterdamsche yver-vaerdt

Die u lof en faem doet klincken,

Boven al 't Comedye-waert,

Wilt eens op mijn welvaert drincken

Als ghy syt en zijt verheught

Met u Helleconsche jeucht,

Voor Apol te blincken.

10

Dese vaersjes zijn ghedicht

Smiddersnacht ontrent ten eene

Doen het silvere Mane-licht,

Heeft soo hel en klaer geschenen,

Niet op een behoude Ree,

Maer d'onstuyme Spaensche Zee

Die wy mosten henen.

Nieuw liedeken, Op de stemme: Vroutjen is u man niet. &c.

1

SChoonste Nimphe, die natuer

Oyt ter Werelt teelde,

Die door 't lieve loncks gegluyr

't Geen ghy lest af beelde

Mijn ziel op ghenomen heeft

In een doel van lusjes,

Die als een Selmander leeft

Door u laetste kusjes.

2

Soet-besielde Paragon

Braefste van de Werelt,

Sal den Herder Palomon

Noyt soo zijn bepeerelt

Dat hy u o schoonste schoon

Immer sal verwerven:

Soo moet my der minnen loon

Zijn een droevigh sterven.

3

Maer dat hoop ick niet Goddin

Want u lieve lipjes

Toonen my u weder min;

Want als ick die tipjes

Kuss', en druck na mijn begeer,

En verlicht mijn pijne,

Dan voel ick u montje weer

Leven aen de mijne.

4

Lestmael op eenen morgen vroegh

Dat in 't groen wy rusten,

Voeld' ick hoe u polsje sloegh

Als ick maer eens kusten:

Ach! (dacht ick) die nu eens dorst

Vragen om genuchjes,

Met soo vloocher uyt mijn borst

Veel beminde suchjes.

5

Doen wert mijn Grusella root

En begost te blosen,

Door de schaemt' sy d' oogen sloot

En gelijck de Roosen

Gloeyden haer kaeckjes teer,

't Minnen dee haer branden,

En tot teecken van haer eer

Kusten ick haer handen.

6

Nu ick wil mijn gulde Son

Hier soo langh verbeyen,

Tot sy komt by dese Bron

Met haer Beesjes weyen:

En hier onder 't groen geboomt

Sal ick my wat rusten

En my Beestjes by gestroomt

Laten wat verlusten.

[ICk weter een schoone Maeght]

Stemme: Ick sucht, ick klaegh, &c.

1

ICk weter een schoone Maeght

Veel schoonder als Bloempjes en Roosen,

Die op haer Kaeckjes draeght

Het Bloeysel van Aprikoosen,

Ick meen ghy haer Aurora saeght

Ghy liet u purp'rich bloosen.

2

Ach soete Nimph' Astree!

U Naempje wijst my u te strelen,

Ay! of ick 't eensjes dee?

Maer 't mochter mijn Liefje vervelen,

Om harent wil soo sou Orpee

Noch wel een deuntje spelen.

3

Mijn schoonste Paragon

U Oogjes gelonck ken dwingen

De Straeltjes van de Son,

Al doense de Wolckjes dringen:

Om u blont Hayr sou Arion

Wel duysent veersjes singen.

4

Haer voorhooft als een dagh

Doet Lely en Roos ontluycken,

Haer lieff'lick Tongs-geslach

Die weetse met maet te gebruycken.

Ick zweer, dat haer Diana sagh

Sy liet haer hoorens duycken.

5

Op yder Memmetje staet

Een bloeyende Kersje teder

En als haer asempje gaet

Soo zwoegen sy op en neder,

Ick wed Silvanus die verlaet

Om u sijn schoonen Ceder.

6

Het aenschijn toont het uyt

Haer poesele blancke Leden,

Haer suchjes dat beduyt

Tot my haer genegentheden,

Ach Venis! mocht ick met mijn Bruydt

Eens in u lusjes treden.

7

Ick namse by der handt

Ick leydense aen u Tempel,

En knielde met den brandt

Voor u Godinnetjes Drempel

En knoopten soo der Minnen bant

Tot yder eens exempel.

Liedeken; Van den wreden herder Poliphemus. Voyse, Belle bersieere s Ian Peetre, &c.

1

POliphemus aen de Stranden

Voelde brande

Sijn wreet hert, in heete Min;

Met een Seyssem hy hem scheerde.

En hy keerde

Met sijn een-oogh 't Zee-waert in.

2

Seven-mael sagh hy rontomme

Is gheklommen

Op een hooge Rotz aen Zee?

Daer hy op sijn ruys-pijp neurde

Hoe hy treurde

Om sijn nimphje Galathee.

3

Galathee heeft hy gesongen

Sal den Jonghen

Poliphemeus noyt sijn brant

Met sijn water-Nimph verkoelen,

Moet ick voelen

Dat den AEthna my vermant.

4

Galathee komt doch wat nader,

Denckt mijn Vader

Is in Zee-Godt onbevreest:

Voor Jupijn noch voor sijn Donder

(Ist geen wonder?)

Ben ick noyt vervaert geweest.

5

Galathee braveert de Werelt,

Geen beperelt

Is soo eel, noch ghy Jupijn,

Sy is blosender als Flora

Trots Aurora,

Klaerder als een Christalijn.

6

Wt u Oogjens Paragonne

Haelt de Sonne

Hare schijnsel diese geeft,

Ghy verdooft de gulde Mana:

Ja Diana

By u schoonheydt niet en heeft.

7

Dus mijn schoone Galathea

Oogt mijn Vee na

't Geen de Cyclops Bergen deckt.

En mijn Knods bedwingt de Landen,

En de Sanden

Alsoo wijt ons Landtschap streckt.

8

Ick heb (o Godin volwaerde)

In mijn Gaerde

Al de vruchten Pomonee;

Daer ick op mijn Pijp sal spelen,

En soo quelen

Aengenamer dan Orphee.

9

Ghy seght ick heb maer een Ooge,

Siet om hooge

Phebus heefter oock maer een;

Sonder dien was Aerd' en Hemel,

En 't gewemel

Van de Sterren noyt en scheen.

10

Noyt hiel hy zijn Oog uyt 't Westen,

Dan ten lesten

Keerden hy hem raesend' om'

Om sijn Galathees beminde

Te verslinden,

Gaf een yselijck gebrom.

11

Van dit grouwelijck nae botsen

Spleet de Rotsen

Van den Bergh AEthna heel;

Galathee die teeg aen vluchten,

Doch het suchten

Was tot Acis achterdeel.

Cupidoos Haechsche-maegden-dans, Voyse. Meysje moet ick by u slapen, &c.

1

VRijers maer wat hebje kluchjes

Met de Dochters in den Haegh,

Alle Daegh,

Want sy betoonen door haer suchjes

Dat sy zijn tot trouwen graegh.

2

De bloote Borsis sietmen spelen

Onder 't dunne Floers of Kantijn,

Suyver fijn,

Dat is te seggen: komt my strelen

Want ick soeck ghestrelt te zijn.

3

Dese Haeghse Herderinnen

Hebben met een soete reen

Aen-ghebeen

Wenus de Moeder van het minnen,

Om haer jonghe Soontjen kleen.

4

Venus nam haer Cuppedootje

Liet hem uyt den Hemel hoogh,

En het vloogh

Na dese Rey; maer het kleyne Goodtje

Kregen sy wel haest int Oogh.

5

Sy maeckten daer de vreught met danssen

En sprongen lustigh in de Windt

Met het kindt,

Sy kroonden hem met Myrthe-kranssen,

Het Boefje was van yder bemindt.

6

Men gingh het op de schoodt doudeyne,

Men kustent met een soet ghestreel

En ghespeel,

Men sancker: O Boefje jonghe Boefje kleyne,

Heer, wat is u vleysje eel.

7

Sy eerden hem ghelijck een Engeltje

En tegen met hem op de Jacht,

Maer het lacht:

Want dit verbraste oolick Bengeltje

Toonden haest syn Boefjes kracht.

8

Tien vergulde schoone schichjens

Trock hy uyt sijn Koocker root,

En hy schoot

Onder den hoop van dese Nichjes,

Dat een yder angstigh vloot.

9

d' Een die lockte als een Minnetje

Door der liefden soeten brandt

Diese vant,

Pronckten haer op als een Goddinnetje

Geestigh met een Haeghs verstandt.

10

d' Ander gingh haer ouders vlieden

Na een ander plaetsje vry,

En seer bly

Gingh daer haer liefste lief ontbieden

Om de soete sneuckery.

11

Een die doolde langhs de Stranden,

Schreef daer met haer eyghen bloedt,

Ay soo soet!

Dat haer de Min sou het hartje afbranden

Soo hy niet haer lusjes en boet.

12

Veel die kregen schoone Bloesjes

Op haer teere Kaeckjes net,

gheblancket;

Maer dese kluer als roode Roosjens

Die verloormen haest in 't Bedt.

13

Dus soo komt dat menich Meysie

Door het spelen van het Kint

Is verblint,

Bieden haer blanck en poesel vleysje

Aen die geen die haer niet mint.

14

Jongmans wilje gaen uyt Vrijen,

Houtje uyt de Cap van de Sot

En Marot:

Want siet je souter haest bedijen,

En dan waerje yders spot.

Matros-capje, Stemme: Komt schoon herderinne, &c.

VVIe ken nu met singen

Yemands Pen bedwingen?

Om dees soete klucht

Niet te maecken wijt gerucht

Want het zijn de vreemste dingen

Doch het is een maeghde-sucht.

2

't Sotje was verstorven,

En met veruw bedurven

Och! het arme dier

't Brant bykans van 't minne-vier,

Want het hart is heel door-kurven,

't Kreegh een wesen als Stier.

3

Maer wort nu weer vlijtigh

En soo Duyvels spijtigh,

't Kent nu niemandt niet,

Ofjer schoon al bly aensiet,

Heer! se grauwt en snauwt soo bijtigh

Maer ick heb haer doen bespiet.

4

'k Moetje dit vertellen:

Sy draeght moye Bellen,

Yder aen een Oor;

En haer halsje als een Moor

Maer ick soeck haer wat te quellen,

Hanght een gouden Hals-bandt voor.

5

Doet sy 't om te jocken

Dat sy draeght twee Locken,

Met haer Borsjes bloet?

Och! ick laghme hallef doodt,

Want dien bruy en kan niet focken,

Help, och help! daer 's Vrijers noot.

6

Maer jock, jock, ay bloetje,

Want dit moye goetje

Is voorwaer haer trouw',

Maer (o Heer) bekijckt haer nou,

Och wat raet? wat raet? nu moetje,

Want hier komt sijn eygen Vrouw'.

7

Och hier ist verpeutert,

Och het kneutje kneutert,

Hier ist heel verbruyt,

Maer ick wedje om een duyt

Dat het soete Buyckje leutert:

Pluckt dan vry wat Maeghde-kruyt.

8

'k Hoor de Luyden snappen

't Sotte kryght veel Cappen

En het wordt niet moe,

Maer ick weet wel wat, en hoe,

Moer je most het niemandt klappen,

Spreeckt: doch hout je Backhuys toe.

Harders klacht-liedt, Op de stemme: Schoone herderinne, &c.

1

SChoonste Maeght Lerinde

Siet ick stort mijn klachjes uyt

Onder dese Linde.

En mijn onbesnoeyde Fluyt

Sal de suchjes van mijn hert

Neuren, met een droeve smert.

2

Waerom soete Meysje

Ruckt ghy van u Minnaer af

U sacht poesel vleysje?

En verleent my straf op straf,

't Geen my suchjes suchten doet

Wt een hert bekropt ghemoedt.

3

Ghy ghelooft een ander

Die uyt kors wil by u praet,

En bespot Philander

Om sijn slechte Boer-gewaet,

Daer nochtans het eelste hert

Dickwils by ghevonden wert.

4.

Zijt ghy soet van zeden

Aengenaem om by te zijn,

Schoon en blanck van Leden:

Denck Natura teelde mijn

Niet soo rouw of plomp van aerdt,

Of mijn liefd' is u wel waerdt.

5

Heb ick u mijn waerde

Niet gevierdt, en aengebeen,

Meer als een op Aerde?

Doch ghy hebt my af-ghesneen,

Maer alleen (schoon' Herderin)

Om u Broeders stuyre sin.

6

Want wanneer den duyster

Viel op onsen Horisont,

Als u schoonheydts luyster

Ick te onder soecken stondt,

Heeft u Broeders quaet opset

My die soetigheydt beledt.

7

En veel quade tonghen

Spooghen op my hart Fenijn,

Soo dat ick ghedwongen

Van mijn Enghel moste zijn,

Hoe wel dat u soet ghelaedt

Toonde my in 't minst geen haedt.

8

Doch lief Herder

Ken ick dan verkrijgen niet

U verliefde sinnen?

Maeckt dan dat ghy voor u siet,

En ick sal tot mijn gherief

Wel verkrijghen een schoon Lief.

Herders-troetel-deuntje' Stemme: 't Windeken daer het bos af drilt.

1

HOort lodderlijcke Galathee

Laet u Herdertje Stribee

Zijn u Minnaer,

En verwinnaer,

En die geen, die in dit Dal

U Maeghdoms blompje plucken sal.

2

Dan sullen Roosjes ende Cruyt

Spreyden hare Blaetjes uyt,

En Aurora

Die sal Flora

Met haer Suster Pomone

Streelen gelijckse Titan dee.

3

Ach uwen purpere roode mondt

En u witte Borsjes rondt

Met u vlechjes,

Daer de Knechjes

En de Minnaers van het Landt

Yder sijn lusjes heeft geplant'

4

Die dwinghen my tot uwe Min,

Dies mijn soete Herderin

Laet Stribeetje

Met sijn Veetje

In u sneetje spelen soet,

Dan voelt ghy wat Stribeetje doet.

5

Eerst sal ick uwe Lipjes teer

Kussende zijn, en dan wat neer

(Tot verkoelen)

Borsjes voelen,

En daer na met lust en vree

Spelen, als Mars en Venus dee.

6

Nimphje hoe kijckje, wel hoe dus?

Meenjet lief soo geeftm' een Kus,

Siet hoe bromtse

Och daer komtse,

Ach daer treetse na mijn toe,

Weet ick wat ick van vreughden doe?

7

Liefje komt leght u leden reyn

Aen de kant van de Fonteyn,

Op de kruytjes

By de Spruytjes

Aen den Oever van dees Beeck

Daer ick mijn teere Schaepjes queeck.

8

Daer smijt ick heen mijn Herders Schop

Heft u witte Kleertjes op,

Och mijn soetje

Al u bloetje

Dat verandert en verbleeckt,

Liefje hoe komt dat ghy niet spreeckt?

9

Maer Galathe ick hebt ghemerckt,

't Is U Maeghdom die dus werckt:

Kom mijn Susje Neem een Kusje,

Siet eens u Stribeetje aen

Waer dat sijn soete lonckjes gaen.

10

Nu sal geen groven Satyr stout

(In het dicht-beladen Wout)

By der Nachten

U verkrachten;

Dus, als ghy om blompjes gaet

Neemt Stribeetje Lief te baet.

Afscheyt-liedt, aen een sekere dochter? Door den iongen Tack, soo hy nae West-Inden wilde varen. Stemme: o schoonste personagie, &c.

1

ADieu, mijn schoon' Goddinne

Alida lief, nu moet ick van u scheyden.

Ick draegh int hert u minne,

Doch wensch' (mijn Ziel) dat u de Goon geleyden

In Liefden soet,

Op dat mijn bloedt

Mijn Tack u Liefd' mach dragen:

Soo sal ick groeyen,

In lieve lusjes bloeyen,

Met behagen.

2

Vaert wel mijn uytghelesen,

Vaert wel ick gae na d' Indiaensche Custen;

'k En magh by u niet wesen,

Maer moet mijn Geest en Joncheyt wat verlusten

In 't Mooren-landt:

Waer Pheoe by brandt

De wateren doet droogen,

Daer ick met vreughden

En Jongh-bejaerde deughden

Meen te hooghen.

3

Maer ach! my dunckt te sterven

Als ick gedenck: hoe lang' ick u mijn waerde

Mijn schoon sal moeten derven,

Soo is voor mijn in 't minst geen vreugt op Aerde,

Maer als ick dan

Eens denck weer an,

Hoe ick my moet genoegen,

Dan springht mijn zieltje:

En kleyn gevleugelt Fieltje

Sal 't wel voegen.

4

Dus Thetis toomt u Vloeden,

En ghy AEool blast oost en Noorder Winden,

Neptunus doet my spoeden,

Want my geen schau noch lommer van de Linden

In 't Haeghsche dal Beschijnen sal,

Maer Wimpels en Vanen

Sullen wy weyen

Voor de Maraensche Reyen:

d' Indianen.

5

Dus, duysent goede Nachten

Wensch ick nochtans mijn soet' en wel-beminde.

Ey hertje! wilt doch wachten

Tot ick u weer in dese staet magh vinden:

Soo sullen wy

Met lusjes bly

Malkanders montje drucken.

Vaert wel mijn leven,

Den Hemel wil u geven

Alle lucken.

Nieu-iaer-Liedeken? Voyse, d'vytmuntend' herderinne, &c.

1

O Lof zy d' opper-Vader,

Die door sijn Alheyts macht

Sijn eenigh Kindt, dat Hel en Doodt verslindt

Door een Macht op de Werelt heeft gebracht,

Sijn milde goetheydts Ader

Gingh zwanger van genaed',

Diens sond hy af

Sijn Soon, die al de straf

Al de schult (door Gods goetheyt) op hem laed':

Dies jeught nu vry

Alle herten seer bly

Want op desen Nacht ghewis

Uwen Heylandt geboren is,

Die sijn tijd'lijck leven

Voor u al wil geven,

Hoedt ons voor verdoemenis.

2

Maer denckt wat daer gebuerde

De klaerheydt Gods verscheen

In d' Herders Oog',

Dies yder sagh om hoogh',

Want het licht brack de duysternis van een

De dicke Wolcken scheurde,

Dies hoorden sy een stem

Die vrolijck riep:

(Daer yder lagh en sliep)

Gaet nu haest na vervallen Bethlehem.

Daer leyt die geen

Die uyt het geween

Wel seer haest verlossen sal,

Van u oude Vaders val,

Oock de oude wijsen

Saghen Oost-waerts reysen

't Wonder van dien grooten al.

3

Doen Christus quam ter Werelt

Men saght' aen alle dingh

Dat hy niet quam

Van eenigh Aertsche stam,

Maer men sag dat was een wonderling;

Herodes Croon beperelt

Die daverder op 't hooft,

Hy dacht, o Goon

Wie daelt hier uyt den Throon,

Die de glantz van mijn Coninghrijck verdooft.

Hy was bevreest,

En hy sprack heel bedeest

Doen hy drie van de Wijsen sagh,

En hy deed' daer sijn beklagh:

Sprack, ghy sult gaen vlieden

En het kindt bespieden,

Op dat ick aenbidden magh.

4

O Schepper groot in wercken!

Hier lagh den Godt van al,

Onnosel, slecht,

Verlosser wel te recht,

In een arm out vervallen Beesten-stal'

Dies kanmen wel bemercken

Dat Godt met geen cieraedt

En is vernoeght:

Maer die sijn sonden wroeght

Soo een mensch God in geenen noot verlaet

Dies u verneert, en van goet-doen vermeert,

Acht Gods wonder-wercken waer,

Oogt zijn Star als de Wijsen naer;

Denckt om sijn ghenaden,

Prijst zijn groote daden,

Roemt sijn lof int Nieuwe Jaer.

Nieuw liedt, stemme: De dochters in Den Hage.

1

ANtenette, die door 't loncken

Doet de Minnaers vaeck ontfoncken,

Door het aengename licht:

't Geen u Oogjens vaeck doet dalen,

Want twee tintelende stralen

Blincken uyt u bruyn gesicht.

2

Ick ghelijck u lieve blickjes

By twee soete krull'ge strickjes

Waer den Minnaer in verwert:

Want wanneer ghy gluert als d' Ander

Soo ist offer een Salmander

Worstelt in u lievers hert.

3

U volmaeckte pronck van leden,

En u blonde schoonigheden

Heeft Natura soo beglanst,

't Witte vel, en blauwe aren,

En 't ghekruykel van u haeren,

Wert van Cypria bekranst.

4

Hoe gheluckigh zijn de zielen

Die Natura soo gevielen,

Dat de schoonheyt by haer woont;

Daerom laet ons alle wenschen

Dat de Zieltjes van de menschen

Met de deughden zijn bekroondt.

5

'k Wensch den Hemel wil u geven

(Tot de lusjes van u leven)

Binnen 't Jaer u hertens lust:

Die tot zijn en u gelucken

Sal u Maeghde-bloempje plucken,

Daer op dient ghy eens ghekust.

[AL wat ick jaegh het is al niet]

Voyse. De God Iupijn die 't al beheert,

1

AL wat ick jaegh het is al niet,

Hoe dat ick smeek sy snelder vliedt,

Of ick sucht,

En u vlucht

Soeck op te schorten,

Of ren, en men my na u toe,

En maeck mijn jacht en winden moe,

Dus de rou

Sal o Vrou

Noch mijn Lent verkorten,

Maer en zijt

t' Geender tijt dan bevreest,

Als mijn Geest

(Heel bedeest)

Voor u komt tranen storten.

2

Emilia schoon Diamandt!

Wiens glinster-strael als Pheby brandt:

Want het licht

Uws Gesicht

Veel vlams ontsteken,

Want gaet ghy in u Vaders Hof,

U duyven-ooghjens doen het lof

Open gaen,

Dat de blaen

Met een kracht uytbreken;

Hoe veel meer

En te eer

Ick die blaeck

Voel de smaeck

Met vermaeck

Uws lieffelijcke treken.

3

Men siet de blauwe Aders wel

Spelende onder 't witte vel,

Als een Ree

Of een Zee

Met sijn Revieren,

Veel duysent krulletjens siet men daer

Krunckelen onder 't blonde haer,

Wiens ghekrans

Ende glans

De Goden vieren;

Maer u Jeucht

En u deucht

En u eer

Blinckt veel meer

Van de Veer

Van d' Africaensche Dieren.

4

Tis Venus die u Tuytjes dreyt,

Haer Soontje die de aerdigheyt

In u teelt,

Als ghy speelt

Ofte quelt een Lietje,

Dan straelt u schoonheydt door het glas:

Schoonder, of Phoebus by u was.

En den toon

Gaet soo schoon

Als of Pan sijn Rietje

Weer in 't Velt

Hadd' gestelt,

Onbeschroomt

By 't gheboomt;

Dan soo stroomt

Elck traen een water vlietje.

5

Dus ghy o schoonste Sonne-licht

Laet doch het kleen en soete Wicht

Met een pijl

Inder yl

Uwe Borst aenransen:

Wy sullen jaghen met ons jacht

By Maneschijn: of duyster nacht,

In het Bos,

Daer het blos

Bloeyt Myrthe-Transsen:

En het sal

Met gheschal

Al wat leeft,

't Geen daer zweeft

Of Adam heeft

Om ons met vreughde danssen.

[ROyella isser de schoone Maeght]

Stemme: sy woont te Lokeren aan de fonteyn.

1

ROyella isser de schoone Maeght,

Trots allen, die d'aerdens-Circkel draeght,

Al zijnse braef ja blanck en net besneen,

Royellaes schoonheyt die is ongemeen.

2 Tis waer ick beken dat Edel natuer

In 't Maeghdelijck beeltsel toont meen'gen kuer,

Maer d' aerdigheyt die in Royella leeft

Geen Maeght ter Werelt by ghelijck en heeft.

3 Dat Venus niet woonden int blaeu Gewelf,

Ick seyde: Royella waer Venus self,

Of Cypria ghy hebt dit Maeghden-beelt

In uwen schoot gekoestert en gheteelt.

4 Wel duysent mael komt gy in mijn gedacht

Haer Lendetjes zwack haer Handetjes sacht:

En lieve mondt, waer uyt een Asem dringt.

Die my en al de Hemel-Goden dwingt.

5 Haer blonde streelgeltjes geel van glans

Bekrullende haer Hoofjen als eenen krans,

En 't Peerle-snoer dat aen haer Tuytjens staet

Blinckt schoonder als de gulde Dageraet.

6 Haer Memmetjes als een witten Albast

Die heb ick eens in haer slaepje getast,

Doen dacht ic, Goon! wie heeft spier-witte, Vel

Dan 't schoone lichaem heeft van mijn Royel?

7 Ick sagh de blaeuwe Aderen aen

Oock sagh ick daer de roo Tepeltjes staen,

Maer, ach! de geur die uyt haer Boesem quam

Die deed my brandend' staen, in heete vlam.

8 'k Omhelsde, en kusten haer mondetjen root,

Doch leyde mijn hooft in haren schoot,

Doen seyd'se Lief, ach Lief! ick heb ghedroomt:

En 't Drooms gheheym my u te seggen schromt

9 Het sonnetje schijnt nu onder te gaen:

My dunckt ick sie de silvere Maen;

Den tijt genaeckt dat ick haest komen sel

By d'uyt-genomen Maeght mijn schoon Royel.

Vastel-avonts-deuntje: Voyse. Vroutjen is u man niet t'huys

1

HEy! wat ister al te doen

Met de Vastel-avondt?

Yder die wil Cluchjens broen,

Just van desen Naevont,

d' Eenen lacht, d' ander singht:

Dees wil Turfjes rapen'

Al 't Gepeupel danst en springht

Met geschreuw en gapen.

2 Teeuwis Tijssen onse Reus

Sal de Bosseu spelen,

Want hy op sijn kromme Neus

Kan soo aerdigh quelen

Trots een Orgel of een Fluyt,

En ons Jochem Janssen

Sal de soete vuyle Bruydt

Onder 't spelen danssen.

3 Goris doet de Grijns niet aen

Om u te vermommen,

Want u Trony (als een Haen)

Sal soo vremt niet kommen:

Blauwe ooghen die wat scheel,

't Aensicht vol Karboncken,

't Montjen van een vierendeel

Sal wel geestigh proncken.

4 Haeghse Nimphjes komt te baen

Wilt u lust versaden,

Treckt malkanders Kleederen aen,

Gaet uyt Mascuraden

Na de Moden op sen Franss/

En ghy lichte Doeckjes

Danst den soeten Wolven-dans

In de duyster hoeckjes.

5 Meysjes, tsa de Pan te vyer,

Leeght u Bloeme-sacken:

Haelt een kruyckje smockel-bier,

't Wil u Koeckjes backen,

Nooter u beminde op,

Set hem op een Stoeltje:

Of gaet schong'len op een Schop

Met u liefste Boeltje.

6 Maeckt de noorden wint gedruys

Gaet by 't Veene Sonnetje,

Isser niet een stoel in Huys

Sit soo langh op 't Tonnetje:

Koopter Ocker-neutjes by,

Of lust jou een praetie?

Neemt je soetert aen je sy,

Soo wert hy u kaertje.

7 Klapper-luyden of je sagh

In de Stoep een wonder,

Dat den eenen boven lagh

En den ander onder;

Denckt dat het soo wesen moet,

Gaet maer uwer straten

Want men moet het Meysje soet

In het huysje laten.

Velt-deuntje Op de stemme: De iuffers in Den Hage.

1 Leander.

RUst u schoone Nimph Kloorinde

Onder dese hooge Linde

In het Jong'-gewassen groen?

En verkoelt mijn brandt, mijn lusjes,

Met u Hemel-soete kusjes;

Komt en laet ons lusjes voen.

2 Kloorinde.

Neen, o vleyende Leander,

Want ghy mint voor my een ander,

Een veel soeter Herderin,

'k Meen u Philida u Liefje,

Die ghy soete Minne-diefje,

Hebt gezworen uwe min.

3 Leander

'k Sweer u by het Minne-guytje

En oock by Leanders Fluytje

En oock by mijn Herders trouw:

Dat ick geene Nimph sal minnen

Als u (soete Herderinne,)

Siet dit schenck ick u mijn Vrou.

4 Kloorinde.

Daer op geef ick u mijn Vlockje

Met mijn Else Lamm're stockje,

Hoed en wytse neffens d' uw,

Want ick set mijn Leetjes teeder

By u soete liefje neder,

Aen het ruysend' Beeckje leuw.

5 Leander.

U zy danck en eer Goddinne,

Stoocksters van onse minne

En u lof o Venus Soon,

Laet ick u ter eer mijn Bruytje

Quelen, spelen op mijn Fluytje,

Na der Pindarissen thoon.

6 Lofs-Sangh Leander.

Juygt nu Beeckjes met u Stroomen,

Dat de blaetjes van de Boomen

Drillen met een groote vreught:

Want ick sie een groot gewemel,

In den blaeuw' Lasuren Hemel;

Om te kroonen Kloraes deught.

7

Ach mijn lief u gluer'ge lonckjes

Die doen blaecken sulcke vonckjes,

Alsoo dat mijn hertje bernt

Ende woelt in Minne-strickjes,

Want u tintelende blickjes

Die verdooven 't guld' Gesternt.

8

Tsa dan Nimphjes, Bos goddinnen,

Herders, en ghy Herderinnen,

Vlecht nu voor mijn Lief een Crans;

Bloem en Kruytjes soet gemengelt

En met Roosjes door gestrengelt:

Om te singen aen den Dans.

Ghalathees-truer-liedt; Stemme: Doen Daphne d' verschoone maeght.

1 Cloris

ACh Herderin! Nimph Galathee

Hoe weyt ghy u Schapjes dus eenigh aen 't strant?

By 't bruysen van de blauwe Zee,

Op schulpige gronden en wellende sant:

Daer niet is dan 't ruyssende der guyre Winden,

En gansch geen geritsel van bladeren lof,

Hier hebt ghy geen schaduw' van Eycken, noch Linden,

Hier zijn niet dan Duynen, en Sandigh stof,

Of zijn de Buyen best,

Dat ghy het zwoeligh West

Dus vluchtig verlaet, en kiest voor het Velt

De schuymende Thetis haer Vloeden-gewelt.

2 Galathe.

Ach Cloris ghy en weet het niet

Waerom ick dus eenigh en treurende gae.

Cloris.

Wel galathe was u geschiedt?

Verklaert het mijn ras, ay soetertje dra:

En drooghter u bruyne oogjens, die schreyent

Dus bigg'lent u kaeckjens met Traentjens bedout

Galathe

Bedwinghter u tong, ha Cloris! die vleynt

Met loose treckjes haer soo verstout:

Want ick moet doolen, aen

't Strant, en in hoolen gaen,

Slijten mijn Lent en lieve lust,

Soo langh tot Atropos mijn minne blust.

3 Cloris.

Sal dan een sulcken schoonen Roos

Haer kleur'ge Bladen verslenden als Riet

En sal het lieffelick gebloos

Uw's kaken door tranen verdwijnen tot niet?

U geur'ge mondt en Nectarsche lippen

Zijn niet om te kussen de Noorde wint?

Wat vrientschap soo doen u de steenige Clippen?

U Moeder heeft noyt Neptunis bemindt,

Maer wel een Reye-dans;

Als wy een Meye-krans

Op-hingen, met singen en vrolijcke vreught,

Sy maeckten 't Geselschap met kluchtjes verheugt.

4 Galathe

Ach Cloris, mijnen Coridon

Gingh baden in 't water dees wreeden Neptuyn,

Tot koelingh voor de heete Son,

En ick om te kijcken beklam dese Duyn:

Mit quaemper een vloet van bruysende Golven,

En dempte mijn Lief in 't grondeloos diep:

Daer bleef mijnen trouwen Herder bedolven,

Ten baten niet of ick schreyende riep.

De Baren druckten hem,

Sijn nare heesche stem

Die riep noch wel driemael soo jammerlijck uyt:

Ach helpme, ach helpme, myn waerdighste Bruydt.

5 kloris

Ay Galathe staeckt u gheween,

Hoe sey je daer Nimphje, is Coridon doot?

Calathe.

Ja snachts ontrent de Clocke een

Dan spoockt noch sijn Geesje met klagende noot,

En jammert soo naer, dat Bergen en kruynen

Met schudden nabootsen het deerlijck gehuyl;

Sijn Toorts blijnckt over de sandige Duynen,

Dan gae ick my steken in d'onderste Kuyl,

Van anghst ick zweeten moet,

Sijn stem mijn weten doet

Hoe dat hy my binnen drie dagen verwacht.

Seght Cloris mijn Ouders en Nimphjes goe-nacht.

Nieu-iaer-liedeken? Voyse, O schoonste personagie.

GHy die u Septer-staven

Beglanst met pracht, en preusheyt vande Werelt,

Ghy die u Ziel begraven

Hebt onder 't Gout, Gesteent, en blanck gepeerelt:

Die noyt u Oog

Eens dreyt om hoogh

Of 't is om aertsche sotheyt,

Ghy mensch-gheslachten

Vertoorent door u prachten

d' Hooghe Godtheyt.

Des levens Boom in Eden

Die is gheweest den Toet-steen van de sonden,

Maer onsen Godt der vreden

Die heeft door 't Vrouwen-zaet ons verbonden.

Wiens glinster-strael

Sijn Godheits prael

Aen d' hoogen Hemel toonde:

Die door genaden

Met d' opper-Gods weldaden

Ons bekroone.

De sluymerige Knapen

Verscheen op 't Velt een blijde Rey van Eng'len,

Sy schrickten uyt het slapen

Doen hoorden sy een stem te samen meng'len:

Ontwaeckt, ontwaeckt:

Den Hemel braeckt

Gods Soon, u tot versoening',

Voor alle menschen

Die na verlosting wenschen,

Met voldoening'.

Herodes Rijck, en Crooning'

Die dreunde doen dees Heylant was geboren;

Hy dacht dees kleene Koning'

Sal maken dat mijn Rijck moet gaen verlooren:

Hy dooden 't al

In groot getal

De Kinders kleyn van Jaren:

Fy menschen boosheyt!

Wat groote Goddeloosheyt

Gaet ghy baren.

Dus, duystere gesichten,

Ey! laet de nevel-wolck uws Oog verdwijnen,

En laet het Licht der lichten

U 't vlies af-doen, en siet de klaerheyt schijnen:

Wiens helle glans

Een vreughden-krans

Bereydt, voor die haer herten

Voor God belijden

En 't aersche vleesch bestrijden

Met veel smerten.

Herders-minne.lietje; Tusschen Silvester en Coridon. Stemme: Mijn hertje is heel door-wont.

SIlvester en Coridon

Die gingen eens nae de Linden

Ontrent de Zuyder-bron,

Om Graefjes 't saem te binden Fa, la,

Fa, la, la, la, la, la, la.

Sy quamen ter plaetsen daer

By eenen seer hoogen Ceder,

Waer 't seer genuchlijck waer:

Sy gingen sitten neder, Fa, la, Etc.

Hy vleyden haer om een Kus,

En om haer borsjes te voelen,

Sy sey: ay Coridon flus,

Ick voel mijn hertje woelen, Fa, la, Etc.

Hy sagh haer soo vriendelijck aen,

En voelden daer met sijn Handen,

Of 't Polsje began te slaen:

Maer ach' haer Hartje branden, Fa, la, Etc.

Haer Borsjes heeft hy der ontdaen,

Daer sagh hy de blancke Leden,

Met twee roo Tepeltjes staen,

En voelde voort nae beneden, Fa, la, Etc.

Silvestertje (och mijn Lief)

Sey Coridon met een Kusje,

Ay! doet eens mjin gerief,

Mijn heet op-steygent lufje, Fa, la, Etc.

Och seyt sy mijn Coridon

Mins-tochje moet icker bedwingen,

De Ceder en dese Bron,

De Vogels souden 't uyt-singen, Fa, la, Etc.

Geen Vogeltjes noch Geboomt

Geen water sal ons beklappen:

Het Beeckje dat ruysend' stroomt

En sal ons niet beklappen, Fa, la, Etc.

Maer Coridon sal u trouw

My nimmer of oyt begeven?

Dat ick als Herders Vrouw

Ay u magh zijn verheven, Fa, la, Etc.

Betroutme dat vryelijck toe.

Silvestertje, (och! mijn waerde;)

Soo ick u oyt ontrouw doe

Soo schen my Locht, en Aerde, Fa, la, Etc.

O Hemel wat ick daer sagh!

Sy speelden (het was een wonder

Tot Coridon boven lagh

Silvestertje raeckten onder, Fa, la, Etc.

De Blaertjes maeckten gedril,

Mit gaf Silvester een suchje,

Doch Cupido sat stil

En sagh dit geestigh kluchje, Fa, la,

Fa, la, la, la, la, la, la,

Mey-giets-kransie. Stemme: Philis schoon herderin, staeckt, &c.

1

Mijn Clora nu de Lent

Ons Bloem en Kruytes sent,

Soo wert dit Meyr-kransje u vereert;

Wiens Bloempjes schoone kleur

En kruytes soete geur,

Betuygen hoe mijn lief de meer vermeert,

Ick hebs' in venis hof gepluckt,

Waer in mijn minne

Mijn hert en sinnen

Is af-gedruckt.

2 Dit steeltjen Roos'marijn

En guerich Maeghdelijn

Bewijs ick mee u groote achtbaerheyt,

dit stekent Eg'lentier

Waer 't jeudich Lauwerier

Sijn altijt-groene-Bladen onder spreyt,

Voorseyt victory van mijn min:

Als ick sal springen

En vreughdigh singen:

Lof mijn Godin.

3 Dees witte Roose-blaen

Die dicht daer onder staen,

Af-beeld'ick mee u suyverlijcke deught,

Noch tot dees Crans cieraet

Een frisse Lely staet,

Betoont de wackerheyt uws minnaers jeught,

Dees Tijmen die dit Cransje sluyt

Bewijst de rouwe:

Om u mijn Vrouwe,

Mijn waerde Bruyt'

4 En dees rode Roos

Ontdeckt het Maeghden-bloos

't Geen u teerder witte Wangen blaeckt,

Dees Tulp', en Violet

Heb ick hier by geset,

En hebse wachters van mijn Lief gemaeckt

En dat ick u dit Bloems gheruyck

Mijn Engel schencke,

Is te gedencken

Het Meys gebruyck.

5 Dus laet ons beyde gaen,

Na buyten, langhs de Laen,

Aenschouwen Meyaes groote wonderheyt

Of aen de Reye-dans,

En toont u Meye-crans,

Om sien wat yder van mijn vlechting seyt;

Of met geselschap gaen in 't Wout,

Of by de Linden

Gaen graesjes binden,

Sien wi eerst trout.

6 Of laet ons inde koelt

Waer 't ruysend Beeckje spoelt

Gaen sien wat vreugt een yder schepsel doet

Hoe dat den Tortel-duyf

En 't blije Swaen-gheschuyf

Met vreugt en vrolijckheyt de Somer groet;

Of laet ons sien dees Herders Rey,

Met bloem en Cranssen:

De Mey bedanssen:

Met vrolijck geschry.

Schim-verschijningh;Van d'herder Kloris. Stemme: Het daget uyt den oosten,

VLucht nu o Lerinde

En schuylt u onder 't Clim:

Ick ben die u eer minde:

Maer wee! nu sal mijn schim

Om u gestadigh waren,

En beswaren.

Ick ben de Geest van Cloris,

Die u sijn liefde boodt:

Maer ghy o Theodoris

U lieve Lipjes root:

Doen deed de spijt my sterven,

En bederven.

Ick voer een Toorts met vlammen,

In plaets van Herders-stock:

En swart-gehaerde Rammen

Voor 't wit onnoosel Vlock,

Die ick 'snachts na der Heyde

Droevigh weyde.

Haer Schaeps-koy is benevelt,

Bewolckt van stanck, en damp,

Soo datmen 't bruyn-gegevelt

Niet siet, of dat de Lamp

Van Stygiam doet flick'ren,

't Vonckigh blick'ren.

Oock heb mijn bedieningh

In 't akelige nest,

Door Proserpijns versieningh

Kreegh ick een van de best,

Waet Venus had (door reden)

't Haer gebeden:

Dat's, dat ick aen de Stranden

Van d'Oceaensche kant,

Wanneer de Kollen branden,

Moet graven 't groene zant:

Wanneerse om haer Kuylen

Loopen huylen.

Oock als helder glimmen

Van Phoeby u bestraelt,

En flickert op de kimmen

Als al 't gespoock neer-daelt:

Om knielen voor den Koningh

Van haer woningh.

Dan kom ick driemael sweven

Om mijn Ys-koude romp,

't welck dan noch schijnt te leven:

Maer laes! een aerden clomp,

Waer aen veel duysent wormen

Vreeslijck stormen.

Daer leyt het rif omvlochten

Met Myrrth' en geur'ge blaen,

Maer doen men 't Graf waer brochte

Doen biggelden 't getraen

Langs vele Nimphjes Wangen,

Bleeck bevangen.

Lerinde magh wel beven,

Haer laetste uer genaeckt:

Staet af van 't jonge leven

Want Atrops Fackel blaeckt,

Haer Seyssen komt u schenden

Om te enden.

U Trony net besneden

U roode Kaeckjes schoon,

Die sullen haest bekleeden

Een tack aen Plutoos Croon:

Tot wraeck, o Herderinne,

Van u minne.

Mijn tijt vereyscht te dalen,

Moord'resse voort aen 't vlien.

Ick kan de held're stralen

Niet meer in d'oogen sien:

Want my heeft nu begeven

't Soete leven.

[NU wil ick een Roose-crans]

Stemme: Royella dan u hert.

NU wil ick een Roose-crans

Voor mijn Cloris streng'len,

Want hy tavont aen den dans

Sal om kusjes heng'len:

Dan sal ick hem desen Hoet

Om het hooft gaen buygen,

En de soete nectar-vloet

Van sijn Lipjes suygen.

2 Tot een teecken van mijn min

Die ick hem sal toonen,

Op dat ons de schuym-Goddin

Beyde sal beloonen

Met een Lely-witten bant,

Tot verbondt van trouwe,

Op dat ick myn soeten brant

Op geen wint en bouwe.

3 Ay komt dan, mijn speel-genoot

Wilt mee Bloempjes plucken,

En vergaertse in u schoodt:

Siet, ick salse rucken

Van dit Beeckjens groene boort,

Langhs de koele stroompjes,

Waer men het gevogelt hoort

Singen in de Boompjes.

4 Cloris is het al wel waert

Door sijn sachte seden:

Door sijn heus-beleefden aert

En volmaeckt van Leden,

Fris en jeughdigh in sijn doen,

Vriendelijck in 't minnen,

En hy kan met soet gesoen

't Hertje van my winnen.

5 Noyt en sal hy aen de Rey

Met een ander singen,

Oock en sal hy in de Wey

Met geen Nimphjes springen,

Dan met Galathe sijn Vrouw!,

Sijn herts-wel-beminde:

Daerom sal ick oock sijn trouw'

Snijen op dees Linde.

6 Nu het Cransje is gedaen,

Komt Het niet wel aerdigh?

Sy Gespeeltjes laet ons gaen,

Want siet eens hoe vaerdigh

Dat den blonden Phoeby daelt,

Achter het Bosschagy;

Doch Cypresse die bestraelt

Weder ons Vryagy.

[GOe navont soet Kintje]

Stemme: Lest wasser een reyser, &c.

M. GOe navont soet Kintje,

Ist Fijtje, of Trijntje?

O neen, het is Jaepje mijn Lief;

Wel soeste waer gaeje;

I Wel Julphus wat raeje?

Of hoe na hebje een Brief.

M. 2 Wel liefste dus spijtigh,

Je grauwt alsoo bijtigh

Als ofje een Kudde-man was:

IWel waerom niet Vrijer,

Je bloetje, jou snijer,

't Komt op je reden te pas.

M. 3 Ey siet eens hoe heftigh,

Hoe spijtigh, hoe deftigh

Staet Montje nu in de pruym.

I Wel Waerom Jan hang-gat?

s' Is soose al lang sat.

Wat roertet jou boeven-schuym.

M. 4 O neen, liefste Jaepje,

Je sint sulcken schaepje,

Jou Haertje dat krult as wol:

Je Capje heel netjes,

En kraeghje soo pretjes

Dat maeckt mijn sinnen schier dol.

5 Ick loof Cuypedootje

Die vaert in je Bootje

Als jyder uyt melcken roeyt,

En leert jou het Hullen

En 't Hartje soo krullen

Wanneer als het Koeytje loeyt.'

6 Want prijstmen jou kloofje,

Soo staet stracks het Hoofje

Of 't Naersje schier vechten wou,

En 't root onder-zieltje

Drie spannen van 't Hieltje,

Elck ploeytje dat kreuckt sy vou.

7 Jou Lipjes als Kerssen,

Die kunnen ververssen

De Vrijers, die als een brandt

Op jou staen en loncken,

Gelijck als de voncken

Doen blaecken een drooge Mant.

8 Och Dochter van doene

Wil jyme eens soenen?

Seght woordetjen neen of ja.

Magh ick niet wat voelen

Mijn lusjes verkoelen?

Seg wiljet niet doen, ick ga.

[TReurt nu mijn herders-Fluyt]

Voyse: Phillis de soete meyt,

TReurt nu mijn herders-Fluyt

en maeckt een droef gheluyt,

Nu ick mijn waerde Bruydt

En lief moet derven,

En galmt met naer gheschal,

Dat Bergen, Bos en Dal,

Ja vliet, en Water-val

Beweent mijn sterven,

Want al mijn Vee

Doolt uyt den Lande,

En weyt aen Zee

Op drooge Strande.

2 Schreyt oogen om dien dagh

Dat ghy met bly op-slagh

Eerst op Phillis sagh

Met lieflijck loncken;

Want doen wiert ick gewont

Door hare vlechjens blont,

Want hare roode mondt

Ontstack veel voncken,

Die 't herte mijn

Deed vlammigh blaken,

En groote pijn

Mijn zieltjen braken.

3 Vaert wel mijn Paragon,

Maer denckt eens om de Bron

Alwaer u Coridon

Om Helsent kusten,

Doen ick door soet gewoel

Uw's Borsjes sacht gewoel,

Aen 't ruysent Beeckje koel

Ontstack met lusten;

Doen ghy de vloedt

Mijns Lippen pluckte

En ick soo soet

U montje druckte.

4 Ey luystert soete Meyt

Hoort hoe u Herder vleyt,

Hoe dat u lievert schreyt

Om dat ghy vliedet,

Vliet niet, of vlucht na my,

Rust niet, dan aen mijn zy:

Op dat u Ooghjens bly

Mijn blyheyt biedet.

Ach! dat u hert

Tot my-waerts wende,

Soo sou mijn smert

Haest sijn ten ende.

5 Ja al de Hemel-Goon

Die dansten in haer Throon

Soo ghy (o schoonste schoon)

U jonst liet dalen;

Ja 't kleene poesel Wicht

Dat sou sijn Toortsens licht

Sijn Vleugeltjes en schicht

Van boven halen,

En met een lach

Tot Huys-raet schencken:

Om dat hy sagh

U mijn gedencken.

Vraegh aen Venus, stemme: Ach Amarillis soet, &c.

SEg eens, o schuym-Goddin

Weet ghy wie ick bemin?

Weet ghy wie my doet branden?

En weet u Soontje niet

Wie dat mijn Ziel gebiet,

En bint met Minne-banden?

Wacht wat, ick sal 't u drae

Seggen gaen,

Dat de Blaen

Mij u getraen

Hooren aen, geeft genae.

2 Sy heet Elisabet,

Sy stelt mijn Zieltje wet

Door blicken van haer blickjes:

Want als sy met gegluer

Lonckt maer nae haer natuer,

Soo val ick inde strickjes

Die ghy Goddin bereyt,

Door het Wicht:

Die het licht

In 't Gesicht

Brandend' sticht, als het schreyt.

3 d' Oorsaeck van 't heete vier

Is 't krullende gezwier

Van haer goud-draede Haeren,

Haer Vel als Leel'jen wit,

Haer Oogjens als een git,

Haer keeltjen als de snaeren

Klinckt beter dan 't geluyt

't Geen de Goon

In haren Throon

(Na gewoon

Soet en schoon) brallen uyt.

4 Haer soete roosen-mont

Bloost als de Morgen-stont

In 't krieckje van den Dage,

Waer op den Nectar vloeyt,

Die soeter is besproeyt

Als oyt mijn oogen saghe,

Die ick heb vaeck om vat/

En gekust;

Maer mijn lust

Niet geblust, daer ick sat.

5 Dus bid ick dat u Wicht

Maeckt dat mijn pijn verlicht,

En doet mijn vier haer smaken:

Soo sal ick met een Schaer

Op 't Goud-gesnee-Altaer

Met Myrrth' en Wieroock blaken:

Dat ick door 't blaken blus,

Dat de pijn

d' U en mijn

Haest verdwijn,

(Door 't aenschijn) met geblus.

[CYpresse schuym-Goddinne]

Op de Stemme: Al de iuffers in Den Hage, etc.

CYpresse schuym-Goddinne

Ach! hoe seltsaem is de minne;

En hoe wonder is haer cracht,

In haer wesen is sy kluchtigh,

Maer 't genoot maeckt Maeghden suchtigh,

Waer dan Cupido om lacht.

2 Want het is wel eer gebleken

Doen het boefje met sijn treken

My schoot met een Miene-schicht,

Waer van dat een brandigh Koorsje:

Haest ontstack door 't vlammigh Toorsje

't Dreef my tot der Minne-plicht.

3 Doen soo kreegh ick tot verblijden

Twee beminnaers die my vrijden,

Yder praten soo hy mocht,

Maer door by-slapens verlangen

Heb ick trouwen aenghevangen,

en heb 't met den een' besocht.

4 Nu den ander vol van trouwen

Quaem daer door by na in rouwen

Want hy zwoer by Hel, en Doot,

dat soo langh als hy sou leven

My noch nimmer wou begeven,

En voorstaen in den noot.

5 Waer ick gae of set mijn voeten

Daer komt hy my staegs ontmoeten

En hy opent dan sijn hert

Met veel suchten, en met weenen:

Dat by nae de harde steenen

Sou bewegen, door sijn smert

6 Dickmaels denck ick by my selven:

Kost hy doch sijn liefde delven,

Was hy doch soo niet vervrouwt,

Och! had ick het eerst geweten,

Dat hy my niet sou vergeten,

Ick hadd' liever hem getrouwt.

7 Dus gedenckt doch jonge sinnen

Eer ghy 't trouwen gaet beginnen,

Siet wie dat de trouste is:

Wilt geveynsde Minnaers schouwen,

Want het trouwen kan u rouwen,

Dese spraeck gaet seker wis.

Herderinnen klaegh-liedt, Voyse. 't Sou een meysien langs de kant.

ACh! Asteas waerde Son

Denckt ghy niet meer om de Boompjes?

En vergeet ghy nu de Bron?

Daer de koele water-stroompjes

Onse lusjes bootsten na,

Ach! vergeet ghy die soo dra?

2 Heugt u niet hoe wy geblust

Hebben (met soo veel omhelsjes)

Onse min, en soete lust,

't Geen de groen-beknopte Elsjes

Noch wel klapten, dat haer Hof

Niet belommert waer met lof.

3 Doen de Elsjes door 't gedril

Lilde, met haer stomme Blaetjes

Want ick met een struyckel vil,

Doen twee and're van u Maetjes

Hadden schier ons doent' bespiet:

Denckt ghy dat Asteas niet.

4 Doen u Veetje dertel sprongh

By de ruycht, in 't lieve Lommer:

Doen u ruysent pijpje songh

Doen en dacht men om geen kommer;

Want u Vee, en 't myne bey

Graesde in een vette Wey.

5 Seg Asteas (waerde Lief,)

Ben ick niet soo wijdt gekomen,

Om te zijn tot u gerief?

Over Maes en Waelsche stroomen:

Tot by d'af-gehouden Stam?

Daer ick u ontbieden quam?

6 Doen den gulden Phoeby blont

Rende met sijn Jaght in 't Zuyen,

Doen wy lagen mont aen mont,

Doen de Winden, en de Buyen

Waaren stil, dan wy alleen

Repten onse soete leen.

7 Doen u Oogen door den brant

Bloncken als twee bruyne gitten,

Doen ghy druckten met u handt

Dat ick by u neer sou sitten.

Doen ick u uyt liefden boot

Beyde Lipjes, en mijn schoot.

8 Och! ick voel, o wreede straf,

Dat hy my is gaen ontvluchten,

Rolt nu traentjes na mijn Graf,

Echo drijft mijn droevigh suchten

In de ooren van Astee:

Want mijn Ziel roept wraeck, en wee

9 Ach! dit is de Jonghmans trouw

Die sy my met Eeden zweeren,

Soo wilt door mijn grooten rouw

Jongh-bejaerde Maeghden leeren.

Smoort de tochjes van de Min

Liever uwen Boesem in.

Philanders claegh-liedt, Stemme: Ick weet niet wat mijn vryster schort

TReurt nu te saem mijn wolligh Vee

En stilt u loop ghy water-vlieten:

Nu ick mijn Lief, mijn Galathee

Mijn waerdste pronck niet sal ghenieten;

Want sy my haet/

Ick weet sy gaet

Met andere knaepjes voor den Dageraet.

2 En ick Philander die haer min

Die moet eensamich nu gaen treuren,

En met een ongevoelde sin

Doe klagent schier de Rotzen schueren:

Soo dat de Son

En Orion

Haer straelen weygeren van dese Bron.

3 Hier onder dese Lommer swoel

Daer gingen wy ons vaeck verlusten,

Wanneer ick by dit Beeckje koel

Omhelsden u, en vriend'lijck kusten:

Ghy streelden my,

Ick speelde bly

Op een Ruys-pijpje en behaeghde dy.

4 Wanneer ick aen de Reye meen

Met Galathe mijn Lief te springen,

Philander heeft een blauwe scheen

Soo hoor ick al de Herders singen,

Een yder laght,

En mijn veracht.

O Goon! verhoort Philanders droeve klaght.

5 Ach! Nimphje Echo bootst doch na

Philanders droeve Minne-klachten,

En ghy o ruysent Beeckje dra,

Ey vraeght: waerom sy gaet verachten

Philanders min, daer hy schier in

De Tranens-vloet vedrinckt om sijn Goddin'.

Mey-liedt stemme: Grusella nimphe sat.

LOf aenghenaemme Lendt,

Die d' Aerdens bruyne schoot

Ontsluyt, en kleur'ge Fruytjens sent,

Die eertijts 't guyre Noorden sloot:

Dies Bloempjes, Graes en kruyt

Steeckt nu sijn kluer'ge hoofjen uyt.

2 De suyver witte Bron

Van 't domme grasigh Vee,

Die straelent vloeyt, als Coridon

Met sijn beminde Galathe

Voor krieckje des Dageraet

't Hans in de Wey uyt melcken gaet.

3 De Boompjes bersten uyt

Van wit wel-ruyckent blos,

Daer hoortmen Philomels geluyt,

Die op een groene Blader-tros

Soo lieffelijck sit en singt,

Dat het Gedierte hippelt en springt.

4 Het treurigh minne-Liedt

Op een bemoste Rots

Speelt Pan op 't nieu-gesneden Riet,

Met sulcken droevigh na gebots

Dat soo Syringa noch leeft

Toont dat sy buygend' berouwen heeft.

5 Silvanus ciert sijn Hof

En ent soo mennigh struyck,

Bekranst sijn hooft met Eycken-lof,

Waer Floraes op-getoyde pruyck

Soo soet en geurigh betuyght

Als dan het Bytje daer Honingh uyt suyght.

6 De Nimphjes met haer Rey

Die streng'len handt aen handt,

En danssen om de groene Mey

Die Cloris voor sijn liefste plant,

Dies sy weer (na gewoondt)

Hem met een krans van Bloemen kroont

7 Dus ghy, o jonge Jeught

Besprengt u Lauwer-spruyt

Met goeden gonst, soo veel ghy meugt:

En voor tweedracht u Venster sluyt,

Op dat een yder Man

Sien magh, dat onse Jeught neemt an.

[DE droeve doncker snoot]

Op de stemme: Om een die ick bemin, &c.

1

DE droeve doncker snoot

Is nu verdwenen;

Die blonde Ochtent root

Is nu verschenen:

Mercurius die schuyft de blaeu Gordijnen,

Op dat de blecke Maen

De Jacht-Goddin Diaen,

Niet langh sal blijven staen

Maer moet verdwijnen.

2

Nu ick om Thebens val

Ben af-gekomen

En ga na 't Helsche Dal

By Lethis stroomen,

Om een Offer snoot dat sy my deden:

Daerom soo dael ick af,

Om tot verdiende straf

Dat sy den Stief-soon gaf

Door mins onvrede.

3

Om 's Koninginnen val

En oock de Koningh,

Is dat ick dalen sal

In Plutoos wooningh,

Om datse Bacchus boven my gingh eeren,

En gingh des Koninghs Soon

(Tot spijt van al de Goon

Van Jovis hoogen Throon)

Soo vlas bezweeren.

Herders t'samen-spraeck, Voyse: van Biron, &c.

C

AY set u Philida

Wat onder dese Boompjes.

Neen Coridon, ick gae

Na gints waert, daer de stroompjes

Van 't gulle ruysent Beeckje

Welt door de Duyntjes heen.

K

Dat 's weer u oude treckje,

Neen Philida, o neen.

2

Maer set u hier in 't groen

By dese hoogge Liende.

P

Dat wil ick willigh doen

Coridon, mijn beminde?

K

Voldoet mijn lieve lusjes

(Mijn Waerde Paragon)

Met uwe soete kusjes,

By dese koele Bron'

3

P

De Kusjes Minnaer goet

En sal ick niet weyg'ren.

K

Mijn lusjens suycker soet

Nu heel ten Hemel steyg'ren.

P

Druckt u bedoude Lipjes

Dat aen mijn Montje raeckt,

Op dat het aen de tipjes

Van mijn jonck Hartje smaeckt.

4

C

Voor desen stroyen Hoet

Kies ick geen gulde Croonen,

Noch voor u lonckjes soet

Koos ick geen Koninghs Throonen.

P

Wilt my maer niet af-wijcken.

Mijn Lief mijn Coridon.

C

'k Sal u noch trou doen blijcken:

En zweer u by de Son.

5

Dat eer den Walvisch groot

Sal op het Landt geneeren,

Eer sal des Werelts-kloot

Hem 't onderst' boven keeren:

Eer dat ick sou begeven

Mijn over trouwe Min,

Mijn hart, mijn ziel, mijn leven,

Mijn liefdens-afgoddin.

6

P

Wel Coridon ick moet

Mijn vee na Huys toe drijven.

C

Neen Philidaetje soet

Wilt noch wat by my blijven.

P

Neen 't Vee dat gaet verstroyen

Den eenen verr' van d' aer;

K

Neen al u Ram, en Oyen

Die zijn noch by malkaer.

7

P

Maer ick moet na mijn rust

De Son beghint te dalen,

K

Hoe sout ghy ongekust

Dan met u Schaepjes dwalen?

O neen ick sal u leyden

(Naer uwe lieve lust)

Door Velden, en door Heyen,

Maer eerst mijn brandt geblust.

[HEt windigh gebruys der stuyren Koningh]

Stemme: In kleynigheyt leef ick, &c.

HEt windigh gebruys der stuyren Koningh

Moet haestigh ter vlucht,

Vertreckt na Eur'bus droeve wooningh

Daer 't Noorden

Door boorden;

En stoorden haer swoele Lucht.

2 Het weeligh Cruytje van d' hare Rotsen

Groeyt jeughdigh uyt,

d' Herd'rinnen in 't Bos gaen d' Herders nabotsen

Met singen,

En springen;

Doen dringhen

haer soet geluydt.

3 Silvaens gewest vermeerdert van Boomen:

Sijn Bladen-rijck Wout

Verquickt door 't bloeyen van Iris stroomen:

De Linde

Noyt minde

De Winden van Boreas hout.

4 Dryady-Nimphjen vlecht Meya-kranssen

Van bloempjes, en lof,

Om aen de Reye met vreughden te danssen,

Met spelen

En quelen:

Vreught telen, trotst die van 't Hof.

5 Laet nu o jonge Batavieren

(Door Musaes gheklanck)

U blaeu lasuyren Wimpel zwieren

Met vreughden,

Vol Jeughden,

Met deughden: Geeft Meya nu danck.

[HEt lang-gewenste Licht is nu ontduystert]

Stemme: Het glas van mijn geneught.

HEt lang-gewenste Licht is nu ontduystert,

En heeft des Duyvels list met kracht gekluystert,

Die langh door Adams val was onbeteugelt,

Is nu door dees geboort

Na 's Heeren ware Woort

Beangst gevleugelt.

2 Een klaer uyts wayent Licht 't geen alle lichten

Door sijn gevlamde Toorts te recht gaet stichten:

Een onversienlijck Licht voor ons geven:

Een licht dat onverschrickt

Ons in de oogen blickt,

Als waerheyts leven.

3 Het blaeu Asuyr Gewelf de flick'ren blincken

't Voorsegsel van dit werc, en toonden 't wincken:

Hoe dat den opper-Al was afgesonden

Onnoosel en veracht,

Maer heeft door 's Vaders macht

De doot verslonden

4 Geboren als kint van d' onbevleckte

Een Maget noyt bekendt, die Godt verweckte

Tot baring' van dees langh-gewenste Koningh:

Een gever van 't geluck,

Die al des Werelts juck

Droegh tot belooningh.

5 Dus looft dan dese stont, een dag van vreugde

Verlaet den boosen eeuw, en tracht na deughde:

Vernieut u Zielens lust, keert u ghewrichten

Tot d' opper-Al en Al,

Gewis den Heer die sal

U quael verlichten.

[HEndrickje Lief, die ick wel eer beminde]

Voyse: Hoe is den hemel dus genegen,

HEndrickje Lief, die ick wel eer beminde,

En zwoer u trouw met mijne eygen handt:

Ey! heugt u niet dat ghy u gingt verbinden

Dat ghy sout mee gaen na mijn Vaders-landt?

Rouwt u 't belooven?

Isser yets mis-seyt

Komt my verdooven,

Keert u soetigheydt

In ontrouw lieve Meyt.

2 En kan u hert soo wispeltuerigh wesen

Gelyck een buy, of eenen lichten Windt;

Of ist, om datmen weynigh hout gepresen

Eenen Soldaet? die nochtans trouwheyt mint,

Soo schenckt u kusjes

Aen een Zee gesel,

Of boet u lusjes

Met een Lant-Cornel:

Soo u goet dunckt, seer wel.

3 Maer siet dan toe o licht-geloovigh Meysje

Ghy sijt soo trots, maer u naeckt groot verdriet;

Sy doen 't alleen om u soet poesel vleysje

Maer om u eeren-krans en doen sy 't niet,

Want al haer smeecken

En haer vleyery

Sijn loose trecken,

Maer beklaeght u vry

Dat ghy niet gaet met my.

4 U geel wit Haer, en blauwe Venuis Oogen

En u snee-witte Borsjes appel-ront

Die hebben my (door liefden) soo bedroogen

Aal ick u kusten voor u roode Mont,

Maer ghy verbreyde

Dit een Duyvels-Moer,

Die u doen seyde

En u haest beswoer

Dat ghy niet met my voer.

5 Noch seyd' de Col: ghy sout een Coopman krijgen,

Maer door u liefde haestigh van my vloot,

Ghy gaf den Secretaris soete Vijgen,

Maer nu verlaet hy oock in den noot:

Soo sullen noch and'ren

Die u liefstens zijn

Wel haest verand'ren,

Maer denckt eens om mijn

Als ick ben veer van dijn.

[BEroemt Breda, ghy hooft-stadt van de Steden]

Stemme: Hendrickje lief, die ick wel eer, etc.

BEroemt Breda, ghy hooft-stadt van de Steden

Gelegen in het schoonste van het Landt,

Brabantsche pronck men heeft om u ghestreden

Van 't eerste dat de vryheyt wiert geplandt:

Nu komt Oraengjen

Wil u maken vry,

Van 't Jock van Spaengjen

En van slaverny

En eyst zijn Baronny.

2 Ghy zijt sijn erf en hy u Erf-Heer moedigh

Verslaet u niet als ghy hem hooren komt,

Hy draeght met Mars den blancken degen bloedigh

Waer op den Leeu van Hollandt stadig bromt,

Hy sal wallen

Van de Stadt Breda

Haest neer doen vallen

En u komen na

Maer niet tot Burgers scha

3 Ons Prince sal den Spaensche Nest omroeren

Dat derthien Jaren u gedwongen heeft,

En in u plaets de vryheyts-Standert voerren

Waer door sijn fame tot de Wolcken sweeft,

Want u Maranen

Zijn hem wel gewent

By d' Indianen

Tot aen 's Werelt ent

Daer is sijn Naem bekent.

4 Ons Bat'rijen, Reduyten en Loopgraven,

Die zijn nu vaerdigh, en haest op-gemaeckt,

Het grof geschut de paerden vast me draven

Of schoon het spaens Canon sijn vlamme braeckt,

Haest hoort ghy brallen

't Braef Hollansche Kruyt,

Op uwe wallen

Dat het groot geluydt

Tot binnen Spaengjen stuyt.

5 Maer spaenschen hoop wilt niet verwond'ren

Of ghy met 't Oor eens inder aerden lagh,

Of ghy 't Canon in Hollandt hoorde dond'ren

Soo slaet een kruysje noch als 't wesen magh,

Loopt uyt u Cellen

Schelt en belt vry aen

Wijd u Cappellen

Schuert den Moorejaen

Want 't is met u gedaen.

6 Den Paus sijn stoel die wil hem schier begeven

Sijn Jesuwijten, och! sy klouwent Hooft,

De Spaensche Kroon die schijnt van angst te beven

Mits hem een schoone Parel wert berooft,

Roemt dan Oraengjen

Geeft sijn Hoogheyt Lof:

Die 't trotse Spaengjen

Snoeyt sijn wiecken of,

En smijtse in het stof.

[PRins Cardinael van Spaengjen]

Stemme: Coridon was moe van jagen.

PRins Cardinael van Spaengjen

Is nu uwen moet ghedaen?

Dat ghy den Prins d' Oraengjen

Niet en soeckt om op te slaen,

Of heeft hy te stercken haven

Doen graven doen graven

Dat ghy 't niet en vint geraen.

2 Lest quaemt ghy tot Rijs-bergen

Sloegh u Leger daer ter neer,

Geen aen-val en dorst ghy vergen,

Want wy pasten op Geweer

By Nacht en by dagh in 't Wapen,

In 't Wapen. En 't slapen

Lieten wy voor 's Princen eer.

3 Wast niet om te begecken

Dat ghy door u Trom af-riep,

Dat ghy nu wout vertrecken,

Die u sien wou haestigh liep

En ginght op straet vertoonen,

Vertoonen, tot loonen,

Maer sijn Hoogheyt niet en sliep.

4 Dus komt nu selfs eens kijcken

Na de brave Stadt Breda.

Die nu gansch wil bezwijcken,

Want wy komen haer te na,

En hoort hoe de schaly-daken

Door 't kraken, door 't kraken

Tuygen over groote scha.

5 Want ons Canons gedonder

(Als een vreeselijck gebral)

Is voor Paep-Jan een wonder

Door het spelen op de Wal,

En 't werpen van de Garnaten

Ontlaten de Straten,

Dat hy maeckt een groot geschal.

6 Hebt ghy door moedigheden,

(Tot u Goveneur sijn eer)

De Wallen door-gesneden:

En 't Geschut doen sincken neer,

Om ons Galdery te stuyten,

En sluyten ons buyten,

Maer u stoutheyt gelt niet meer.

7 Twee van de naest' Bat'rijen

Schieten met sulcken kracht,

Dat onse Gaelderijen,

Is de Reijs haest in-gebracht,

De Bies-brugh en andere practycken

Af-wijcken, af-wijcken,

Om te leggen in de Gracht.

8 Het Vier-wercken dat gestelt is

't Geen de Hant-granaten schiet,

Een teycken wat gewelt is

Datmen op den Spaengjaert biet,

Wilt ghy nu den Storm vol krachten,

Met machten verwachten,

Vry van Paep, en Monn'ken vliedt.

9 Het Hoeren-werck zijn gronden

Is gemest met Spaengjaerts bloedt,

Jebt ghy doen niet bevonden

d' Edel Prins sijn kloecken moet?

Doen vreeslijck de Mijnen sprongen

Hoe songen, en sprongen

Doen u Wals en Spaensch gebroedt.

10 Dus wil ick u wat raden

Prince Cardinael Infant,

Treckt uyt u Krijghs-gewaden

Reyst weer na u Spaensche Landt,

En draeght daer de Geestelijckheden,

Haer kleeden, met vreeden.

Die u beter staen ter handt.

11 Ghy Papen en Bagijnen,

Hanght de Kap nu op den Tuyn

Minne-broers en Capecijnen

Scheert niet meer den kale Cruyn,

Broer Jacus en Pater Symen

Die swijmen, die zwijmen

Want haer Klap-mus staet te schuyn.

[SOete Nimphje, lief Lerinde]

Stemme: Philis quaem Philander tegen, &c.

D

SOete Nimphje, lief Lerinde

Waer heen met u wolligh Vee?

L

Schoon Dorastus (Mijn beminde)

Na de Weyden, aen de Zee:

Om mijn soete Geytjes, elck

Daer te loosen van haer Melck.

D

2 Neen, mijn Pronck der Herderinnen

Ghy wilt na u Cloris gaen

Die ghy liever wilt beminnen,

Soo ick lestmael heb verstaen

Wt een Brief die ghy hem sant

Doen ick doolden langhs de Strant.

L

3 Ach! Dorastus (waerde leven,)

Hemel! Watter al gheschiet:

Noyt en heb ick Brief geschreven

Noch aen hem of niemandt niet;

Maer ick zweer! dat hert, en ziel

Ick alleen voor u behiel.

D

4 Wel dat laet ick daer by blyven,

Rust wat neder by 't Geboomt

Onder 't schaduw der Olijven:

Waer dat een Reviertje stroomt

Met sijn golfjens in het Dal

Daer 'k u Vlockje melcken sal.

L

5 Neen ick weet een plaets bequamer

By een water-Borne soet,

Dat ist Vee veel aengenamer:

Want sy drincken uyt de Vloet,

En dit water schoon en reyn

Spruyt uyt eene klaer Fonteyn.

6 Daer ist koel want d' hooge Eycken

Die met haer bebladert lof

Doen haer top ten Hemel reycken

Snyt de Son haer stralen of,

Als ick dan in 't schaduw sta,

Voel 'k den soeten windt Aura.

D

7 Wel (mijn Lief) ick sal u leyden,

Drijft mijn Schaepjens neffen d' uw,

L

Wilt u Vee alleenigh Weyden,

Want mijn Vee dat is te schuw.

D

Neen Lerinde, 't is als 't mijn,

't Wil wel by malkanderen zijn.

L

8 Stil Dorastus 'k hoor geruchten,

Vliet van my, 'k moet henen gaen.

D

Ach! mijn Lief, waer wilt ghy vluchten?

't Is maer ruysig' van de blaen:

Of het vlugge Veer-gebroet

Dat sijn jonge Beesjes voet.

L

9 Siet hoe kan Dorastus vleyen,

En sijn lusjes weet te voen

Dat een Maeghden hert sou schreyen

Die hem eenigh leet sagh doen.

D

Ey! Lerinde, ey! een kus;

Gunt dat ick mijn vlammen blus.

L

10 Wel Dorastus, mijn beminde,

Sweer my dat u trouwe Trouw,

D

Ach! mijn Lief, mijn Lief Lerinde

'k Sweer u: eer den Hemel sou

Van sijn gulde Polen vlien,

Datmen 't blaeuw Gewelf sou sien.

11 Of, al quam my daer een bieden

Voor dees Staf, een Scepter schoon,

Dat ick Lant, en u souw vlieden,

En gaf my een Koninghs Croon

Voor dees stroyen Hoet, soo souw

Ick 't af-slaen, om u mijn Vrouw.

12 En terwijl ons herten branden

Laet ons na den Tempel gaen,

En doen Venus Offerhanden,

Knielen oock voor Son en Maen,

Bidden voor den Echten-staet

Dats' ons komen bey te baet.

[WAnneer de Son sijn Paerden Ment]

Voyse. Cupedo was mijn admirael, &c.

VVAnneer de Son sijn Paerden Ment

Wt Oosten West-waert op;

En als sijn Jacht in 't Zuyen rent

Dan zweeter Ydaes top:

Dan stilt de loop der revieren

Dan waeyen geen loov'ren of:

Dan gaender de Nimphjes plaeysieren

In 't schauduw' van 't Lommere Lof.

2 Soo beurden 't op een midden-dagh

Op 't heetste van de Son,

Dat ick mijn dorst te lesschen sagh

Wt Beeck, of koele Bron;

So hoord' ick in 't lommer der Boompjes

Het ruysen van een Fonteyn,

Ick spoeyde my na de stroompjes

Daer vond ick een Nimphjen alleyn.

3 Die sadt met hare Leden naeckt

Om spoelen in de Vloedt,

En 't scheen sy was in slaep geraeckt,

Dat docht my och! soo soet:

Want geene Diana g'leeckse,

Noch ick geen Actoen,

'k Bleef stille staen en bekeeckse:

Veel vreughden dat ick bevon.

4 Daer sag ick aen haer gout-geel haer

't Geen krinckelde krullent vast,

Haer voor-hooft als een pronck-Altaer

Soo wit als een Albast,

Haer Neusje soo net besneden,

Haer Mondetjen bloosen root,

Haer Kaeckjens en andere Leden

Die maeckten my levende doot.

5 Noch sagh ick dit Godinnetje

Van Lidt tot Lidt in als,

Haer ront-gekloofde Kinnetje,

Haer poesel blancken Hals:

Doen sagh ick noch wat lager

Ick wasser tot kijcken gesint:

Mijn lusjes die worden veel grager

En worden door 't kijcken schier blindt.

6 Doch voort ick op haer Boesen sagh

Twee Memmetjes, wit en bol,

Doorstraelt met blauwe Aders, ach:

Met Melck, en, Honingh vol:

Haer Tepeltjes root-koraligh

Daer drupten den Nectar uyt,

O Gooden! wie isser soo saligh

't Genieten van sulcken Bruyt?

7 Mijn Oogh dat mijn tot Minnen dreef

Dat sagh haer Buyckje aen,

En straelde na de Middel-schreef:

Daer vont ick noch wat staen.

Dat was: ick en druft niet segghen,

En 't singen dat is gemeen;

Ick gingh my wat by haer legghen,

Doen waecktense soo het scheen.

8 Maer ick omhelsden haer terstont,

En greep haer in mijn Arm:

En kusten daer de lieve Mondt,

Cupido blies allarm,

Haer bruyne Oogjens die lonckte

En sagen my lachende aen:

Mijn bloedt in Aders ontfonkte,

Een suchtje heeft syder gedaen.

[GElijck een schoonen Roosen-boom]

Op de Stemme: 't Was lest op een morgen-tijt, &c.

GElijck een schoonen Roosen-boom

Met nucht'ren douwe staet beladen

Of als een Beeck een gaende stroom

De Boompjes voet haer groene Bladen:

Soo moet ick leven door 't geween,

En klaegh dat my oyt Son bescheen.

2 Ick drogh wel eer mijn Herders-stock

Ter eeren van mijn Lief Lerinde,

Ick dreef wel eer mijn witte Vlock

Daer ick het soetste Gras kon vinden,

Waer dan Lerinde by my quam.

En ick het Morgen-kusje nam.

3 Wat dan Lerinde tot my sprack

Dat weet ghy o rechtvaerde Goden

Wanneer ick onder 't groene Dack

Haer op mijn goet ontbijtten nooden:

Waer sy haer Wijn of Water brocht,

En uyt haer Mael Fruyt-aesje socht.

4 Och! (seyd' sy) met een soete tael

Hoe vrolijck zijn wy met ons beyden.

En ghy, O lieve Nachtegael,

Ghy sangt als wy ons Disch bereyden:

't Geen was Geblomt, en vochtigh Gras

Dat van dou be-asemt was.

5 Hoe mennig' soete lieve nacht

Plagh ick in uwen Arm te rusten,

Wanneer ick van u Borsjes sacht

De Yris tranen vaeck van kusten,

Tot dat Auroraes licht brack uyt,

Dan sprack ick tot mijn lieven Bruyt:

6 Ay kom, mijn Lief Lerinde, kom

Omhelst my in u lieve Armen,

En streelt u waerde Bruydegom,

Die u met minne sal verwermen;

Maer neen, Lerinde was te kuys,

Oneer dat was haer meeste kruys,

7 En jeust soo isser een van 't Hof

Die u Lerinde soo kost vleyen,

Dat ghy van eer, en Maeghden-lof

Door 't Gout so haestig af kont scheyden,

En hebt u schoot genomen af

Het eelste, dat Diana haer gaf.

8 Wat denckt ghy lichte loese Meyt

Dat dit den Echten-staet sou voegen?

Of meent ghy dat dees dertelheyt

U arme zieltje niet sal wroegen?

Och ja, Lerinde sal dien Dagh

Beklagen, dat sy 't Hof oyt sagh.

9 Wat of Lerinde heeft gedacht

Dat ick een anders Boel sou trouwen.

Om dan te werden uyt ghelacht:

O Goden, schent alsulcke Vrouwen;

Want mijn te vroom, en eel gemoet

Is voor sulck een niet opgevoedt.

10 Dus vaert dan wel lichtvaerde Vrouw

En soeckt die u liever willen,

Want eer dat ick u trouwen souw

Ick liet my liever levend' villen:

Ick soeck een ander Herderin

Die my is trouw en die ick Min.

[IUyght Christi zielen]

Op de stemme: Ach moorderesse,

IUyght Christi zielen,

Breeckt u oude hert

En ontfanght een nieuw ghemoet

Wilt neder knielen

Want u eerste smert

Is versoent door Gods genade goet,

Want sijn eygen Soon

Die sent hy uyt den Throon

Op de Weerelt voor ons te lijden:

Is geboren van een Maeght

Die alleen Godt heeft behaeght,

In des Keysers Augustus tijden.

2 't Scheen of den Hemel

Stont in klare vlam,

Door het licht dat van boven scheen,

Een soet gewemel

Wt de Wolcken quam,

Want het licht brack de duysternis van een,

't Was een lieffelijcke stem

Riep: gaet heen na Bethelem

Want u Heylandt is daer gheboren.

Al het out is nu een ent,

En vertreden het Serpent

't Geen u had den doot gezworen.

3 Herodes Zetel,

Kroon, en Diadeem

Scheen te daveren op sijn hooft;

Dus hy vermetel

(Doch met soet gesteem)

Aen de Wijsen heeft vast belooft,

Als sy hadden 't Kindt ghesien

Dat sy weder soude vlien

En de bootschap aen hem dragen:

Maer het was uyt valschyt groot,

Want hy socht na Jesus doot,

Doch was niet Gods behagen.

4 Nedrigh verschoven

Lagh den God van al,

In een voeder-baeck des Vee:

Geen praght van Hoven,

Maer in een Beeste-stal

Godt sijn klaerheyt in blincken dee:

Dat den Persiaen, en Moor,

Kregen dit gerucht in t' Oor,

En uyt 't Koninghrijck van Meden

Quamen haestigh henen vlien

Om het kleene Kyndt te sien,

En sy hebben 't aen-gebeden.

5 Dus Batavieren

Neemt in deughden aen,

Dat ghy, Jeught neemt an, mocht heeten

Queckt u Lauw'rieren,

Houtse in den Ban

Die haer wortel knagent eten:

Op dat Pallas, en Mercuur

Met Apollos stralent vuer

Hare gunst u niet en wenden,

Want weet vry dat Jupijns vier

Wel in tienderley manier

Kan u groene Blaetjens schenden.

[BLosende Clora aengename Maeght]

Voyse. Lust u te dooden doot my vry, &c.

BLosende Clora aengename Maeght,

Dertele Nimph vol Jeughden,

Luckige Aero' die u voeten draeght:

Op-queeckster van de deughden,

Hoe langh sult ghy noch voor my vluchten?

Beweeght u niet mijn droevigh suchten?

Sal ick dan (schoon) genieten nimmer 't soet?

Soo klaeg ick aen Natuer dat sy my ontrou doet.

2 Heb ick o Clora, u niet meer bemindt

Als Celidon, of Moris?

Wie ist die ghy soo trouw in Liefde vint?

Geen Cloridon, noch Cloris:

Amintas heeft u eer bewesen,

Garinter vrijden u voor desen:

Tyter die heeft sijn trouw u wel geboon,

Maer niemant van haer al verdient voor my de Croon

3 Want weet dat als ghy savonts slapen gaet

Ick onder uwe Boomen

Sluym'rent verwacht den lieven Dageraedt,

Daer ick u, Nimph sie komen,

Half met u bloote Leden

Door den verschen Douw getreden,

't Haer ongevlochten, en u troose-mondt

Die bloost soo aengenaem als eenigh Morgen-stont

3 Heb ick mijn jonge leven niet gewaecht

Voor u en voor u Schapen:

Daer noch ons Wout geheugenis of draeght,

Want geen van al de Knapen

En wou een vingher voor u wagen

Wanneer den Wolf aen quam jagen,

Ick sprongh hem toe, en heb hem oock gedoot,

Dat selfs het groene gras sijn groent' door bloet verschoot

5 Dus wilt, o Clora, Daphnis liefste zijn,

Gunt hem u vrolijck leven,

Wilt uyt u Oogjens (klaer als Cristalijn,)

Damphnis een lonckje geven:

Kom Clora kom mijn Engel schoone,

Komt en ontfanght dees vreughden-Croone:

Komt en ontfanght dees groenen Lauwer-hoet,

Tot teecken van mijn Trou dat u beloften doet.

[WAt pocht, en blaest ghy spaensche-kroon-beminders]

Stemme: Beroemt Breda, ghy hooft-stadt, etc.

WAt pocht, en blaest ghy spaensche-kroon-beminders

Op uwe daden, en u groote Slagh,

Wat snorckt en raest ghy groote Slagh-winders,

Als of d' Oraengjens-boom ter Aerden lagh:

Door een Victory

Van u Blockers-dijck,

O krancke glory!

't Schijnt of Spaensche Rijck

Ons dempten in de slijck.

2 Maer denckt vry neen ghy Papen en Nonnen,

Ick lagh u uyt om uwe blijschap groot,

Ghy hebt doch niet een handt-breet Landt gewonnen:

Maer 'k weet de reden, 't was om dat de doot

Lagh op u Lippen,

G'lijck een Schip in Zee

Stoot aen de Klippen

Even gingt u mee

Want het u beven dee.

3 Ghy lastert onse Nederlandtsche Helden

Door uwe Versen, vals en plomp gemaeckt

Maer henght u niet de schrick'lijcke gewelden

Die voor Breda nu 't Jaer zijn uyt-gebraeckt:

Soo komt ter Tolen

Op de Mossel-kreeck,

Komt daer weer dolen,

Daer de silte-Beeck

Het water Bloedt geleeck.

4 Ons Hollants-vorst en vreesde noyt de Wallen

Noch diepe Vesten van de Stadt Maestricht,

Kloeckmoedigh heeft hy Wesel overvallen,

En dwangh 's Hertogen-bosch tot Hollands plicht

Grol wert beklommen

Spaengjen mostert uyt,

Wilt ghy dan brommen

Van u groote Bruydt,

Och 't een soete kluydt.

5 Want quaemt ghy eens op 't Hof van Hollant kijcken

De teeckens van soo mennig' braven Slagh

Ick weet ghy sout al bevende bezwijcken

Als ghy 't geflicker voor u oogen sagh,

Van veel Standaren,

Vaendels, daer 't geschreeuw

Brack u Altaren,

Die Hollantsche Leeuw

Bewaert tot onser eeuw.

6 Dat doet ons Prins, den Spaensen-kroon-bedwinger

Door Gods beleyt, en Neerlands onderstant:

Hy is ons Vorst, die als een Blixems-slinger

Sijn Vleugels zwaeyt rontom ons Vaders-landt

Gaet dan vry streven

Op Caloyens kans,

Komt liever zweven

Om een Schencke-schans,

En leert den Beyren-dans.

7 Dus denckt Fortuyn kan haest haer vleugels wenden,

En roept geen hey, voor dat ghy steden siet;

Want weet den Somer is noch niet ten enden,

En 't is voor desen oock wel meer geschiet,

Denckt, wy Hollanders

Sullen (eer wy gaen)

Noch Spaensche Standers

Van u nemen aen,

Want s' u t' hans seer belaen.

[TReurt Edel Huys Nassouw]

Voyse: Adieu mijn lamm'ren al, etc.

TReurt Edel Huys Nassouw,

En klaeght met herten rouw,

Om dat de doot verslinde

Graef Willems eygen Soon;

Die hy meerder beminde

Als een Koninghs Kroon.

2 Ach! Edel jonge Graef,

Die, als de minste slaef

Sloegh tegen sijn vyanden;

Een ongeluckigh Loot

Dat syn kraght quam ontmanden

Was d' oorsaeck van sijn doot.

3 Doen hy de schoot ontfingh

Viel desen Jonghelingh

Heel moedeloos ter Aerden,

Waer op dat yder riep:

Slae hem doot ghy Spaengjaerden,

Voort yder tot hem liep.

4 s' Hebben hem getracteert,

En soo gemarteliseert

Met slagen, en met steken,

Tot dat sijn Edel bloedt

Quam ten wonde uyt leecken,

Klagend' in overvloedt.

5 Ach! in de Bloem uw's deught

En in u Lentens Jeught

Most ghy Bellona smaecken.

U Vader weet ick sal

Tot de wraeck wel geraken

Van u te droeven val.

6 U Ziel rust inden Heer,

U Rif (tot Hollands eer)

Sal steets de Faem vercieren;

U hooft sal zijn bekranst

Met veel groene Lauwerieren

Door uwen Naem beglanst.

7 En op u Graf sal staen

Venus, met druck belaen:

Schijnend' op Mars te schelden.

Bellona spreecktse toe,

Vraeght waerom datse velden

Dees' dat haer treuren doe.

8 Waer op dan Atrops spreeckt:

Zijt hierom niet verbleeckt,

Tis het beschick der Goden;

Sijn uren zijn ten ent,

Gode heeft hem ontboden

In d' hooge Hemels Tent.

Register.

DEn eersten Mey, in 't voor-Jaer, 11

Blommer herten wat een Schrick 15

Schoonste Nimphje, die natuer 20

Ick weter een schoone Maeght, 24

Poliphemus aen de Stranden 27

Vrijers maer wat hebje kluchjes, 32

Wie kan nu met singen 38

Schoonste Maeght Lerinde, 42

Hoort lodderlijcke Galathe, 49

Adieu, mijn schoon' Goddinne 50

O lof zy d'Opper-vader, 54

Antenetta, die door 't loncken, 59

Al wat ick jaegh het is al niet, 61

Royella isser de schoonste Maeght, 67

Hey! wat isser al te doen 69

Rust u schoone Nimph Clorinde, 73

Ach! Herderin, Nimph Galathe, 77

Ghy die u Scepter-staven, 81

Silvester, en Cloridon, 85

Mijn Clora, nu de Lent 89

Vlucht nu vry o Lerinde, 93

Nu wil ick een Roose-krans, 98

Goe navont soet Kijntje, 101

Treurt nu mijn Herders-Fluyt, 104

Seg eens, o schuym-Goddin, 108

Cypresse schuym-Goddinne 112

Ach! Asteas, waerde Son, 115

Treurt nu te saem mijn wolligh Vee, 118

Lof aengename Lent, 121

De droeve doncker snoot, 124

Ay set u Philida, 126

Het windigh gedruys der stuyren Koningh, 130

Lof-Basuyn. 131

Het langh-gewenste Licht, 132

Hendrickje Lief, 135

Beroemt Breda, 137

Prins Cardinael, 140

Soete Nimphje lief, 145

Wanneer de Son sijn Paerden Ment, 150

Gelijck een schoonen Roosen-boom, 154

Juyght Christi zielen, 158

Blosende Clora, 162

Wat pocht en blaest ghy, 165

Treurt edel Huys, 169

Cornelis Stríbeé

Deucht teelt ryckdom.

Eijnde van het eerste deel deses liedt-boeck.

[Tweede deel]

De brant van de Hollantsche vroutjes; ende meysies, dat het leger soo lang te velt blijft. Stemme: Ick magh my wel beklagen, etc.

Ey! maer hoort wat voor een wonder

Dat ter nu beurt in Hollandt

Siet het Vrou-geslacht-raeckt onder

Want de steden sijn vol brant;

Soo datmen schier de voncken

Door 't gansche Leger siet,

Sy sijn schier al beschoncken

Van 't sap dat Venus giet.

2. d'Een die roept sal 't langer dueren?

Ach dat is te zwaren kruys,

d' Ander wil de doot besueren

Dat haer Vrijer niet komt t'huys

Men hoortse d' uer vervloecken

Doen 't Leger trock te Velt,

Want sy nu eerst besoecken

Cupidoos groot gewelt.

3 Al de kraghstighste gebeden

En het bloedige gheklagh,

En de meeste jammerheden

Hoort men in den soeten Haegh.

Mars' ghy hoort u t' ontfermen

Over dit soet geslacht,

Dan sult ghy weerom-armen

U lieve Venus sacht.

4 Al de lieffelijcke bloosjes

Van het lodder aen-gesicht

Zijn vergaen gelijck de Roosjes,

En soo bleeck als Mane-licht,

De Lipjes als Coralen

(Daer eerst den Dauw op sat)

Sietmen nu heel vervallen

Gelijck een Lely-bladt.

5 Soo wel Meynsjens als gehoude

Sy zijn al in eenen noot,

Ja de jonge met de oude

Lijden even zwaren stoot,

Want 't is haer twintigh weken

Dat yder een sijn lief

Niet eens geeft mogen spreken?

Dan door een stomme Brief.

6 Op de Schevelinghs passagie

Gaet soo mennigh dier en sucht,

In het Voor-hout en Bosschagie,

En daer onder d' open Lucht

Daer g'schieden soo veel Clachjes

Met bitterlijck getraen,

Als in de duyster Nachjes

Sterren aen de Hemel staen.

7 Dus bid ick u Helt der Helden

Hebt doch yets medogentheyt,

Want ick weet men u vertelden

Van de mennicht' die daer schreyt,

Ghy soutse t' huys waert senden;

Daer yder is bepaelt,

En sout de seyltjens wenden

Noch eer de Son neer daelt.

[DAt Venus-goet / de diertjes soet]

Voyse: De Geusen, de Geusen, etc.

DAt Venus-goet / de diertjes soet

De meysjes in het Haegje, in het etc.

Maer sijn die niet wat licht van voet

Dat is gemeen mijn vraeghje,

Hebje sulcken lucht, Haegje haegje

Hebje sulcken lucht dats een klucht.

Ick sey neen / door groote reen

En heb haer oock gepresen, oock gepresen

Sy binnen niet voor yder een

Het moeten Jonckers wesen, hebje sulcken

Lucht haeghje, haeghje, hebje sulcken etc.

Dees kleden haer / en reeden haer

Op 't braefste na de Mode, na de Mode

Soo dat sy schijnen gansch en gaer

De Boelties van de Goden, hebje sulcken

Lucht, haegje haegje sulcken etc!

Sy gaen gestrickt en op gequickt

Met veelderley Faveurtjes ja Faveurtjes

Het schoonst Faveur dat is verblickt

Verschooten van sijn kleurtjes hebje sulcken

Lucht haegje haegje, hebje sulcken etc.

Sy zijn gehult / door schijn vergult

Gelijck de Harderinnen, Harderinnen

Het hayr gepoeyert en ghekrult

Wie sou haer niet beminnen, hebje sulcken

Lucht, haegje haegje, hebje sulcken etc.

Haer Tabbers zijn / met kanten fijn

Geboort en uyt gesneden, uyt gesneden

Haer Kapjes Vloers, en dun Cantijn

Haer blancke Borsjes kleede, hebje sulcken

Lucht, Haegje Haegje, hebje sulcken. etc.

Dit soet geslacht / vol preutse pracht

Dat weet haer dus te toye, dus te toye

En sijn oock ofjer schoon om lacht,

De Meesters in Tornoyen, hebje sulcken

Lucht Haegje Haegje, hebje sulcken. etc.

Haer Serviteurs / als Procureurs

Braveren elck met sijne, elck met sijne

De keurs maeckt veel een leghe Beurs

En raken in rowijnen, hebje sulcken lucht

Haegje Haegje, hebje sulcken Lucht, etc.

Sy houden net / nau een Bancket

Of doen haer Vrijsters hale, vrijsters hale

Om sien wie het 't schoonste Boeltje het

Int proncken en int pralen, hebje, etc.

Wat vremde Lucht / wat soete klught

Daer moetense staen prijcken, ja staen prijcken

Tot datse hebben haer genucht

Met Lachen en bekijcken, hebje sulcken, etc.

Dit soet cieraet / dees hoere-staet

Die seggen noch wel aerdigh, noch wel, etc.

Op 't lest een Snijer of Soldaet

Die zijn sy noch wel waerdigh, hebje etc.

Maer 't gaet niet vast / ick heb gerast

Men sou het anders hopen, anders hopen:

Na sulcken Neringh 't Pad-moes past

Of met de klap te loopen, hebje sulcken, etc.

Dus op het ent, met mijn bekent

Als dat dit liet geen maeghden liet geen etc.

Noch kuys-oneerbaer herten schent

Als die een Boel behaeghde, hebje sulcken, etc.

Ja lieve maet, het hoofje staet

Of 't Naersje wou gaen vechten, wou, etc.

Dus gaense proncken over straet

Met stricken die sy vlechten, hebje sulcken lucht

Haeghje, haeghje, hebje sulcken lucht

Dats een klucht.

't Was jammer groot, en meer als noot

Voor die het meer wil vragen, meer wil vraghen

Als dat het al van Hoeren sproot

Die naem van dochters dragen, wat dit

Liet aen gaet, Haeghje, Haeghje

Wat dit Liet aengaet: Hoere staet.

[TSa Meynsjens nu ist uwe beurt]

Op de stemme: Gerard, nu bon compagnion.

TSa Meynsjens nu ist uwe beurt,

Luystert eens na dit kluchtigh Lelletje,

Maer lacht niet dat jou Buyckje scheurt,

Want het is een soete vertelletje;

Tis van een Jonghman (hy is u niet vremt)

Sijn Maeghdom quam door 't droomen in 't Heemt

He, he, he hemt,

He, he, he, he, he, he, Hemde.

Hy voelde 't loopen ten deed hem geen wee,

Hy docht dat het een Aposteumy hem dee,

He, he, he, hee,

He, he, he, he, he, he, heye.

2 Het was op eenen vrolijcken nacht

Soo hy was op sijn Bedde gelegen,

Dat hy op een Buyr-meysje dacht

En heeftse daer in sijn droom gekregen,

Hy dacht: ach! waer dit Diertje mijn Wijf,

Hy voelden een grilligh en trilligh in 't lijf:

Ha, ha, ha haey

Ha, ha, ha, ha, haeye, kaeye,

Sijn Ledetjens voelden hy open baen,

Hy badt de blinde Cupido aen:

Ha, ha, ha, haen

Ha, ha, ha, ha, ha, ha, haene.

3 Sijn Peesjen ontsprongh sijn hertje dat joegh

En hem docht dat sijn Maeghdom kraeckte,

Sijn handen hy in malkander sloegh

Waer van hy uyt sijn slaep ontwaeckte:

Hy is seer haestelijck op gestaen

En voort naer eenen Barbier gegaen,

Ha, ha ha aen

Ha, ha, ha, ha, ha, ha, aene,

Die wees hy hoe dat hem met groot getreur

Was een Apsteumy gebroken deur,

Heu, heu, heu, heu,

Heu, heu, heu, heu, heu, heu heure.

4 De meester heeft sijn Patient besien,

Sey: koragie, ick sal het genesen

Maer dat en kan niet seer wel geschien

Of een Gelagh dat moster eerst wesen:

Dit heeft den Meester soo stemmigh geseyt,

Een Pleyster heeft hy daer op geleydt;

He, he, he, hey

Hey, hey, hey, hey, hey, hey, heyte.

De Pleyster trock vel en vleys by een,

Hy heeft sijn moeder om gelt gebeen,

He, he, he, heen

He, he, he, he, he, he, heene.

5 De Moeder een open keel ophief,

Seyde waer toe nu Gelt genomen?

Moeder (och seyd' hy) Moedertje Lief,

Wistje wat my is over-gekomen

Doe ick nacht vast slapende lagh,

Droomd' ick dat ick ons Neeltje sagh,

Ach, ach, ach, ach!

Ach, ach, ach, ach, ach, ach, lachje?

Doen voeld' ick, ja Moeder ick ben te schu

Als dat ick het sou vertellen aen u,

Hu, hu, hu, huw,

Hu, hu, hu, hu, hu, hu huwe.

6 Nou Soon nu secht het jou Moeder vry,

Want wien kon jy het nader doen weten:

Wel luystert dan toe, mijn slincker sy

En mijn Buyck die docht my dat spleten,

Doen brack een Apsteumy en heeft gestremt

De nattigheyt voeld' ick loopen in 't Hemt,

He, he, he, he,

He, he, he, he, he, he, Hemde.

De Moeder docht het kon qualijck geschien,

Sy gingh de Matery eerst self besien

He, he, he, he,

He, he, he, he, he, he, hiene.

7 Doen dit de oude Vrouw besagh

Gingh sy self staen met hem gecken,

En raden hem (met een groote lach)

Om de Matery wel af te doen trecken:

Als dat hy sou uyt sien om een Wijf,

Dan quaem geen Apsteumy hem meer in 't Lijf,

Ha, ha, ha, ha.

Ha, ha, ha, ha, ha, ha, hyve.

Dit wasser een puyckje van veel Jonghmans

Hem diende een drooge stroyen Krans,

Ha, ha, ha, hans

Ha, ha, ha, ha, ha, ha. Hansje.

[ALyda; o soetste Diertje]

Stemme: Phillis quaem Philandes tegen

ALyda; o soetste Diertje

Dien ick op de Werelt weet,

Stoocksteres van 't Minne-viertje,

Dat sijn vlamme-straeltjes heet

Brandend' in mijn Boesem schiet

Sonder dat ick lust geniet.

Waerom moet ick sijn verscheyen

Van u soete Engelin?

Waerom moet mijn lieflijck vleyen

(Segh, mijn schoone Dianin)

Aen dees stomme Beeck geschien

Sonder u mijn lief te sien.

Maer ick weet mijn overschoone

Wie ons dees af-gonsten doet

't Is de bloedige Bellone;

Wagen-meester, die haer voet

Op haer broeders schouders plant

en vernietight landt op landt.

Maer, ach Venus; wilt ophitsen

Cupido met al zijn macht,

Met zijn Boogh, en met zijn flitsen

Met syn gantsche Oorloghs-kracht,

Dat hy Mars zijn vleugels bint.

Want hy u niet meer bemint.

Siet, hy neemt den Oorlog machtigh

Niet om u, o Venus, aen,

Maer om Juno preuts en prachtigh,

Die haer voor-hooft (als de Maen)

In de duyster nachten blinckt,

Steedts den Oorlog' t' oogh toe-winckt

Dan sal ick een Tempel maken

(U ter eeren) O Godin,

Meyrth' en Wieroock sal ick blaken

Op het altaer van de Min:

En ick sal uwen jongen Soon

Schencken een Cypressen Croon.

Tot getuygen zijt ghy Boompjes

En ghy Beeck of Wester-bron,

Die in 't eerst u klare Stroompjes

Wt het Duyn in 't Bosje von.

Daerom Eyck en Else-blaen

Hoort doch dese woortjens aen.

Hoe sal ick Nimphje strelen

Als ick by haer wesen magh

Hoe wil dan met haer spelen,

Hemel gunt dien blijden dagh,

Als ick mont en lipjens al

Met een vreught genaken sal.

Maer my dunckt de vogels singen

Toomt u lusjes toomt u vreught,

Wilt u soete gedacht bedwingen,

Want die hem te vroegh verheugt

Eer dat het de tijt gebiedt

Krijght voor vreughde vaeck verdriet.

[HElacy! wreede wicht]

Voyse: Adieu mijn lamm'ren al, etc.

HElacy! wreede wicht

Die met u Boogh, en Schicht

Betoovert al mijn krachten,

Ach aerdigh Vrouwen beelt,

Al mijn sin en ghedachten

Steedts op u schoonheydt speelt.

Ach Engel (mijn Godin)

Ick brandt in uwe min

Even als de Salmander.

U vlam mijn Zieltjes voet

Want ghy (laes) aen een ander

Offert u hoogste soet.

Die met gestreel, gesoen

Haest sal vergeten doen

't Geen ghy o schoon syt waerdigh,

Van my genieten sout,

Soo ghy o Nimphjen aerdigh

Met een niet waert getrout.

Ach wrevelig' Fortuyn

Ick wet op d' hoogste kruyn

Van Midas top gedreven,

Om dat ghy noyt vermoen

Noch mijn pant hebt gegeven

Dat oyt mijn hoop kost voen.

'k Heb in u vier geblaeckt

En anders niet gesmaeckt

Dan door begogelingen;

U lieflijck locke-broodt

Dat mijn leven sal dwingen

Ach! tot de droeve doot.

Maer dit is niet geseydt

Dat ick in vryicheyt

Oyt met u konverseerde,

Maer mijn gedenckt (Juffrou)

Dat ghy selfst wel begeerde

Dat ick u kussen sou.

Al deed ick eerst mijn klacht

'k Heb 'maer met u gelacht,

Want 't was om een ander reden,

Maer sint ghy waert de Bruyt

Soo gingh u trossigheden

Al te seer bersten uyt.

Heught u niet wel dien nacht

Doen ick u Borsjens sacht

Om helsen en soo kusten,

En doen wy mondt aen mondt

Onse vlammen-viers blusten,

Doen 't al in vreughde stont.

Ghy noemden mijn u Lief,

Ick sey: Mijn Lust-gerief.

Mijn Engeltje, mijn waerde,

Ghy noemden mijn u Son,

Ja geen liever op Aerden,

U oyt vermaken kon.

Wat was u soet lichaem

Poesel en aengenaem

Dertel om by te wesen,

Wat is daer vryicheyt

Wt ons Min wel gheresen

Dat al niet dient geseyt.

Nu heeft mijn Vrou een man,

Nu weet sy nergens van,

Maer weet hem wel te strelen,

Ick sal tot mijn verdriet

Dese vaersjes wat quelen,

Als mijn de lust gebiedt.

[LAetst had de Zee 't omstuymigh nat]

Stemme: Hoo de buy noos, &c.

LAetst had de Zee 't omstuymigh nat

Aen 't drooge Strant gesmeten,

Wiens vloet de Duynen heeft bespat:

Want Doris was geseten

(Met groot Triomph) op 't Monster-dier

Dat uyt den Neus blies een Revier.

2 Daer op soo volgd' een groote schaer

Van Tritons en Meerminnen;

Doen werde voort mijn oogh gewaer

Een preutsche Koninginne,

Die sat vol pracht op een Dolphijn

En toonde 't gantsche Heyr met bly aenschijn.

3 Daer sagh ick, hoe de Godt Neptuyn

Quam door de Baren bruysen,

Sijn dry-tant deed het Strandt, en Duyn

Door kracht der Vloeden pruysen:

De Tritons bliesen op haer Schulp,

De zilt', en soeten water-vloen te hulp.

4 De gantsche Treyn was van de Zee

In 't groen bekleedt vol hovaerdigh,

Als dat een Nimphje Galathee

Int wit gekleet was aerdigh:

Haer kleedt van schuym, en 't aengesicht

Dat blonck en bralde: als het Mane-licht.

5 Neptuyn, en Thetis, droegh een kleet

Van Peerlen, en van Schelpen:

Daer onder wiert een Nimph geleet

Wiens vreught scheen t' overstelpen,

Der Winden-God (haer Bruydegom)

Quam snellijck aen, en heet haer wellekom

6 De Tritons trompen krachtigh uyt

De Meeremins aen 't singen:

Sy loofden den Bruydegom, en Bruyt

Met tuymelen, en springhen:

Mijn oogh sagh uyt soo grooten vreught

Als doen ten tijde, van de Zeeusche Jeught.

7 't was alle hier ter Feest genoot

Die Mosse kleding' droegen,

Tot Phoebus daelde uyt de schoot

Van Thaetis, mat van 't zwoegen:

Ick gingh naer huys, terwijl 't was dagh,

Maer denck noch mennighmael van 't geen ick sagh.

[LEstmael had een soete Nicht]

Op de stemme: Antwerpen is soo schoonen stadt, &c.

LEstmael had een soete Nicht

Cupido het dertel wicht

Sijn krulle-Bol ontbonden,

En ontbonden heeft ontsint

Daer haer sellefs mee geblindt,

Maer heeft wat vremts bevonden.

Want wie haddet oyt gelooft

Datse kreegh terstondt in 't Hooft

Wel duysent Spoockerijen;

Want haer roode Kaeckjes eel

Werden faluw ende geel:

Tot Cupidoos verblijen.

Dese Dochter (door den brandt)

Sloegh haer poeselighe handt

Op haer snee-witte Borsten,

Maer terstondt de heete vlam

In haer lieve Boesem quam,

Waer af haer hertje dorsten.

Doen voelden sy door haer Leen

Sulcke soete soetigheen,

Dat 't montje noch eens lachte,

Want haer aders schier verstroeyt

Heeft een vreughde door-gevloeyt,

Die eerste pijn versachte.

Daer op sprack dees soete Meyt:

Ach! wat Hemels soetigheyt,

Wat heuggelijcke steeckjes

Voel ick door mijn Maeghde-bloedt,

Tis het alder-soetste soet

Van minnelijcke treeckjes.

Sy verdoemen Venus Throon,

Schelde dat haer lieve Soon

Een Hoere-kindt most wesen,

Al u pracht is tooverny,

Al u schoonheydt guychelry:

Of sult my weer genesen.

Doen wou sy de Sluyer straf

Trecken van haer Oogjens af,

Maer ach! sy bleef de blinden,

Die gelijck de blinde liep,

En tot haer Gespeeltjes riep.

De Sluyer los te binden.

Hoort wat isser om-gegaen:

Wie de Sluyer raeckten aen

Die scheen in 't vyer te blaken;

't Aensicht wert de kleur berooft,

d' Oogjes puylden in haer Hooft

En mosten 't Minne smaken.

Dus sy hebben (door veel reen/)

Voor haer Borsjens uyt gesneen

Om d' hette te verkoelen,

Oock om dat de Meester sou

Die haer eerst verbinden wou

Haer brandent Hertje voelen.

[VEnus, ay segh mijn Goddinne]

Op de stemme: Phillis quam Philander tegen, &c.

VEnus, ay segh mijn Goddinne

Waer nu mijn beminde dwaelt;

Die het vyer, en brandt der Minne

Op mijn Boesem heeft gestraelt,

Hemel wat magh d' oorsaeck zijn

Datse vliedt? en scheydt van mijn.

Maer ach! Venus: die u Throone

Bout op veel verandering',

Dies ick merck (mijn overschoone)

Vreese schielijck voor een ding',

't Geen voor eeuw' besloten was:

En dat draeyen souw 't Compas.

Want geen Liefde heeft ontbroken

Om te toonen oyt aen my,

Ach! hoe dick heeft sy gesproken:

Siet daer ick u selven vry,

Cust my, doot my, zwijght maer stil,

Wat ghy wilt, ick willigh wil.

'k Heb om u (seyd' sy) verlaten

't Eerst' en 't tweede, 't geen ghy weet,

Ja sy storf, wanneer ick praten

By een ander 't hert haer spleet:

En soo dra sy my verwon

Scheyden gingh mijn Paragon.

Maer dat had my niet gespeten

Had ghy maer een woort geseydt:

Hoe, of wat, maer ghy liet weten

My een sulcken valsincheyt

Meent ghy dat ick u Juffrou

Tegen danck beminnen sou?

Neen, maer sal wel duysent werven

Dencken om u soeten mont,

Hoe ick nu sal moeten derven

U snee-witte Borsjens rondt,

Die ick duyst en duysent reys,

Heb ghekust haer blancke vleys.

Want hoe kan ick rustigh wesen:

Als ick denck op 't schoon Lichaem,

Dat soo veyl my plagh te wesen:

Ach! hoe soet, en aengenaem

Was dat lieve hart verheught,

Als wy pleghen onse vreught.

'k Weet hoe dat u Oogjens puylde

Als de Min u meester waer,

Ja geen Koninghs Croon ghy ruylde

Om u Liefde, wiens Altaer

Ghy om (Venus gonst te voen,)

Eeuwigh woude branden doen.

Fy my, wat heb ick begonnen,

Want ick nu verfoey mijn self

Maer gedenckt, het licht der Sonnen

Dat daer draeyt om blaeuw Gewelf:

En die 't Al en Al door-siet

Heeft u doenten wel bespiet.

Noyt geen kusjens en verveelde

Als ick u te kussen docht,

Eene kus wel duysent teelde,

Tot het kussen was volbrocht,

En dat wy tot vreught bereyt

Swommen in Liefdes gulsigheydt.

'k Draeg noch u Faveur mijn Engel,

't Geen u hart mijn heeft gejondt,

En ick bid het Haer-gestrengel

Dat ick aen u arrem bont,

Laet dat noyt sijn los gestrickt,

Voor dat ghy mijn hert verquickt.

Want gedenckt doen ick het binden

Aen u Poesel Arrem vast,

Hoe ghy zwoer, ick noyt sou vinden

Van u strick te sijn ontlast,

Nu ick blijf u Lief, en Vrint:

En min trouwer als ghy mint.

[WIe sit ginder aen het Beeckje]

Stemme: Ick magh my wel beklagen, etc.

C

WIe sit ginder aen het Beeckje?

't Is de Nimph Idonia,

Maer, ey stil mijn tong', wat spreeckje?

Tis de soete Lauwera:

Sy telt de linde Boompjes

Die langhs het water staen,

Ick spoey my na de stroompjes

En spreeck mijn Lauw'ra aen.

2 Veel gelucks, o Lauw'ra waerdigh

Wens ick u met hert, en ziel

Ey! gunt dat ick Nimphje aerdigh

Voor het beelt uw's schoonheyt kniel:

Wilt soete Herderesje

Zijn van u Coridon

Zijn hert, en ziels-voogdesje,

Sijn licht, sijn Hemels Son.

3 Ey, seg eens, wat doen dees Roosjes

Op u lieffelijck aenschijn?

En hoe komen doch de bloosjes

Die op uwe kaeckjes zijn:

L

Harder dat doet u boerte,

C

Waerom? O soete Meyt?

L

Mijn hertje voeldt ontroerte

Door al u malligheyt.

C

4. Siet mijn Staf die sal getuygen

Of ick (Engel) met u boert.

L

Wel soo wil ick met u buygen

Want u vleyen my vervoert.

Uwe bevalligheden

Hebben my lang' behaeght,

Want op u brave zeden

Mijn zieltje roem van draeght.

K

5 Laet ick dan u Lipjes drucken

Tot getuygen van mijn Trouw',

En sal in d' Aerde drucken

Schoone Lauw'ra is mijn Vrouw',

'k sal snijen op de Linden

Lof grooten God Iupijn.

Sy dien ick soo beminden

Sal nu mijn by-slaep zijn.

[Ick droomden lestmael eenen droom]

Stemme: Nu lestmael in de maneschijn, &c.

Ick droomden lestmael eenen droom

Van wegen Blockers-dijck

Hoe dat ick sat op eenen Boom,

En sagh het Spaens practijck

Mijn docht dat uyt het slijck

Quaem eenen grooten treyn met Papen,

Die songen schots Musijck

En sprongen als de Apen.

2 Voor eerst quam Pater Sijnen aen

Broer Jaques en Johan

Die gingen kruys by kruycen slaen,

Den Geus most inden Ban,

Broer Peter als een man.

Nam terstont een quast met water,

Die voort het werck began,

Met hulpe van de Mater.

3 Calo dat wort voor eerst gewijt

Besprenckelt en bekast,

Niet eenen Paep osde sijn vlijt,

Men heeft soo langh gepast,

Op 't lest soo brack de quast

Doen vervloeckte men de Geusen,

Broer Jan hielt 't kruyckjen vast

Haer hoop begon te kneusen.

4 Doch even wel met volle macht

Soo trockmen daer van daen,

En voor Maria-Schans ghebracht

Het wijen ging weer aen,

En voor de borst te slaen,

De geuskens sy verdoemden,

En heb ick wel verstaen

De Schans sy heyligh noemden.

5 Doen quam daer een geschoren hoop

Tot duysent drie of vier,

Van angst ick in de blaetjes kroop

Door 't ijselijck getier,

Sy speelden op de Lier

Op Trommels en Schermeyen

En maeckten goede cier,

Om dat de kans sou dreyen.

6 Sy waren al in 't swart gekleet

Tot teecken van haer rou

Dat menich Jaer in 't hert haer beet,

En sagen als een Schou.

Een groote Lieve-vrou

Wiert van minne-Broers gedragen,

Met vrijven en geklouw

Sy op malkand'ren sagen.

7 Op 't lest wie hadt het oyt gelooft

Van sulcken Apen-spel

De Swarte kap gingh over 't hooft,

Dat quam te wonder wel.

Met luyen en Gebel

Quam daer voor een Geest verschijnen,

Wt Vagevyer, of Hel,

Dat de mijn slaap verdwijnen.

8 Dat was den Paep die lest verdronck

Gints in de Mossel-slagh,

Die met sijn Cap te gronde sonck,

En noyt quam voor den dagh;

Die deed daer zijn beclagh

Hoe dat haer blijschap kraeckte

Dat deed mijn sulcken lach

Dat ick van slaep ontwaeckte.

[SA, sa, wie is een Helt? etc.]

Stemme: E donne e donne, &c.

SA, sa, wie is een Helt? etc.

Het moet nu overhandt te Velt, etc.

Drie Glaesjes wert u toe-getelt

't Sal u vermaken,

't Moet u wel smaken,

Waerom verdriet

Want wy sijn voor Caloyen niet.

2 Ay siet wat een noble vocht etc.

Het heugt my dat ons niet beuren en mocht, etc.

Maer wy hebben 't hans weer een and're Locht

Soet en geurigh,

Waerom dan treurigh?

Waerom dan kranck?

Want dit marcheren en valt niet lanck.

3 Den douw die Bloempjes wasdom geeft, etc.

Van sulcken douw mijn hertje leeft etc.

Dus niemant voor een Troytje beeft,

Maer wilt met verlangen

Het blijlick ontfangen:

Want van dit nat

Broutmen te Roterdam in de Stadt

4 Men wist niet waerom Bacchus weent, etc.

Als hy om 't Jaer eens wert gespeent, etc.

Maer al waer een Mensch sijn hert versteent

Het most hem bewegen,

En schreyen als regen

Door dit gewelt,

Want de Kan t'hans geen schelling en gelt.

5 Dit is den Oly diemen seyt, etc.

Vol vreugden, en vol geestigheyt, etc.

Waer in de sorgh begraven leyt,

s' Is lustigh tot minnen,

Vrolijck van sinnen,

Want men wel siet

Dat wy zijn t'hans voor Gelder niet.

6 Een Glaesje Bier of Romer Wijn, etc.

Is beter als uyt Maes, of Rhijn, etc.

Dit moeten ons af-wassers zijn,

En sonder verkoelen

Het water af-spoelen:

Datmen ontfing

Doe men lest langs der Heyde ging.

7 Siet daerom dese drie Santeen, etc.

Die breng ick als te Lit wy deen, etc.

Op ons welcomst, en yder een;

Ick sal het aenvaerden

Ter eeren de Gaerden

Nobel en braef,

Want 't is hier beter als voor de Graef.

[HEy! van daegh ist Leening-dagh]

Voyse: Ick quam voor by een brouwery, &c.

HEy! van daegh ist Leening-dagh,

Geen liever ick mijn leven sagh:

Tsa lustigh dan gesongen,

Gedanst, en op-gesprongen,

Wt den treuren gedomineert

Tot datse wederom is verteert.

2 Hey, sa fris en vrolijck Waert,

Verschaft ons hier een nieuwe Caert,

Men sal een vaentje maken

Om aen de Sang te raken,

't Moet soo gaen en anders niet,

Tot datmen door de Leeningh siet.

3 Nu dan na de Noblite

Drincken wy eens een Sante,

Sante van Sijn Altesse

En oock van sijn Princesse,

Die sijn goet, bloedt, en verstandt

Gewilligh waeght voor 't Vaderlandt.

4 'k Weet, dat mennigh Borger sagh

De vreughde op den Leenig dagh

Hy sou zijn goet verkoopen,

En nae de Krijgh toe loopen,

Roepen al om Bier, of Wijn:

En sou me willen vrolijck zijn.

5 Want hoe meenigh groot Cadet

Verlaedt sijn 's Moeders weeldigh Bet,

En rusten haer in 't Wapen,

Om op het Stroo te slapen:

Weten wel datmen daer Leening' geeft,

En datmen daer soo rijck'lijck leeft.

6 Want smorgens als de Revelje slaet

Een yder uyt sijn Hutje gaet,

Tis om een Brandewijntje

Tot Grietje of by Trijntje,

By die de schoonste woorden geeft,

En daer men de meeste klets by heeft.

7 En dan daer na weer voor den dorst

So laeftmen de keel, en smeertmen de Borst

Ten kan ons niet verschelen

Met halven en met heelen,

Soo lang als de Kan geen Bier en hout

Soo dienter weer ander te zijn gebrout.

8 De Velt-kan is soo goeden Maet.

Wanneerse vol op Tafel staet,

Men kan eer't sou verschalen

Daer sulcken dronck uyt halen

Dat beyde Oogen peylend' staen,

En datter u dorst af sal vergaen.

9 Ons Huys is wel een stroyen Hut,

Ter nauwer noot voor Wint beschut,

Maer wy die daer in woonen

Verfoeyen Konings Croonen:

Tis waer hy heeft wel groote vreugt,

Maer is noyt soo in 'thert verheugt.

10 Maer het meest' dat ons verdriet,

Dat is wanneer 't Canon af-schiet,

Want dan komt Ongewassen

Ons jammerlijck verrassen,

En blaest ons al de Kaersen uyt,

En dwinght dat men den Tap toe-sluyt.

11 Hier mee beveel ick u Jupijn,

De Borsten die onder de Gaerde zijn;

Ick wil u gaen begeven,

Ick soeck een ander leven,

Want siet ick ben de weelde sadt,

En ick heb mijn Buyck al vol gehadt.

[ALs Bocx-voetje speelt met sijn Pijpje in 't Dal]

Voyse: Van de Mooren-dans

ALs Bocx-voetje speelt met sijn Pijpje in 't Dal

Dan singen, en springen,

De Satyrtjes al:

De Boompjens int wilt

't Gants Bosie dat drilt

En dreunt door het heffelijck na-geschal.

Het Riet daer wel eertijts Syringa in sat

Staet levent, en bevent,

En schut als een Blat,

Jae swiert heen en weer

Gelijcken een Veer

Daer 't woelende wintje maer even aen vat

Dit willen d'Arcadische Nimphen eens sien

Wat wonder, dat onder

Dit spelen mocht schien:

Dat langes 't geboomt

Het Beeckjes gestroomt

Haer bruysende golfjes quamen vlien.

Dus quamen sy t' Bosje ten inde gegaen,

En liepen, ja riepen

De Saetertjes aen,

Dit geyle gebroet

Licht haestich de voet

En namen de Harderinnen gevaen.

Daer waren doen lacy! de Nimphen in noot,

Sy lilden, en trilden

Jae sagen als doot,

Sy riepen: och, och,

Maer t'loose gedrogh

Die hebben haer poesele Leden ontbloot.

Ter wijlen dat Pan vast schatert en lacht

Soo songen, en sprongen

Dit Geyte-geslacht,

Jae deden int Velt

Daer 't meeste gewelt:

En hebben d' onnoos'le Nimphjes verkracht.

Dit hebben de Herders van d' Echo gehoort

Wiens herten met smerten

Soo waren verstoort:

Dat yder een Eedt

Voor Jupiter deedt,

Te wreken, of alle te zijn vermoordt.

Dus vielen sy op de Roovertjes aen,

Begonden in 't ronde

Met Knepels te slaen;

Met Schop, en met Spa,

En riepen: Sa, sa,

Hey Satyrs wat hebje ons Nimphjes gedaen?

De Splittekoots namen wel haestig de vlucht

Maer lachten, en dachten

Op sulcken klucht,

De Herders verbaest,

Die vonden wel haest

Haer liefjes maer waren in groot gesucht.

Daer wasser (och lacy!) een droevigen tijt,

Sy knersten / en parsten

Haer tranen van spijt,

Doch hebben uyt lust

Haer Nemphjes gekust,

Maer vele die waren haer Maeghdom quijt

[ICk weet een schoon Goddinne]

Stemme: En Cupido is een engel, &c.

ICk weet een schoon Goddinne

Die ick in 't hert beminne,

Veel meer als Juno self, etc.

Geen Pallas noch geen Thaetis

Noch d' Heuysvrouw van Prometis

Noch geen uyt 't blaeu Gewelf.

Want mijn Liefs aerdigheden

En aengename reden,

Haer brave geestigheydt, etc.

Die is hoogh geresen:

Soo dat haer jeudigh wesen

't Hans over al verspreydt.

Ick kreegh nu laetst de tijding'

Als dat sy tot verblijding'

Van 't Jongh geselschap heeft, etc.

Tot singen en tot Danssen

Op-hangen doen drie kranssen,

Met vrolijckheyt beleeft.

Een was van Bloem, en Roosen

Gelijck haer Kaeckjes bloosen,

Een van gevlochten kras etc.

Dat beelden uyt de kleurtjes

En lieffelijcke geurtjes,

Van hare Kipjes vars.

Den derden vol cieraden,

Die was van groene Bladen

Met verschen douw besproeyt, etc.

Geen Bloempje dit verschoonde

Het jeugdigh lof betoonde

Hoe dat haer jonckheyt bloeyt.

Dus heeftmen daer gesongen,

Gedansen en gesprongen,

Tot men de kransjes won, etc.

Met boertery, en lachjes,

Sy loofden sulcke Nachjes

Meer als de klare Son.

Ach! Venus; laet u Soontje

Als dan het vierde kroontje

Op-hangen voor ons twee: etc.

En maeckt my met mijn Engel

Een vaste bandt, een stengel

Dit is mijn hoogste bee.

[LEst sat ick op het Velt]

Voyse: Grusella nimphje soet, etc.

LEst sat ick op het Velt,

En sagh den Oever aen,

En blaeuwe Stroompjes van het schelt,

De Son die was in 't ondergaen,

En by de Noorder-bron

Ick mijn droeve klacht begon.

't Was een Zuyd'-ooste windt

Die heb ick aen-gebeen

Gelijck een slecht onnosel kindt

Als datse eer de Son weer scheen

Mijn minne-deuntjes wouw

Brengen aen mijn schoon' Juffrouw.

Die in haer droompjes leydt

Bedompelt, en bedruckt,

Van d' overlang' af wesentheyt

En treurend'lijcke vreughjes pluckt:

Verlangend' uyr en dagh

Wenst het anders wesen magh'

Ach! schoonste Dianin,

Met lichaem, en met ziel,

Met liefden, en getrouwe min

Ick neder voor u Altaer kniel,

En offer u mijn bloedt

Op de knaging' mijns gemoedt.

Dus sit ick op dees Noort

Aen 't hangen van den Bergh,

En op dat ghy mijn klachjes hoort

Ick winden ende waters vergh,

Als dat haer golfjens gaen

Doen mijn Lief mijn klacht verstaen.

Ach! wist mijn Engelin

Hoe dat mijn jeudigh bloedt

Ick door de Min ontsteken vin,

Gelijck een heete zwavel-vloedt

Van d' hooge Bergen bruyst,

Oock mijn bloedt in d' Aders pruyst

En dat ick uyr en stont

Soo langh mijn Adem gaet,

U zweer: mijn liefd' en trou verbondt:

En sal altijt voor Dageraedt

In 't hert u offer doen,

Tot ons af-zijn vreugt sal voen.

[ACh sprakeloos Geboomt]

Stemme Die mint die lijdt veel pijn.

ACh sprakeloos Geboomt,

Tgeen van 't Wintje zwoel

Wert gedreven gins en weer

Waer onder ruysent stroomt

Eene Beeckje koel

Van de hooge Clippen neer,

Hoort mijn geklagh

Hoe ick treur nacht en dagh

Om een schoon' Herderin,

Die ick als mijn Ziel bemin.

Haer Oogjens als Cristal

Die de gulde glans

Van de Son te boven gaen,

Haer voor-hooft met gebral

Ciert een blonde Krans

Waer veel duysent krullen staen,

Haer roode mondt

Haer witte Borsjes rondt,

Haer vriendelijck gelaet

Steets in mijn gedachten staet.

Ach! Cypria, Goddin

Laet het blinde Wicht

Eens door-schieten mijn Liefs hert:

Met stralen van de Min,

Dat dien gulde schicht

Sal verlichten doen mijn smert,

Soo sal ick gaen

Met Myrrth' en, wieroocx-blaen

U Offerhande doen,

Met veel Lauwer-tackjens groen.

Ach! stroompjes, Boompjes, Windt

Vee, en Vogels, vraeght

Aen Lerinde, mijn schoon! Son:

Of sy my weer bemindt,

Want sy my behaeght,

Meer als eenigh Paragon,

Bootst Echo na

Aen mijn Lerinde dra,

En maeckt door 't Bos gedruys,

Brengt mijn Lief dees klachtjes t' huys.

My dunckt dat Phoebus daelt,

Kom mijn Schaepjens treet

Langhs des groene Klaver-laen,

De Son niet meer en straelt,

Komt, vermits ick weet

Waer veel nieuwe Clavers staen,

Mijn Ram en Oy

Komt weydet na u Koy,

Tot dat de Son weer rijst

En sijn soetigheyt bewijst.

[BRave Maeght Dorothe]

Stemme: Rosemont waer ghy vliet.

BRave Maeght Dorothe

Schoonder als de Nimph Astree,

Schoonder als Diaen, of de schat-Godin,

Schoonder dan als eenigh Herderin:

Pallas ghy beschaemt,

Venus ghy verdooft,

Want ghy haer schoonheydt rooft:

Edel, hoogh befaemt

Zijt ghy pronck en Werelts-beelt,

Waer in Naturas krachten speelt.

Maer ick vraegh, klaegh, en sucht

Waerom ghy soo angstigh vlucht,

Want als ick u smeeck vliet ghy snel en straf

Als het schuwste Wilt de Bergen af.

Dorothea schoon

Keert, ey keert weerom:

Vlucht ghy u Bruydegom?

Lief ontsiet de Goon

Laet u vluchten door het wout

Eer dat mijn suchten u berout

Want gedenckt Dorothe

Op de schoone Maeght Daphnee:

Die mee vluchtigh was voor de God der Son,

Siet hoe sy haer verandert von,

Want haer vlees en bloedt

Dat wert een Lauwer-stam,

Waer voor een Schors om quam;

Dus een Lauwer-hoedt

Heefter Phoebus of-gepluckt,

En om sijn blonde kruyn gedruckt.

Daerom Lief, eens aensiet

Waerom Hesperye vliet,

Esacus die roept: ach! mijn Engel went,

Maer sy treet te vlucht op een Serpent;

Daer genoot die Maeght

Een soo droeven doot,

Dat was om datse vloot,

't Heefter meer behaeght.

Lijck een Danae met Jupijn,

In Venus strick verwert te zijn.

Oock de vlucht heeft bedroeft

Arethusa mee beproeft,

Die met volle loop bat Diana aen,

Die een water wolck deed om haer gaen:

Daer sy in verdween:

Smolt tot een water-beeck,

Alphus van rouw bezweeck,

Dus aen hoort mijn reen

Ist niet best Salmacis-bron

Als 't Treur-spel droef van Acteon.

Pan die sit wel en speelt

En met vreught sijn deuntjes queelt,

Hoe Syringa vloot over Bergh en Dal,

Maer het geeft een droevigh na-geschal.

Want haer snelle doot

Die neurt hy op sijn Riet,

Hoe sy de Ziel verliet

Daerom Lief ontbloot

Niet u Leden in de Wint,

Maer u getrouwe Minnaer mint.

Want ick liev' uwe Jeught,

En u eerbaerlijcke deught:

Want u wesen blinckt als een Diamant

Wiens stralen als de Sonne brandt,

Lief hebt mededoogh

Met u getrouwen Slaef

Die al des Werelts haef

Om u lonckend Oogh

Haest met vreught verlaten sou,

En eeren u, (mijn schoon' Juffrou.)

[WIe wil nu een kansje wagen]

Stemme: Groote Goden niet om raken.

WIe wil nu een kansje wagen,

Song den Hollansche nachtegael

Al de geen die willen wagen,

Moeten mee na Portugael,

Doen lagh ick op een goe Ree.

Ick kreegh een moet en ick wou mee

Vyva vyva, Portugael,

Pour eun belle fille bon Chevael.

2 Wij sijn t' samen scheep gekomen

Voeren op de Spaensche zee,

Door de baren door de stroomen,

Tot de Lissabonse Ree,

Daer wy traden bey te lant,

Songen lustigh handt aen handt,

Vyva, vyva, Poortugael

Pour eun belle fille bon Chevael.

3 't Gincker op een knevel strijcken

Yder woude vrolick zijn,

Yder wou de vlagge strijcken,

Droncken Portugaelsche wijn,

En daer saghmen duytsen en fransen

Singen al aen de negeren dans,

Vyva, vyva Portugael,

Pour eun belle fille bon Chevael.

4 't Wasser al Donsjan de vierde

Vyva, wat men hoort of sagh

Watmen taesd' of watmen tierde,

Daer was noyt soo blijden dagh,

Siet dat is broot en dat is wijn,

Waer kan sulck fruytasie zijn,

Vyva, vyva, Poortugael

Pour eun belle fille bon Chevael.

5 Maer en wilt u niet verschricken

't Is geen gout al watter blinckt,

Ay gansch lyden watte sticke

Dese schoone Bruydt die hinckt,

Want ick hoor een groot geluydt,

Komen de Frontuyren uyt,

Pover, pover, Poortugael,

Povre fille mauvijs Chevael

6 Want de braefste Kavailiere,

Sitten met de hant in 't hayr

Niet ie hebben om van te teere,

't Valt een nobel hert te zwaer:

En daer by men leven moet

Dat de Ruyters gaen te voet,

Pover, pover, Poortugael,

Povre fille mauvijs Chevael.

7 Wat doet onse stercke Wijne

Wat doet ons dit noble Fruyt,

Groote sieckte, groote pijne

O neen o neen, ick scheyer uyt:

Want het Rotterdamsche nat,

Maeckt de keeltjens vet en glat,

Pover pover, Poortugael,

Povre fille mauvais Chevael,

8 Soete Nederlandtsche hartjes

Met u blancke poesel vleys,

Staeckt u suchjes, heelt u smartjes

Want ick koom haest op de reys,

Op dat ick weer als plagh,

U presentie hebben magh

Pover, pover, Poortugael,

Povre fille mauvijs Chevael.

9 Och hoe sal ick voor u knielen

Bidde u om vergiffenis:

En om helsen u lieve zielen,

Soo daer noch een vonckjen is:

En ick sal met eenen soen

Voor u altaer Offer doen,

Dan verfoey ick Poortugael

Met haer fille mauwijs Chevael.

10 Vyva Prince van Oraengie,

'k Heb ons doortocht al gesien

Dat komt door het vruchtbaer spaengie,

Dat den Hemel heeft versien,

Want den Koningh geeft geley,

Vrye passe en gelt van bey,

Pover, pover, Poortugael,

Povre fille mauvijs Chevael.

[CYpresse Venus, die aen 't Landt]

Op de Stemme: De God Iupijn, &c.

CYpresse Venus, die aen 't Landt

Van Cyperen zijt aen-gestrant

Doen de Vloedt / met wat Bloet

En schuym vermengde;

Ay, hoort een Minnaer, die u klaeght

Het af-zijn van een lieve Maeght,

Die mijn kracht / door de macht

Haers Monts besprengde,

Noyt en quam sulcken vlam

In mijn Jeugt / want my heugt noch de vreught

Die hart en zieltje sengde.

Had ick den Arent van Jupijn

Ick sou haest by mijn Engel zijn,

Om de smert / van mijn hert

Haer voor te dragen:

Of stondt in Dedalus gonst

Dat hy my leerde vliegens-konst,

Ach! hoe sou ick Mevrouw

Mijn noot u klagen?

Ja ick vloogh / tot in 't Oog

Van de Son / tot ick von by de Bron

Mijn schoonste, eer 't quam dagen.

Dan knield' ick voor dat lieve beelt

Dat steets in mijn gedachjes speelt,

Om de grondt / mijns verbondt

Aen haer te tuygen:

Hoe menich Nectarlijcke kus

Genoot ick dan tot pijns-geblus,

'k Sou het soet / uyt de Vloet

Haers Montje suygen,

Ja mijn Ziel / met gekniel

Daelde neer / sou tot eer / en begeer

Voor 't Altaer Venus buygen.

Mijn Zieltje springt, mijn Hartje lacht

Wanneer maer eens mijn soet gedacht

Op het licht / uw's Gesicht

Begint te spelen.

Of denck om uwe roode Mont

De eerste oorsaek van mijn wont,

Die de kracht mijns gedacht

En al quam strelen

Dat, dat u sin / o Vriendin, mee soo waer,

Och hoe raer / sou ick daer

Mijn Lief en Nimphje strelen.

Dus Bosjes doch mijn klachjes hoort

Ey! winden, jaeght mijn suchjes voort,

Wilt o Beeck mijn gesmeeck

Mijn lief doen weten,

En segt haer, hoe ick by u stroom

In 't schaduw van een Beeckje koom,

Op een struyck / na 't gebruyck

Ben neer geseten;

Daer ick sucht dat de Lucht

Om my weent ja 't gesteent / selver meent

Dat ick ben gansch vergeten.

Maer dat en hoop ick niet Goddin,

Want als ick denck noch om de Min

Doen u Tongh mijn bedwong

Tot soetigheden.

Ick zweer mijn zieltje voelt ghewelt,

Het bloet my in de Adders zwelt,

Ja het vloeyt, en besproeyt

Mijn gansche Leden,

Dus ick bouw / en vertrouw

Op de reen / die wy deen / lest verleen

Met vast beloofde Eeden.

[GHy Hoogh-verwaende Princen]

Op de stemme: O schoonste personagie.

GHy Hoogh-verwaende Princen

Ey! hoort een Nimph een Schaeps-hoed'resse spreken

Die na haer wil, en wenssen

Het aen geen stof van reden sal ontbreken,

Ghy die verweent

Door dwaesheyt meent,

Dat eerbaer Maeghden schennis

U glans doet hoogen,

Maer neen. ghy zijt bedroogen

Buyten kennis.

Daer gaet nauw' by der Straten

Geen eerbaer Maeght, hoe jonck, of uyt-gelesen

Hoe hoogh of laegh van staten,

Ghy beelt u in sy tot u wil moet wesen,

Ghy leght en lelt

Soo lang door Gelt,

Door snoode Copp'larijen:

Die veel versieren,

Tot dat d' onnosel dieren

Zijn in 't lijen.

Maer al quam Cresus selven

En boogh my aen een Konings Croon beperelt,

En socht in 't Graf te delven

Mijn Maegden-glans, mijn schat op dese weerelt

Soo sal geen Graf

Noch Princen-slaef

Mijn kuysheyt komen rucken:

Als mijn beminde,

Wiens Throon is d' hooge Linde,

Die sal 't plucken.

Dees nevel mist en dampen

Bedwelmt den Haegh en is een poel geworden:

En levert ramp, op rampen,

Sint sy den bant van Venus omme-gorden;

De oorsaeck zy

Door Mominery,

Het Gelt en Sy-gewaden:

't Luylecker leven,

Waer voor een roof sy geven

d' Eer-cieraden

Maer neen Godt wil behoeden

Een suyv're Ziel, voor sulcke onweers-winden;

'k Wou liever 't lichaem voeden

Met kruyt, en loof, en 't Linde kleet op-binden

Met Hoy of Gras,

En uyt de plas

Van 't loopent Beeckje drincken,

Eer mijn ghedachten

Mijn Zieltje door haer krachten

Sou versincken.

Want als voor Dagh en kriecken

Mijn Herder op sijn Riet begint te spelen,

Dan zweeft het Bos vol wiecken,

Ja 't schatert al wat men sijn beck kan quelen,

De Nachtegael

Bralt met sijn tael

En klatert door 't Bosschagie,

O werck des Heeren!

Wie sou daer voor begeren

Snoo boelagie?

Soo dra den lieven Morgen

Den dagh door-breeckt, bevind ick my naer lusten

Van anghst, van vrees en sorgen,

In mijn beminde Harders schoot te rusten,

Die my dan streelt,

En met my speelt

Soo vriend'lijck en lieftaligh;

Fy! vuyle Hoven,

Ons staet is (wilt gelooven/)

Wel soo saligh.

[AY schoone Nimph aensiet een machtigh Koningh]

Op de stemme: On die partoe qui vous & nu, &c.

K

AY schoone Nimph aensiet een machtigh Koningh,

Knielt voor u soete beelt:

En biedt u aen sijn staedt, sijn Rijck en krooning:

Wt Monarchy geteelt;

Slechts voor een lieve kus van uwe Lipjes,

Vergunt, op dat mijn brandt verkoel,

Vergunt dat ick u Borsjes voel

Haer roode tipjes.

H

2 Ick ben een Maeght, een slechte schaep-herd'resse

Mijn rijckdom is mijn Vee,

Mijn Ouders out die leerde my een lesse,

En 't was haer laetste bee:

Gedenckt, ach! kint, waer van ghy sijt gesproten:

Siet dat ghy wel u Schaepjes hoet,

Ghy sijt voor Herders op-gevoet,

Niet voor de Grooten.

K

3 Ick sal u Hooft een gouden Croon op-setten

En voeren doen een Staf,

H

O neen, u Croon die sou mijn eer verpletten,

En sincken doen in 't Graf,

K

Mijn groote prael die sal u schand' bedecken.

H

Och! dat behoeden al de Goon,

Dat ick sou om een Kooninghs Croon

Mijn eer bevlecken.

K

4 In mijnen Throon daer sult ghy sijn verheven

En heerlijck muyten uyt,

H

O neen, mijn, lust in 't groene Velt te leven,

En werden Herders Bruydt,

En zijn een Koningin van veele Schaepjes,

Een dichte Linde is ons Throon,

Een Roose-crans met Bloempjes schoon

Pronckt voor de Knaepjes.

K

5 Wat geeft u 't Velt en dese Boom-gewassen?

Wat gaet ghy Herderin

Des morgens vroeg voor dagh, door dou, en plassen

Streckt liever niet u sin

Te sijn omringt met Gout, en blanck gepeerelt,

Voor 't Velt een Marmer-vloer:

Een Koningh voor een lompen Boer,

En pronck der Weerelt.

H

6 Natuer die heeft o Vorst doe sy my teelde

Geen Croonen toe-gevoeght,

En nu Fortuyn mijn geen gebiedt me-deelde

Soo ben ick wel vernoeght,

En sal op 't Velt, of in 't Bosschagy woonen,

In stille rust, en nedricheyt:

Dus ick bid dat sijn Majesteyt

Mijn eer verschoonen.

C

7 Onnoos'le Maeght, hoe sijt ghy soo versteken

Van weeldens soet aenschijn?

H

Sijn Hoogheyt weet eer ick mijn trou sou breken

Soo straft mijn God Jupijn,

Want in mijn hert heb ick een lief verkoren,

En aen hem die daer door 't Geboomt

Met syn bewolde Schaepjes koomt:

Mijn trou gezworen.

C

Wel gaet, en blijft ghy boersche Herderinne

Met uwen Boer in 't Wout;

Saeyt, Maeyt, en plant, en maeckt u kost te winnen

Wanneer ghy zijt getrout.

H

Gaet ghy Koningh ick blijf in 't Bosschagie,

Gaet by u Juffers van het Hof

Versoeckt die door U Koninghs lof

Tot sno Boelagie.

[DOen het Orpheus Bruyloft was]

Op de stemme: In 't voer-iaer eer Aurora brack uyt, &c.

DOen het Orpheus Bruyloft was

Doen waren Bosch en Boomen:

Ja Waters, Winden, Bloem, en Gras

In blijtschap op genomen,

Maer Hymens Toorts die dompten uyt

Sy was vol drucks en tranen,

Want na de Bruyloft heeft de Bruydt

Orpheus gaen vermanen:

Of sy met de Najaden mocht gaen Bloempjes plucken af,

Maer, laes! een Slangh lagh in het Gras, die haer den doot-steeck gaf.

Dees haest en droeve doot seer snel

Die deed Orpheus quellen,

Hy nam terstont sijn soet gespel

En daelde na der Hellen,

Alwaer hy Proserpina sagh

Aen Plutoos zy vol schricken.

Daer en scheen geen schaduw' van den dagh

Als damp en vlamme-blicken;

Hy nam sijn Harp, en speelde een soo soet geneur

Dat Pluto selfs in sluymer viel, de Geestjens uyt getreur.

Ach! Pluto; (speeld' hy) dien 't Gebouw

Uw's Rijck regeert, als Koningh:

Ach! laet mijn Bruyt, mijn waerde Vrouw

Weer uyt u Helsche woningh,

Op dat ghy als de Doot my scheyt

Ons beyde mooght ontfangen,

Wiens Zieltjens in der eeuwigheyt

Met vreught sullen verlangen.

Van dit Gespeel mocht Pluto, noch zijn Poeserpijn

Van tranen haer onthouden schier, maer mosten treurigh zijn.

Den lang-vermoeyden Irion

Syn drayent Rat dat stutten,

De Nimphen aen haer diepe Bron

Vergaten 't Water putten,

En Sysiphus ging aen den Bergh

Op sijnen Steen wat rusten,

En Tantalus (door langh getergh)

Vol voerden doen sijn lusten,

En Titius die heeft syn Gieren doen gespeent,

Men seyt: als dat de Furien noyt hebben meer gheweent.

Sy deden Euridice voort

Wt al de Zieltjes komen,

Die uyt des Werelts blijen oort

Eerst waren in-genomen,

Sy ginck noch manck, door dien 't Serpent

Had in haer Hiel gebeten,

Sy heeft haer tot Orpheus gewent,

En wellekom geheeten:

Sy wert hem weer gelevert, maer soo hy omsagh

Eer dat hy uyt der Hellen was sy noyt sou sien den Dagh.

Orpheus nam sijn lieve Bruyt,

Verhoopte nu syn segen,

En gingh de Helsche poorten uyt

Door donck're keysel wegen;

Doch door de Liefden sagh hy om,

Doen hoorden hy jammerlijck suchten,

Een stem riep: ach! mijn Bruydegom

Nu moet ick van u vluchten,

Hy vloegh rondom, en greep na haer, maer lacy! siet

Hy vont niet als de yd'le Locht met jammerlijck verdriet.

Dees tweede Doot die heeft Orphee

Sijn Kleeders doen verscheuren:

Hy ging, vol drucks, en harten-wee

Te rugge-waert met treuren,

Hy badt den Poortier Cerb'rus aen

Of hy hem weer in wou laten?

Maer sijn gebeden en getraen

En mochten gantsch niet baten:

Hy socht sijn uyt-gangh nae het Tracische gebiedt

Beklagde sijn Liefs tweede Doot tot hem de Ziel verliet.

[VClaegh ick, hooge Goon]

Stemme: Adieu mijn lamm'ren al, etc.

V Claegh ick, hooge Goon,

Hoe my een Nemphje schoon

Soo schielijck heeft begeven,

Ha! licht-verleyde Vrouw

Die u Ziel en leven

Eertijts mijn off'ren wouw.

Wat reed ick mennigmael

Tot u mijn Liefs onthael,

Door d' Haegsche schoon Landouwen;

Met spele-vares lust,

Om u schoonheyt t' aenschouwen,

En duysent-mael gekust.

Is u (Lief, uyt ghedacht

Hoe dickmael in de Nacht

Wy gingen t' samen wand'len

Langhs Dorpen-woninghs-laen,

Om van min-lust te hand'len

Met suchjens en getraen.

Doe ick, o aertsche pronck,

Een heete vlam in-dronck:

Want by de groene Wooningh

Daer zwoert ghy by u trouw,

Dat ick was u harts-Koningh,

En eeuwigh blijven souw.

Noyt heeft ons yet beledt,

Ghy hebt my dagh gheset,

En dat oock voor een Nachje,

Tot binnen Rotterdam

Met een vriendelijck lachje,

Tot blussing' van mijn vlam.

Wat had ick soete Meyt

Met u al vriend'licheyt,

Gins in de Delfsche Landen,

Door lonckjes en gegluer,

Met gedruck van u Handen,

Een daghje scheen een uer

De Straeltjes uw's Gesicht

Doofden het Sonne-licht,

Wy saten in de Weytjes,

En sagen 't Hoornigh Vee,

En de weeldige Geytjes

Ons daer vermaken dee.

Maer doen ick (soete Bruyt)

U bracht totaen de Schuyt

Hoe droevigh was het scheyen.

Maer, op dat geen getraen

U ontsierde door 't schreyen

Volchd' ick stracks achter aen.

En quam daer by Me-vrouw,

In 't Heusdens schoon Gebouw,

Daer wy soo vriend'lijck rusten

Dien nacht, als Arm, in Arm:

En wel duysentmael kusten

Met Liefdens soet gewarm.

Heught u niet meer den Eedt

Die ghy dien Nacht my deedt,

My nimmer te verlaten;

Ghy zwoert dat noyt geen Prins

Noch geen Koningh sijn staten

Ghy ruylen wout geenssins.

Wat maeckten ghy getreur

En lonckten om de deur,

Eer ghy van my kost scheyen,

Wat toonde ghy al gonst,

't Scheen u hart wou my leyen

Door u vermonde konst.

Maer, sy! licht-vaerde Maeght,

Schaemt dat de Aerd' u draeght:

Maer ghy hebt schaemt verloren,

Waer is u trouw verbondt?

Dat ghy vals hebt ghezworen

Wt u verweende mont.

Ha! lichteloos verleyt

Al u volstandigheyt

Is nu verkeert lichtvaerdigh:

Dat u de Son bestraelt

Zijt ghy snoode niet waerdigh,

Want ghy in 't Licht verdwaelt.

Vreest ghy niet u gelaet

Te steken op de straet,

Of voor mijn Oog te komen,

Maer d' ontrouw' vals en boos

Heeft u schaemt' al benomen,

Soo blijft dan Eede-loos.

[CLoris laet u Stafje dalen]

Stemme: Phillus su s'yet de ma flauw, &c.

CLoris laet u Stafje dalen

Voor' een Nimphje van het Velt,

Die in Traentjens smelt

Om u min, want u Oogh

Met sijn held're stralen

Mijn verlievent hart beknelt.

Cloris laet u dorst'ge Lamm'ren

Drincken uyt dees koele Bron,

En op dat de Son

U niet steeckt, rust in 't schauw',

En aenhoort mijn jamm'ren:

Tis de Dochter Celidon.

Tis de Dochter van dien Herder,

Van wiens deught Archady spreeckt,

Die om liefd' u smeeckt,

d' Oude Vrouw Caraleen

Was mijn Lieve Moeder,

Die my weeldigh heeft gequeckt.

Siet u Cloris aen mijn gleurtjes,

Aen mijn lonckjes die ick schiet,

Ach! en merckt ghy niet?

Siet u Oogh noyt aen my

Soo dertele kuertjes?

Segh waerom ghy Boswaert vliedt?

Cloris ick en ben geen Nimphe

Die soo plomp en boersigh leeft,

Noch geen schoonheyt heeft:

Want het Wout sy getuigh

Hoe dien Helt Olimph

Om mijn Liefde heeft gezweeft.

'k Heb mijn schoonheyt oock vernomen

En dat ick by klaren dagh

In een Beeckje sagh,

Daerom vliedt niet door 't Bos

En getackte Boomen,

Maer betoont een bly gelagh.

't Bosje drilt, de Blaetjes wem'len,

Cloris lonckt my lachend' aen:

d' Eyck verroert sijn Blaen,

Ach wat vreught voelt mijn hert,

't Schijnt dat duysent Hem'len

Voor mijn Zieltje open staen.

[ALyda, als mijn gedachjes]

Stemme: Sal ick dan noch langer suchten, etc.

ALyda, als mijn gedachjes

Spelen op u aerdigheen,

Weet het soetste van mijn krachjes

Smelt, en vloeyt door al mijn leen

O schoon,

Ha Goon!

Heeft Natuer wel oyt

Soo een Maeght in als voltoyt,

Ha Goon, heeft Natuer wel oyt

Soo haer milde gonst gestroyt.

Sien ick Alyda u Oogjes

Die soo soet en lodder staen,

O verschaut met ronde booghjes

Yder als een halve Maen,

'k Verblindt. En vint

Sulcken aerdigheyt,

Die daer in beschaduwt leyt;

En vint

Suclken aerdigheyt,

Ja den Hemel daer bereydt.

't Schynt u Kaeckjes Oorlog voeren

Tegen uwen roose-mont,

Om de Bloosjes af te loeren

Die haer Lipjens zijn gejont,

En 't wit, Tgeen sit

Op het silver-vel

Ick by 't blanck Albaster stel,

Tgeen sit

Op het silver-vel

Evenaert met Venus wel.

Laet Jupijn vry domineren

In gedaente van een Swaen.

En met Leda schoon boeleren,

En Euroop' ontschaken gaen

Wt lust. soo rust

Noch mijn hart, en sin

Op mijn soete Engelin,

Soo rust

Noch mijn hart, en sin

Op die geen die ick bemin.

Waren dees soo schoon van Leden

Als wy waren moeder-naeckt,

'k Meen mijn Liefjes poeselheden

Dienen niet te zijn gelaeckt,

Want 't moet Soo soet

Zijn als 't aen-gesicht

't Geen de Son, en Maen verlicht.

Soo soet

Is haer aengesicht,

Dat het Mensch en Goon verplicht.

[LEst als de Son uyt Thetis schoot opstont]

Voyse: Y la mameer yl & troo groo.

LEst als de Son uyt Thetis schoot opstont

Quam ick eens na den Oever gaen,

En met geflicker op den Horisont

Sagh ick haer straetljens komen aen,

En blincken langhs de Duyntjes,

Wiens groen behelmde kruyntjes

Haers heuvels scheef en schuyntjes

Het helder Licht ontfingh

De Nachtsche schaduw' bruyntjes

Als sneeu op 't Velt verging.

Soo sag ick Velt-waert veer in het verschiet

Celidom komen weyden,

Speelden aerdigh op een ruysent Riet

Hoe dat hy was gescheyden,

En riep: vaert wel ghy Boompjes,

Ghy Beecken en ghy stroompjes

Wat heb ick soete droompjes

Aen u Fonteyn ghehadt,

Nu moet ick traegh en loompjes

Betreden 't sandigh padt.

Hy streeck sijn bracke traentjes van sijn Oogh,

En sey: Adrieu Lerinde,

U is 't bekent, ha! Goden daer om hoogh,

Hoe trou ick haer beminde:

Juyght Hemelsche Planeten,

Want Son en Maen die weten

Hoe dickmaels ick geseten

Was, by haer in het groen:

En plegden liefd's secreten,

Met spelen en gesoen.

Doen klam hy op een steyl bemoste hooght

En sagh de woeste Baren,

De wint die heeft sijn Traentjes af-gedroeght

Doen quam gy tot bedaren,

En sey: wat wil ick treuren?

En doen den Hemel scheuren,

Ick wil een deuntje neuren

Voor u, o Zee-Neptuyn,

Terwijl ghy laet gebueren

Mijn rust op dese Duyn.

Soo dra hy greep syn Ruys-pijp inde handt

Heeft Thetis haer ontsloten,

En uyt haer Vloet een Zee-Nimph aen-gestrant

Van schoonheyt over goten,

De stroomende geruchten

Die deden 't Nimphje vluchten,

Sy riep: hout op van suchten:

Mijn waerde Celidon,

Ick ben u harts genuchten

Mijn ziel, en levens-Son.

Hoe desen droeven Herder sat en keeck

Geef ick u te bedencken:

Doch dese Nimph in 't minste niet bezweeck

Heeft hem haer trou gaen schencken,

Dus voor sijn trouwe minne

Genoot hy een Goddinne

Voor een slecht' Herderinne;

De hy had lief, en waert:

Ick wens met hert en sinne

Me soo te sijn gepaert.

[HEy tsa lustighe Gespeeltjes]

Voyse: Polipoemus langs de stranden.

HEy tsa lustighe Gespeeltjes,

Laet u keeltjes

Singen soete vaersjes uyt,

Toont u vrolijcke genuchjes,

Toont u kluchjes,

Roemt de Bruydegom en Bruyt.

Siet eens hoe veel Hemel-gootjes

Cupidootjes,

Datter dalen uyt den Throon,

Die van Mirten en Lauw'rieren,

Kransjes cieren,

Tot dees Bruylofs vreugde-kroon.

Venus met haer poes'leden,

Daelt beneden:

Selfs om dees' Feest te sien,

Is verselt met duysent lusjes,

Lachjes, Kusjes

Diese dees twee aen komt bien.

Dese twee die d' Echtens-banden

Met haer handen.

Met haer hert, haer ziel, ja al,

Hebben 't saem soo vast verbonden,

Dat geen wonden

Dan de doot haer scheyen sal.

Siet de Bruyd'gom als een Koning

Die die kroningh

Van de heyl'ge Echt ontfanght,

Waer in dat sijn ziels beminde,

Vrucht gaet vinden,

Die nae 't soetste soet verlanght.

Siet eens hoe haer oochjes loncken,

Jae als voncken

't Wt haer lieve lichjes straelt,

Die verselt met Tover-kusjes,

Minne-gunsjes

Op de Bruydgoms boesem daelt.

Hoogen Hemel wilt doch geven

g' Luckigh leven,

Voor dees twee gehuwde lien,

Datse als den Wijngaert groeyen,

En door 't bloeyen,

Hare jongen Telgen sien.

Nu de nacht sou soo wel scheyen,

Laet ons leyen

Dees twee Lieven nae haer rust,

Maeckt dat bid' ick doch Gespeeltjes

Geen krackeeljes

Maer vergunt haer soete lust.

Want ick segh u Speelgenootje,

Cupidootje

Sit al sijn Boogh en spant,

Laet ghy haest geen vreught genieten,

Hy sal schieten

Bey u hartjens in de brandt.

[HEy hoe helder schijnt het Maentje]

Stemme: Mompeer, mameer.

HEy hoe helder schijnt het Maentje

En de straet kryoelt van vreught,

Nu tis tijt ick strick mijn vaentje,

Want mijn hartje is verheught, Mary,

En bly als het maer eens denckt

Wat genuchjes ghy my schenckt.

En bly, als het maer eens denckt

Hoe ghy met u Oogjens wenckt.

Ach! nu sou ick immers hoopen

Dat sy my verlanget wacht,

Ja want ick sie 't Venster open,

Och hoe nu mijn hartje lacht, Mary,

Komt vry by mijn op de straet

En verhoort mijn soete praet,

Komt vry, by mijn op de straet

Eer het Maentjen onder gaet.

Ay schuylje met mijn Beckje

Want ick sie je wel door 't Glas,

Komt beneen, jou rechte geckje,

Of ick wou je by my was, Mary,

Ick ly al de meeste smert

Die oyt leed een Minnaers hert

Ja ly, al de meeste smert

Die daer oyt geleden wert.

Hey wat moegje my dus tergen,

Siet daer blaestz' haer kaersjen uyt.

Maer wat mooghje my dus vergen:

'k Weet doch niet wat dit beduyt, Mary,

Ick ry, stracks u duer ter neer

Daerom quelt my niet te seer:

Ja 'k ry, stracks u deur ter neer,

Neen s' ontsteeckt haer kaersie weer.

Komje daer mijn soete Hartje,

Och nu is mijn zieltje bly:

Kom verbint my nu mijn smartje

Die 'k om uwent wille ly: Mary,

Ha pry, desen soete Mont

Is de oorsaeck van mijn wont,

Ha pry, desen soete mont

Ick mijn eerste vreught in vont.

En u lichaem schoon en blanckjes

Poesel, sacht en wel gedaen,

Niet te vet, noch niet te ranckjes:

Och mijn Leetjes open gaen, Mary,

Ick vly my tot soete lust,

Maer noch eensjes eerst gekust,

Ick vly, my tot soete lust.

Stil Marytje houdje rust.

Kom mijn Engel, kom mijn Boeltje

Kom mijn soete Kermis-pop,

Komt en set u op dit Stoeltje

Licht nu uwe Keursjes op, Mary,

Hou by, doch mijn Engelin

Och! daer me soo gaet het in,

Hoy my doch, mijn Engelin

Hey nu gaet het nae haer sin.

Siet hoe draeyen nu haer Ooghjens,

En hoe zwoeght haer lieve Borst,

Dan wat laeghjes nu weer hooghjes,

Ach dat ick het seggen dorst, Mary,

Amy! wat een soetigheyt

Wt mijn woelent Lichaem scheyt,

Amy! sulcken soetigheyt

Vond ick noyt aen eenigh Meyt.

Hoe (mijn Engel) worje flaeutjes;

Wel wat of mijn Troosje let?

Och het hert dat is benautjes,

Gaet toch dadelijck te bedt, Mary:

Siet sy ja sy sit en lacht,

Lief ick wensje goeden nacht,

Siet sy! of sy sit en lacht

Morgen ghy my weer verwacht.

[EEn moyje Meyt, heeft lest geseyt]

Voyse: Haeghje, Haeghje.

EEn moyje Meyt, heeft lest geseyt,

En sprack tot haer speelnootje, haer speelnootje,

Het gaet 'hoe gaet, ick weet geen raet

Soo quelt mijn Cupidootje,

't Geen mijn jeugdigh bloet

Lieve Grietje,

't Geen mijn jeugdigh bloedt verdrogen doet.

Ick voel, ick voel, een groot kryoel

Door al mijn leden cruypen, leden cruypen,

Het is gewis (alsoo ick gis)

De Maeghdelijcke stuypen,

Siet mijn kleur vergaet

Lieve Grietje,

Siet mijn kleur vergaet, Seg wat raet?

En 't is by wijl, als of sijn Pijl

Mijn Hartje wou af-steken, wou af-steken,

Had ick sie daer den Moordenaer,

Ick sou sijn Popp'goet breken:

Want mijn eer, mijn eer

Lieve Grietje,

Want mijn eer, mijn eer

Geraeckt ter neer.

Nu lest soo quam ick van den Dam

Daer my een Jonghman moeten, Jonghman moeten

Och! (sey hy) soete lieve Lam;

En gingh my deftigh groeten,

En, waer wilje heen

(Seyd' hy) Schaepje?

Maer waer wilje heen

Dus alleen?

Noch sey dien Haen: maer blijft wat staen,

Je bent soo moyen Meysje, moyen Meysje,

Ach! die dat Halsje als een Swaen

Met dat soet lodder vleysje

En die roode Mont

Eens mocht kussen,

En die roode Mont:

Die was gesondt.

Hoe geestigh kuyft dat haer gekruyst,

En krult met duysent zwiertjes duysent zwiertjes,

Wat, sey ick, hoor je Vent, je kluyst,

Je sit en brant je Niertjes:

Mit soo ging ick deur.

Hoort toch Meysje

(Riep hoort Monceur,

Ey gaet niet deur.

En sint die tijt soo raeckt' ick quyt

Het hartje van mijn leven, van mijn leven,

Qaum nu ter pas een ander ras

'k Sou beter antwoort geven,

Ja al quam hy om,

Lieve Grietje;

Ja al quam hy om

Mijn Maegde-blom.

Ay my ay mijn, wat ist een pijn!

Mijn Borsjes my soo quellen, my soo quellen,

Mijn keursje moet geheven zijn

Al sou mijn Buyckje zwellen,

Och! dat minne-vier

(Seydse) Grietje

Och dat minne-vier

Dat brandt mijn schier.

Bruylofs liedt, voyse: De schoone Venus schreyende schier.

Aen de Vrysters.

DE werelt heeft haer bly en / tijt,

En oock haer noodigh suer,

Ghy die nu noch te vryen / zijt,

Wenst niet dat 't eeuwigh // duer,

Al schijnt het schier verlooren // dan

Het soet begint van vooren // an:

Dies kiest (o Maeght) de u behaeght,

Tot een verkoren Man.

Aen de Vryers.

2 De werelt heeft haer droeve / staet

En oock haer noodigh soet,

Of u uw' vryster toeven / laet,

Hout echter goeden moet:

Wijck daerom niet te verder // van

Maer vryt haer des te herder // dan

Ghy sult niet zijn // in staeghe pijn:

Dat is wel verr' daer van.

Aen de vryers, en Vrysters.

3 De weerelt heeft haer soeten // vreught,

Dat speurt ghy aen dees twee,

Maeckt dat ghy soo oock boeten // meught,

Met vreught u herten wee,

Ghy Vryers vryt de Vrysters / sterck,

Ghy Vrysters prijst des Vryers / werck,

Segh haestigh Jae / elck wachter nae:

Want Jae is 't Vryers merck.

Aen de Bruydegom, en de Bruyt.

4 De wereldt heeft haer staghen // smert,

Maer alles neemt sijn keer,

Al vallen u de dagen // hert

De nacht versae. het weer

Een lieve laegh versoet het / al,

Wat u by daegh ontmoeten / sal,

Dies gaet gerust // daer min u lust

Met vreughde boeten sal.

[KOmt helden die bemint het smoocken]

Stemme: Nu treurt met mijn bedroefde, etc.

KOmt helden die bemint het smoocken,

Doet naer de wijs u offerhandt,

En wilt de godt Vulcanus roocken,

Met heyligh en ghewijde brandt,

Op u altaren,

Steets u dienst laet sien,

Aenvaert de klaren,

Menghtse onder jen

Als Bacchus u komt bien.

2 Toont u als wackere soldaten,

Bequaem te zijn tot Vochtes dienst,

Laed' u Musquet met dub['len vaten]

En niemandt toont sich ongesien[st]

Maer wilt als Helden

U vyandt verslaen,

Laet u niet schelden,

Dat de natte-vaen,

Met Haerlem is ghedaen.

3 Yder stelt sich nu in geleden,

En blijcken laet te zijn een Man,

Ons vyant komt ons tegen treden,

Versien met Toback, Pijp en Kan.

Blaest u Trompetten,

Laet u Trommel slaen,

't Kan ons niet letten,

Swiert de natte vaen

Dit vechten kan niet schaen.

5 Lof bacchus voor u milde tranen,

En Cerys voor u deftigh nat,

Ghy die ons vreughde eer gingh banen,

Doen ons de droof noch besat,

En ghy die 't smoocken

Eerst heb aenghevaen,

En ons in 't roocken,

Deftigh voorgegaen,

Dies dancktmen u Vulcaen.

6 De roem van Spareus brave Basen,

Het werelts vaeck is bekent,

Vermits de Faem haer roem gaet blasen,

Maeckt dat u roem noyt wert geschent,

Dus Amstel-lieden,

Geeft malkaer de handt,

Sparen komt bieden,

Hulp trouw, en pant,

Tot dienst van 't Amstel-landt

't Is al te kout,

Cornelis Stribee,

Deught teelt rijckdom.

Register

AY maer hoort doch wat een wonder 3

Dat Venus-goet 7

Tsa meysjes nu ist uwe beurt 11

Alyda, o soetste Diertje, 17

Helacy wrede wight, 20

Lest had de Zee, 22

Lestmael had een soete Nicht, 27

Venus ay (seght my) Godinne 31

Wie sit ginder aen het Beeckje? 35

Ick droomden lestmael eenen droom, 38

Sa sa, wie is een Helt 42

Hey van daegh ist leeningh-dagh 44

Als Bocks-voetje speelt, 49

Ick weet een schoon Godinne 53

Lest sat ick op het Velt, 56

Ach sprakeloos Beboomt. 59

Brave Maeght Dorothe. 62

Wie wil nu een kansje wagen, 67

Cypresse Venus die aen 't Lant 71

Ghy hoogh verwaende Princen, 75

Ay schoon Nimph aensiet een machtigh Koningh 80

Doen het Orpheus Bruyloft was, 84

U klaegh ick, hooghe Goon, 89

Cloris laet u Stafje dalen. 94

Ayda, als mijn gedachjes 97

Lest als de Son uyt Thetis schoot opstont 100

Hey tsa lustige Gespeeltjes 104

Hey hoe helder schijnt het Maentje. 108

Een moye Meyt, 111

De werelt heeft haer bly en, tijt, 117

Komt helden die bemint het smoocken, 120

Finis.