Sangh by de jeucht maeckt bly ghemoet. / En keert tot vreucht het suer in 't soet.

Het Brussels Moeselken,

Pypende verscheyden vermakelycke Liedekens, Minne-liedekens, Herders- sanghen, Dronckaerts-liedekens, met Coddighe Boertighe kluchten.

Tot tyt verdryf der Sangh-beminnende Jongheydt.

[vignet]

Tot Brussel,

By Gielis Stryckwant, in de Druck-Persse. 1659.

Met Gratie ende Privilegie.

Voor-Reden.

Lieve Sangers ghy sult vraeghen,

Wat zyn dit voor vremde slaeghen,

Voor een Lied-boeck Moesels-Naem

Die en is toch niet bequaem?

Ick segh jae: wilt maer eens letten,

'kSal't u in een voor-beeldt setten,

'tMoeselken gheeft selfs geen clanck,

Noch gheen liedken sonder sanck.

Wilt ghy 'tMoeselken doen raesen,

Ghy moet wint door 'tPypken blaesen

Soeckt ghy vreuchden uyt een liedt,

Sonder stem en klinckter niet.

'tMoeselken wil ick u schincken,

Doet met stem de liedkens klincken,

G'hebt een Pyp van Sangh der Min,

Een van Herder, oft Herdrin.

Een voor Dronckaerts grof in't raesen,

Een om cluchten uyt te blaesen,

Moeselt soo ghy zyt ghesint,

Naer dat ghy de thoonen vint.

Maer dees woorden voor den Spotter,

Sullen luyden luttel botter.

Als dit Moeselken soo raest,

En soo plompen clanck uyt-blaest.

Ick en kan't niet anders passen,

Die op 'tMoeselken wilt bassen,

En den naem, oft clanck misnoeght,

Dat hy 'tnaer syn sin hervoeght.

Ick soud' naem van Herpe geven,

Neen, dat waer te trots gheschreven.

Sal ick't geven naem van Luyt?

Neen; 'ten waer oock geen besluyt.

Harp, oft Luyt, is al te weerdigh,

En dees Liedkens te lichtveerdigh,

Al te boers, te slecht van sin,

Daer en steckt niet deftichs in.

Ick bekent want Moesel pypen,

Zyn niet om verstant te slypen,

Noch voor Raedts-heer, oft Doctoor,

Die en legh ick niet te voor.

'Tis maer voor de Jonghe lieden,

Die door sanck doen droefheyt vlieden,

Oft voor Ionghman, oft voor maecht,

Die door sanck syn lief behaecht.

Oft om tusschen vrolyckheden,

Eenigh liedt van Dronckaerts seden,

Voort te brenghen tot ghelach,

Daer elck stemme klincken mach.

Immers 'tMoeselken sal pypen,

Plomp, oft slecht, die 'twilt begrypen,

'tSal verspreyden synen clanck,

Teghen alle Schimpers danck.

Pypt dan vrolyck Ionghe jeuchden,

Op dit Moeselken met vreuchden,

Die den eersten sangh vereert,

Schryft dat 'tSuer in't Suet verkeert.

Die syn thoontjens voorts doet clincken,

Sal door const, en jonst, op-wincken,

Die tuyght, hoe den Soeten Mey,

Tot u vreucht, brenght vruchten bey.

Wilt 'tsuer meyden, en 'tsuet vinden,

En ontfanght dit als myn vrinden,

Uyt een gunstigh vry ghemoet,

Singht en Moeselt altyt Soet.

Aen den Sangh-beminnende Brusselsche Jongh-vrouwen.

Soet-aerdich Maeghd' geslacht, Voochderssen van ons zielen,

Verquickingh van ons jeucht, voor wiens glans moet knielen,

Den drift van ons ghemoet, 'twelck u syn diensten biet,

En kent dat m' in u beeldt, al de volmaecktheyt siet.

Van als ghy in den Man, waert in syn rib besloten,

Wirt der volmaecktheydts proef, in u ghedaent ghegoten,

Doen heeft u de natuer, begaeft met vrindelyckheyt,

Waer door ghy 'swerelts lust, en glans, en luyster zyt.

De ingheborentheyt van uwe soetigheden,

U minnelyck ghemoet, en schoonheyt van u leden,

U wysheyt, u cieraet, u seden, en u deucht,

U lieffelycken sangh, is al der jeuchden vreucht.

Ghy kont ons hert, en sin, en ons verstanden dwinghen,

En doet ons uwen roem, en uwen lof uyt singhen,

Ghy maeckt dat onsen wil, en allen ons ghedacht,

Tot u ghedienstigheyt, en naer u jonste tracht.

Ghy doet een Minnaers hert, door liefdens krachten branden,

En houdt een vry ghemoet, gheketent, en in banden,

Ghy doet een plomp verstant bedryven gheestigheyt

Wanneer hy wordt verweckt tot u gheneghentheyt,

Tot u gheneghentheyt, wirdt mynen gheest ghedreven,

Als ick tot u vermaeck, deês Sanghen heb gheschreven,

Den Soeten Moesel-Man, syn moesel heeft ghestelt,

Waer op tot uwer eer, en lof sal zyn ghespelt.

Hoort naer den Eersten clanck, die 't Moeselken sal raesen,

'Ten sal gheen ander stem, als uwen roem uyt blaesen,

Hoe dat een Minnaer wort van syn Vrindin gheplaecht,

Als hy naer haere min, en naer haer jonste jaeght.

Hoe hoogh dat hy haer acht, die hem komt te behaeghen,

Hoe dienstigh hy haer vrydt, hoe dat hy nacht, en daeghen,

Noch lust, noch rust en heeft, als by syn liefste dier,

En wenscht dat sy hem blust, syn brant en minne vier.

Het Tweede Pypken, sal doen clincken Herders-sanghen,

Hoe Coridon met lust, en liefden is bevanghen,

Van syne Calathé, hoe dat Menalcas vrydt,

En hoe dat Silvia, syn woorden weder-leyt.

Leander, Philis vlyt, met soete minne treken.

En Cloris leert de const, van Minnaers toe te spreken.

Elck Herder pryst syn lief, en tracht naer weder-min,

En gheeft door synen sangh, ghetuyghnis van syn sin.

Ghy sult met grof gheluyt, de Derde Pyp aen-hooren,

Maer dit sal't Maeghden volck, myns hopens niet verstooren,

Want al is't dat sy raest, wat plompen Dronckaerts sanck,

Het singhen van een kluyt, dient somtydts by den dranck.

Ick weet dat 'tMaeghde volck, geen Dronckaerts en kan prysen,

Maer 'tis om Dronckaerts aert, en seden te bewysen,

Hoe dat hun maegh, en buyck, met dranck moet zyn ghevult,

En hoe-men tiert, en raest, daer lustigh wort ghesmult.

Noch sal de Vierde Pyp, wat rantelinghen Pypen,

Niet om daer iemandts quaet, oft leedt door te begrypen,

Maer tot wat tydt verdryf, en lacchelycke klucht,

Tot druckx verghetentheyt, en aenghenaem ghenucht.

Noch sal het na-der-handt, vroom Helden daeden klincken,

Om tot kloek-moedigheyt, het Kryghs-volck aen te wincken,

Op dat een vrome daedt, en kloeckheyt van een helt,

Tot troost van 'tVader-lant, magh worden uyt-ghespelt.

Maer tusschen 'tMoesel spel, sal ick wat rymkens voeghen,

Een Neep-dicht, Klucht, oft Schimp, in't hondert naer ghenoeghen,

Soo ghy vint dat u smaeckt, oft iet dat u mishaeght,

'Ten maeckt hem bly, noch gram, die 'them niet aen en draeght

Wel aen dan gheestigh volck, neemt 'tMoeselken ter handen,

Ick schenckt op uwen schoot, ghy Maeghden vol verstanden,

Ghy roem van't Nederlandt, in't Brussels Hof ghevoet,

Voor wiens glans, en faem, elck Landtschap wycken moet.

Ghy die in schoonigheyts, en ghemanierde seden,

Sweeft boven 'tvrouw gheslacht, van menigh Landt, en Steden,

Ghy Nimphkens van ons Stadt, begaeft met geest en deucht,

Maeckt somtyts u gemoet, door 'tMoeselken verheucht.

En singht soo't u bevalt, 'tzy Cloris oft Clorinde,

Ghy sult in anders naem, u eyghen deuchden vinden.

Ghy sult in eenigh liedt, wat vinden dat u smaeckt,

En dencken hoe dat 'thert, van menigh Minnaer blaeckt.

Ick wensch u Maeghden dan, dat ghy moght vreuchdigh singen,

En dat dit Moeselken, magh eenigh hert bedwingen,

En die ick van u al, bemin, oft my bemint,

Dat sy toch myne jonst, en myn goet hert bekint.

Leeft Maeghden roem, en blom, myn sangh sal u vereeren,

Leert dat kan in de min, het Suer in't Suet verkeeren,

Daer toe wensch ick te zyn, u dienaer, en u slaef,

Tot dat ick in u hert, myns liefdens hoop begraef.

Den drucker, tot den kooper.

Weerde vrinden, milde koopers, wiens gheneghentheyt streckt, u sinnen te vermaecken met den thoon van die Moeselken: ick verhope dat aen u goedt-gunstig-heydt niet en sal misnoeghen, op het selve te aen-hooren pypen, twee t'saem-ghevoeghde Konst-stichtende Gheesten, uyt wiens soet-vloeyende Rym-aders, dese vermaeckelycke liedekens zyn in dicht, en sangh ghevloeyt. Voor d' eerst sal u Suetmans met eenen suet-luydenden galm het Moeselken doen in u ooren dommelen, ende ick sal het selve om synen adem te herscheppen, voorts laeten bespeelt worden met de seer gheestighe vermeydelycke thoontjes van De Meyer, op dat het ghemoet der Sanghers niet en soude verwalght worden met gheduerigh eenen, ende den selven te aen-hooren. Waer door ick betrouwe, dat om dese vernieuwinghe aen verscheyden persoonen, den aerbeyt der Dichters, ende den mynen te aen-ghenaemer sal wesen. Want

Een goedt Cock, betaemt te weten,

Versche sausken allen daegh,

Van een spys te dickwils t'eten,

Maeckt een walgingh aen de maegh.

Het eerste pypken oft eerste deel van 't Brussels Moeselken. Spelende Minne-Liedekens.

[Philis en wilt ghy niet, ghenesen myne smerte?]

Stemme. Philis ne veu tu pas. &c.

Philis en wilt ghy niet, ghenesen myne smerte?

Nacht, ende dagh,

Roep ick naer u met droef beklagh,

U straf ghemoet, en kent gheen min,

O stuere Goddin,

Laet my maer beroemen,

Dat ick u magh noemen,

Myn weerde Vrindin,

2. Alleenlyck door den glans van u doorluchtigh wesen,

Myn vierigh hert,

En myn ghemoet on-steken wert,

Myn lyf, en ziel, met liefdens bant,

Schenck ick u te pant,

Laet my maer beroemen,

Dat ick u magh noemen,

Oorsaeck van myn brant.

3. O voedtsel van myn min, thoont toch u slaef ghenade?

Want ghy alleen,

Weerde Philis, en anders gheen,

Kont myn verdriet brenghen tot vreucht,

In myn Ionghe jeucht,

Laet my maer beroemen,

Dat ick u magh noemen,

Al myn troost, en deucht.

[Amarillis door u ooghen]

Stemme. Souffre beaux jeulx plain de charmes

Amarillis door u ooghen,

Ghy myn herte schier vermoort,

Laet myn traenen u toch booghen,

Myne suchtjens toch aen-hoort.

2. Al u lonckxkens dat zyn schichten,

Die ghy in myn borste plant,

Wilt myn smerten dan verlichten,

Eer myn herte heel verbrant.

3. Waer-om als ick by u comen,

Vluchte ghy soo snel van my?

Self de rotsen in de stroomen,

Hebben meer ghevoel als ghy.

4. Cander in u ziele woonen,

Al-soo grooten stuerigheyt?

Dat ghy gheene min wilt thoonen,

Aen die u soo vierigh vryt?

5. Gunt my maer voor al myn smerte,

Eenen kus van uwen mont,

Soo sult ghy u dienaers herte,

Maecken t'eenemael ghesont.

6. Amaril, Princes vol eeren,

Uwe slaef valt u te voet,

Ick verhoop dat sal verkeeren,

Al deês suerigheyt in't soet.

[Cloris myn lief in al myne ghedachten]

Stemme. Ie suis esprins d'une flamme nouvelle.

Cloris myn lief in al myne ghedachten,

Soo vasten plaetse nu becomen heeft,

Dat ick om haer al 'tgeen dat leeft.

Verlaeten sou, en al-te-mael verachten,

Mits sy myn liefde sulcken voedtsel gheeft.

2. Door 'tsoet ghesicht, en lieffelycke lonckxkens,

Welcke bestraelen myn jeugdigh ghemoet,

Cloris in my die liefde voedt,

s'Onsteeckt myn hert met duysent minne vonckxkens,

Het welck my levende schier sterven doet.

3. Wie is soo kout die gheen liefde sou kryghen,

Als hy aen-sagh een soo vol-maeckten beelt?

'tWelck dagh, en nacht, myn hert soo quelt.

Dat ick myn quael niet langher en kan swyghen,

Maer gheef my over heel in haer ghewelt.

4. Ick kent, ick leyd', sy heeft van my ont-stolen,

Myn hert, myn sinnen, ende myn verstant,

Myn lyf, en ziel tot eenen pant,

Heb ick vry-willighlyck aen haer bevolen,

Mits ick in haer al myn vermaecken vant.

5. Laet my Cloris u jonste dan verwerven,

Oft gheeft myn hertje aen my weder-om,

Dat ick word' vry, oft u bekom,

Want moet ick u myn alder-liefste derven,

Ick sterf, ick sterf, om u schoon Maeghden-blom.

Wie uyt op-rechte min, een weder-lief verkiest,

Die leeft soo hy verkryght, en sterft soo hy verlieft.

[De liefde listigh on-ghetrouw]

Stemme. Chastillon porte voz appas &c. Oft, Pettite Royael.

De liefde listigh on-ghetrouw,

Myn ziele wou verleyden,

Myn ziel, 'therte seyde,

'tHert tot myn Iongh-vrouw.

'k Wensch lief ghepresen,

Dat wy t'alder-tydt,

Souden eendrachtigh wesen,

Maer den twist en stryt,

Verstoort d'eendrachtigheyt.

2. Want liefde veel te krachtigh is,

Myn ziele te verscheyden,

En myn hert vol leyden,

Veel t'on-machtigh is.

Ick moetet klaeghen,

Want myn liefste Vrindin,

Die neemt al haer behaeghen,

Wanneer door haer min,

Myn leyden kryght begin.

3. Heeft myne ziel de kracht dan niet,

Oft kant myn hert niet leyden,

Hoe sal ick dan meyden,

De doodt vol verdriet?

Moet ick u derven,

Ach liefste siet my aen,

Voor u straf aensicht sterven,

'k Wensch die doodt t'ont-faen,

Moet ick u liefd' ont-gaen.

[Philis hoe zyt ghy soo stuer van ghemoet]

Stemme. Chere Philis pourquoy te smoigne vous

Philis hoe zyt ghy soo stuer van ghemoet,

Daer ghy van wesen zyt soo wonder soet?

Hoe kont g'u veynsen al-soo straf en quaet,

O schoon Goddin,

Thoont u soo soet van sin,

Als ghy zyt van ghelaet.

2. Naer u Philis, wensch ick dagh ende nacht,

Maer al myn leyden wordt van u veracht.

Seght my schoon lief, wat heb ick u misdaen?

Dat g'u ghesicht,

't Welcke myn hert verlicht,

Op my niet eens wilt slaen.

3. Tot in myn hert ben ick gheheel door-wont,

Door 'tsoet ghebloos van uwen roosen mont,

Myn ziel verlanght naer u seer klaer aenschyn,

O Liefken teer,

Sult ghy dan nimmermeer,

Ghenesen myne pyn.

4. Liefste Philis ick sweir u by de min,

Waer door dat ick aen u verbonden bin,

'kSweir by de jonst die ghy my noyt en boodt,

Dat ick al-tydt,

U slaef sal zyn bereydt,

Tot d'ure mynder doodt.

[Komt Cupidoken, komt met my ten stryt]

Stemme. O Galathé myn soete Galaté &c.

Komt Cupidoken, komt met my ten stryt,

Komt maeckt u booghsken en pyltjens bereyt,

'kHeb een ghevonden,

Die ghy moet wonden,

Vermits ghy selfs daer van die oorsaekt zyt.        Bis.

2. Ick ben ghewoont door haer seer soet ghesicht,

Schiet in haer hertjen eenen gulden schicht,

Dat van ghelycken,

Haer min moet blycken.

Thoont nu u krachten ghy kleyn Venus wicht.        Bis.

3. Haer poesel wanghskens, en haer lipkens root,

Haer ronde borstjens, en haer boesem bloot,

Haer Frissche leden,

Haer aerdigheden,

Souden my locken al waer ick half doot.        Bis.

4.      Myn hert dat myn was, dat ben ick nu quyt,

Waer van ghy lief nu vry Meestersse zyt,

Laet u niet praemen,

Maer laet versaemen,

U hert, met myn, soo zyn wy t'saem verblyt.        Bis.

5. Ach lief, ach lief, ontfanght die u bemint,

En acht myn woorden niet soo licht als wint,

Aen-hoort myn suchtjens,

'tEn zyn gheen kluchtjens,

Ontfanght u slaef, die hem aen u verbint.        Bis.

[Schoone Cato, waer is al u ghevly?]

Stemme. Belle Cato ou sont tous voz discours.

Schoone Cato, waer is al u ghevly?

Dat ghy betoonden in ons soet ghevry,

Blyf ick u minnen, ick blyf in't verdriet,

Want ghy ô Schoone, en bemint my niet.

2. Ghy zyt seer schoone, schoon tot mynder spyt,

En oock wel weerdigh van te zyn ghevryt,

Maer van u schoonheyt, en is niet voor my,

Gaet aen, gaet aen, ghy zyt vol tyranny.

3. d'Ivoiren tanden, d'ooghskens als cristael,

U mont, en lipkens, blosen als't corael,

U fier ghelaet on-stelt myn sin, en hert,

Als ick u sien, ick heel on-steken wert.

4. Ach Cupido, 'ken weet niet hoe ghy kont,

My van twee kanten laeten soo doorwont,

Maer 'tsal verkeeren met u schoonigheyt,

En sult self minnen die u niet en vryt.

5. Misschien een plompaert sal hebben de macht,

Van u te kryghen, daer ick soo naer tracht,

Gheeft 'tmynder spyt hem dan u jonste soet,

Ergher, oft beter, ick gaen soecken moet.

[Cupido wilt myn hulp wesen]

Stemme. Malheureuz, malheureux, tu me veu.

Cupido wilt myn hulp wesen,

Ick verdwyn,

Door die peyn,

Dat ick slaep alleyn,

Staet my by ghy Godt ghepresen,

Die de jeuchdighe gheesten verblydt,

Ach! wilt toch myn treurigh hert ghenesen,

Komt helpt my, want 'tis hoogh tydt.

2. Ick en weet niet uyt wat reden,

My de lien,

Niet besien,

Daer ick't soo verdien,

Daer myn aensicht is besneden,

Al-soo fraey als de schoone Phillis,

En dat in myn jonghe frissche leden,

Niet dan wit, en schoonheyt is.

3. Ach moet ick noch langher leven,

On-ghehouwt,

Soo verflouwt,

Van de min door-knouwt,

Soo sal my myn macht begheven,

Door den brant, ende krachten der min,

Want ick word' door liefd' ghedreven,

Die on-stelt, myn hert, en sin.

4. Quamper erghens eenen Ioncker,

Die my wouw,

Voor syn vrouw,

Met een echte trouw,

t'Zy een plompaert, oft een proncker,

k'Waerder mede te vrede terstont,

Hy stont my aen, al waert in het doncker,

Want men noyt leelyck lief en vont.

Teere maeghden, dat elck klaeghden, haere smert als dese doet,

Duysent hoofden, sy verdoofden, eer hun leyden wirt versoet.

[Nacht, ende dagh, quel ick myne sinnen]

Stemme. Perdant mes jours injuste climene.

Nacht, ende dagh, quel ick myne sinnen,

Als ick van het minnen,

Doen myn droef beklagh,

Maer al myn verdriet,

En acht myn liefste niet,

Al myn suchten,

Scheynen kluchten,

Gheen druck sy aen-siet.

2. Het is verkeert,

Anders als te voren,

'kHeb u gunst verloren,

Maer u sin gheleert,

Kan staet, oft pracht,

Dan hebben sulcken kracht,

Om u sinnen,

't Over-winnen,

Dat ghy my veracht.

3. Waer-om dat spyt,

Myne over-schoone,

Dat ghy my wilt loonen,

Met soo slecht verwyt,

Is't alleen om 'tgoet,

Dat ick u derven moet,

Acht voor 'tminsten,

Myn verdinsten,

Myne liefste soet.

[Phillis, en wilt niet meer soo wreet]

Stemme. Ma Phillis ne m'en faicte plus desormais la farouche.

Phillis, en wilt niet meer soo wreet,

Een kusken teghen stryden,

Seght het weygheren is my leet,

Jont my u lipkens beyde,

Phillis, een kusken al-soo ick meyn,

En kan my niet gheweygert zyn.

2. Een soentjen metter daet ghejont,

Dat heeft veel meer ghenoeghen,

Steldet maer uyt een korten stont,

Den lust die is vervloghen,

Phillis een kusken al-soo ick meyn,

En kan my niet gheweyghert zyn.

3. Een minnaer zy van u gheplaeght,

Die met ghedult wilt leyden,

Wanneer dat hy twee reysen vraeght,

Hy koopt moet hy beleyden,

Phillis een kusken al-soo ick meyn,

En kan my niet gheweygert zyn.

4. O Schoone merckt onder ons bey.

Om desen lust verschil is,

'k Bid u, thoont eens met herten bly

Dat het met uwen wil is,

Phillis een kusken al-soo ick meyn,

En kan my niet gheweyghert zyn.

[Cloris die myn sinnen, en ghemoet]

Stemme. Biase moy ma bell Ienneton. Oft La Cardinale.

Cloris die myn sinnen, en ghemoet,

Naer u altydt verlanghen doet,

Neemt my voor slaef beminde,

Al de vreucht,

En lust van myne jeucht,

Kan ick in u bevinden.

2. U soet aenschyn, en lieffelycken mont,

Heeft door een lach myn hert doorwont,

'tGhesicht met lieve lonckxkens,

Heeft in my hert,

On-steken eene smert,

Van duysent minne vonckxkens.

3. Als u myn mont, een soete soentjen gheeft,

Myn ziel, in lust, en vreuchden leeft,

'tGeswil van uwe borsten,

Meer smaeck my doet,

Als al den honinck soet,

Wie sou daer naer niet dorsten.

4. Gunt my dan d'eer, myn liefste maghet teer,

Dat ick myn diensten tot u keer,

Op d'aerde gheen kan leven,

Daer ick myn trou,

En liefde liever sou,

Als aen u schoonheyt gheven.

[Ach liefde gheeft my raet]

Stemme. Amour sonseille moy, &c.

Ach liefde gheeft my raet,

Hoe ick in desen noot myn sinnen moet begeven,

Oft ick beter het minnen haet,

Als te verkorten myn jonck leven,

Ach liefde gheeft my raet.

2. 'kEn weet gheen beter vont,

Als t'offeren myn hert, aen Phillis myn Vrindinne,

Heeft sy my eens de spraeck ghejont,

Ick hoop sy sal my noch wel minnen,

'kEn weet gheen beter vont.

3. Laet toe dat ick u diên,

Want 'kword' met soet ghewelt, en kracht tot u ghetrocken.

Als my u ooghskens maer besien,

Sy konnen myn hert tot u locken,

Laet toe dat ick u diên.

4. Ick sterf door uwe min,

En vind' geen ander troost, als voetsel tot myn leyden,

Gunt my dat ick soo veel verwin,

Dat ick aen u magh vry beleyden,

ick leef door uwe min.

Wiens sin, door de min, is bevanghen,

Vind' gheen rust, voor den lust, is ontfanghen.

[Moght ick u schoon Vrindin, myn alder-liefste noemen]

Stemme. Adorable Phillis pour qui mon coeur souspire. &c.

Moght ick u schoon Vrindin, myn alder-liefste noemen,

Alleen u slaef te zyn, is't al daer ick naer tracht.

Reyn maeght op uw jonst, sal ick my dan beroemen,

In wie myn vreucht berust, die ick op d'aerd' verwacht,

2. Al-waert al 'twaeter inckt, al had' ick al die schachten,

Soo veel als 'tgediert, 'twelck door den hemel swiert,

Al myn verstant en sou met sinnen, noch met krachten,

Konnen beschryven lief, hoe weert ghy zyt gheviert.

3. Soetste van't vrouw gheslacht, die is op d'aerd' te vinden,

Oprechte schoonigheyt, die gheen ghelyck en heeft,

Prysbaer in alle deucht, weest soet aen den beminden,

Die maer naer troost en wacht, en u ten dienste leeft.

[Liefste wat wilt ghy bedryven]

Stemme. Berger que pense vous faire. &c.

Liefste wat wilt ghy bedryven,

Dat ghy my een kus ont-seyt,

Ey! laet toch u wreetheyt blyven,

Doet u dienaer toch gheen spyt,

Wilt ghy't doen,

Gunt m'een soen,

Thoont my toch wat soetigheyt,

Dat myn lust,

Zy gheblust,

Sonder twist, oft teghen-stryt.

2. Heb ick dan soo langhe jaeren,

Te vergheefs naer u ghetracht,

Moet ick dan een kusken spaeren,

Oft word' mynen dienst veracht,

Soo ghy mint,

Die u dient,

Neemt gheheel hem in u macht.

Want de min,

Heeft myn sin,

Door u schoonheyt t'onder-bracht.

3. Sullen dan u schoonigheden,

Noyt ghenoten zyn van my?

Sal ick nimmer u schoon leden,

Eens ghenieten aen myn sey?

Jaeght deês smert,

Van myn hert,

Maeckt u dienaer toch eens bly,

Dat u schoot,

Voor myn doot,

Eens myn soete rust-plaets zy.

Een kus, oft soen, gheen leet kan doen, in eerbaerheyt ghejont,

d'Welck aen een maeght, geen eer ontdraeght, als't komt uyt reynen gront

[De reden die my dwinght tot minnen]

Stemme. Un jour la plus aimable Dame.

De reden die my dwinght tot minnen,

Is dat myn oogh eens lest-mael viel,

Op een schoon maeght, als een Goddinne,

Die my on-stolen heeft myn ziel,

Want de klaer straelen van haer ooghen,

Zyn my soo diep in't hert ghetooghen,

Als dat ick naer desen dagh,

Noyt gheen liever lief en sagh.

2. Haer lockxkens die ghekroeselt swieren,

Neffens haer kaeckxkens, en haer hooft,

Bedwinghen my om haer te vieren,

Haer liefde heeft myn hert gheroost,

Haer halsken wit sonder ghelycken,

Waer voor een swaen sou moeten wycken,

Haer boesem wit ghelyck albast,

Is oorsaeck dat myn liefde wast.

3. Haer appel-ront ghedraeyde borstjens,

Verleckeren soo mynen sin,

Dat ick wel sou, waer't dat ick dorst eens,

Haer openen myn brant en min,

En om haer wanghskens die soo blosen,

Heb ick-se voor myn lief verkosen,

Het waer den wensch van mynen lust,

Moghten sy van my zyn ghekust.

4. Als ick haer wel ghemaeckte leden,

En haer bevallyckheydt aenschou,

Vulcanus kan gheen eyser smeden,

Waer aen ick eer verbranden sou,

Ghelooft dan vast dat ick heb vonden,

Een lief waer aen, ick blyf verbonden,

Het meeste dan, daer ick naer tracht.

Is weder-min die ick verwacht.

[Clarinde,]

Stemme. Fortune que tu m'importune. &c.

Clarinde,

Myn lief, myn beminde,

Laet u wreetheyt af,

En blyft my niet soo stuer en straf,

Maer wilt ghenesen,

Hem die voor desen,

Voor u soet wesen,

Hem ten offer gaf.

2. 'kMoet leyden,

Als ick u eerst vreyden,

Scheen ick uwen vrint,

Maer nu scheynt ghy anders ghesint,

Die u te voren,

Had' uyt-verkoren,

Heb gunst verloren,

En sulckx noyt verdint.

3. Maer heden,

Noch u schoonigheden,

My houden verblint,

Waer-om ghy blyft van my bemint,

Thoont dan ghenaeden,

Wilt niet versmaeden,

Daer ghy gheen daeden,

Van on-trouw in vint.

4. Wilt thoonen,

Dat ghy kont beloonen,

Myn ghetrouwigheyt,

Dat ick u gunst niet en blyf quyt,

Maer laet verwinnen,

U stuere sinnen,

'kSal my bekinnen,

U slaef t'alder-tyt.

[Beminde, Dorinde,]

Stemme. Fillette que faicte. &c.

Beminde, Dorinde,

Thoont my eens u soet ghelaet,

Schoonder als is den dagheraet,

Lief, lief, siet naer my eens om,

Siet naer uwen vrint,

Die u soo bemint,

Schoone maeghden-blom.

Ach! ach! siet naer my eens om.

2. Ach maghet, ick klaghet,

Dat ick haeck naer u aenscheyn,

Als den Hert doet naer die fonteyn,

Lief, lief, hoort naer myne klacht.

Hoort naer uwen vrint,

Die u soo bemint,

Maghet weert gheacht,

Lief, lief, hoort naer myne klacht,

3. Myn herte, leydt smerte,

Als den Salamander doet,

Brandt in de liefde myn ghemoet,

Lief, lief, blyft ghy dan verkouwt.

Blyft u hert versteent,

Als u dienaer weent,

Die op u betrouwt,

Lief, lief blyft ghy dan verkouwt,

4. Myn beden, zyn heden,

Dat ghy somtydts van ter syd',

Winckt een lieffelyck oogh op my,

Lief, lief, gunt my dese vreucht,

Dat u soet ghesicht,

Eens myn hert verlicht,

En myn ziel verheucht,

Lief, lief, gunt my dese vreucht.

Wanneer een Minnaers hert,

Door liefdens kracht ghedreven,

Kryght boete van syn smert,

'tVerlenght hem jeucht, en leven.

['kEn kan mynen ionghen tydt]

Stemme.

'kEn kan mynen ionghen tydt,

Niet sonder lief verslyten,

Noch sonder soete vreucht,

Voor-by gaen 'tbloyen van myn jeucht,

'kHeb nu langh ghenoech verbeyt,

Men sal't my niet verwyten,

Wie dat magh spyten,

Nu sal Clorinde van myn zyn gevryt.

2. Ick wil my dan nu voort-aen,

Tot haeren dienst besteden,

Want om haer schoonigheyt,

Is sy wel weert te zyn ghevryt,

Ick hoop sy sal my wel ontfaen,

Wanneer sy kent die reden,

Van myn ghebeden,

Dat haer de liefde dan oock sal bevaen.

3. 'kMeyn dat van soo lieven belt,

Sal gunst worden verkreghen,

Soo vriendelycken maeght,

Voor 'tminst wat weder liefde draeght,

Heeft sy my nu in haer ghewelt,

En haer bedwangh ghekreghen,

'kSal haer beweghen,

Mits haer ghemoet tot minnen is ghestelt,

'kOffer my Clorinde dan,

Aen u gheneghentheden,

Tot u ghedienstigheyt,

Is myn hert, en myn ziel bereyt,

Ghy weet wat ons ghenesen kan,

Laet myn armkens besteden,

Aen u schoon leden,

U borstjens rondt, maeckt daer myn rust-plaets van.

[Een Enghels soet ghesicht, heeft myn gedachten]

Stemme. Cincq ou six beuveurs. &c.

Een Enghels soet ghesicht, heeft myn gedachten,

Bestreden, en verwonnen door de min,

Myn lieve Phillis myn vrindin,

Heeft my ghewont met sulcken krachten.

Dat alle myn goet,

Myn leyden, en myn quaet,

En lust van myn ghemoet,

In haer handen staet.

2. Naer dat van de klaer blixems van haer ooghen,

Een geynster vonckxken in myn herte sloegh,

Al-tydt ick dese smerte droegh,

Die my nu noch 'tghemoet doet hooghen,

Onder haer ghewelt,

En brandende ghebiet,

Ben ick als dys dat smelt,

'tWelck de son besiet.

3. Liefste roemt dan vry van de victorie,

Dat ghy al-soo sterck my hebt ghewont.

Soo ghy my salft, en maeckt ghesont,

Het sal u wesen meerder glorie,

Want die iemant wont,

Die doet hem smert, en peyn,

Maeckt ghy my ghesont,

'tSal u prysbaer zyn.

4. Ghy verdient den lof, Eerweerde Heldinne,

Dat ghy my hebt ghequetst, en 'thert gheraeckt,

Maer soo ghy 'tself ghesont weêr maeckt,

Soo houd' ick u voor een Goddinne,

Keert dan 'tsuer in't soet.

En weest myn medecyn,

Myn ziel, myn goedt, myn bloet,

Sal u looningh zyn.

[Dorind hoe zyt ghy soo verstoort]

Stemme. Dorind j'observe un changement.

Dorind hoe zyt ghy soo verstoort,

Dat ghy niet eens aen-hoort,

Myn droeve stem,

Daer ick om uwen twil, by-naer in myn traenen swem,

Ghy kort, myn jongh, en jeudigh leven,

Want sonder u,

Soo is't met my ghedaen,

Kan ick gheenen troost ontfaen,

Soo ben ick het leven mu.

2. Ghy plaght wel over korten tydt,

Te thoonen soetigheydt,

Maer 'tis verkeert,

Mits u een ander mint, die ghy meer als my vereert,

'kEn weet wat u daer toe kan dwinghen,

Daer ghy tot my,

Bethoonde soo veel min,

En dat al u hert, en sin,

Scheen beweeght door myn ghevly.

3. Maer niet en doet my meerder peyn,

Dan dat g'u soet aen-scheyn,

Een ander thoont,

Dat g'aen een ander gunt, 'tgheen dat in myn herte woont,

g'Onstaeckt met duysent soete lonckxkens,

Myn teer ghemoet,

Myn sinnen, en myn hert,

Met een soete minne smert,

d'Welck ghy nu een ander doet.

4. Dorind verandert van ghemoet,

Laet 'tsuer keeren in't soet,

Weerde Vrindin,

Thoont aen u minste slaef d'oude jonst, en d'oude min,

Verghet al 'tgheen u oyt verstoorde,

Gunt my 'tgheluck,

Als dat ick weder-om,

In u goede vrientschap kom,

Soo helpt ghy my uyt den druck.

[Aenlocksel van de jeucht, Goddin vol weerden]

Stemme. Amarillis je renonce à vos charme.

Aenlocksel van de jeucht, Goddin vol weerden,

Noyt uws ghelyck en wirt van Son bestraelt,

Noch onder 'tmaeghd' gheslacht, leeft geen op d'eerden

Aen wie de liefde meerder voetsel haelt,

Mits u lod'lyck ghesicht, kan door een soet beloncken,

Als die u maer aen-sien, in min doen voncken.

2. Ryck-beroemde cieraet van onse tyden,

Juweel der seeghbaerheyt, schat van verstant,

Alder-vol-maeckste beeldt die elck moet leyden,

Schoonder te wesen als m'oyt schoonheyt vant,

En uwen honinck mont, die vloeyt van soete reden,

Reyn, poesel, wit, en mals, zyn al u leden.

3. Soetste vrindin, ghy hebt my lest bedroghen,

Als ick een kusken stal van uwen mont,

Een soet vergif heb ick dan in ghesoghen,

Waer door myn hert van binnen blyft ghewont,

Myn suycker soete lief, salft myn verborghen smerte,

Ben ick een kuskens dief, ghy stelt myn herte.

4. Voor u ghenaede lief, kom ick my booghen,

Reyn maecht ontfanght die u syn dinst toe-biet,

Aen die u jonst versoeckt wilt die betooghen,

Niet anders 'thert te zyn, als 'twesen siet,

Kan ick naer mynen wensch, u weder-gunst verkrygen

Soo sal ick nimmermeer u lof verswyghen.

Een die bekomt dear hy naer tracht,

Voor-gaenden aerbeyt niet en acht.

[Liefste vrindin die door u goddelyck wesen]

Stemme. Wilt ghy de liefde volle voetsel geven.

Liefste vrindin die door u goddelyck wesen,

Cont het hert bekoren van elck die u aenschout,

U wonder schoonheydt en kan niet zyn vol presen[]

Die onder die jeuchden veel klaerder blinckt als gout,

Midts u ghelaet, en straelende bruyn ooghen,

Hebben dese konst,

Dat sy wecken ieders jonst,

En al u heuscheyt heeft soo veel vermoghen,

Datter niemant heeft,

Die daer toe gheen liefden heeft.

2. In u reyn lichaem, en sneeuw witte leden,

Zyn soo weerde gaven van schoonheyt in-ghestelt,

Dat noyt albast en was soo wel ghesneden,

Noch soo uytter maeten konstigh uyt-ghebelt,

Den hals, als sneeuw, de wanghskens root als roosen

U tanden in schyn,

Als ghesnoerde perels zyn,

En uwe lipkens als coraelen bloosen,

En den lieven mont,

Die hem siet met liefden wont.

3. Weerde Princes die boven al die leven,

U alleen moght roemen der schoonheyts Koningin,

'kWensch t'uwen dienst, myn lyf, en ziel te gheven,

En met jonst te trachten naer uwe weder-min,

Want de deucht, soo hebben u de Goden,

Goddelyck verstant,

Van den hemel in-gheplant,

Waer door ick dacht, dat is aen my gheboden,

Dat voor offer-hand',

Ick u schenck myn hert te pant.

[Myn liefs ooghen]

Stemme. Ballet van de Switsers. &c.

Myn liefs ooghen,

Claer betooghen,

Door haer soete lonckxkens,

Dat sy minne vonckxkens,

Heeft in't hert van binnen,

En verborghen draeght,

Want de sinnen,

Van dese jonghe teere maeght,

Zyn vol on-rusten,

Al is't zy niet en klaeght,

Sy wenscht haer lusten.

2. Ach! en sucht niet,

Lief en ducht niet,

Betrouwt maer voor 'tminsten,

Dat al myne dinsten,

Met oprechter herten,

Voor u staen bereyt,

Voelt ghy smerten,

U dienaer voelt mistroostigheyt,

Wilt moedig wesen,

Soo ghy my gunstigh zyt,

Wy zyn ghenesen.

3. Lief verlanght ghy,

'kBid' ontfanght my

'kCom my voor u buyghen,

Om vast te betuyghen,

Dat ghy 'tzyt alleene,

Die ick wensch Jongh-vrouw,

Anders gheene,

Myn jonck ghemoet bekoren souw,

Soetste Vrindinne,

Ick offer u myn trouw,

Uyt suyver minne.

[Seght my Phillis myn over-schoone belt]

Stemme. Helas ma Phillis si jeme veu mourir

Seght my Phillis myn over-schoone belt,

Hoe langh dat ghy my noch in u ghewelt,

Sult houden sonder mynen druck t'aen-sien,

Daer ick alle daghen,

Voor u boogh myn knien,

Neemt ghy u behaghen,

Van my wegh te vlien.

2. Hebt ick van u dan dese straf verdint,

Om dat ick soo ghetouw u heb bemint,

Is dat den loon van myn stantvastigheyt,

Oft hebt ghy die krachten,

Als dat ghy door spyt,

My meer soudt doen trachten,

Naer u schoonigheyt.

3. Houdt op Phillis van my meer spyt te doen,

U wreetheydt sal noch meer myn liefde voen,

Want ick merck als dat ghy maer uyt aerdigheyt,

Om my te bekinnen,

Aen my hebt ont-seyt.

'tGheniet van u minne,

En lieffelyckheyt.

4. Laet toe Princes dat ick u jonst verwerf,

Begheert ghy niet dat ick van liefde sterf,

Oft verdient, die u mint, de doodt voor straf,

'tSal worden gheschreven,

Tot spyt op myn graf,

De hoop van my leven,

De doodt aen my gaf.

[Aen-hoort toch liefste myne klacht]

Stemme. La nouvelle Ducesse.

Aen-hoort toch liefste myne klacht,

Niet meer veracht,

Myn diensten, en ghebeden,

Die ick bestede,

Om u, dagh, en nacht,

U schoonheyt doet alle myn sinnen dwaelen,

Ach! keert tot my,

V wesen soet en bly,

Dat ick u sin, door min, verwin,

Met myn ghevry,

Want al myn jeucht, en vreucht,

Can ick uyt u behaelen,

Wilt dan met uwe deucht,

Myn jonst betaelen.

2. Seght voelt dan u versteenight hert,

Gheen minne smert,

Oft konnen u ghedachten,

My soo kleyn achten,

Dat hy niet en wert,

Beweeght door kracht van myn langh-durigh vryden,

Ach gunt toch maeght,

Het gheen u dienaer vraeght.

Dat mynen dienst, voor 'tminst, met winst,

Aen u behaeght,

Soo sal ick t'alder-stont,

Tot uwe eer beleyden,

Dat ick in u bevont,

Al myn verbleyden.

[Hoort Cloris myn versoeck]

Stemme. Partage librement. &c.

Hoort Cloris myn versoeck,

En thooont u soet ghelaet,

Aen die u gunste draeght,

Bethoont dat al de daet,

Aen uwen sin behaeght,

Van die u gunste draeght.

2. De reden die my dwinght,

Te volghen uwe min,

Dat is u schoonigheydt,

Waer door ghy mynen sin,

Houdt t'uwen dienst bereydt,

Dat is u schoonigheydt.

3. De straelen uws ghesicht,

En lieve lipkens root,

Hebben my 'thert door-wont,

V boesem wit, en bloot,

En poesel borstjens ront,

Hebben my 'thert door-wont.

4. Laet dan de lieflyckheyt,

Besloten in u deucht,

Aen my gheopent zyn,

Gunt my Goddin u jeucht,

En laet u minne pyn,

Aen my gheopent zyn.

5. Dan sal ick tot u lof,

Beroemen uwe eer,

Boven al 'tmaeghd' gheslacht,

En ghy myn Cloris teer,

Sult van my zyn gheacht,

Boven al 'tmaeghd' gheslacht.

[Myn alder-liefste lief Clorinde,]

Stemme. Madam Simone.

Myn alder-liefste lief Clorinde,

Myn roem, myn blom, myn wel beminde,

Verquickt 'tghemoet van myne jeucht,

Haer eer, haer lof, magh ick vry roemen,

Ick derf haer vry Goddinne noemen,

Want sy verdient sulckx door haer deucht,

Haer wesen, ghepresen,

Is't 'tgheen dat my verheucht.

2. De Son en gaf noyt klaerder straelen,

Als uyt haer lieve ooghskens daelen,

Als sy maer loddelyck en lonckt,

Haer poesel wanghskens als de roosen,

Haer lipkens als coraelen bloosen,

Als 't lieve meysken soetjens pronckt,

Haer wesen, ghepresen,

Door min myn hert ontfonckt.

3. Sy is vol-maeckt in schoonigheden,

Schoon van ghelaet, en schoon van leden,

Soet van ghemoet, en soet van spraeck,

Cloeck van verstant, goet van manieren,

In alles weerdigh om te vieren,

In haer leydt al myns ziels vermaeck,

Haer wesen, ghepresen,

Is't 'tgheen daer ick naer haeck.

4. Schoonste Princes roem der Jongh-vrouwen,

Laet my toch uwe jonst behouwen,

Gunt my u hert, en u ghemoet,

Soo sal ick my, tot uwaerts keeren,

En al-tydt als my liefste eeren,

En schencken u myn goet, en bloet,

En gheven, myn leven,

Voor u Cloride soet.

[De min die ick in 't herte besluyt]

Stemme. Ie sent pour vous, le nuict, & le jour.

De min die ick in 't herte besluyt,

Can ick niet langher bedwinghen,

Want myn Vrindin die lockt my weêr uyt,

Om haer myn klachten te singhen.

2. Hoe kont ghy sien dan Cloris myn lief,

U slaef mistroostigh voor-by-gaen,

Dat g'u verberght ghelyck eenen dief,

Noch wilt gheen ooghskens op my slaen.

3. Het velt 'twelck noyt gheen Sonne bescheynt,

Daer treuren alle de vruchten,

Soo u ghesicht van my oock verdweynt,

Soo leef ick sonder ghenuchten.

4. Ach keert dan Sonne tot my uwen schyn,

Laet my u ooghskens bestraelen,

Dat uwen mont den dauw eens moet zyn,

Die op myn lipkens sal daelen.

5. Dit sal den lof zyn van uwen glans.

Dat ghy de liefde kont voyen,

Der maeghden jonst, is troost der Jongh-mans,

Sulckx sal myn diensten doen groyen.

Verwalghde Minnaers sangh.

Stemme. Ie suis esprins d'une flamme nouvelle.

Gheen liefde en kan myn hert meer gheraecken,

Ick krygh de walgh van al dees laffery,

Die leeft in min 'tis sotterny,

De malle Venus my gheen slaef sal maecken,

Die sonder minnen leeft, is los, en vry.

2. Cloris had' my eens de ooghen verbonden,

Als ander minnaers was ick oock verblint,

Maer 'tvryen, acht ick nu voor wint,

En heb in vryigheyt, meer rust bevonden,

'kBen tot deês sottigheydt niet meer ghesint.

3. Wie sou die slaeghskens, en vlaeghskens beletten,

Waer door men 'tvrouwen volck den sin ontstelt,

'tScheynt men hun stoort, wanneer men speelt,

Soud' op hun grillen, ick myn sinnen setten,

Neen, neen, de jeucht met 'tvryen niet ghequelt,

4. Nu stuer, nu spytigh, nu droevigh, nu bleyde,

Nu laf, nu straff, nu gram, nu wel ghesint,

Ghelyck den Weerhaen draeyt met wint,

Vind ick u Cloris dat moet ick beleyden,

Is't niet een dwaes, die daer vermaeck in vint.

5. Ick magh my grootelyckx, en wel beloven,

Van 'tgroot gheluck, het welck my is gheschiet,

Als ick u stuere min verliet,

Wanneer ghy lestent waert van my verschoven,

En scheent te dencken, ick en acht u niet.

6. Vaert wel 'ten is gheen noodt my te verachten,

G'en sult met my niet meer houden den spot.

Maer n'een, 'ken was soo niet versot,

Ghy moght een ander in myn plaets verwachten,

Die u Cloris soo wel als ick bespot.

Die niet jae en seyt, in tyt,

Is met recht haer lusten quyt.

Myn over-schoon Goddinne]

Stemme. Ballet d'Allemaigne.

Myn over-schoon Goddinne,

Die door u soet ghesicht,

Myn herte kont verwinnen,

En maecken aen u verplicht,

Ghy morgenster,

Die my kont van ver,

Bestraelen, tot in myn hert,

'kWensch dat den brant,

Van mynen kant,

In u ont-steken wert.

2. Een roosken dat is ont-loken,

Dat waer wel tydt ghepluckt,

Terwyl ghy self komt stoken,

Soo wensch ick, dat 'tmy gheluckt,

Dat ick door min,

Verwin, uwen sin,

Eer u roosken gansch verdort,

'tIs maer 'tverschil,

Van daedt, en wil,

Waer-om 'tghelaeten wort.

3. Laet dan niet meer verschillen,

Den wille van de daet,

Laet ons te saemen willen,

Eer onse jeucht vergaet,

Dat onsen lust,

Te saem zy gheblust,

Met een vry, en bly ghemoet,

Soo leeft ons jeucht,

In rust en vreucht,

Soo zyn wy al-tydt soet.

Daer de peyn in't hert is.

En de tonghe stil swyght,

Weet datter gheen smert is,

Welcke minder troost kryght.

[Cloris en vlucht niet]

Stemme. Ballet van de Tritons.

Cloris en vlucht niet,

Wanneer ick myne minne,

Aen u kom tuyghen dat ick ben u alder-minste slaef,

Die u syn gunst biedt,

Laet hem de u verwinnen,

Gunt my die gaef,

Dat u herte zy myn haef.

2. U hert vol wreetheydt,

'tWelck ick niet kan beweghen,

En heeft geen dernis met myn smert, en al myn droef ghesucht,

Thoont toch wat soetheydt,

En weest my niet meer teghen,

Ach niet meer vlucht,

Hoop, en troost, van myn ghenucht.

3. Waerom u liefde,

Gheveynst, ende versweghen?

Seght, oft dat mynen dienst aen u behaeght, oft wel misnoeght,

Soo't u beliefden,

Te zyn tot my gheneghen,

'tWaer wel ghevoeght,

Dat ghy my weer liefde droeght,

4. Ick sou beminde

Al-tydt u schoonheydt eeren,

En sou u vieren meer als oft dat ghy waert een Goddin,

Laet ons verbinden,

Doet 'tsuer in't suet verkeeren,

Gunt my vrindin,

Vwe trouw uyt weder-min.

[Liefste Phillis die my kont dwinghen]

Stemme. Phillis qui nous oblige. &c.

Liefste Phillis die my kont dwinghen,

Dat ick bekinnen moet der minnen brant,

U lief ghesicht kan myn herte door dringhen,

En houwt my vast gheketent in den bant,

Cost mynen dienst u tot weder-min bringhen,

Ick offerden u myn hert, en verstant,

2. 'kHeb menigh werf aen u bevonden,

Dat in u ziele soete gunste woont,

Dat 'tbly ghelaet van uwen heuschen monde,

Tot rechte min aen my wel voetsel thoont,

Tuyght uwen scheyn, hoe dat ghy zyt van gronde,

Soo zyn myn diensten over langh beloont.

3. Wint dan door min, en niet door krachten,

Een nedrigh herte sonder teghen-streyt,

Gheen on-gheval en kan de min versmachten,

Die noyt verstoort en was door stuerigheyt,

Het vry ghemoet is in de min te achten,

'tWelck op de hope vast gheanckert leyt.

4. 'kBen dan vol hoop, en vol betrouwen,

Voor u te leven, en voor anders gheen,

En hert, en sin, aen u verplicht te houwen.

Tot dat myn lyf, en ziele scheydt van een,

Wilt ghy myn ziel dan in't leven behouwen,

Maeckt by ons zielen in een lyf ghemeen.

[Alder-schoonste beeldt der beelden]

Stemme. O Regina faelix ave. &c.

Alder-schoonste beeldt der beelden,

Uws ghelycken bevont-men selden,

Door d'aen-locksel van u soet wesen,

Zyt ghy maghet lof-weerdigh ghepresen,

U schoon leden,

Wel besneden,

En goey seden,

Zyn de reden,

Dat ick heden,

Myn Goddinne,

Noem der schoonigheydts Koninghinne.

2. Ghy hebt wonderlycke krachten,

Om doen naer u minne te trachten,

Die de straelen uwe ooghen verlichten,

Die door-treft ghy met brandende schichten,

Maghet fiere,

Goedertiere,

U manieren,

My bestieren,

U te vieren,

Myn Goddinne,

Als der schoonigheydts Koninghinne.

3. Allen der natuere gaeven,

Hebben in u lichaem haer haeven,

Soo den Seyl-steen het eyser kan trecken,

Cont ghy ieder tot liefde verwecken,

Myn beminde,

Lief Clorinde,

Die my siende,

Laet my binden,

Met u minne,

Alder-schoonigheydts Koninghinne.

4. Noyt schilder een schoonder kost treffen,

Noyt dichter kost schoonder verheffen,

Noyt stemme van schoonder kost singhen,

Noch den lof van u deuchden voort-bringhen,

Magh den monde,

Vry verkonden,

t'Alder-stonden,

'tHertsen gronde,

'kHouw' verbonden,

Hert en sinnen,

Aen der schoonigheydts Koninghinne.

[Wat dwinght vrindinne u ghemoet]

Stemme. Vous ma vez long temps fait fouffrir.

Wat dwinght vrindinne u ghemoet,

Dat mynen dienst u niet en kan behaeghen,

Dat myn ghevry u gheen vermaeck en doet,

Blyft ghy soo straf en koel,

En kent ghy niet, hoe menigh nacht, en daeghen,

U slaef om uwen 'twil verteert syn bloet,

In't brandts ghevoel.

2. Heb ick u dan te veel ghetoont,

Myn open hert, en myn ghenegentheden,

Is't t'uwer spyt dat myn ziel by u woont,

Is de min soo vals van scheyn,

Ach had' de liefde my noyt over-streden,

k'En had noyt willen eens by uwe schoont,

Gheherberght zyn.

3. Maer mits ghy weerde maghet zyt,

Het sterckste vier d'welck my oyt deed' on-steken,

Hoe kont ghy dan noch thoonen teghen-stryt,

Ontsteeckt het vier met vier,

Oft moet u hert zyn by de smis gheleken,

Dat het met traenen nat moet zyn bespreyt,

Myn koutste dier.

4. Vermorght u diamanten hert,

Want 'tis gheveynst u al soo stuer te tooghen,

Daer ghy van my soo soet aen-beden wert,

Ach lief laet u ghemoet,

Als diamant door bloet niet zyn bewooghen,

Maer salft door weder-gunst u dienaers smert,

Vrindinne soet.

Waer toe al-tydt straf van sinnen,

Als m'u gunst, en eer toe-biedt,

Die u mint, wilt hem weer minnen,

Eer u liefdens gunst ont-vliedt.

[Alder-vol-maeckste die daer leeft]

Stemme. Dans ce trebuchement fatal. &c.

Alder-vol-maeckste die daer leeft,

Naer wiens gunst u slaef ghebeden heeft,

Tot uwen dienst blyf ick gheneyght,

Ontfanght my toch, die noch,

Naer uwe liefden heyght.

En denckt niet dat het licht verdweynt,

Terwyl de Son niet even klaer en scheynt,

Als duyster wolcken zyn vergaen,

Dan wort het weer, haest kleer,

En 'tmoet soo met ons gaen.

Goddinne, werdt van my gheacht,

Reyn lief ghy blyft al-tydt in myn ghedacht,

Ey! neemt myn trouw, met goet, en bloet,

Verheught myn jeucht, door vreucht,

En keert het suer in't soet.

Sluyt-reden van d'eerte Deel.

Weerde Maeghden, schoon Jongh-vrouwen,

Uwe liefden gaf my stof,

Om door 't Moeselken, t'ont-vouwen,

Uwen roem, en hooghen lof,

Ieder magh syn selfs bekinnen,

Hoe dat met syn liefde gaet,

Hoe deês Pyp van sangh der minnen,

Haeren klanck in d'ooren slaet.

Ick denck Nymphen dat u herten,

Niet soo seer versteent en zyn,

Als ghy hoort deês Minnaers smerten,

Dat ghy laeven sult hun pyn,

Immers myn verkoren bloeme,

Die ick meest met sangh begroet,

Weet hoe ick haer noem, en roeme,

Dat sy 'tsuer dan keert in't soet.

Het tweede pypken van't Brussels Moeselken. Uyt-blaesende vermakelycke Herders-Sanghen.

'tSaemen-sangh, tusschen Tyter, ende Galathé.

Stemme. Qu'en dira-ton.

Tyter.

Schoon Herderin hoe komt ghy hier ghetreden?

Daer ick hier hoede met myn jonghe vée,

Ick wensch u vreden,

Lief Galathée,

Blyft Herderin hier toch wat praeten staen,

Galathè.

Neen ick moet gaen.

Tyter.

2. Ey Galathea laet ons maer wat kouten,

Op dat ick u nu myne min verklaer,

Wilt u verstouten,

Gaen wy te gaer,

Tot ons ghevry sal kommen wel te pas,

Dit groene gras.

Galathé.

Neen Tyter vrint 'ten magh soo niet gebeuren,

'kEn magh by u niet blyven in deês wey,

Iemant moght speuren,

Ons soet ghevrey,

'tEn voeght niet wel aen eene jonghe maeght,

Dat's haer soo waeght.

Tyter.

3. Gaen wy schoon liefken, gaen wy dan wat verder,

Tot daer ons niemant ooghe en bespiet,

Galathè.

Ach neen goet Herder.

Ghy spreckt om niet,

Het is hoogh tydt als dat ick van u scheyd,

Tyter.

Ach lief verbeyd'.

4. Ick offer u nu myn liefste Vrindinne,

Myn lant, myn sant, en al myn schaepkens mé,

Gunt my u minne,

Lief Galathè,

Stelt maer uyt jonst u mondeken aen't myn,

Galathé.

'tEn magh niet zyn.

Tyter.

Ach seght my toch myn suyeker honick diefken,

Waer-om dat ghy my langher teghen stryt,

Thoont liefste liefken,

V soetigheyt,

Galathé.

Neen 'tis genoegh Tyter, treckt naer u rust,

Tyter.

Noch eens ghekust.

Een Visscher die syn net uyt-spreyt,

En vanght niet 't alder-stonden,

Een Vryer die syn liefste vreyt,

Heeft elck' reys gheen troost ghevonden,

Liefdens aenbiedinghe tusschen Leander en Phillis.

Stemme. Van Cecilia. &c.

Wanneer ick lest-leden,

Myn liefste Phillis sach,

Ick haer met soetigheden,

Begroetten met een lach,

Soo sy my belonckten,

Met haer bruyn ooghskens soet,

Myn herte dat ontvonckte,

Ick viel myn lief te voet,

Ick kusten haer die handen,

En wenschten in die banden,

Vast te zyn ghebonden van haere armkens blanck,

En daer in soo te rusten myn jeudigh leven lanck.

2. Ick leyd' haer te voren,

De oorsaeck van myn min,

Waer-om dat sy verkoren,

Van my was voor Vrindin,

Hoe haer schoonigheden,

Myn hert hadden onstelt,

En hadde over-streden,

En hielen in ghewelt,

Ick wenschten heel myn leven,

Tot haren dienst te gheven,

Want in haer alleene leydt alle myne vreucht,

Het voedstel, en verquickingh van myne jonge jeucht.

3. Voerts spraecken myn ooghen,

Het gheen die tonghe sweegh,

Phillis begonst te tooghen,

Dat sy oock liefde kreegh,

Met een sucht van minnen,

Sprack sy my soetjens aen,

Ghemerckt dat uwe sinnen,

Soo vast'lyck op my staen,

Comt myn vrient Leander,

Ick min u, en gheen ander,

Wy sullen bey te saem, ghenieten onsen lust,

Ick gaf Phillis een soentjen, sy heeft my weêr gekust.

4. Terwyl ick kus haer kaecken,

Soo voel ick Venus wicht,

Ons herten beyd' gheraecken,

Met syne gulden schicht,

Myn bloedt wirt on-steken,

Haer aders wirden werm,

Ons liefden heeft ghebleken,

'kNam Phillis in den erm,

En met soete kustjens,

Blusten wy ons lustjens,

Wy waeren wel ghemoet, vrindelyck, ende vry,

Ick vont by haer ghenoeghen, sy vont haer vreucht by my.

Klacht-Liedeken van Thyris.

Stemme. Ghy mannen van verstanden. &c.

Thyris gheheele nachten,

Deed' weenende syn klachten,

Over syn Galathé,

Als dat sy lest gheleden,

Soo trotsigh teghen stré,

Syn suchtjens en ghebeden,

2. Hy vloeckt haer wreede daeden,

Hoe hy sonder ghenaden.

Kan eenen Minnaer sien,

Voor haer hem neder-booghen,

Met syn ghevouwde knien,

En nat betraende ooghen.

3. Daer hy dickwils voor desen,

Oprecht haer heeft bewesen,

De gunst die hy haer draeght,

Waer teghen sy wilt thoonen,

Dat syn dienst haer mishaeght,

En min met spyt wilt loonen,

4. Nochtans is syn betrouwen,

Dat sonder op te houwen,

Hy noch verwinnen sal,

Want al haer teghen-streyden,

Dat dient in dit gheval,

Maer om de min te leyden,

5. Verandert dan door 'tminnen,

Gingh hy weder beghinnen,

Ontfanght my weerde dier, ontfangt die soo veel dagen

Ghebrandt heeft in het vier,

Van min tot u mishaeghen,

6. Wilt van ghemoet verkeeren,

Die minne treken leeren,

My maer stant-vast te zyn,

'kBetrouw dat ick sal kryghen,

Ghenesingh van myn pyn,

En ghy 'tghemoet sult nyghen.

Tsaemen-spraecke tusschen Phillis en Philander. &c.

Stemme.

Philander ginck vermeyden,

Langhs eenen water-kant,

Daer hy naer langh verbeyden,

Syn liefste Phillis vant,

Soo hy haer sagh,

Met eenen lagh,

Boot hy-se goeden dagh,

2. Hy sprack weest wille-komme,

Phillis ghy schoone Maeght,

Ghy zyt die edel-blomme,

Die my alleen behaeght,

Ey komt met my,

In dese wey,

Wat praeten van ghevry,

3. Philander met goey reden,

Sprack haer soo soetjens toe,

Soo dat sy wirdt te vreden,

Mits sy van gaen was moe,

Gansch on-ghestoort,

Met een stil woort,

Leyden haer soetjens voort.

4. Laet on in deês valleyen,

Gaen sitten in het gras,

Deês plaetse tot ons vryen,

Sal kommen wel te pas,

Daer zyn wy vry,

Gheloovet my,

Van alle klapperny.

5. Phillis met soete lonckxkens,

Philanders hert ontstack,

Met duysent minne vonckxkens,

Gheen soetheydt haer ghebrack,

Sonder bedwanck,

Met haeren danck,

Hy haer syn trouwken schanck.

6. Philander syn Vrindinne,

Eens lieffelyck heeft ghekust,

Waer door syn brandt der minne,

Syn liefde is gheblust,

Sonder verschil,

Sweegh Phillis stil,

Want het was haeren wil.

'tGaet in't vryden,

Als in't jaeghen,

Daer moet wel zyn op-ghepast,

't Dient ten tyde,

Gaed' gheslaeghen,

'tWildt, dat wilt, soo zyn verast.

Droom-Liedt van Galathea en Coridon.

Stemme. Boire & rire son necessaire.

Galathea by haer schaepen,

Lestent soetjens lagh in slaepe,

In het groen belommert gras,

Coridon is al-daer ghecomen,

Terwyl dat sy bekommert was,

In stillen slaep met wat te droomen.

2. Aen-siende blosen haere wanghen,

Coridon die kreegh verlanghen,

Om een te kussen haeren mont,

Maer om de Maeght niet te verstooren,

Soo docht het hem den besten vont,

Naer haere droomkens wat te hooren.

3. Hy hoorde haer ghebroken preken,

Wat magh Coridon ghebreken,

Dat hy my nu niet meerren mint,

Hy plaght my daghelyckx te groeten,

'tScheynt hy nu anders is ghesint,

Syn sinnen seker d'waelen moeten.

4. Hy die my by-naer alle daeghen,

Synen brandt, en min quam klaeghen,

Die loopt nu henen my voor-by,

Als van een lamp die is ontsteken,

Neemt hy die olie wegh van my.

Want syne liefd' is af-gheweken.

5. Maer even moet ick noch bekinnen,

Dat ick Coridon blyf minnen,

Coridon is myn liefste vrint,

Al scheynt syn liefden afgheweken,

Hy sal thoonen dat hy my mint,

Kom ick hem maer noch eens te spreken,

6. Coridon hoorde dese woorden,

Die hem in't herte seer bekoorden,

En kost hem niet onthouden meer,

Hy riep (en kusten haere wanghen)

Hout op van droomen Nymphken teer,

Daer ghy van droomt is u ghevanghen.

7. Galathea terstont ontwaeckte,

Soo hy haer wanghskens maer ghenaeckte,

En liet een suchtjen gansch verschroomt,

En heeft beschaemt hem toe ghesproken,

Daer ick heb selver van ghedroomt,

Die heeft my self den droom ghebroken.

8. Coridon sprack, ick moet hem breken,

Want myn ghemoet wirdt soo onsteken,

Dat ick terstont nu ben bereyt,

Myn hert, en ziel, aen u te jonnen,

Op dat-men t'alder-stonde seyt,

Door droom is trouw, en liefd' ghewonnen.

Galathea dan wirt te vreden,

Om haere trouw hem te besteden,

Waer op dat sy hem gaf de handt,

En daer sy van had' ligghen droomen,

Daer is sy aen met trouw verpant,

En heeft hem in den arm ghenomen.

[Oorsaeck der vreuchden, ghy nachten soo stil]

Stemme. Nuict agreable. &c.

Oorsaeck der vreuchden, ghy nachten soo stil,

Voedt onse jeuchden, in ons lust, en wil,

Liefste verheven, aen-hoort myne klacht,

Eer ick begheve door de liefdens kracht.

2. O schoon Aurore, klaeren daegheraet,

Komt ons niet stooren, in ons soet ghepraet,

Liefste Amaranthe, aen-hoort myn ghesucht,

Eer ghy van kante, van u dienaer vlucht.

3. En ghy Diane, die ons liefde siet,

Klaer licht der Maene, en verstoort ons niet,

Liefste Amaranthe, en laet niet gheschien,

Dat ick van kante sonder troost gaen vlien.

4. Aen-hoort u herder, myn weerde vrindin,

En vlucht niet verder, van myn rechte min,

Myn Velt Goddinne, 'kbid dat ghy betrouwt,

Die hert, en sinne, u verbonden houwt.

5. Al-waer ick Prince, ick sou laeten eer,

Duysent Province, om u liefken teer,

Liefste Amaranthe, myn weerde vrindin,

Schenckt my voor pande, alleen weder-min.

[Leander, quam lest, Cloris vraeghen]

Stemme. O petit bon homme. &c.

Leander, quam lest, Cloris vraeghen,

Hoe sy hem soo luttel acht,

Daer hy nu soo langhe daeghen,

Heeft naer haere min ghetracht:

'tWelck hy beklaeght, klaeght, klaeght,

Met groot bedroeven,

Dat sy, hem, niet aen en draeght,

'tWelck hy beklaeght.

2. Cloris die blyft even stuere,

Ende lacht, met syn ghevly,

Sy siet stadigh trots, en suere,

En keert t'hooft naer d'ander sey,

Ghemerckt sy geckt, geckt, geckt,

Met al syn suchten,

'tWelck hem 'thooft, en 'therte breckt,

Ghemerckt sy geckt.

3. Hy sweirt, dat het Mopsus schult is,

Dat haer gunst, hem wort ont-seyt,

Dat sy, door syn min verdult is,

Dat hy, hem, haer heeft ontvreyt,

Dat maeckt hem gram, gram, gram,

Dat wilt hy wreken,

Dat hy, hem, syn lief, ontnam,

Dat maeckt hem gram,

4. Stelt Leander u te vreden,

Sprack hem cloris daer op toe.

'kWil aen Mopsus my besteden,

Want u vryen, ben ick moe,

Stelt u gherust, rust, rust,

'tIs mynen sinne,

Een te trouwen, naer my lust,

Stelt u gherust,

5. Vrint Leander wilt onthouwen

Als ghy kiest een Herderin,

Noyt, u liefde vast te bouwen,

Voor ghy kent, u liefkens sin,

Want, sin is koop, koop, koop,

Dus kiest Leander,

Eenigh ander, van den hoop,

Want sin is koop.

'tSaemen-spraek tusschen Menalcas ende Sylvia.

Stemme. Ha qu'il est bon de demeurer à table.

Menalcas.

Sylvia weerde Maeght, kom u begroeten,

Noyt kost ghy uwe slaef beter ont-moeten,

'kWensch u myn min, vrindin, nu te verkonden,

Mits ick myn jeucht, en vreucht, heb hier ghevonden.

Sylvia.

2. Menalcas vrint, ick denck dat u gedachten,

Naer eene weerdigher, als naer my trachten,

Die heeft, door 'tgoet, den moet, soo vol verdinsten,

Een slechte Maeght, behaeght hem niet in't minsten.

Menalcas.

3. Geen goet, en doet, myn bloet, oft moet verhooghen,

Ick wil my dienstbaer, tot u liefste tooghen,

'kSal door den mont, myn gront aen u beleyden

Dat van u min, myn sin, noyt en sal scheyden.

Sylvia.

4. Is mont, en gront, ghelyck, het zyn goey woorden,

Maer is het valsch, 'ten sal my niet bekoorden,

Die sulcx ghelooft, verdooft ghy licht goedt Herder,

'tVlieght door myn oor, 'tghehoor, maer voorts niet verder.

Menalcas.

5. Laet niet 'tghehoor, maer laet u herte raecken,

Laet ons gemoet, vereenight samen maecken,

Wilt Sylvia, toch ja, tot my eens spreken,

Noyt sal in't minste, myn dinst, aen u ontbreken.

Sylvia.

6. Als't ja-woordt uyt myn mondt, eens waer ont-vloghen,

Misschien sou Sylvia, dan zyn bedroghen,

Menalcas.

Neen, neen, betrouwt, en houwt, liefste vol weerden,

Dat ick Jongh-vrouw, myn trouw, u schenck op d'eerden.

Beklagh van Thyrsis, en Cloris.

Stemme. Amour tu me faict trop souffriri. &c.

Myn liefst Cloris niet soo wreet,        Bis.

Ick en ded' u toch, noyt gheen leet,

Dat ghy my scheynt te haeten,

Liefste wilt toch deês wreetheydt laeten.        Bis.

2. Thyrsis 'ten is gheen straf ghemoet,        Bis.

'tWelck my van u verwalghen doet,

Het zyn u eyghen daeden,

Dat ghy myn gunste wilt versmaeden.        Bis.

3. U gunst en heb ick noyt veracht,        Bis.

Maer t'uwen dienst al-tydt ghetracht,

Scheen ick u te ontvlieden,

'kSal u te meerder eer gaen bieden.        Bis.

4. Van 'tgheen men mint, en gheren siet,        Bis.

En vlucht-men, oft en schouwt-men niet,

Waer't ghy strantvast ghebleven,

Ghy sout noch in myn liefde leven.        Bis.

5. Heb ick van u my wat vervremt,        Bis.

'kBid' u dat ghy't ten besten nemt,

Naer buyen, en stuer weder,

Keert de Son al-tydt klaerder weder.        Bis.

6. 'kSweir u dan liefste boven al.        Bis.

Dat ick u noyt verlaeten sal,

Maer tot ter doodt sal eeren,

En dat ghy 'tsuer in't suet sult keeren.        Bis.

[Schoonste, liefste, vrindelyckste, jeucht]

Stemme. Bel Iris malgré vostre couroux

Schoonste, liefste, vrindelyckste, jeucht,

Van u wacht ick al myn troost, en vreucht,

Herderin', die my myn hert ontstal,

Al myn leef-daegh ick u vieren sal.

2. Noyt sal ander woonen in myn ziel,

Nimmer liever aen myn sy beviel,

Al myn vee, ende myn schaepkens al,

Die sullen ghevoedt zyn in u stal.

3. Voor myn liefste die op d'aerde leeft,

Roem ick u, soo ghy my gunste gheeft,

Soo u min stantvastigh my vol-doet,

Noyt en sal ick anders zyn als soet.

Besluyt der Herders Sanghen.

Herders die u Herderinnen,

Met soet spel begroet, oft sanck,

Pypt dit Pypken naer u sinnen?

Oft is't teghen uwen danck?

Neen, ick denck dat van u allen,

Voor 'tminst iemant wesen moet,

Die deês thoontjens sal bevallen,

Want het pypt van 'tsuer en soet,

Scheynt u liefste wat te spytigh,

Haer stantvastigh vrydt, en mint,

Thoont u tot haer diensten vlytigh,

Want-men 'tsuer door 'tsoet verwint.

Het derde pypken, van't Brussels Moeselken. Raesende bly-geestige drinck-liedekens.

Coddighen Drinck-streyt, met Peys-besluytinghe.

Stemme.

T'is tydt, bereyt,

Een hesp voor den on-beyt,

Een Kieck, oft Hoen,

Moetet ons doen,

Daer elck een homp af-sneyt,

Wy vechten aen den dis,

Daer wat te schransen is,

Ey! laet ons stryden in het velt,

Daer den hongher niet en quelt.

2. 'tIs noot, brenght broot,

In desen aen-val groot,

Acht, neghen, pont,

Worsten, voor lont,

Soo stryden wy totter doot,

Hanght aen den bandelier,

Thien, oft twelf, snellen bier,

En daer toe noch een volle kruyck,

Om te vullen onsen buyck.

3. Valt aen, wy gaen,

Voor trommel d'aem-vat slaen,

Een Haemelen-bout,

In handen hout,

Dat sweerdt sal u wel staen,

Een kassaert voor een schilt,

Kan dienen soo ghy wilt,

Neemt voor u roer, een fluyt vol wyn,

Laet die koghels, eyers zyn.

4. Den man, moet dan,

Dry-mael drincken een kan,

Die Capiteyn,

Sal willen zyn,

Van allen dit ghespan,

Volght hem dan op het spoor,

Ghelyck hy ons doet voor,

Schinckt, ende drinckt, met vollen vloet,

Want-men 'tkeel-gat smeren moet.

5 Terstont, in't ront,

Set een pot aen den mont,

Valt iemant kranck,

Van stoel, oft banck,

Gheen scheut heeft hem ghewont,

Giet, ende suypt om preys,

Bacchus, beloeft ons peys,

Als't soo sal al ghestreden zyn,

Sal in slaep den vrede zyn.

Een ouden Gierigaert, sagh noyt twee lichten branden,

Hy deed' altydt een uyt, met syne eyghen handen,

Als hem den ouderdom, in't uytterst had' ghebracht,

Self in de uer des doots, had' hy noch sulck ghedacht,

Want een van syne Soons, die 'twas-licht had' on-steken,

Begon hem van't gheloof, een saligheyt te preken,

Hy sprack, ick weet sulckx wel, myn Soone dat g'u haest,

Soo my de ziel ont-gaet, dat ghy de keers uyt-blaest.

[Komt aen, wilt u bereyden]

Stemme. Ha mon Cousin, mon voisin Gregoire

Komt aen, wilt u bereyden,

Tot streyden,

Gilden,

Wacker sonder schilden,

Trecken wy te velt,

Bacchus heeft ons milde,

Syn nat voor-ghestelt,

Laet druck verhuysen,

Dat wy ruyse-muysen,

Laet ons te samen, goede knuysen,

Buysen,

Maeckt u keel een sluyse,

U buyckxken, den kelder, daer't al in sinckt,

Terwylent dat wy't, meughen, goede teugen drinckt.

2. Sa, sa, ghelyck, met snellen,

Ghesellen,

Kannen,

Zyn voor de goey mannen,

Die 'thun best verstaen,

Dat sy dit eens bannen,

Die daer willen aen,

Sa swalght eens deure,

Het smaeckt wel te keure,

Soo kan een ieder, sonder treuren,

Speuren, hoe wy 'tnat verscheuren,

'tWelck door de gote van ons strote sinckt,

Terwylent dat wy't meughen, ruyme teugen drinckt,

3. Neemt een pypken, in handen,

Laet branden,

Smooren,

d' Indiaensche Mooren,

Wy moghent oock wel,

Die hem dit sou stooren,

Dient niet in ons spel,

Want wy maer trachten,

Om dagh en nachten,

Vrolyck te wesen, sonder klachten,

Achten,

Die 'tmeest nat versmachten,

Suypt ende smoort, soo lanck als 'tgelt noch klinckt,

Terwylent dat wy't meugen, malsche teugen drinckt.

Sat Klaes soo vast te Peerdt, als hy sit aen den dis,

Waer hy soo kloeck in't velt, als hy aen Taefel is,

Den Koningh sou den Helt in synen dienst aen-veerden

Want, Quant, den Gast, sit vast, tot dat hy valt ter eerden.

[Die van ons vrinden]

Stemme. Ie suis Alcandre. &c.

Die van ons vrinden,

Van Bacchus Broeders zyt,

'kBid u laet u vinden,

Komt met Bacchus ten stryt

Om Cupido gaen,

Uyt het Velt te slaen.

2. Wat sal dit wichtken,

Met boogh en pyltjes doen,

Hy sal moeten swichten,

Soo haest hem Bacchus Koen,

Met een Fles vol sop,

Treffen sal den kop.

3. Dat al de Minnaers,

Vry ruymen uyt het Velt,

Wy sullen verwinnaers,

Toch wesen met gewelt,

Want ons wapens zyn,

Volle Flessen wyn.

4. Bacchus pistolen,

Zyn van Venets ghelas,

Gevult met Rensche olie,

Oft soeten Hypocras,

Treft u menigh scheut,

'tEn maeckt u maer teut.

5. 'tGeschut op Raders,

Gevoert wort 'tsynen kost

'tWelck oock onse vaders,

Heel kloeck hebben geloft

'tIs een dobbel vat,

Vol van't Reynsche nat.

6. 'tIs vreucht om stryden

Met desen goeden Godt,

Niemant hem gheleyden,

Magh sonder vollen pot,

Die best drincken kan,

Is den vroomsten man.

Een moedigh Capiteyn, die had twee scheeve beenen,

Deên voet dat was een stromp, berooft van syne teenen,

'tGheschieden op een nacht, dat een syn Leersen stal,

Hy wenschten aen den dief, in't minst geen on-gheval,

Maer heeft hy als een schelm, myn Leersen wegh ghetooghen

Godt gheef dat's aen syn been, gheheel wel passen moghen.

[Vrient wat is u bedryven]

Stemme. Amis que pense faire. &c.

Vrient wat is u bedryven,

Terwyl ghy leeft op d'aerd',

'tIs hier gheen plaets van blyven,

Waer-om dan 'tghelt ghespaert,

Leeft sonder roem, oft prachten,

En jaeght de droefheydt uyt,

Laet ons naer't drincken trachten,

Tot dat ons leven sluyt.

2. Vrient ick wil u dan wecken,

De Ton in ons bereet,

Laet doen het kraentjen trecken,

En doen van't nat bescheet,

Dit vind' ick best gheraeden,

En 'tvryen laet ick staen,

Kust de kan vol ghenaeden,

En vat een teughsken aen.

3. Laet lieve meyskens proncken,

Weêr sy zyn soet, oft prat,

Tot hunder eer ghedroncken,

Maer vryen wy het vat,

Dit doet ons meerder vreuchden,

En het blust Venus brant,

By d'on-ghebonde jeuchden,

Heeft Bacchus d'over-hant.

4. Wy en zyn niemants slaeven,

Maer leven on-bevreest,

Om onsen dorst te laeven,

Daer-om sorghen wy 'tmeest,

De rest laeten wy vaeren,

En volghen onsen lust,

Den dranck is ons wel-vaeren,

Hy maeckt den gheest gherust.

5. Maer vrienden eer ick swyghe,

Brenghet my eenen teugh,

Want ick grooten dorst kryghe,

Een half kas is myn meugh,

Wordt ick van 't drincken droncken.

Dat ick al wagghelen tert,

Laet my hier blyven roncken,

En rusten op een bert.

Ick sagh een Snyder lest, op synen winckel naeyen,

Den Bondes was met hem, maer op een stock ghelaeyen,

Daer vochten op de straet, twee honden met ghewelt,

Sy stieten aen den stock, den winckel wirt ghevelt,

Daer lagh den goeden man, en schreeuwden luyder kelen,

Ach! Heer, dit is een straf, 'k en sal toch niet meer stelen,

Nochtans ghelooves my, terwylen dat hy viel,

Noch een ghestolen lap, onder syn armen hiel.

[Sa kloeck sonder verdrieten]

Stemme. Du pain de vin mon Hoste. &c.

Sa kloeck sonder verdrieten,

Met blyschap ende vreucht,

Laet ons den lust ghenieten,

In't beste van ons jeucht,

Terwylen dat wy't meughen,

Drinckt elck eens rommen-dom,

Die drinckt die ruymste teughen,

Die is meest willekom.

2. Laet ghy die keel verdrooghen,

Den buyck sou doen syn klacht,

Wilt u kloeckmoedigh tooghen,

Het wordt aen u ghebracht,

Ter eeren die beminde,

Die ieder staet in't sin,

Als't uyt is goede vrinden,

Het vaetjen heeft noch in.

3. Bacchus den goeden Vader,

Heeft van syn edel nat,

Voor ons noch allegaerder,

Bereyt een volle vat,

Die daer van sal bekommen,

Het kraentjen op den hoet,

Eer, lof, prys, en roemen,

Met van hem spreken moet.

4. Drinckt knuyskens al-te-saemen,

Met pint, ghelas, en kan,

Die 'tminste hem laet praemen,

Die is den vromsten man,

Berst iemant hem met drincken,

Bacchus belooft ons dat,

Als m'hem ter aerd' sal sincken,

Sal voeren op een vat.

Een snabbachtighe vrouwe, ghewoon te veel te spreken,

Placht dickwils haeren man, daer door het hooft te breken,

De vrouw in flouwigheydt, eens van haer selven viel,

Soo dat sy langhen tyt, haer sonder spreken hiel,

Men bootschapt aen den man, u vrouw leydt sonder spraecke,

Ach! sprack hy, laetse soo, want ick daer naer maar haecke,

Want blyft sy sonder spraeck, soo is't de beste vrouw,

Die ick naer mynen lust, op d'aerde wenschen souw,

[Ghy mannen van verstande]

Stemme. Homme de grand prudence.

Ghy mannen van verstande,

Die't drincken acht voor schande,

Waer-om den dranck veracht,

Ghy hersseloose sotten,

Wy leven daer-men lacht,

Wy scheppen vreucht uyt potten.

2. Sluyt ghy u ghelt in kisten,

Wy d'ons niet en verquisten,

Wy gieten't in den buyck,

'tGhelt is om te verteren,

Sa tapt een volle kruyck,

Laet ons de borste smeren.

3. Laet droeve gheesten treuren,

Laet ons het vaetjen keuren,

Welck nat ons 'tbeste smaeckt,

Ick preys een dobbel dronckxken,

Want ons dat vrolyck maeckt,

Drinckt een Fluyt met een fonckxken.

Trots alle die het spyten,

Dat sy 'tmy vry verwyten,

Dat ick bemin het vat,

Ick laet de vryers minnen,

Loop ick heel daghen sat,

'kEn krygh gheen droeve sinne.

5. Laet brassen en laet brommen,

Liever in't nat gheswommen,

Als van de min verbrant,

Laet ons den brant verkoelen,

Met 'tghelas in de hant,

Tot dat onse herssens woelen.

6. Soo ick my berst met buysen.

Ick versoeck aen myn knuysen,

Dat sy my naer myn doot,

Onder een goot begraeven,

Oft ick kreegh drinckens noot,

Dat ick den dorst noch magh laeven.

Eenen Schipper was ter schepe, die van drincken seer veel hiel,

Soo sy Maets van ancxt besweken, mits hun een tempeest aen-viel,

Hy begaf hem tot het eten, van een stuck ghesouten vlees,

Hy liet syn Ghesellen weten, dat in hem was luttel vrees,

Hy sprack als ick eens voor desen, wist dat ick wel drincken sou,

Soo placht ick besorght te wesen, dat ick eerst wel eten wou,

Moeten wy dan nu versincken, en versuypen in den Zee,

Om eens lustigh op te drincken, smaeckt een goede brock oft twee.

[Al die met eere wilt stryden]

Stemme. Ami qui cherche de gloire. &c.

Al die met eere wilt stryden,

Nemet een Hespe voor gheweer,

'tGheschut dat sulde ghy myden,

Vecht met ghelaesen 'tis meerder eer,

Sa, sa, drinckt op,

Giet nat door den krop,

Men danst, en men springht, door de kracht van dit sop.

2. Een teugh met vreughde ghedroncken,

Maeckt ons bly-geestigh ende verstout,

En laet 'tghelasken niet proncken,

Soo ghy van de ghesontheyt hout.

Sa, sa, drinckt op. &c.        bis.

3.      Suypt uyt de snel, en, ghelasen,

Brenghet aen my ick sal doen bescheet,

Als ghy't hebt uyt-gheblasen,

Ghy de kracht, ende deucht maer eerst weet,

Sa, sa, drinckt op,        bis.

4. Wilt vry u buyckxkens dan vollen,

Suysselt ghy worden u beenen swack,

Valt vry, ghy sult konnen rollen,

Beter als gaen met meerder ghemack,

Sa, sa, drinckt op,

Giet nat door den krop,

Men danst, en men sprinckt, door de kracht van dit sop.

Dierick is een Man, daer niemant kan van klaghen,

Aen die hem iet versoeckt, oft iet van hem komt vraghen,

Hy thoont hem wonder milt, soo al de werelt siet,

'tIs waer, hy weygert noyt, maer hy en gheeft oock niet.

[Cupido wou my 'tlest verweyten]

Stemme. Un jour la plus aimable Dame. &c.

Cupido wou my 'tlest verweyten,

Als dat ick leefde sonder min,

Hoe ick myn jeucht soo kost versleyten,

Sonder te kiesen een Vrindin,

Ick heb gheantwoort op syn reden,

Laet my gherust, ick leef in vreden,

Terwyl-men op gheen lief en denckt,

Isser niet dat de jeucht verkrenckt.

2. Ick sou my wel tot min begheven,

'tEn waer een reden my weêr hiel,

'tIs slaverny in min te leven,

Want sy bekommert hert en ziel,

En die hem kan van minnen wachten,

Die leeft by daegh, en rust by nachten,

Ick kies voor lief en 'tminnen dan,

Het nat van Bacchus en de kan.

3. Ter-wyl die ander loopen vryen,

Van liefde dul, en gansch versot,

Om Venus en den brandt te meyen,

Vier ick dan Bacchus met den pot,

Als ick dan vyf, oft ses ghelasen,

Ten gronde droogh hebt uyt-gheblasen,

Soent eenen Minnaer syns liefs mont,

Ick kus den Roomers gat, oft gront.

4. Ick wil dan al de Minnaers wincken,

En nooden gaen tot Bacchus vat,

In plaets van't vryen om te drincken,

Tot dat elck wagghelt, vol en sat.

Beghint ghy dan te suysse-bollen,

Valt daer heên, men sal u rollen,

Geeft aen den buyck syn volle vracht,

Op datter Bacchus selfs om lacht.

5. Door't drincken wort den brant verwonnen,

Die Venus wicht de jeught brenght aen,

Ghebruyckt u buycxken voor een tonne,

Als't over-last is, lost de kraen,

Maer wilt het boven over-loopen,

Niet als een Walvisch met heel stoopen

Want men het bier naer t'is ghebrouwt,

Drinckt ende lost, maer niet en spouwt.

Smeer-borst, is een Taefel-gast,

Met een woort, heb't ghy hem vast,

En sleurt hem niet 'ten is gheen noodt,

Want hy houdt hem licht ghenoot,

Van hoen, hesp oft hamelen-boudt,

Hy meer als van vrintschap hout,

Al sweert hy dat hy is u vrint

Het is, den dis, die hy bemint.

[Wilt ghy de liefde, haer volle voetsel gheven]

Stemme.Pantalonade.

Wilt ghy de liefde, haer volle voetsel gheven,

Ghy moet daer by voeghen, een teughsken koelen wyn,

Want sonder Bacchus, kan Venus niet gheleven,

Daer den wyn ghebreck is, en kan geen vreucht meer zyn,

Eert met een teugh u soete lief verheven,

Drinckt een volle fluyt, op u liefs ghesontheyt uyt.

2. Ick brenght u dan, myn naeste ghebueren,

En stel de ghesontheydt, vast aen mynen mont,

Het heel gheselschap, moet het oock uyt-vueren,

En met eenen teugh, suypen uyt tot in den gront,

Laet met gheraes, al die tellooren rueren,

Maer en houwt niet op, voor dat nat is door den krop.

3. Als ghy dan hebt, een ruymen teugh gedroncken,

Beghint de kracht te wercken, die opent u verstant,

Die van te vooren, heel drooghskens plocht te moncken,

Die brenght nu vreuchden, ende kluchten voor de hant,

Dit nat verdryft, het stuer-sien, ende proncken,

Het maeckt elck verheught, drinckt dan wyn terwyl ghy meught.

4. Laet ons van daegh, ons volle vreucht ghenieten,

Want niemant en weet, hoe langh t'ons gebeuren sal,

Terwylen dat wy leven, en laet ons niet verdrieten

Als wy zyn ghesont, het gheeft noch al goeden val,

Laet ons dit nat, dan door het keel-gat gieten,

'tWeck den dorst ons blust dat elck eens syn liefken kust.

Een Pachter by een Heer, ontleenden somtyts graenen,

En braghtet noyt wedrom, om dat m'hem niet quaem maenen,

'tGheschieden dat door noot, hy noch ontleenen quam,

Het gheen den goeden Heer, noch eens ten goeden nam,

Syn solders (soo hy wist) van graenen eydel waeren,

Nochtans hiet by den Boer, gaen boven graen vergaeren,

Hy sprack en vindt ghy niet, gaet henen sonder vracht,

Daer is gheen ander meer, dan 'tgheen ghy weder bracht.

[Sa, sa, laet ons borsten smeren]

Stemme.

Sa, sa, laet ons borsten smeren,

Lustigh wacker aen den dis,

Bier en wyn is ons begeren,

Tot dat 'thooft vol vreughden is,

Laet potten en ghelaesen,

Haestigh vlieghen want ghewis,

Wy zyn van Bacchus baesen.

2. Al die spytigh willen proncken,

En gheen fluyt neemt in de handt,

Dat sy 'thuys gaen ligghen roncken,

Want 'tis volck sonder verstant.

Die Bacchus niet en eeren,

Maer wy heden zyn verpant,

Om synen lof te meeren.

3. Lieten wy ons stroet verdorren,

Dat ons buyckxken eydel bleef,

Hy en sou niet doen als knorren,

'tEn sy men den dorst verdreef,

Met Fles oft volle kannen,

In den wyn ick vreughdigh leef,

By Bacchus vrome mannen.

4. Laet ons leven niet verkorten,

Door 'tmistroostigh droevigh zyn,

Laet ons toch gheen traenen storten,

Als van 'tsap van goeden wyn,

't Welck Bacchus ons wilt jonnen,

Dat hy elcke Sonne-schyn,

Ons schenckt een versche tonne.

5. Op dat wy soo dagh en nachten,

In dit goddelycke sop,

Onse herssenen versmachten,

Dat ons suyssel-bolt den kop,

Dat wy dan gheleyden,

Bacchus Ton, met hem daer op,

En noyt van't nat en scheyden.

Heer suyper laet op straet, syn ryckdommen verscheynen,

Hy draeght voor syn cieraet, diamanten, en robeynen,

En naer dat ick bemerck, 'ten is gheen Iuwelier,

Het is syn eyghen werck, ghevrocht door wyn,en bier.

[Laet de kannen vullen, lost den tap uyt vat]

Stemme. Labouré Reael.

Laet de kannen vullen, lost den tap uyt vat,

Dat wy wacker smullen, van dat edel nat,

Bacchus met den Weert, die beminnen meest de snullen

Die hun alle daeghen suypen, vol, en sat.

2. 'tIs toch meer dan reden, dat-men laeft de borst,

Dat wy 'tnat besteden, voor den drooghen dorst,

Want daer souder menigh duysent zyn over-leden,

Waer hunne maeghen van den dorst verkorst.

3. Waer-om dan de stroten, niet met nat gesmeert,

Waer-om niet ghegoten, eer de maegh verbeert,

Laet dan elck ghebruycken, syne keel voor een grote,

Mits het dorstigh buycksken, synen last begheert.

4. 'tNat vervult de dermen, en verquickt den krop,

'tDoet de beenen schermen, en verweert den kop,

'tDoet ons in de vreucht, sonder sorghe swermen,

'tWeckt ons hert tot lusten, giet dan wacker op.

5. Hersa, Klaes, laet schincken, 'tghelt u eenen stoop,

Die't oock uyt wilt drincken, die slaet toe den koop,

'tSal ons buycksken deucht doen, en niet verkrincken,

'tSinckt tot in de teenen, met den vollen loop.

6. Laet de monckers proncken, die niet doen bescheet,

Noch thien-mael ghedroncken, 'ten doet ons gheen leet,

Blyfter eenigh knuysken, op de banck liggen roncken,

Morghen voor den daeghe, sal hy zyn ghekleet.

Een Ionghen Edelman, ter tafel was gheseten,

Daer m' een ghesontheyt dronck, op't sluyten van het eten,

Men droncker uyt een schael, het edel druyven nat,

Waer in, hy sagh een vliegh, die haer verdroncken hadt,

En mits dat hy-se siet, hy neemt-se uytter schalen,

En heeft een dronck ghelost, die ieder moest herhaelen,

Men schonck het weder vol, en hy nam weer de vliegh,

En leydt-se in den wyn (En sprack) siet 'ken bedriegh

Hier niemant in myn daet, de vliegh is daer weer binnen,

Voor my ick drinck-se niet, maer jemant magh die minnen,

Wat dunckt u van den gast, was hy niet wel gheleert,

Die met den dronck, de vliegh, een ander voort vereert.

['kHeb menigh pint en kan]

Stemme. I'ay beu plus de cent coups.

'kHeb menigh pint en kan,

Ghelost met eenen teugh,

En weder vol-gheschoncken,

In't nat ben ick een man,

k'En drinck toch maer myn meugh,

Tot dat ick word' half droncken,

'kVind' lust, en smaeck daer in,

Draeyt my daer naer den kop,

Soo word' ick bly van sin,

Door krachten van dit sop,        Bis.

2. Den dranck toch maer en wast,

Om dat m'hem drincken sou,

Waer-om dan niet ghesopen,

Voor-waer ick ben een gast,

Die van het suypen hou,

Laet swalghen met heel stoopen,

Drinckt een ghesontheyt om,

En smeert u drooghe borst,

Suypt wacker aen den brom,

Soo sterft-men noyt van dorst,        Bis.

3. Elck ooghen-blick een dronck,

Laet ons niet ledig zyn,

Want ledigheydt is sonde,

Die ons den wyn eerst schonck,

Die heeft het vreudigh zyn,

In't edel nat bevonden,

'tWelck deughdigh is doet deucht,

Soo moet altyt den wyn,

Tot voetsel van de vreucht,

Van ons ghedroncken zyn,        Bis.

4. Doen ick een teugh bescheet,

Ick slaen 'tghesicht om hoogh,

Ghedurigh naer den hemel,

'kBeween dan al myn leet,

Met traenen in myn oogh,

Waer door ick krygh gheschemel,

My dunckt dat d'aerde beeft,

Elck voet-stap die ick gaen,

Eer my den gangh begheeft,

Brenght noch een teughskens aen,        Bis.

5. O goddelycke nat,

Hoe wonder is u kracht,

Ghy dryft van ons het suchten,

Naer dat m'u lost uyt 'tvat,

Laeyt m'in den buyck u vracht,

Dan jaeght ghy 'thooft vol kluchten,

Lof dan die al-tydt drinckt,

En leeft met bly ghemoet,

Want ieder singht, en klinckt,

Als hy is vol, en soet.        Bis.

Hol-derm heeft soo veel ghedroncken, hy wilt sonder mantel gaen,

Met syn wambas bloot te proncken, vol galon van bier ghetraen.

Victorie-liedt over het ontset van Valencyn.

Stemme.

Nederlanders gheeft u stemmen klanck,

Looft den Oostenryckschen helt,

Croont hem met den weerden Louwer-ranck,

Want hy dryft den Frans uyt 'tvelt,

Binnen Valencyn,

Wou het haentjen zyn,

Hy versocht den Swaenen nest,

Maer den Spaenschen Leeuw,

Acht gheen Haen gheschreeuw,

Maer verjaeght hem uyt 'tghewest.

2. Mazarin sont al de Fransche macht,

Tot verderf van't Nederlant,

Vyftigh duysent van dat licht gheslacht,

Stiert hy teghen onsen kant,

Graef Turene straf,

Voert den Legher staf,

Van de gantsche Fransche tocht,

Met Mons de Grand-pré,

Ende la Fertè,

Hebben Valencyn besocht.

3. Maer Don Ian heeft hun soo wel ont-haelt,

In de Henegouwsche feest,

Daer den Frans-man heeft 'tghelagh betaelt,

En seer wel ghesmeert gheweest,

Den Tureynschen hoop,

Gaf hem tot den loop,

Maer de rest bleef in de val,

Al wat niet en vloot,

Dat is vast, oft doot,

Menigh duysen in't ghetal.

4. Amonitie, kruyt, loot, en canon,

En met duysent waghens meel,

Vendels, ende Standaerts men daer won,

Speys, en dranck, oock voor de keel,

Menigh peert, en man,

Zyn hier tuyghnis van,

La Eerte, ende Grand-pré,

Die zyn aen-ghetast,

En sitten hier vast,

Met noch menigh Frans Cadé.

5. Staeckt nu Frans-man, staeckt u trotsche pracht,

Treckt weer naer u Haenen-kot,

Soo ghy langer onsen Prins verwacht,

Soo schut ghy noch meer den bot,

d'Oosten-rycksche bloet,

U dat leeren moet,

Dat hy niet en quam te laet,

Die al 'tFrans ghewelt,

Soo kloeck neder velt,

Ende met den sweerde slaet,

6. Lof syn Hoogheyt, met Prins de Condé,

Caraceen die oock verwon,

Prins de Ligne, en Duc d'Aerschot mé,

Wittenbergh, Hennin Trelon.

Vromen Hans Verkest,

Die daer vocht om best,

En met eeren waeght syn bloet,

Gheeft dan Godt den Heer,

Lof, preys, en al d'eer,

Die het suer soo keert in't soet.

Eenen Frans-man quam te waeghen,

Hoe een Italiaen syn schilt,

En syn wapens quaem te draeghen,

'tWirt verschil, maer 'twirt ghestilt,

d'Italiaen en wou niet streyden,

Mits hy luttel reden vont,

Naer dat hem den Frans-man seyde,

Wat daer in gheschildert stont,

D'Italiaen sprack 'tgheen ick voere,

Is een Ossen-hooft oprecht,

Ghy een Koey-hooft, plompen Boere,

Waer toe dienter dan ghevecht?

[Laet ons niet twisten, ofte keyven]

Stemme. N'ayons ny proces, ny querelles.

Laet ons niet twisten, ofte keyven,

Noch procederen nimmermeer

Laet Hofsche pracht, en eydel eer,

En laet het sotte vryen blyven,

Laet herssens, noch verstant,

Aen gheen sorghe zyn verpant.

Maer schinckt, en drinckt, spoelt de ghelaesen,

Veracht de min,

En 'tHofs ghesin,

Laet 'tkryghs-volck raesen.

2. Waerom? moet-men door sotte grillen,

Syn vrint, oft vyant, van syn lief,

'tWelck elck behaeght is syn gherief,

Elck leeft in vreughden naer syn willen,

Die lust heeft in den dranck,

En acht gheen liefdens dwanck,

Maer lacht, en schacht, by Bacchus baesen,

Veracht de min. &c.

3. Al die dan vreucht soeckt sonder sorghen,

Preyst, rust, en vré, en vryigheyt,

Die hem van 'tHof, en liefde meydt,

En vindt gheen druck in hem verborghen,

Weest lustigh, en verbleydt,

Soo leeft ghy langhen tydt,

Dus singht, en klinckt, wilt glas uyt-blaesen,

Veracht de min. &c.

4. Drinckt vrinden dan een teught in't ronde,

Ghetapt uyt d'edel Bacchus vat,

'tIs beter als d'Aptekers nat,

Daer wordt ghesontheydt in bevonden,

Drinckt elck eens rommendom,

Singht lustigh blyft niet stom,

Verheught, in vreught, met Bacchus Baesen,

Veracht de min. &c.

Boven d'eten gaet den dronck, om synen oorspronck.

Bierborst bestont my te vraeghen,

Oft veel drincken oock was schandt,

Om den Vent te zyn ontslaeghen,

Ick hem dese antwoort vant,

'tWaer teghen reden te vergheten,

'tWelck ons van jonghs soo wel bequam,

Wy leerden 'tdrincken, voor het eten,

Als ons de Moeder gaf de mam,

En nu wy zyn soo out van jaeren,

Dat ons gheen mam, oft melck meer smaeckt,

Laet ons uyt volle flessen snaeren,

Wyn, die ons bly, en vrolyck maeckt.

[Soo ghy wilt vreuchdigh leven]

Stemme. Si j'ay bonne memoire.

SOo ghy wilt vreuchdigh leven,

Doet ons te drincken gheven,

Van s'morghens tot den nacht,

Doet volle stoopen tappen,

Om door de keel te lappen,

Dat elck van vreuchden lacht.

2. Den Weerdt die kent syn gilden,

Die lustigh zyn, en milde,

En doen hem druck, noch pyn,

Die 'tbeste kan bescheet doen,

Die sal hem 'tminste leet doen,

En sal hy dienstigh zyn.

3. Heeft iemant een Beminde,

Dat hy 'them onder-winde,

Te drincken tot haer eer,

En die daer een ghebreck heeft,

Dat hy niet als een geck leeft,

Maer drinckt soo veel te meer.

4. Laet vry de oorloghs knechten,

Met roers, en deghens vechtens,

Wy stryden met de kan,

Men kent hier gheen vyanden,

Die 'tnat giet door syn tanden,

Is hier een oorloghs man.

5. Gheen scheut sal ons bedrieghen,

Terwyl de teughen vlieghen,

Van ieders borst, op borst,

Die 'tbest het lyf sal waeghen,

Sal 'tbuyckxken vol t'huys draeghen,

En slaepen sonder dorst.

6. Heeft iemant lust in 't roocken,

Die magh een pypken smoocken,

Want daer op smaeckt den dranck,

En die den neus wilt deucht doen,

Het snuyfken sal hem vreught doen,

En maecken hem 'tleven lanck.

7. Sa vrinden laet dan schincken,

En houdt noyt op van drincken,

Want 'tis al ons ghemoet,

Van gheenen druck te sterven,

En noyt gheen vreucht te derven,

suypt elck u vol en soet.

Snotus dotus was ghewoone,

Allen dagh te wesen sat,

Neus, noch back-huys, was noyt schoone,

Maer beseervert, altydt nat,

Daer-om is 't hem over-komen,

Dat de kinders an de straet,

Hebben desen thoon ghenomen,

Siet 'tis snet-dolf die daer gaet,

[Wanneer ick suchte]

Stemme. Si je souspire.

WAnneer ick suchte,

'tIs maer door ghebreck van wyn,

Al de vreught, en al de kluchten,

In syn kracht besloten zyn,

Myn herssenen zyn on-stelt,

Wanneer myn ghedachten speelt,

Dat 'tghesicht van myn Vrindinne,

In't ghelas wordt uyt-ghebeelt.

2. Ick drinck haer wesen,

Self met haer ghesontheyt in,

Denckt: oft sy soo kan ghenesen,

En uyt-blusschen myne min,

Neen, ick denck dat uyt dat vocht,

Meerder vlamme wordt ghebrocht,

Eevn als de smis door 'tblusschen,

Wordt tot meerder vlam ghevrocht.

3. Niet kan my schaeden,

Ick en kan niet zyn gheplaeght,

Is myn maegh met dranck belaeden,

'tIs goey vrachte die sy draeght,

Want het doet het lichaem deucht,

En het maeckt den gheest verheucht,

En kom ik dan by myn liefste,

Al myn woorden zyn vol vreucht.

4. Roep ick uyt sotten,

Sa schenckt my een volle pint,

Men loopt tappen met heel potten,

Elck wordt bly met my ghesint,

'kRaes, en tier met vry ghemoet,

Dat den dranck de liefde voet,

Al-tydt viva myn Beminde,

Als ick ben half vol, en soet.

Als Teeuwen vol, en sat, van 'tnat is op-gheblaesen,

En doet hy anders niet als vloecken, tieren, raesen,

Hy willet al verslaen, vermoorden op den voet,

Ses vorschen met een slagh, soo kloeck is hy van moet,

Maer raeckt den Vent in huys, hy laet hem van syn vrouwe,

Soo lustigh troetelen, en soo bevallight krouwen,

Dat hy des ander-daeghs, nouw uyt syn ooghen siet,

Zyn vrouw die slaet hem blauw, blyckt dan syn kloeckheyt niet.

[Laetet de kryghs-ghesellen]

Stemme. La Tymbal.

Laetet de kryghs-ghesellen,

Twisten, vechten, slaen,

Laetet ons wapens stellen,

Om onsen dorst t'ont-gaen,

Door den dranck, sullen wy doen verhuysen,

Al den druck, en al de droeve pyn,

Laetet ons dan kloeck buysen,

Om vol lust, en vreucht te zyn.

2. Willet u lyf ont-laeden,

Die een harnas draeght,

Voor de pan om te braden,

Worter hier naer ghevraeght,

Van de deghens sal-men maecken speten,

Om der aen te spitetn een capoen,

Om daer van eerst wel t'eten,

En daer naer bescheet te doen.

3. Voor het musket een kanne,

Voor 'tpistoel een glas,

'tZyn van de vroomste mannen,

Die best lossen een kas,

Voor 'tgheschut soo dient een volle tonne,

Voor de bommen menigh stuck ghebraedt,

Daer mé den streyt begonnen,

Die tot d'eynt van vrede gaet.

4. Laetet gheen trommels raesen,

Slaet een eydel vat,

Voor de Trompet te blaesen,

Dienter een fluyt ghevat,

Tiert, en raest, met schotels, en tellooren,

Maecket u verheught met bly gheklanck,

Laetet u stemmen hooren,

Singht den soeten vrede sanck.

5. Vrinden wilt dan verbleyden,

'tVechten is verkeert,

Laet ons met kannen streyden,

Mits men den peys begheert,

Wilt door een dronck den vrede vereeren,

Die ons rust, en welvaert doet,

Laet onsen druck verkeeren,

Den peys keert het suer in't soet.

Besluyt der Drinck-liedekens.

'k SOu noch meer van drincken raesen,

Maer myn Pypken wordt on-stelt,

'tIs dan langh ghenoegh ghespelt,

Eer ick sat wordt van te blaesen.

'k Moght een ander droncken maecken,

En dit is myn voor-stel niet,

Als ik speel een Dronckaerts liet,

'tIs tot eerelyck vermaecken.

In't gheselschap van goey vrinden,

Brenght een drinck-liedt voor den dagh,

Daer een thoontjen klincken magh,

'tWelck doet druck, en rouw verslinden.

Men hoort twisten, ofte keyven,

Als dit Moesel-Peypken singht,

'tWelck dat ons tot vreuchden dwinght,

En de droefheyt doet verdryven.

Maer ghy soudt wel moghen dincken,

Als dat desen Moesel-man,

Sanck, en dranck, van beyde kan,

Mits hy raest soo veel van drincken.

Neen, hy wilt gheen dronckaerts leeren,

Bacchus is syn Af-godt niet,

Die hy al de eer toe-biet,

'tIs maer tot ghenuchts vermeeren,

Sanck, by dranck, is t'saemen goet,

Daer door keert het suer in't soet.

Het vierde pypken. van 't Brussels Moeselken, Raesende Coddighe Boertighe Klucht-liedekens.

Lof-liedeken van eenen Hofschen Vryer, over de schoonheydt van syn smoddighe Vryster.

Stemme. Une, deuze, trois. &c.

'tLIefste Meysken dat ick vry, is soo bisaert,

Sy dient in een Cofferken te zyn bewaert,

'sIs soo wel gemaeckt van leên, alsē een Drommedaris

Sy denckt self dat waer is.

2. 'sHeeft twee wanghskens kakel-bont, ghelyck saffraen,

Den mont als een Oven-gat, siet m'open staen,

'sIs soo schoon, en wit getant, gelyck die oude Beeren,

Wie sou haer niet eeren.

3. 'tHair is geel als kinder-stront, ghekrolt seer net,

Struyf als eenen Vossen-steert, is't op-gheset,

En haer vleeschken is soo mals, gelyck een oude hekel,

'tLaegh tydt in den pekel.

4. 'sHeeft twee ooghskens in den kop, als eenen Uyl,

En haer neusken langh, en krom, bedeckt den muyl,

En elck neus-gat is bequaem, om musschen in te nesten,

'tSnot gheeft sy ten besten.

57. 'sHeeft een kinne langh, en smal, de lipkens blau,

Daer-men eenen hutsepot van snyden sou,

En men sou op haer bloot vel, wel peterselie saeyen,

Wie sagh oyt soo fraeyen.

6. Ooren als een kool-blat groot, heefts-aen den kop,

Daer toe eenen Kemels hals, met eenen krop,

Uyt haer keeltjen komt een stem, ghelyck de Ossen bleyten,

Wie sal't haer verweyten.

7. 'sIs soo fier op haren gangh, als een manck Peerdt

Elcken voet-stap die sy treedt, soo beeft de eerdt,

Als een Oliphant soo licht, sou 'tMeysken konnen dansen,

Sy steeckt vol plesansen.

8. Heeft dan niemant geenen lust, tot sulcken Bruyt,

'tSeever brobbelt ellen langh, haer back-huys uyt,

Kinders zynder van verschrickt, ghelyck van jonghe Apen,

Laets alleen dan slapen.

Seght my vrinden die een dierken,

Soo vol schoonigheyt bevint,

Waer dit Venus Kamernierken,

Niet wel weerd' te zyn bemint?

Voor my 'kliet-se schepe vaeren,

Om haer aen de vremdelien,

Die daer naer bekoringht waeren,

Buyten 'sLandts te laeten sien.

Lof van een Iongh-vrouw, over haeren plompen Vryer.

Stemme. Meyskens die den tydt verdriet.

LEst op eenen avont stont,

Quam my een Vent begroeten

Die ick soo bevallyck vont,

Als Maf-sack onsen Cloeten,

'tWas een Kerrel soo vol gheest,

Als de oudtste eeckel beest,

'tIs Joncker Plom-paert die ick meyn.

2. Seght, ben ick niet wel voor-sien,

Met sulcken hupschen Joncker?

Die my synen dienst komt biên,

Is hy niet schoon in't doncker?

Soo ick sien syn lief aenschyn,

'tSchynt een Baviaen te zyn,

'tIs Joncker Plompaert die ick meyn.

3. Hy stinckt, oft hy waer verrot,

Als een vuyl rogh van binnen,

Hy loopt met den neus besnot,

Bezeevert tot syn kinne,

En hy is van buyck, en rugh,

Als een oude pad' soo vlugh,

'tIs Joncker plompaert die ick meyn.

4. Syn beenen zyn grof, en dick,

Ghelyck als Wevers boomen,

Ick krygh van 'tpostuer een schrick,

Als ick hem aen-sien komen,

Want hy treedt soo triomphant,

Als den outsten Os van 'tLant,

'tIs Joncker Plompaert die meyn.

5. Dan draeyt hy noch synen eers,

Als eenen Mostaert-meulen,

En hy houdt het hooft soo d'weers,

Als een jonck Esels Veulen,

Soo ick syn ghesicht aenschou,

My dunckt 'tis den Bitebau,

'tIs Joncker Plompaert die ick meyn.

6. Hy is als een Wolf ghetant,

Als hy den muyl doet open,

Ick gheloof: dat ghy van kant,

Van vreese soudt gaen loopen,

Men sou met gheen handt vol hoy,

Stoppen syne back-huys ploy.

'tIs Joncker Plompaert die ick meyn.

7. Spraeck, en sangh die is soo schoon,

Ghelyck de Buffels brullen,

En noch singht hy synen thoon,

Heel daghen als een dullen,

En hy thoont hem soo beleeft,

Als een soegh die Vigghen heeft,

'tIs Joncker Plompaert die ick meyn.

8. 'tIs een Prins om aen te sien,

In't maecksel van syn kleeren,

Aen 'tfaitsoen souden wel thien,

Hun ambacht qualyck leeren,

En daer steeckt in elcke ploy,

Menigh hondert Muylders vloy,

'tIs Joncker Plompaert die ick meyn.

9. Wilt dan niemant zyn ghevryt,

Van desen lompen Buffel,

Ick voor myn deel, 'kschel hem quyt,

Al trock hy boven Duffel,

Die al-sulcken Vryer kryght,

'tIs weert dat-se thien-mael nyght,

'tIs Joncker Plompaert die ick meyn.

Seght wat dunckt u van dees Codde?

Waer ick hier met niet ghevoeght?

Oft ghy met een natte vodde,

Rondom myne ooren sloeght.

Ick bidt wilt u kraem-op-kraemen,

Want u heuscheyt is te groot,

Hondert Rekels, dats hier quaemen,

Basten op u schoonheyt doodt.

Vryagie van Mulphus, en Labbekack.

Stemme. Ie sent pour vous. &c.

Mulphus.

Ick kom u een caresse doen,

Myn smoddelycke prye,

Ghy zyt seer aerdigh van faitsoen,

'kEn kan gheen ander vryen.

Labbek.

2. Mulphus ghy staet my oock aen,

Want ghy zyt een hups Kerrel,

'tSou ons voeghen 'tsaem te gaen,

Soo nettens als een perrel.

Mulphus.

3. Labbekack 'kheb u soo lief,

Dat sweir ick by myn solen,

Myn hert hebt ghy als eenen dief,

Uyt mynen derm ghestolen.

Labbek.

4. En ghy myn soete Waefel-kin,

Ick min u by myn slippen,

My dunckt ick in den hemel bin,

Als ghy my raeckt de lippen.

Mulphus.

5. Ach! Labbekack, laet ons dan 'tsaem,

Toch trouwen met believen,

Want 'kvrees, ofter een ander quaem,

Die u my moght ont-rieven.

Labbek.

6. Al quamper Hol-derm, en Paesschier,

En Steven met syn ooren,

Ghy sullet zyn: 'tis niet een sier,

'kEn sal naer hun niet hooren.

Mulphus.

7. Hersa! dan soetste Labbekack,

Daer is myn handt op trouwe,

U leven sult ghy met ghemack,

Zyn Mulphus liefste Vrouwe.

Ons Paesscheynten gingh noyt kacken,

Oft sy droegh een brifken met,

Om sonserven in te packen,

Van verteerde broodt civet,

Dit quam 'tMeysken te ont-vallen,

Midden van de Boter-mert,

En die 'tvont, was Joos den smallen,

Die daer met bedroghen wert,

Want hy swoer by syne solen,

Hier steeckt mynen ryckdom in,

'tZyn ducaeten, oft pistolen,

Maer 'twas dreck van syn Vrindin.

Kluchtige geschiedenis van de Vryagie ende vrindelycke ont-haelingh van Truyken, en Teeuwen.

Stemme. Amour tu me faict trop souffrir.

Lest-mael op eenen avont laet,        Bis.

Quam scheeven Teeuwen op ons straet,

Om malsche Truy te vryden,

Daer hy met klucht is af-ghescheyden.        Bis.

2. Hy sey dat ick by Truyken quaem,        Bis.

Ick moest haer wesen aen-ghenaem,

Want sy sou my nu eeren,

Waer't niet om my, 'twaer om myn kleeren.        Bis.

3. 'k En sal haer nu niet scheynen kael.        Bis.

Als ick een broeck, à la Candael,

Op't Frans heb laeten maecken,

Ick sal haer hertjen nu gheraecken,        Bis.

4. Ick sien haer venster, daer is licht,        Bis.

Liet sy den glans van haer ghesicht,

Op my nu neder-straelen,

Sy sou met liefde my ont-haelen.        Bis.

5. Ach liefste Truyken, hoort my dan,        Bis.

Opent u venster, ick en kan,

Niet leven, noch niet sterven,

Moet ick u back-huys langher derven.        Bis.

6. Syn liefste Truyken hoorden hem,        Bis.

En heeft terstont met stuere stem,

(Geseyt) hout op van mallen,

Oft, 'klaet myn soetheyt op u vallen,        Bis.

7. Daer op riep Teeuwen noch veel meer,        Bis.

Ach! liefste Truy gunt my de eer,

Dat ghy my wilt bedouwen,

Met het vermaeck van u aen-schouwen.        Bis.

8. Truyken heeft haer daer op verstout,        Bis.

En heeft haer Teeuwen soo bedouwt,

Met een pot vol conserven,

Dies uyt den buyck heeft konnen derven.        Bis.

9. Teeuwen dus siende hem ghestelt,        Bis.

Die heeft gheroepen met ghewelt,

Houdt op, houdt, op, myn Truyken,

Voor dese straelen moet ick duycken.        Bis.

10. Zyt ghy dan een Aptekers vrouw.        Bis.

Dat ghy met met conserven douw,

Van boven komt te laeven,

Dat u den ouden Uyl moet straeven.        Bis.

11. Had ick te voren sulckx betrouwt,        Bis.

Dat ick met stront moest zyn bedouwt,

'kCost myn Candaelsche kleeren,

Wel met vergult gallon vereeren.        Bis.

12. Myn liefste Truy ick hebt nu wel.        Bis.

Ghy blyft een Scheyt-prey door u vel,

Ghy sult my doen ont-houwen,

Dat g'oock zyt weert met stront bespouwen.        Bis.

Die Truyken vryen wilt, die magh vry derwaerts loopen,

Want die vergult wilt zyn, en hoeft gheen gout te koopen,

Mits Teeuwen heeft de proef, dat sy vergulden kan,

Hy draeghter op syn kleedt, noch een goet staeltjen van.

Ofter iemant my eens vraeghden,

Waer-om dat m' altyt de Maeghden,

Iongh van jaeren meeder eert,

En die out zyn, min begheert?

'kSal hem antwoorden met vraeghen:

Heeft de Sonne meer behaeghen?

'sMorghen in den daegheraet?

Oftwel als sy slaepen gaet?

Een nieuwt ghetrouwde paer, om noyt gheen twist te kryghen,

Die wenschten ick den sin, naer dese les te neyghen,

Den man sal wesen doof, de vrouw sal wesen blint,

Soo sal noch man, noch vrouw, tweedrachtigh zyn ghesint,

De blindtheydt van de vrouw, moet zyn in niet t'aen-mercken,

Wat haeren man mis-doet, in wandel, oft in wercken,

Is hy door dranck verheught, scheynt hy wat dweers van sin,

Voor die het niet wilt sien, en vindt gheen quaet daer in,

De doofheydt van den man, is dat hy sloot syn ooren,

Om dat hy van de vrouw, 'tghepreutel niet sou hooren,

De Hin, de Gans, de Vrouw, die hebben dit ghemeyn,

Daer moet al-tydt ghequeeckt, oft wat ghekakelt zyn.

Een Heer had' synen knecht, voor gift een kleedt gheschoncken,

d'Welck hy den selven dagh, sonder daer met te proncken,

Een van syn vrinden gaf: den Heer wirdt dit ghewaer,

Hem siende sonder kleedt, soo vraeght hy hem daer naer,

Den knecht heeft op de vraegh, gheantwoordt met goey reden,

'tKleedt was u over-last, soo is't aen my oock mede,

Naer dat ghy 'tniet meer woudt, ick wildet oock niet meer,

Mits dat den knecht betaemt te volghen synen Heer,

Dit dient hem voor een les, die syn secrete saecken,

Aen die het niet en weet, terstont gaet kenbaer maecken,

Want swyght ghy 'tselver niet, hoe sal't versweghen zyn,

Hy ghevet oock maer voort, hoe wilt g'hier teghen zyn,

Het gheen dat-men behiel, en wirt noyt voort ghegheven,

Het gheen dat-men versweegh, dat is verholen bleven,

Den man maeckt hem een slaef, die syn eyghen secreet,

Verkondight aen de gheen, die daer van niet en weet.

Zeghen-reym

Over den verhopten Vrede, door stilstant van wapenen verwacht tusschen de kroonen van Spagnien, en Vranckryck.

Wat voor blyschap, wat voor wonder,

Hoort-men door het gantsche-landt,

Sou den krygh wel gaen ten onder,

Door een vasten vred' bestant?

Naer dat ick het volck hoor raesen,

'tScheynt dat Fama uyt de locht,

Ons de tydingh uyt komt blaesen,

Dat den Peys sal zyn vol-broght.

Al de Boeren van ons Landen,

Roepen van des morghens vroegh,

Vrinden, Mars die moet in banden,

Voeght u wacker aen de ploegh.

Daer en is niet meer te sorghen,

Dat den krygh ons plaghen sal,

Want ick hoorden heden morghen,

Wat den krygh verjaghen sal.

'tIs van on-langhs al besloten.

Dat den Franschen Lelie-vorst,

Met een liefde wirt begoten,

Die naer 'tbloet van Spagnien dorst.

Mars moet immers nu gaen slaepen,

Als Cupido vechten wilt,

Als dit wichtjen voert de wapen,

En als Venus voert den schilt.

Men sal niet meer bloet vergieten,

'tSal op ander voeten gaen,

Volle vloeden sullen vlieten,

Van den Frans, en Spaenschen traen.

Al 'tghetuygh van de Soldaeten,

Moet ghebraght zyn in de Smis,

Men sal't al hersmeden laeten,

Tot de keucken voor den dis.

Al de Vendels, en Bannieren,

Die nu vlieghen in den streyt,

Sal-men gaen voor laeckens vieren,

Om op 'tbedt te zyn gheleyt.

Mits den jonghen Franschen Koningh,

Wenscht 'tom-helsen syn vrindin,

Schenckt den Leeuw-vorst tot verschooningh,

Hem syn kint voor Koningin.

Heeft de liefde konnen praemen,

Dat den Haen vlyt een Leeuwin,

Soo sal oock den peys versaemen,

Beyd' hun kroonen eens van sin.

Merckt hoe Godt wilt laeten scheynen,

Dat den Leeuw verquicken moet,

Mits dat d' Indiaensche meynen,

Door een tycken gouden Vloet,

Zyn ghehaest in Spaignaers landen,

Recht om dat hy thoonen sou,

Dat hy met vergulde banden,

Binden kan syns Dochters trou,

Wordt dan niet des Heeren zeghen,

Over 'tChristenryck ghestort,

Als 'tlandt met een gulden reghen,

Peys, en trouw, ghezeghent wort?

Borghers, Koop-mans, lien van konsten,

Werck, en winst, konst-gheestigheyt,

Laet die strecken tot de jonste,

Van het Landts welvaerentheyt.

Princen, Graven wiens landen;

Door den oorlogh zyn vernielt,

Laet de wapens: kust u handen,

Voor den vrede neder-knielt.

Gaet op Sloten, en u Hoeven,

Pluckt Olyven, vrede kruyt,

Lauren, Myrtus sal behoeven,

Voor den Bruygom, ende Bruyt,

Die wy met den Vré verkopen,

Door 'tbesluyten van de trouw,

Laet u schatten bersten open,

Konighs Kint, wordt Koninghs Vrouw.

Dit is't hopen van ons wenschen,

Daer-om bidden wy den Heer,

Dat door vrede by de menschen,

Al het suer in't soet verkeer.

Vrinden onsen wensch, is vreden, Moeselt dan met vrolyckheden,

Ontfangt Suetmans sangh met groet, denckt dat 'tsuer verkeert in't soet.

Eynde.

Aenbiedinghe aen den konst-minnende Eustachius de Meyer, tot hervattinge van't Brussels Moeselken.

Staeckt Moeselken u klanck, houdt luttel stil van raesen,

Den adem dient herschept, om langher voort te blaesen,

Van al-tydt eenen sangh, kryght-men licht walgingh van,

Ey! soet, en berst u niet ghy soeten Moesel-man.

Daer is een die den last sal uyt u handen grypen,

Ick ken een borstigh vrint, die gheestigh is in't pypen,

Een die het Moeselken met aerdigheydt van sanck,

Seer wel doen klincken sal, niet wel bestemden klanck.

Sulckx heeft Apollo my ghedommelt in myn ooren,

Goey vrinden (soo ick hoop) den vrint sal hem doen hooren,

Die hy daer toe verkiest, 'tis Meyer wiens konst,

Aen my, en elck behaeght, die sal thoonen die jonst.

Dat hy het Moeselken naer my sal klanck doen gheven,

Want hy door liefdens gheest, is tot de konst ghedreven,

Schryft Meyer, dat. Den Mey brenght soete vruchten by,

Soo gheeft syn dicht, en sangh, oock thoontjens soet en bly,

Wilt Meyer goeden vrint, dan 'tMoeselken bespelen.

Ick sal't voordts in u handt, een gheestigheyt bevelen,

Dat elck de vrientschap kent, van 'tkonst versaemt gemoet,

Den Mey brenght vruchten by, en 'tSuer verkeert in't Soet.

Den gheheelen uwen Vrient.

P.S.

Aen-veerdinghe ende toe-eyginghe over het versoeck van den soet-vloyenden Petrus Suetmans, tot de hervattinghe van't Brussels Moeselken.

O Aen-ghenaem versoeck, ô soetheyt die myn sinnen,

Stelt op den vasten gront, om eeuwigh te beminnen,

De konste, rycke konst, myn hert, ja ziel, en bryn,

wenscht aen het Moeselken met sanck verplicht te zyn,

Bemint ghy myne liefd', ick moet u liefde thoonen,

Want vrintschap, van een vrint, moet men met vrintschap loonen.

En meer, ô Soete-man, wanneer men selver tracht,

Naer 'tgheen hem van een vrient, uyt gunst wordt toe-ghebraght,

'kAen-veerde u gift uyt liefd', en sal den sack op-blaesen,

Om met het Moeselken, een verschen thoon te raesen,

Tot eer, tot lof, tot vreught van die g'u soetigheyt,

En aen-ghenaem ghesangh, hebt gunstigh toe gheweydt.

'tIs 'tBrussels Maeght gheslacht, de dwinghsters van ons herten,

Die ons verheugden doen, in duysent vremde smerten,

Die offer ick myn dicht, als ghy hebt voor ghedaen,

Neemt dan, ô soete jeught, syn, en myn, thoontjens aen,

Maer 'khoop schoon Maeghden volck, dat ghy myn nieuwe thoonen,

Sult met een blyde stem, en verschen iever loonen,

Hier mé blyft ick u vrint, en dienaer voor al-tydt,

Tot dat myn ziel uyt 'tlyf, en 'tlyf van daerde scheydt.

Zyt oock ghedanckt myn vrint, die ick sal eeuwigh minnen,

Uyt rechte Broeders liefd', die wy gonghen beghinnen,

Van soo ick eerst vernam, dat ghy 'tsuer maeckte vry

Van suerigheydt, door 'tsuet: soo braght ick vruchten by.

U.L. Vrient, ende Dienaer,

E. D M.

Het Brussels Moeselken, Pypende verscheyde Liedekens, als Minne-thoontjens, Herders-sanghen, ende Drinck-liedekens, onder-menghelt met eenighe Reymkens, begrypende den In-hout van de naer-volghende Liedekens.

Wie kan beter hem ghenoeghen,

Als die heeft daer hy naer-tracht,

D'een wilt hem tot d'minne voeghen,

D'ander naer een Herders-klacht,

En den derden acht de druyven,

Oft den wel ghecierden dis,

Leset, wilt u ooghskens schuyven,

Daer u lust, en vreucht in is.

Dicht dienende op't selve.

Hoe woelt den mensch op d'aerd', soo langh syn teere sinnen,

Niet vast en zyn ghestelt, op 'tgeen hy sal beminnen,

Soo langh sy swack ghemoet, noch drilt ghelyck een Riet,

d'Welck door vercheyden wint, naer d'een en d'ander siet,

Ja strydt teghen sich selfs, want daer hy nu wilt ruste,

Daer vindt hy weer on-rust, die lust baert hem gheen luste,

Soo Haest dat is voor-by, den gheest drilt hier, en daer,

Naer 'tgheen hem 'tbest bevalt, daer is hy spoedigh naer,

Nu preyst hy boven al, die Bacchus feest hantere,

Den dranck is al syn wensch, 'tgheselschap syn beghere,

Hy singht, en roept uyt vreucht, dat Bacchus eeuwigh leeft,

En die, aen wie den Godt, sy vocht ghegheven heeft,

Dat duert dickwils een wyl, maer siet de Venus jonghen,

Die komt in dese vreucht, seer listigh in-ghedronghen,

Die stelt hem voor het oogh, den glans van een Vrindin,

En hoe sy wenscht de vreucht, alleen van syne min,

Dat maelt hem in't ghemoet, hy denckt hoe 'thy sal maken,

Om 'tbest by dese Maeght, en in haer gonst te raken,

Hy wenscht hem daer sy is, hy thoont een soet ghelaet,

Aen die, die in syn hert, by-naer ghewortelt staet,

En mint hy dese konst, hy gaet een Reymken dichten,

Waer in hy roemt haer glans, en Cupieds soete plichten,

Maer valt-se hem te stuer, en is sy swack ghemoet,

Noch niet oprecht ghestelt, op die hem sachte doet,

Soo is hy vol ghepeys, en weet niet wat beginnen,

Hy denckt die ick bemin, wilt my niet weder-minne,

Die ick myn hert' op-draegh, die thoont my stuerigheyt,

Waer-om myn soete min, by haeren haet gheleyt?

Neen, neen, 'kmin liever 'tWout, daer Tyter by Clorinde,

En daer Clorind' uyt gonst, haer laet by Tyter vinde,

Daer Coridon begroet syn soete Amaril,

Daer Galathé haer voeght, naer Mopsus soeten wil,

Daer Tyrsis speelt een liedt, om Rosamond te groeten,

Daer Laura soeckt haer lust, met haeren vrient te boeten,

Daer't al in vrede is, daer liefd' de liefde loont,

Daer-men de goude deucht met Olyfs-kroonen kroont,

Dat is dan synen wensch, want hy soeckt maer te rusten,

In d'armen van de vred', en vreuchdens soete lusten.

Siet dan, ô losse jeucht, siet hoe u wanckel hert,

Soo langh 'tniet is ghestelt, met lust bevanghen wert.

'kEn segh niet dat in all' deês lusten zyn gheboren,

Maer 'kdenck dat meest wel een heeft van deês dry verkoren,

Die Bacchus Feest veracht, die mint Cupidos brandt,

En die gheen acht van twee, die gheeft de rust de handt,

Komt dan ghy Minnaers komt, vindt ghy de lust in't minne,

Komt thoont Cupido lof, en vreucht aen u vrindinne,

Komt singht de soete liefd', van u, en die u mint,

Oft met een droef gheluyt, hoe ghy haer strafheyt dient,

Komt oock ghy vrolyck volck, komt singht hoe men moet loonen,

En met een Wyngaert ranck syn mildigh hooft bekroonen,

Die ons het krachtigh vocht heeft eerst ghebroght in't licht,

Verhaelt wat soete vreucht, leydt in deês soete plicht,

En melt oock vry den lof, van u, en van uw' vrinden,

Die onder Bacchus vaen, hun lust, en vreuchde vinden,

Voor die deês vreucht veracht, en Cupied niet en mint,

Is hier oock soet ghesangh, 'tgheen tot hun lust wel dient,

Komt siet met wat een vreucht, dat daer de Herders rusten

In d'armen van hun lief, hoe dat elck preyst het velt,

Hoe dat het vrolyck vee, daer met malkander spelt.

Hoe elck den staet veracht, en valsche nyders tonghen,

Hoe dat de soeten vre daer vast is in ghedronghen.

Hoe elck in vreughde is, wanneer ghenaeckt den Mey,

Om dat het jeudigh groen, brenght nieuwe vruchten bey

Het eerste deel. Begrypende verscheyde Minneliedekens

Eenen Koopman met syn waere,

Op de on-gheruste baere,

Heeft gheen rust voor hy en lant,

Oock een Minnaer die op 't minne,

Stelt de waer van syn sinne,

Vint on-rust aen alle kant,

[Waer-om Vrindin soo stuer van hert]

Stemme. Ie n' ty plus rien à menager. &c.

Waer-om Vrindin soo stuer van hert,

Wie soud' u wreet ghemoet konnen beweghen,

Soo 'tniet beweeght wordt door myn droeve smert,

'tIs met my heel verkeert,

En met u wreede sin,

Zyt ghy noch teghen,

Die ghy ghe-eert

Hebt, over schoon Vrindin,

Soeckt weder-min.

2. Ick ben ghelyck een wanckel Schip,

d'Welck door de liefdens Zee, wordt heen gedreven,

En soeckt een Haef, maer vindt een droeve klip,

De klip van u ghemoet,

In plaets van uwe Haef,

Wilt ghy my gheven,

Siet wat ghy doet,

Vergunt u droeve slaef,

Een minne gaef.

3. U beeldt staet vast in myn ghemoet,

Oft ghy begheert, u kan ick niet verlaeten,

Schoon ghy my laeckt, ick u noch preyse moet,

U wreedt ghemoet, 'tis noot,

Laet af myn tweede ziel,

Wat soud' u baeten,

Als my de doodt,

Door droefheyt over-viel,

Nu 'kvoor u kniel.

4. Ick ben aen u schoon Maeght verplicht,

Ghelyck de Maen haer glans kryght van de Sonne,

Wordt ick door uwe wedermin verlicht,

Verdryft die doncker wolck,

Die my belet den scheyn,

En laet verwonnen,

Vry voor het volck,

U groote wreetheydt zyn,

Eer ick verdwyn.

De min is los en wanckelbaer,

Want meest die mint, vreest voor gevaer.

Ick die ben tot min gheboren,

Kan gheen Minnaers hert bekoren,

Oft beweghe tot de min,

Moght ick met de tongh beproncken,

'tGheen ick thoen door d'lodder loncken,

'kGheloof ick waer syn Af-goddin.

[O minne pyne]

Stemme. Ienno myn schoone. &c.

O minne pyne,

Van waer komt die strenghe wet,

Dat ick moet in min verdwynen,

Nu ick my to 'tminne set,

Liefde my jongh hert versmacht,

Mits gheen liefde my en acht,

Moght ick hem noemen den mynen,

Die mischien naer my oock tracht.

2 Uyt wat een reden,

Heeft natuer die wet ghestelt,

Dat een Maeght moet zyn ghebeden,

Eer sy haere liefde melt,

Schoon de stercke minne kracht,

Roert myn hert, sin, en ghedacht,

Moets ick teghen danck vertreden,

Soo ick d'Maeghden plichtjen acht.

3. Moght ick bethoone,

'tGheen een Minnaer dickwils thoont,

Ick sou in syn hertjen woonen,

Soo hy in het myn nu woont,

Syne deucht, en soetigheyt,

Voeyt in my een vremden stryt,

Ach! moet ick de deucht bekroone,

Soo waer ick myn droefheyt quyt.

4. Spraeck loose mueren,

Daer hy dickwils komt voor-by,

Melt hem hoe ick d'moet besuren,

Dat hy soo langh blyft van my,

Vraeght hy wie u dat ghebiet,

Seght dat ghy het selfs wel siet,

Soo sal d'Maeghde plichte dueren,

En oock eynden myn verdriet.

Dat menigh Maeght, melde haer smert,

Men sagh veel meer bedroevight hert.

Wanneer een maeght,

Gheen gonst en draeght,

En efter scheynt te minne,

Is d' Minnaers hert,

Vol vreught, en smert,

En weet niet wat beginne.

[U vrindelyck ghesicht]

Stemme. I' ay beu plus de cent coups. &c.

U vrindelyck ghesicht,

O over-schoone Maeght,

Dat doet my dickwils suchten,

Ick ben aen u verplicht,

U schoonheyt my behaeght,

Waer-om wilt ghy my vluchten,

Behaeght u dan myn smert,

Soo mis-preys ick den dagh,

Dat ick verwonnen wert,

Als ick u eerst-mael sagh.        Bis.

2. Twyffelt ghy aen myn min,

Oft wat bedwinght u hert,

Dat ghy my wilt verachten,

En denckt dat niet Vrindin,

U veynsen doet my smert,

Versaet u met myn klachten,

Thoont ghy u liefste wreet,

Voor-waer 'ten voegh u niet,

Ghy doet u schoonheyt leet,

Als ghy my stuer aen-siet.        Bis.

3. Gheeft vry u ooghskens last,

Dat sy een soet ghelonck,

Op uwen dienaer schieten,

Hebt ghy myn min verrast,

Ververscht de minne vonck,

My sal gheen smert verdrieten,

Als ick naer al myn pyn,

Ghenieten magh u belt,

Gheen peyn, kan peyn my zyn.

Als ghy u liefde melt.        Bis.

4. Bedwinght u lieven mont,

Dat hy gheen stuerigheyt,

Comt uwen dienaer gheven,

Laet ons in't soet verbont,

Eynden den korten tydt,

Die hier noch is te leven,

Belast vry aen u hert,

Dat achter laet den streyt,

Waer uyt dat spruyt myn smert.

Soo zyn wy 'tsaem verbleyt.        Bis.

5. Ghy sult dan soete rust,

Bevinden in de vreucht,

Die ick aen u sal thoonen,

En ick myns herten lust,

Ververscht door liefdens deucht,

Als ghy myn min sult kroonen,

Met uwe weder-min,

Laet af u stuerigheyt,

O over-schoon Vrindin,

Soo ghy ghenaedigh zyt.        Bis.

Die echt bemint een stuere Maeght,

Wort met verscheyden smert gheplaeght.

Ieder kroont Cupidos krachten,

Als hun liefste hun wilt achten,

Dan is d'minne soet ghebodt,

Maer wanneer de stuere vlaghen,

Van den af-keer, hun komt plaghen,

Dan is't Guycken eenen sot.

[Sult ghy myn klachten]

Stemme. Grande Princesse. &c.

Sult ghy myn klachten,

Kleywicht noot versachten,

Wilt ghy't noch verachten

Wreeden minnen Godt,

Hoe strangh is u ghebodt,

Ghy doet my suchten,

En myn blyschap vluchten

Als ghy verwoet,

My sulcken on-recht doet,

Als ghy my, en meer menschen,

Naer weder-min doet wenschen.

Dan perst gy uyt ons bloet

2. Wat wil ick suchten,

Dat zyn u ghenuchten,

En de beste vruchten,

Die ghy 'tmeeste acht,

Te spotten met ons klacht

d'Welck tuyght de Sonne,

Die ghy hebt verwonne,

En teghen recht,

Hem achte als u knecht,

Haeter van mensch, en Goden,

Door u wree gheboden,

Is uwen lof seer slecht.

3. 'tIs waer myn schelden

Can geen voor-spoet melden,

Maer myn hert ontstelden

Als het over-denckt,

Hoe dat ghy ieder krenckt

U eyghen moeder,

Waer voor ghy behoeder,

'bHoorden te zyn,

'tGheniet oock van u pyn,

Met Mars wort sy bevonnen

Door uwen brant verwonnen

d'Welck Phaebus broght in scheyn.

4. Hebt ghy verkregen,

Sulcken amp te pleghen,

Ieder is u teghen,

Jonckheyt niet verstaet,

Hoe 'tmet een Minnaer gaet,

Waer't noch te kiesen,

Licht soud' ghy't verliesen

Want sulck bevel,

En is gheen kinder-spel,

Een mensch syn hert te stelen,

Waer door hy moet quelen

Voeght meerder wysheyt wel.

5. Men sou u stellen,

Aen u sluyder bellen,

Loopt dan ieder quellen,

U boogh met een blaes,

En maeckt daer mé geraes

Daer ghy sult kommen,

Kunt ghy u berommen,

O, weldigh wicht,

Van eenigh liedt, oft dicht

Wilt u daer mé genoegen,

Dat sal u beter voegen,

Laet vaeren uwen schicht.

Een dwaes die hem met minne moeyt,

Wordt schier van ieder mensch verfoeyt.

Wanneer een Minnaer magh gheraecken,

Mont, oft lip, oft roode kaecken,

Van die hy oprecht bemint,

Soo wilt hy met echt ghetuyghen,

Dat de honingh graet moet buyghen,

Voor het soet 'tgheen hy daer vint.

[Staekt romme]

Stemme. Fortune que tu m' importune. &c.

Staekt romme,

Flora dat u blomme,

Broede d'honingh graet,

Wat ghy u selve dencke laet

De brekens suyghen,

Ghy moet u buyghen,

Soo ick kan tuyghen,

Uyt myn liefs ghelaet,

2. d'Goddinne,

Die ick sal beminne,

En min totter doot,

Sliep 'tlest met haer twee borsten bloot,

'kSagh bieckens daelen,

Die met hun straelen,

Den honingh haelen,

Van haer lipkens root.

3. Cleyn diefkens,

Cont ghy soo de liefkens,

Roeren van het soet,

Cost ick het gheen ghy bieckens doet,

Ick wou de daecken,

Terstont versaecken,

En wooningh maecken,

Daer myn lust in voet.

4. 'kSou vlieghen,

En de Maeght bedriegen,

Soo sy't weder stont,

Tusschen haer witte borstens ront,

Dat zyn twee vaten,

Vol honingh graeten,

Hoe kont ghy 't laten,

Desen goeden vont.

5. 'tCan wesen,

Dat ghy wel soud' vresen,

Dat Phebus Fonteyn,

U daer niet en soud' hulpigh zyn,

Haer kaecxkens bloosen,

Als roode roosen,

Die zyn verkoosen,

Tot een Sonne-scheyn.

6. Myn wenschen,

En kan van de menschen,

My niet zyn vergont,

O, Goôn dat ick de vreught eens vont,

Dat uwe krachte,

My hulp toe-lachte,

En sy my achte,

Die my heeft door-wont.

Een wensch oft droom van't gheen men siet,

Wat is dat meer als eenen niet.

Hoort een Minnaer weder klaghen,

Dat het lastigh is om draghen,

Soo te minne soo hy mint,

Hy roept Cupied om ghenade,

Wilt die Maeght ten beste rade,

Heb ick sulcken aen u verdint.

[Cupido wat droef ghesucht]

Stemme. A qui souspir d'amoureux. &c.

Cupido wat droef ghesucht,

Klemt daer uyt den gront myns ziele,

Ach! myn Dafne neemt de vlucht,

Van my die haer soo bemint,

Wilt ghy my dan heel vernielen,

Heb ick sulckx aen u verdient.

Dat ghy met uwen schicht,

Myn Vrindin niet eens verlicht,

Ghy siet hoe sy van my vliet,

Sy en acht myn suchten niet.

2. Heb ick u dan soo mis-daen,

Dat ghy my doet liefde draghen,

Tot een die my wilt versmaen,

Ach! ick bid 'u om ghenaet,

Soo myn klacht u kan behaghen,

Comt te hulp die ghy verlaet,

En wilt myn stuer Vrindin,

Wat versoeten door u min,

Soo ghy sulcken gonst my gheeft,

Roep ick dat Cupido leeft.

3. Soo myn ziel maer over-denckt.

'tSoet ghelaet van myn Beminde,

Soo wordt ick door min ghekrenckt,

In haer Maeghdelyck ghesicht,

Laet ghy daghelyckx u vinde,

En door-wont my met u schicht,

Met dat ghy zyt soo naer,

Maeckt die Maeght my gonst ghewaer,

Op dat ick naer al myn peyn,

Eens magh haer Beminde zyn.

Die vliedt, van die oprecht bemint,

Die acht de minne-klacht maer wint.

Schoon een Minnaer scheynt verlaten,

En dat hy selver wilt haeten,

'tGeen dat hy niet haeten kan,

Eenen weer-klanck op syn klachten,

Dit syn smert scheynt te versachten,

Maeckt van droef een blyder man.

Minne-klaght vertroost door den Echo.

Stemme. Sal dan Amas wreede klacht.

Sal my over-droeve klacht,

Echo.       Droeve klacht,

Noch niet eynden daer myn ziel naer tracht,

Echo.       Myn ziel naer tracht,

Wat hoor ick, een weer-galm die botst my naer,

'kWordt iet ghewaer,

Soud' Echo wel haer peyn,

Vermenghe met de myn,

Comt Nimph in scheyn,

2. 'kHeb myn gonst tot noch vol-hert,

Echo.       Noch vol-hert,

Herden sal ick, wier d'eynd', sonder smert,

Echo.       d'Eynd' sonder smert,

Ach! Echo, u weer-galm vlyt mynen druck,

Soud' sulck gheluck,

Noch eynden desen strydt,

Vol druck, en suerigheydt,

Neen, Nimph ghy vleyt.

3. Sal ick dan noch zyn verbleydt.

Echo.       Zyn verbleydt,

Wanneer Echo, als Narcissus vleydt,

Echo.       Ciscissus vleydt,

Wie vleyter, ach! Echo, waer-om gherust,

Vol-doet myn lust,

Want u de minne-kracht,

Heeft oock in druck ghebracht,

Aen-hoort myn klacht.

4. Sal myn over-schoon Vrindin,

Echo.       Schoon Vrindin,

Seght my Echo, oft sy leeft vol min,

Echo.       Sy leeft vol min,

Bemint sy, ach! hemel wat groote vreucht,

My nu verheucht,

Leeft Echo, Echo leeft,

Den troost myn droefheyt sneeft,

Die ghy my gheeft.

Die troosten kan syn eyghen peyn,

En moet gheen ander lastigh zyn.

Niet en kan de schoonheydt letten,

Oft met eenigh vleck besmetten,

Van die wort oprecht bemint,

Want 'tghesicht door liefd' ghedwonghen,

Wordt soo tot de gonst ghedronghen,

Dat den Minnaer staet verblint.

[O schoone glans van myn Vrindin]

Stemme. A ce trebuchement fatal.

O schoone glans van myn Vrindin,

Ghy zyt de toe-sicht van myn soete min,

Ghy bint my in de liefdens bandt,

Want myn jongh hert,

Vol smert,

Is aen u schoon verpandt.

2. Vw' ooghskens klaerder als Robyn,

In dit gheval myn soete vangers zyn,

U witte wanghe, ronde borst,

En lipkens roodt,

O doodt!

Is daer myn hert naer dorst.

3. Noyt sagh-men schoonder marmer beldt,

Oft met een soet penceel op doeck ghestelt,

Vw' tanden witter als abast,

En poesel kin,

Den sin,

Houdt van myn vryheyt vast.

4. Vw' witte wanghen, seedbaer ganck,

En ronde armkens, uw' stems soet gheblanck,

Beroert myn hert, myn ziel, en bryn,

V vrindt schoon maeght,

Die vraeght,

Om in u gonst te zyn.

5. Al boodt my Jupiter syn ryck,

En wou Diana met my zyn ghelyck,

U liet ick niet, ô suyver beelt,

Want myn geneught,

En vreught,

Is heel in u ghewelt.

Die wenscht, en tracht, naer weder-min,

Die roemt de glans, van syn Vrindin.

Wat isser meer,

Als rust, en eer,

Daer ieder naer moet trachten,

De rust, door vré,

Brenght wel-vaert mé,

En gonst, voor de ghedachten.

Bruyloft-Liedeken.

Stemme. Helas je suis abondonné.

'kSien Venus, ghy zyt heel bedroeft,

Goddin der vreucht, wat magh u vreucht toch letten,

V traenen doen myn sin ont-setten,

V klachte my het hert, en ziel, door-schroeft,

Door 'tsuchten myn jonck hert versucht,

Door u gheween, myn vreught, en blyschap vlucht,

Ach! schoon Goddinne,

Princers der minne,

In plaets ghy u verbleyt,

Ghy nu met hert, en sinne,

Soo mistroostigh zyt.

2. Verbleydt, verbleydt, ey! neen verbleyt,

Myn vreucht, myn troost, is nu van my verloren,

Myn kint d'welck ick heb uyt-verkoren,

Is my berooft, waer-om van vreught gheseyt,

Ick heb ghesocht in Oost, en West,

In Suydt, in Noordt, in Bosch, Dal, en Ghewest,

Maer niet ghevonden,

Hy is verslonden,

Van die hem heeft ghehaet,

Oft wel hy leyt ghebonden,

Hemel gheeft ghenaet.

3. Hy stont flus by een klaer koel Beeck,

En treurt niet meer, ach! over-schoon Goddinne,

En rilde daer syn schichten inne,

Dat sy in brandt stont eer hy daer af weeck,

Een beeck soo klaer als Cristalyn,

Een beeck daer Rillaert moest den visscher zyn,

Door syn peyls krachten

Doet Rillaert achten,

Als vooght van dese beeck,

Goddin eynt nu u klachten,

'tComt t'geen van u weeck.

4. Dees beeck dat is een jonghe maeght,

Een maeght die Cupido niet en kost leyden,

Maer heeft haer hert, trots wie 'tbenyden,

Ghedwonghe tot den vrindt die haer behaeght,

Den vrindt weder tot syn Vrindin,

Hun hert eendrachtigh door een soet beghin,

Als twee lichaemen,

Vereenight 'tsaemen,

Door Godens echte trouw,

Sullen sy nu versaemen,

Wesen man en vrouw.

5. 'kWench u gheluck, ô jeughdigh paer,

In vreught, en voor-spoedt moet ghy eeuwigh leven,

Eert Godt, hy sal u noyt begheven,

Gheluck, gheluck, gheluck, noch hondert jaer,

Vol-herdt in vré 'tgeen ghy beghint,

Dat is het kruyt 'tgeen tot u welvaert dient,

Leeft langh eendrachtigh,

Zyt Godt ghedachtigh,

Komt Bruydegom, en Bruyt,

Drinckt elck 'tis niet te krachtigh,

Dees ghesontheyt uyt.

Daer vré is, tusschen Man, en Vrouw,

Daer zeghent Godt de echte trouw.

Wat een waen, dat Cupieds krachten,

My sou doen naer weer-min trachten,

Oft beminnen die ick min,

Neen 'tghelaet van myn beminde,

Dat is't dat myn hert kan binde,

Cupied vlucht voor myn vrindin,

[Men seyt dat Cupido 'tkleyn wicht]

Stemme. Dorindt hoe zyt ghy soo ghestoort.

Men seyt dat Cupido 'tkleyn wicht,

Can dwinghen met syn schicht,

Die hy begheert,

Myn alder-liefste lief, en is daer van niet verveert,

Sy en acht niet op syn wreede schichten, want sy die konst,

Soo wel als hy verstaet,

Door haer vrindelyck ghelaet,

Soo bedwinght sy myne gonst,

2. Sy maecket my dan suer, dan soet,

'tGeen Cupied selver doet,

Met synen schicht,

Bethoont my soete lief, door haer vrindelyck ghesicht,

Haer ooghsken klaer als diamanten, die oorsaeck zyn,

Van myne groote smert,

Waer-om valt ghy my soo hert,

Uwen dienaer is in pyn.

3. Haer leden zyn soo wel ghestelt,

Al oft sy waer het belt,

Pigmaleon,

Daer hy wirdt op verlieft, en door Venus 'tleyen won,

Als sneeuw soo wit zyn haere handen, d'welck my verbleydt,

Soo ick-se raecken magh,

Ach! myn alder-liefste, ach!

Thoon my toch wat soetigheyt.

4. Haer mondeken is honingh soet,

'tWelck my verheughen doet,

Als ick 'tghenaeck,

Tandekens als ivoir, twee roy lipkens, wat vermaeck

Sou ick in die schoon Maeght niet vinden, haer borstens rondt,

De welck verheven zyn,

Ach! had' ick daer van den scheyn,

Soo waer myn jonck hert ghesondt.

5. Ach! leeft, myn alder-liefste leeft,

Die my ghedwonghen heeft,

Met uwe min,

Want ghy de schoonste zyt, boven Juno de Goddin,

U Schoonheyt doet my u beminnen, want den schicht,

Van Venus, oft Cupied,

Die en is soo krachtigh niet,

Als u over soet ghesicht.

6. Vrindin, laet ons vereenight zyn,

Ten eynde doet myn pyn.

Met uwe trouw,

Want Cupido van spyt, synen boogh ontspannen souw,

Om dat hy u niet en kan dwinghen, is hy soo ghestoort,

Ey, weest syn mé-party,

En gunt uwe gonst aen my,

Ach! lief, naer myn klachten hoort.

Wat is de losse minne-kracht,

Als vreught, en druck, soo 't ieder acht.

Wie magh haer de kracht vergonnen,

Die myn 'thertje hout ghebonnen,

'kGheloof sy is self een Goddin,

Want de straeltjens van haer ooghen,

Zyn soo krachtigh van vermoghen,

Das sy selfs dwingen de min.

[Wie gheeft de kracht aen myn beminde]

Stemme. N'ayons ny proces, ny querelles. &c.

Wie gheeft de kracht aen myn beminde,

Dat sy myn hertje dwinghen kan,

Veel beter als den stercksten man,

Weet sy myn vryheydt vast te binden,

Wie gheeft haer die vooghdy,

Dat sy ghebiet aen my,

Elck lonck,

Een vonck,

Schieten haer ooghen,

In myn jongh hert,

Met groote smert,

Moet ick't ghedooghen.

2. Wanneer de straeltjens van haer ooghen,

Bescheynen myn verlieft ghemoet,

Ach! tis voor my te swaere boet,

Dat haer ghesicht, heeft sulck vermooghen,

'kGheloof dat 'tMinne-wicht,

Haer vrindelyck ghesicht,

Voor troon,

En woon

Plaets, heeft verkoren,

Daer hy myn macht,

Door syne kracht,

Doet heel verloren.

3. Soo niet, soo is het een Goddinne,

Die ick bemin, maer gheenen mensch,

'tIs Venus die door-siet myn wensch,

En komt beproeven myne sinnen,

Want sulcken liefdens kracht,

Is in gheen menschen macht,

Goddin,

Die 'kmin,

Thoont my ghenaden,

Wilt myne gonst,

Door liefdens konst,

Niet meer versmaden.

4. Zyt ghy dan Venus over-schoone?

Oft eenen mensch daer ick naer tracht?

Wie dat ghy zyt, aen-hoort myn klacht,

En wilt myn trouwe liefde loonen,

Goddin soo ghy het zyt,

Maeckt my myn droefheyt quyt,

Oft ghy,

Party,

Van myn ghedachten,

Die door 'tghesicht,

My hebt verplicht,

Wilt myn smert achten.

Wat droefheyt, vreught, oft vermoghen,

Heefter iet meer als de ooghen,

Hoe verloopen zyn de tyden,

Dat ick my placht te verblyden,

Eer ick door myn ouders raet,

Moest beminnen die 'kwou haeten,

En die 'kminde, moest verlaeten,

Om het goet, kocht ick het quaet.

[Ach! ick magh my wel beklaghen]

Stemme. Brave condé j'embrasse.

Ach! ick magh my wel beklaghen,

Dat ick ben met Steyn ghetrouwt,

'kGonck hem om syn ghelt behaghen,

Maer het is my wel berouwt,

Het is helaes, nu al verstoven,

Ick ben nu aen den Droogaert vast,

Had' ick een nobel gast,

Ick sou my noch met vreught beloven,

Al waer ick in swader last.

2. Ieder die my plagh t'ontmoeten,

Thoonde my een heus ghelaet,

Elck my doen met vreughde groeten,

Maer siet een hoe d'al vergaet,

My minde doen een jongh gheselle,

Die ieder een syn jeught stont aen,

Maer 'twas my al ghedaen,

Om eenen die wat had te tellen,

Maer hoe slecht was ick beraen.

3. Daer waren van Steynens vrinden,

Die myn ouders zyn bekent,

Sy lieten hun veel 'tsamen vinden,

En broghten my aen dit present,

Men seyt my laet u liefste varen,

En kiest veel liever onsen Steyn,

Ghy sult veel rycker zyn,

Naer 'tgoet myn ouders sinnen waren,

En den Drup-neus die was myn.

4. 'tSeder dat ick ben ghetreden,

Met hem in den echten stant,

Soo en vind' ick nimmer vrede,

'kWensch my vry van desen bant,

Hy tiert, hy keyft, hy soeckt ghekekel,

Hy wil het al, 'ken weet niet hoe,

En hy dient nivers toe,

Wat dunckt u van dien tammen rekel?

Ach! 'kben dien Luymaerdt moe.

5. Selde kan ick vreuchden rapen,

Ghelyck ander vrouwkens doen,

Hy en soeckt niet als te slapen,

Ja oock 'tmeest tot aen den noen,

Dan komt hy besnot af-gheloopen,

Met synen schraelen Guten baet,

Ons neringh die vergaet,

Een ieder die wat plagh te koopen,

Is moe van syn tamme praet.

6. Waer ick met hem keer, oft wende.

Een ieder houdt hem voor een dwaes,

'tIs voor my een groot allende,

Men acht my niet door hem, eylaes!

Men geckt, men spot, met mynen drooghen,

En hy en draeght hem dat niet aen,

Tot dat wy 'thuys dan gaen,

Dan vraeght hy oft ick kan ghedooghen,

Dat-men hem daer heeft ghedaen.

7. Vrysters die u soeckt te stellen,

Ey, kiest gheen Droogaerts om hun goet,

Ick bid' u nemt een jongh ghesellen,

Die weet hoe dat hy leven moet,

Soo en sal u ghenen tydt verdrieten,

Ghy sult ghenieten 'tsamen vrê.

En doet niet als ick dé,

Twee herten die 'tsaem vré ghenieten,

Daer voeght Godt syn zeghen mé.

Die 'tgoet bemint boven de deucht,

Die kiest de droefheyt voor de vreucht.

Sal myn smert, oft droevigh klaghen,

Cupido u noot behaghen,

Oft myn over-droeve pyn,

Die ick min, scheynt my te haeten,

Noch kan ick haer niet verlaeten,

'kVrees myn quael, haer smert sou zyn,

[O hemel, sal myn droeve pyn]

Stemme. Amour tu me fait trop souffrir.

O hemel, sal myn droeve pyn,        Bis.

Noyt in een vreught verandert zyn,

'kDucht neen, want die Vrindinne,

Die ick bemin, wilt my niet minne.        Bis.

2. Behaeght u Cupido die smert.        Bis.

Die my ghedurigh woelt in't hert,

Waer zyn u oude krachte,

Die ghy my eerst uyt gonst toe-lachte.        Bis.

3. Als ghy bedwonght haer wreet ghelaet,        Bis.

Dat sy my thoone sou ghenaet,

Prees ick u groote daeden,

Die vreught is nu met druck gheladen.        Bis.

4. Herschept u kracht, ô Venus kint,        Bis.

Bindt die Vrindinne die my bint,

Met den bandt van u schichten,

Soo kunt ghy haer, en my verlichten,        Bis.

5. 'kWeet dat sy self niet kent die pyn,        Bis.

Die haer van my doet vlietigh zyn,

Want 'ksien haer soete wangen,

Zyn met een schors van druck bevangen.        Bis.

6. Stelt dan die Maeghet in haer rust,        Bis.

Haer vreught dat is myns herten lust,

Dan sal ick t'uwer eere,

Met grooten lof u deuchden vermeere.        Bis.

Een Minnaer acht de soete min,

Als liefd' door liefde kryght ghewin.

Hoe veel suchten, hoe veel klachten,

Eer een Maeght dickwils wilt achten,

Hem die haer oprecht bemint,

Sy veracht al syn ghebeden,

Het is morghe lyck als heden,

Tot dat haer de gonst verwint.

[Alder-liefste laet u wreetheyt af]

Stemme. Nederlanders geeft u stemme klanck.

Alder-liefste laet u wreetheyt af,

Het valt my jongh hert soo swaer,

Thoont hem liefde, die u liefde gaf,

Met dit soete nieuwe jaer,

Beloont uwen vrient,

Soo hy 't heeft verdient,

Die hier voor u deur nu staet,

En met hert en sin,

Soeckt u weder-min,

Ach! beminde gheeft ghenaet,

2. Ey, denckt eens wat ick heb onder-staen,

In het suer verlede jaer,

Maer ick hoop dat ghy my sult ont-slaen,

Want den soeten tydt is daer,

Wilt toch metter daet,

My thoone ghenaet,

Door u vrindelyck ghesicht,

Dat ick segghen magh,

Ach! beminde, ach!

Hoe is myn hert verlicht.

3. Ick wensch u een saligh soet nieuw jaer,

En aen my daer ick naer tracht,

Dat wy 'tsaemen vrolyck met malkaer,

Moghen leven, hoort myn klacht,

'kBid' u door dat kint,

Dat daer in den wint,

Leydt in eenen slechten Stal,

Dat ghy myne klacht,

Doch niet en veracht,

Maer helpt myn on-gheval.

Die troost verwerft van die hy mint,

Die acht de wanhoop, enckel wint.

Pluto was op d'lant ghekomen,

En heeft Prosarpien ghenomen,

Daer hy snel me henen vlucht,

Die Cyana wou beschermen,

Met haer groen, en langhe armen,

Maer sy smilt, in traens ghesucht.

De klacht van Ciane over den roof van Pluto.

Stemme. Ha quoy serv'il de vous dire ma peine.

Waer heen, waer heen, blyft staen, waer wilt ghy ryden,

Waer heen, waer heen, segh ick met dese Maeght,

O helschen Godt, komt ghy u netten spryden,

Hier op de aert, en vist 'tgheen u behaeght,

Laet af, laet af,

Den roof en dient u niet,

Gaet rooft daer ghy ghebiet,

En pleeght u straf,

Aen die verdint de pyn,

Ghy sult den Soon soo niet van Ceres zyn.

2. Toeft Pluto toeft, dat en magh niet gheschieden,

O dubbel smaet voor my en dese strom,

Soo ick d'belette wil, sien ick u vlieden,

En Proserpina die siet droevigh om,

Naer blom, en kruyt,

d'Welck sy acht voor een pyn,

Die haer ont-vallen zyn,

O. slecht besluyt,

Van u, ô kintsche Maeght,

Dat u 'tgheblomte boven d'eer behaeght.

3. O grooten Jupiter, waer zyn u krachten,

Dat hier soo onbehoorelyck seyt gheschiet,

Acht ghy noch Ceres, als ghy haer eer achte?

Is Proserpien u beyde dochter niet?

Wis't ick niet, ja,

Ick soude segghen, neen,

Oft is u hert van steen,

Thoont nu ghenae,

Soo eynt myn smert, en Ceres droeve klacht.

4. Waer't ghy by my Goddin, ick hulp u klaghen,

Want uwe droefheyt; dat is myn verdriet,

Aen Bergh, en Bosch, aen boomen sult gy't vraghen,

En niemant weet van Proserpina niet,

En gheeft oock vry,

De vruchte d'oorsaeck niet,

Waer van ghy hebt ghebiet,

Waert ghy by my,

U soecken waer gedaen,

En ick helaes, die smilt in my ghetraen.

5. Helaes, myn stem beghint my te begheven,

Myn borst, en schouders, die siet-men vergaen,

Ick voel myn beenen onder 'tlichaem beven,

Niet machtigh om daer op te blyven staen,

Daer ick Goddin,

Eerst was van de Fonteyn,

Moet ick den vloet nu zyn,

Myn hert, en sin,

Verkeert my om, en dom,

Ick vloey helaes, ick vloey met dese strom.

Een mensch dient bly met bly te zyn.

En droef met die voelt droeve pyn.

Die aen-merckt de avont straelen,

Als hy langhs de straet moet draelen,

Daer hy speckt syn tweede ziel,

Denckt, o Maen, gesternt, en doncker,

'kSien de Son geeft u ghefloncker,

Maer sy niet, voor wie ick kniel.

[Sters glinsters]

Stemme. Fortune que tu m'importune.

Sters glinsters,

Raecken deur, en vinsters,

En de bleecke Maen,

Hun glans sal soo lanck blyven staen,

Tot Phebus straelen,

Die op hun daelen,

Sullen neer draelen,

En 'theel licht vergaen,

2. Myn suchten,

Clacht, en onghenuchten,

Zyn vol druck en pyn,

Die Son waer van ick wacht den scheyn,

En wilt niet achten,

Myn droeve klachten,

Verleyt myn trachten,

En scheynt bly te zyn.

3. Goddinne,

Voester van myn minne,

'kBid zyt niet verbleyt,

Worden u straelen my ont-seyt,

'kSal soo lanck klaghen,

Tot dat de plaghen,

Die ick moet draghen,

Worden af-gheleyt.

4. Myn lusten,

Zyn staegh sonder rusten,

U hert sonder min,

In lust, ick self gheen lust en vin,

Myn teere sinnen,

U schoonheyt minnen,

Laet my troost winnen,

Myn schoone Vrindin.

5. Wat tyden,

Braght oyt sulck verbleyden,

Als die voor den dagh,

Als die, wanneer ick liefste sagh,

Dat door myn suchten,

Den druck sou vluchten,

En brenghen vruchten,

Daer noyt vruchten lagh.

Het tweede deel. Van't Brussels moeselken. Vervult met verscheyden Herders-sanghen.

Dicht begrypende den in-houdt.

In dit myn tweede Deel, sal ick u Leser thoonen,

Hoe dat het rustigh Wout, soeckt alle rust te kroonen,

Hoe dat het lieft, die lieft, en hoe;'tmis-acht de tongh,

Die tusschen soete lieft, haer valsche valsheyt drongh,

Hoe het mis-preyst den staet, en alle hooghe prachten,

En die dees eydel waen, meer als hun selven achten,

Hoe 't mint die sonder gal bethoonen soete min,

't Zy Vrindin aen haer vrint, oft vrint aen syn Vrindin,

Hoe sy die minnen 'tWout, hun weten daer te voeghen,

Hoe dat den slechten staet, hun meerder kan ghenoeghen.

Als 't Koninghlycke Hof, oft Vorstelycke macht,

Oft Princelycke eer, oft Adelheyt gheslacht,

Hoe dat een Herder komt een roose kranskens maken,

Van 'tnieuwste soet ghewas, daer hy weet aen te raken,

En gonnet aen een Maeght die hy het hooghste bemint,

En die tot syne lieft oock beyster is ghesint,

Hoe d'een de ander melt, den gront van syn ghedachten,

En voor gheen haet, oft neyt, oft boose tongh moet wachten.

Hoe menigh schaepken weydt, hoe menigh boecxken springht,

Hoe menigh Reeken bleydt, hoe menigh dierken singht,

Hoe menigh nieuwen thoon, men in het Wout hoort spelen,

Hoe menigh soete keel, men hoort een deunken quelen,

Hoe eenen Herder klaeght, door toeven die hy mint,

En hoe sy hem vertroost daer sy hem klaeghen vint,

Hoe sy hem stelt de plaets daer sy sal kommen weyden,

En hoe hy wilt uyt gunst haer jeuchdigh vee gheteyden,

Hoe d'eenen is bedroeft, wanneer een ander treurt,

En weder bly, met bly, als hun wat goedts ghebeurt,

Hoe sy met sanck, en spel, met Cyters, Veêl, en Luyten,

Met al dat thoon begrypt, met Trommels, en met Fluyten,

Onthaelen dese maent, ick meyn den soeten Mey,

Die aen het dor-gheboomt, brenght nieuwe vruchten bey.

Klinck-reymken.

Wat is ryckdom, eer, oft staten,

Oft de wereldts ydel pracht,

Eenen niet die u sal laten,

Als ghy d'alder-minsten dacht,

Is't niet beter rustigh leven,

En van allen druck bevreydt,

Dan de pracht de handt te gheven,

Die ons tot de sonden leydt.

Als-men merckt nu alle daghen,

Aen die minnen d'werelts niet,

Ieders druck is hun behaghen,

En elckx blyschap oock verdriet,

Laet ons dan den Vrê beminnen,

Daer gheen haet en is bekent,

Soo sullen wy blyschap winnen,

Tot ons leste levens ent.

Minalcas.

'kGroet u beelt van myn ghedachten,

Laura.

'kGroet u vrint naer d'eensaem wachten,

Keert myn vreught in meerder vreught,

Want de vreught door drooms vertooghen,

Die my blickten voor myn ooghen,

My nu wacker 'thert verheught.

Saemen-spraeck tusschen Minalcas ende Laura.

Stemme. Helas! je suis abondonnê.

Minalcas.

Ick groete u schoone Herderin,

Ick groet u beelt d'welck my de lust inbelden

Ont-sluyt u lipkens wilt my melden,

Waer uwe voetjens leyden 'thert syn sin,

Laura.

Ick groet u Herder, 'kgroet u vrindt,

En oock de plaets daer ghy u Laura vindt,

Want door dees deughden,

Ghy my verheughden,

En brenght myn drooms ghevley,

Van vreught in meerder vreughden,

Volght my in dees wey.

Minalcas.

2. Ick volgh u Laura op den voet,

Maer seght my blom, ach! blom van alle blommen,

Wat droom dat u is over-kommen,

Oft wat vertoogh dat u sulckx segghen doet,

Hebt ghy ghesien een weldigh Swyn,

Oft Leeuw, oft Beir, die wou gevangen zyn,

Wouwen die dieren,

U schoonheyt vieren,

En voor u soet autaer,

Hun selfs tot offer stieren,

Liefste raed' ick't daer?

Laura.

3. Neen Herder, neen, geen weldigh Swyn,

Geen Leeuw, oft Beir, quam my de ziel becoren,

Maer ghy, voor wie ick ben gheboren,

Boodt my u gonst, en wout myn dienaer zyn,

Ghy boodt my uwe soete min,

(En sprackt) leeft Laura, leeft myn schoon Vrindin,

Dees soete reden,

Myn ziel door-sneden,

Nu sien ick 'tdrooms bediet,

d'Welck my soo heeft bestreden,

Sonder droom gheschiet,

Minalcas.

4. O beeldt, in wie het minne kint,

Syn woon-plaets hout, en schiet syn heete voncken,

Op my, door 'tgalm, en toovrigh loncken,

Van uwen mondt, en lupkens ghy verwint,

Die ghy bestraelt met u ghesicht,

Dwinght ghy als d'minne-kint met synen schicht,

Ach! uyt ghelesen,

Can't soo dan wesen,

Mint ghy sonder gal,

Soo is myn luck gheresen,

Veer van d'on-gheval.

Laura.

5. 'kSien dat verloopt den snellen tydt,

Vaert wel Minalcas, volhert in u minne,

Blyft ghy myn vrindt, ick u Vrindinne,

Tot morgen soo de Son haer straelen spreyt,

Comt dan tot hier, Minalcas komt,

Ghy sult hier vinden die ghy Laura noemt,

Minalcas.

Ach! droeve tyden,

Comt ghy benyden,

Onse soete min,

Laura.

Minalcas, ick moet scheyden,

Denckt op u Vrindin,

Daer twee ghelieven eenigh zyn,

Daer leeft, en mint-men sonder pyn.

Gaet niet voorder lieve schaepen,

Wilt hier vry u voetsel raepen,

Hier is't dat ick Laura wacht,

Komt sy niet het velt sal tuyghen,

Hoe ick soeck myn gonst te buyghen,

Voor haer schoon tuyght ghy myn klacht.

Klacht van Minalalcas.

Stemme. Cupido kleynen Godt.

'kSien dat den dagheraet,

Aurora nu op-staet,

Want haer ghelaet,

Schemelt my in't ghesicht,

En thoont dat volghen sal, 'tklaer Phoebus licht,

Comt schaepkens, komt met my,

Volght uwen Herder tot in de Valley,

Daer myn beminde,

Ons 'tsaem sal vinden,

Daer 'tgras Minalcas lust,

En uwen hongher blust.

2. Ey, blyft niet hier, oft daer,

Maer volght Minalcas naer,

Vreest gheen ghevaer,

Wy zyn hier by het Dal,

Daer Laura my, oft ik haer wachten sal,

'kSien sy is hier noch niet,

'kSal 'tVelt begroeten met een droevigh liedt,

Hoe Iphis wachten,

Daer hy naer trachten,

Wat straf dat sy ontfingh,

Als hy om haer verhingh.

3. 'tGhetoef van eenen vrint,

Die toeft 'tgheen hy bemint,

En niet en vint,

'tGhesicht, oft 'tsoet ghemelt,

'tGheen hy verwacht in't Wout, oft eensaem Velt,

Die voelt syn hert vol pyn,

Die selve peynen, doen my droevigh zyn,

Want ick heb heden,

De selve reden,

Myn Laura die laet my,

Hier eenigh in dees wey.

4. O droeve eensaemheydt,

Hoe wordt myn gonst beneydt,

Wie heeft de weyt?

Myn Laura oft Cupied?

Want door syn toe-doen, is't dat sy my vliedt,

Vermagh myn gonst niet meer?

O minne-guycke daer ick uwe eer,

Dickwils voor desen,

Heb gonst bewesen,

En speelde op myn Riet,

Leeft Laura, en Cupied.

5. En ghy, ô wreede Maeght,

U wreetheydt my door-knaeght,

Soo ghy behaeght,

Die u syn jonst toe-leyt,

Neen, droeve klacht, ghy wordt voor niet gheseyt,

Myn klachte-loose klacht,

En hoort gheen mensch, oft menschelyck ghedacht,

Dan lucht, en boomen,

Aert, water-stroomen,

Ia 'tvier dat saegh myn pyn,

'tSou met my droevigh zyn.

6. Vaert wel dan eensaem Wout,

Myn droefheydt my benout,

En weder-houdt,

Myn krachteloose stem,

Waer door ick in een vloedt van traenen swem,

'kBeveel u mynen druck,

Soo Laura komt, melt haer myn on-gheluck,

En ghy myn schaepkens,

Zyt mé myn knaepkens,

Thoont elck door u ghebleyt,

'tGheen ick daer heb gheseyt.

Die mist het gheen hy 'thooghste mint,

In't minnen dickwils droefheyt vint.

Aenghenaem en droeve velden,

Daer Minalcas plagh te melden,

Vreught, en gonst, aen syn Vrindin,

Maer nu heeft hy my verlaeten,

Oft is g'rooft van die hem haeten,

Tuyght hem, traentjens myne min.

Klacht-liedt van Laura.

Stemme. A ce trebuchement fatal.

O aenghenaem, en droevigh Wout,

Waer ick Minalcas, heb myn gonst vertrout,

O plaets als oorsaeck van myn lust,

Maer nu van druck,

'tGheluck,

Verlaet nu myne rust.

2. Ach! lest Minalcas weerden vrint,

Was uwe gonst tot myne liefd' ghesint,

Maer nu helaes! met een valsch hert,

U geyle min,

En sin,

Van my benomen werdt.

3. Ey neen, neen Laura wat ghy seght,

Denckt ghy op d'on-trouw van soo trouwen knecht,

Neen, neen, hy heeft my hier verbeydt,

Van soo de Son,

Begon,

En haere straelen spreydt.

4. Komt dan, ô vrindt, tot u Vrindin,

Siet hoe myn hert ghestelt is door u min,

Zyt ghy verborghen onder 'tgroen,

Com gheeft u bloot,

'tIs noot,

Dat wy ons liefde voen.

5.      Ach! wat ghedacht, vol druck, en smert,

Bevanght daer on-versins myn droevigh hert,

Het quaetst, men alder-best ghelooft,

'kVrees mensch, oft dier,

Hem hier,

Sal hebben wegh gherooft.

6. O hemel gheeft my hier nu raet,

Waer ick hem vinden sal, neen, 'tis te laet,

Ick ben als Tisbé nu ghestelt,

Doen haeren vrindt,

Verslindt

Was, door het spoocks ghewelt.

7. Sucht, sucht, ô hert, laet droef ghesucht,

Maeckt Bosch, en Dal beweeght, ja self de lucht,

Vloeyt traenen langhs dit groene Wout,

Wout daer myn klacht,

En kracht,

Door droefheydt t'saem verstout.

Hun vreught wordt door den druck verdooft,

Die 'tquaetste voor het best ghelooft.

'k Min het Wout boven de staeten,

d'Wout doet my de hoogheyt haeten,

Want ick soeck gheen ydel pracht,

Daer by min ick een Vrindinne,

Die my gonstigh weer wilt minnen,

En ghenaet gheeft op myn klacht.

[O Wout, waer ick met myne schaepen]

Stemme.

O Wout, waer ick met myne schaepen,

Soo dickwils boot myns herten lust,

Wout waer de Herders vreught in raepen,

Wout daer Coridon, Laura kust,

Wout d'welck den staet, oft hooghe prachten,

Oft haet, oft nydt, niet en wilt achten,

Ghy zyt de Moeder van de rust.

2. Wat baet den Schepter van de Vorsten?

Sonder Olyf-tacken verciert?

Naer staet, naer pracht, sy al-tydt dorsten,

U ryck, u staet, men vrolyck viert:

Hier hoort-men Thyrsis dickwils spelen,

En Ceradon een deuntjen quelen,

Daer 'tpluym-ghevoghelt tiereliert.

3. Nu singh ick eens, dan myn beminde,

Singht sy, ick speel de Moesel Fluyt,

Den Echo laet door vreught hem vinden,

En botst ons naer met half gheluyt,

Wy vinden lust in soete lusten,

Gheen Hofsche tongh komt ons ont-rusten,

Ons rust vry groote rust beduyt.

4. In plaets van most, oft soete wynen,

Met kruyt, en suycker onder-menght,

Drincken wy 'tvoetsel der Fonteyenen,

d'Welck ons gheen hooft, oft herssens krenght,

Hun huys vol goude leer, oft laecken,

Wy met het groen ghewas gheraecken,

'tGheen de natuer te voorscheyn brenght.

5. Leeft wout, welck weerdigh is ghepresen,

Leeft wout, leeft Moeder van de jeucht,

Leeft langh, en die daer inne wesen,

Leeft, leeft, ô deught, Hof van de deught,

Leeft wout, vervremt van hooghe staeten,

Leeft wout d'welck ick noyt sal verlaeten,

Want ghy alleen zyt myne vreught.

Een mensch die tracht, naer staet, oft pracht,

En vré veracht, is slecht bedacht.

Lest sagh ick met soetigheden,

Tyter by syn lifste treden,

En haer groeten met een soen,

'kSagh, hoe sy van haere wanghen,

Hem liet duysent kuskens langhen,

'tGheen myn hert socht mé te doen.

[Lest als ick met soete woorden]

Stemme. Siet den Prins komt ghereden.

Lest als ick met soete woorden,

Socht te groeten myn Vrindin,

Die myn hert en ziel bekoorden,

Ach! de Voester van myn min,

Heb ick in't Velt ghevonden,

Tyter en Gallaté,

Met Cupieds bandt ghebonden,

d'Welck my wat stil staen dé.

2. Tyter gaf haer soete reden,

Sagh ick wel aen haer ghelaet,

d'Welck sy hem niet min en deden,

Siet hoe't met de liefde gaet,

Die ieder acht het minsten,

En wil het meeste zyn,

Siet-men op d'on-versiensten,

Verblindt door Cupieds peyn.

3. 'kBleef noch staen met groot verlanghen,

Hoe 'tsou eynden met dees min,

'kSagh sy voeghde haere wanghen,

Naer den wensch van synen sin,

Nu thoonden sy hem haer kaecken,

Dan haren rooden mont,

Wie sou hem niet vermaecken.

In soo een soet verbont.

4. Den tydt quam mynen wensch begheven,

Want ick trachte meer te sien,

'kWas in lust, en dwanck ghedreven,

Blyft, en gaet, was al 'tghebien,

Ick docht het moght my schorden,

Blyf ick hier langher staen,

Ick moght begeerigh worden,

Soo ben ick door-ghegaen.

Die twee siet minnen, en kryght lust,

Dient haest te scheyden, wilt hy rust.

Ach! wat vreught kost ick lest winnen,

Als myn soete Herderinne,

Wou by my haer liefsten Zyn,

Doen ick gunst en liefd' haer thoonden,

En sy myne min bekroonden,

Was my 'tscheyden groote pyn.

[Wanneer de Son haer plicht]

Stemme. I'ay beu plus de cent coup.

Wanneer de Son haer plicht,

Oft reys lest hadt vol-braght,

Vermoyt, en scheen te rusten,

Verscheen het minder licht,

d'Welck ons Dian toe-lacht,

En voede myne lusten,

Ick soetjens neder lagh,

By een klaer waeter vliet,

Daer ick myn Nymphke sagh,

Maer sy en sagh my niet,        Bis.

Sy was alleen verselt,

Met schaepkens die in't gras,

Hun lust en voetsel haelen,

Sy heeft aen hun ghemelt,

Ey, schaepkens loopt toch ras,

Loopt, loopt, blyft nievers draelen,

Gaet melt aen veldt, en wey,

Daer mynen Herder weydt,

Dat hy stracx komt by my,

Door 'tspringhen, oft ghebleydt.        Bis.

3. Sy pluckten Rooskens roodt,

Waer van sy vlocht een krans,

En sprack ick wil bekroonen,

Den vrindt die totter doodt,

Sal zyn alleen den glans,

Die ick sal liefde thoonen,

Hy is die my verbleydt,

Wanneer ick ben bedroeft,

En die myn vee gheseydt,

Als hun een Leyds-man hoeft.        Bis.

4. Ach! wat een soete vreucht,

Besprongh daer myn jongh hert,

Als my die klachten diende,

Ick ben uyt suyver deucht,

(Het toeven was my smert)

Ghegaen tot myn beminde,

Ick groete myn vrindin,

En sy met eenen lagh,

Beloonde myne min,

Soo sy haer Herder sagh.        Bis.

5. Ick bood' haer myne min,

d'Welck sy niet heeft ont-seydt,

'tGheen my deed' vreuchdigh leven,

Ick heb myn Herderin,

door Veldt, en Bosch gheleydt,

De schaepkens moet ghegheven,

De schoon klaer Maene-scheyn,

Door-groefden 'tgroene veldt,

Het scheyden was my peyn,

'kHeb noch een liedt ghespelt.        Bis.

Waer is het scheyden meerder pyn,

Als daer het hert wilt vrolyck zyn.

Gallathé, seght dat Leander,

Nu gaet vryen op een ander,

En syn geyle min vol-doet,

Hy ont-schuldight, sweirt te sterven,

Eer hy haer sou willen derven,

d'Welck hun oude min weer voet.

[Lest sagh ick Gallathé in't veldt]

Stemme. Helas je suis abondonné.

Lest sagh ick Gallathé in't veldt,

Met haeren vrindt Leander 'tsamen kouten,

Ick docht, ick moght my wel verstouten,

Om aen te hooren wat hun reden meldt,

Ick hoorde die schoon Herderin,

Leander vraghen met een soeten sin,

Magh ick u Herder,

Eer ghy gaet verder,

Wenschen veel gheluck,

Al syn vreught verwerder,

Daer terstont in druck.

2. Leander die was heel beroert,

Als hy sy lief dees woorden hoorden spreken,

En vraeghde wat zyn dat voor treken,

Myn hert dat wordt schier van my wegh ghevoert,

Door 'tgheen ghy Gallathé daer seght,

Soudt ghy bedroeven uwen trouwen knecht,

Want ick Leander,

Bemin gheen ander,

Dan u Gallathé,

Laet ons met malkander,

'tSaemen zyn in vré.

3. Neen, ghy mint noch een ander Maeght,

Dat weet ghy 'tbest, wat wil ick voorder segghen,

Vrindin wat wilt ghy my op-legghen,

Ghy zyt alleen die myn jongh hert behaeght,

Herder hoe spreeckt ghy soo gheveynst,

Eer ghy dat seght u reden over-peynst.

Ghy hebt haer vonden,

Onder die ronde,

Daer soo menigh vee,

Ghedeelt wordt, en verslonden,

Kunt ghy segghen neen?

4. Jupeyn sendt my u straffen aen,

En plaeght my hier, sprack heel bedroeft Leander.

Bemin ick elders noch een ander,

Laet my te niet naer Carons Schuyt toe gaen,

Bemin ick meer dan Gallathé,

Vol-brenght u straf, ick ben seer wel te vré,

Want al myn klachten,

Helaes! maer trachten,

Maeght naer u schoon beldt,

d'Welck door minne krachten,

My heeft 'thert ontstelt.

5. Ick was beweeght door syn vermaen,

Maer doen begonst Leander voorts te spreken,

O nyders wat zyn dat voor treken,

Ach! helsche tonghen wat heb ick mis-daen,

Dat ghy wilt door u boos venyn,

Twee vrinden 'tsamen sien ghescheyden zyn,

Wat sou u baeten, Als ick sou laeten,

Myn schoon Herderin,

Dat ghy komt behaeten,

Onse soete min.

6. Princes ghelooft gheen Nyders noyt,

Laet ons in vreucht ons vee naer huys toe-leyden,

Ick blyft u dienaer t'alder tyden,

Tot dat ick sterven sal de bitter doot,

'kBedanck Dorinde u Vrindin,

Die niet ghelooft heeft dat ick myne min,

Van u sou scheyden,

Ach! tot gheender tyden,

Myn soete party,

Wilt my nu verblyden,

Gunt u gonst aen my.

Gheen druck soo groot, oft droeve pyn,

Oft troost die kan noch grooter zyn.

Lest lagh ick onder een Linde,

Daer ick wachte myn beminde,

Maer helaes, sy quam daer niet,

Voghel, visch, en wilde dieren,

Groeten my op hun manieren,

Al dees vreucht was my verdriet.

[Lest onder een groen Linde]

Stemme. Op de wyse van Cecilia.

Lest onder een groen Linde,

Lagh ick in't groene gras,

'kVerwachte myn beminde,

Die daer noch niet en was,

Ick sagh hoe Phebus straelen,

Vercierde 'tgroene Velt,

Wie sou gheen vreucht hier haelen,

Heeft myn ghedacht ghemelt,

Waer blyft ghy myn Vrindinne,

Die ick sal eeuwigh minne,

Ghy zyt myn licht myn Sonne,

Die my u glans toe-lacht,

En die my hebt verwonnen,

Door echte minne kracht.

2. Het ruysschen van de boomen,

Maeckten een soet ghetier,

De koele waeter stroomen,

Die naemen hunnen swier,

Ick sagh de wilde dieren,

Volghen hun weder paer,

'tGhevoghelt tiere-lieren,

d'Welck d'een vloogh d'ander naer,

De Christelyne beken,

Die wouden my schier spreken,

De visschen in de stroomen,

Wirpen hun om en dom,

Soo ick daer was ghekomen,

Elck sy my willekom.

3. Gheen vreucht en kost ick vinden,

In dese soete vreucht,

Want 'kmiste myn beminde,

Die my alleen verheucht,

Belast het velt, en boomen,

En oock het pluym-ghediet,

De visschen, water-stroomen,

En Christelyne vliet,

Dat elck van myn Vrindinne,

Het hert sou sien te winne,

En my ten offer gheven,

Als ick daer weder keer,

Dan sal ick g'ruster leven,

Als Koningh, Prins, oft Heer.

Gheen lust, gheen haet, gheen felle kracht,

Soo sterck, die echte min versmacht.

Als de Son nouw haere straelen,

Lest liet op het aerdt-ryck daelen,

Sagh ick aen een water-vliet,

Myn Vrindin haer leden drooghen,

d'Welck een vreught was voor myn ooghen,

Maer voor 'thert een swaer verdriet,

[Soo haest Aurora was ont-loken]

Stemme. N'ayons ny proces, ny querelles.

Soo haest Aurora was ont-loken,

En schemel licht speysde den dagh,

Wanneer-men nau noch Phebus sagh,

Oft hy de lucht had' door ghebroken,

Sagh ick myn Amaril,

Wiens lust is mynen wil,

Ick docht,

Ick moght,

Die Nymph wel groeten,

Doen weder neen,

Laet haer alleen,

Haer lustjens boeten.

2. Ick sagh haer lieve schaepkens spelen,

En Amarilde songh een liet,

Ick docht, dorst ick nu op myn riet,

Een weder-galmken teghen quelen,

Maer teghen mynen danck,

Stilde sy haeren sanck,

Sy lagh,

Soo 'ksagh,

Tusschen de boomen,

By een klaer beeck,

Daer sy bekeeck,

De kalmen stroomen.

3. Sy liet haer voetjens neder syghen,

Tot in 'tbedouwde morgen nat,

Haer leden heeft sy mé bespat,

d'Welck my een lust daer in dé kryghen,

Haer lild' wit borstjens bloot,

Kaecxkens als't rootste root,

'tWas smert,

Voor 'thert,

Maer vreucht voor d'ooghen,

Als ick haer sagh,

Naer eenen lagh,

Haer leden drooghen.

'tGhesicht veroorsaeckt lust, en smert,

Als vreught voor d'oogh, en peyn voor 'thert,

'kSagh Leander lest ontmoeten

Silvia, die hy gingh groeten,

En sy heeft hem doen veracht,

Maer als sy met soete reden,

Hem hoorden syn min ontleden,

Gaf sy troost op syne klacht.

Samen-spraeck tusschen Leander en Silvia

Stemme. Ha quoy serv'il de vous dire ma peine

Leand.

Seght my schoon Silvia waer uwe ganghen?

Hier zyn geleghen langhs dees groene wey,

'kWensch my met u, ô liefste uyt verlanghen,

Ach! Herderinne gaen wy met ons bey,

Silv.

Laet ghy my gaen

Langhst desen groenen kant,

Leand.

Silvia gheeft de hant,

Aen die voort-aen,

U schaepkens mette myn,

Sal vergheleyden, wilt myn liefste zyn.

Silv.

2. 'kBid u Leander, laet dees malle reden,

En wilt niet terghen soo een teere Maeght,

Die ick bemin, daer ben ick me te vreden,

Dat zyn myn schaepkens daer ghy my naer vraeght,

Door hun gheschrey,

Ghehuppel, ende vreucht,

Maecken sy my verheucht,

Ja dickwils bly,

Wanneer ick ben bedroeft,

Gaet, gaet Leander hun geen Leyts-man hoeft.

Leand.

3. O soete Maeght met al te stuere reden,

Onthaelt ghy hem die u syn jonste biet,

'kMeyn dat ick Silvia u oyt misdede,

Silv.

'tIs waer Leander sulcx is noyt gheschiet,

Leand.

Ach! Herderin,

Leanders tweede ziel,

Voor wie ick neder kniel,

Ontfanght myn min,

Myn gonst, en myn jongh hert,

'tGheen tot een offer u gheoffert wert.

Silv.

4. Is't soo Leander laet ons voorder treden,

'kEn weygher niet 'tgheen ick u heb ontseyt,

Leand.

O soete Maeght, u al te soete reden,

Die maecken my tot in de ziel verbleyt,

Siet Herderin,

Hoe dat ons beyde veen,

Zyn vrolyck onder een,

'tScheynt dat den sin,

Van mynen wensch, en vreught,

Ons byde schaepkens oock het hert verheught.

Silv.

5. Laet hun vry spelen langhs de groene Heyden,

Ghy weet Leander dat nu is den tydt,

Dat al het jeudigh vee hun ´tsaem verbleyden,

Leand.

Ach! Herderin ick ben met hun verbleyt,

'tKleyn pluym-ghediert,

Siet mé ons gonsten aen,

Siet eens hoe langhst de baen,

Ghedurigh swiert,

Den lieven Nachtergael,

De Mus, en Ceys, de Leeuwerck, en Carnael.

Silv.

6. Herder 'tis tydt, ick moet naer huys nu treden,

'kBid helpt my scheyden nu dat beyde veen,

Leand.

Ey, toeft noch wat, en stelt u noch te vreden,

Laet ghy Leander op het velt alleen,

Silv.

Leander gaet,

Ick segh u goeden nacht,

Leand.

Liefste aen-hoort myn klacht,

Silv.

Het wordt te laet,

Ick wensch u goede rust,

Leand.

Godt ley u Silvia, noch eens ghekust.

Die d'minnen alder-meest veracht,

Wordt dickwils eerst tot min ghebracht,

Silvia sal al myn klaeghen,

Noyt u straf ghemoet behaeghen?

Maer waerom noem ick haer straf,

Die met over-soete reden,

My placht haere min t'onleden,

Die ick duysent kustens gaf.

[Sivlia hoe langh sal u hert?]

Stemme. Superbe beauté qui chers.

Sivlia hoe langh sal u hert?

Myn soete minne pyn?

Met strafheydt wygherigh zyn?

Behaeght u dan myn groote smert?

Dat ghy hem niet en acht?

Die u syn jonst toe-lacht.

2. Waer-om noem ick Sivia straf?

Die door haer soetigheyt,

My dickwils heeft verbleyt,

Wanneer sy my te pande gaf,

Haer hert tot onder-trou,

Dat sy my minnen sou.

3. Doen als ick met een soete vreucht,

Haer schaepkens hebt gheleyt,

En van den Wolf bevryt

Doen kroonde sy myn gonst en deucht,

En songh een vreudigh liet,

d'Welck onse min bediet,

4. Vont ick u schoone Herderin,

Ons soete minne pyn,

Sou nu noch grooter zyn,

De trouw sou voeden onse min,

De gonst u soetigheyt,

En vré myn langhen stryt.

Wie vint meer rust in druck, of pyn,

Als die syn eyghen troost kan zyn.

Hoe soet is min,

Daer-men ghewin,

Verkrygt van syn Vrindinne,

Daer ieder groet,

Die Tyter doet,

Clorind doet vaster minnen,

Saemen-sangh tusschen Tyter en Clorinde.

Stemme. Grande Princesse.

Tyter.

Stilt uwe ganghen,

Lifste laet my langhen,

Van u witte wanghen,

Een Provensche roos,

Die noyt van kau bevroos,

Laet my ghenieten,

Die twee honinck vlieten,

Die als portael,

Staen voor d'abaste Sael,

U loddelycke loncken,

Doen my t'hertjen voncken,

Clorinde helpt myn quael.

Clorin.

2. Uyt wat een reden,

Tyter Komt die beden,

Dat ghy nu op hede,

Bidt om eenen soen,

Hebt ghyer twee van doen?

Wilt u vry spoeden,

'kMoet myn schaepkens hoeden,

Tyter.

O Soetste soet,

Ontfanght dat tot een groet,

Ick sal u schaepkens leyden,

Naer de klavere weyden,

My sulcken eer nu doet.

Clor.

3.My soo te eeren,

Sou myn gunst vermeeren,

Laet ons weder-keeren,

'kSien als dat de Son,

Schier is daer sy begon.

Tyter.

De avont-straelen,

Die het voetsel haelen,

Van Phebus licht,

Zyn self u soet ghesicht,

Gheen duyster kan ons krincken,

Soo langh u ooghskens blincken,

Verselt met 'tminne-wicht.

Clor.

4. U lodder ooghen,

Herder my vertooghen,

Dat ghy van vermooghen,

Soet, en krachtigh zyt,

Vertreckt, vertreckt 'tis tydt,

Tyter.

Clorind wilt beyden,

'kSal u vee gheleyden,

Clor.

Neen, Herder neen,

Laet my den last alleen,

Tyter.

Vaert wel dan Herderinne,

'kBlyf u liefste minne,

Clor.

Ick u, en anders gheen.

Waer wordt de liefde meer ghekroont,

Als daer-men liefd', met liefde loont.

Lieve kruytjens, soete blommen,

Door u heb ick gonst bekommen,

Als ick lest van u een kroon

Vlocht, voor myn aertsche Goddinne,

Die ick eeuwigh sal beminne,

En my gaf haer trouw tot loon.

[Soo haest als Phebus glans]

Stemme. Ballet van de Tritons.

Soo haest als Phebus glans,

Lest van de aerde,

Verdreef den duysteren nacht,

Hiel ick voor myn vee de wacht,

'kvlocht voor my lief een krans,

Niet groot van weerde,

Maer van gheblomt, en kruyt,

d'Welck daer uyt der aerde spruyt,

Ververscht van den douw,

Roos, karsouw,

Myrtus kruyt,

Als een Bruyt,

Uyt suyver min,

Wou ick kroone myn vrindin.

2. Ick sagh myn Herderin,

Het Wout ghenaecken,

Verselt met haere vee,

Die haer volghden, twee, en twee,

Ick docht, ô schoon vrindin,

Hoe sal ick't maecken,

Om u naer desen groet,

Te ont-decken myn ghemoet,

Ick boodt haer de kroon,

En tot loon,

Sprack sy vrint,

Soo ghy mint,

Ick min u weer,

Sitten wy een weynigh neer.

3. O suyver soete Maeght,

U soete reden,

Verbleyden myn jongh hert,

d'Welck eerst was vol druck, en smert,

Ghy zyt die my behaeght,

Aen-hoort myn beden,

Vergont my uwe trouw,

Soo verdwynt myn druck, en rouw,

Op dat uwen glans,

Met een krans,

Desen dagh,

Wesen magh,

Verciert myn Bruyt,

Ach! het ja-woord was 'tbesluyt.

4. Wy hadden gheene jeught,

Die ons daer dienden,

Want alle Hofsche pracht,

Wirt daer van ons bey veracht,

Maer wel een soete vreucht,

Kost ick daer vinden,

In't voghels soet gheluyt,

Die daer groette myn Bruyt,

Ick speelde een liet,

Op myn riet,

Onse vee,

Twee, en twee,

Maeckten den dans,

d'Echte trouw die was myn kans.

Niet isser dat den mensch meer voeght,

Als die hem met het syn ghenoeght.

'tDroomen bracht Leanders sinne,

Lest by syn schoon Herderinne,

Daer hem groote vreugh gheschiet,

Want hy kusten haere wangen,

Gunstich, wou sy dat ontfanghen,

Wacker Zynde vont hy niet.

[Leander heel vermoet]

Stemme. Partage librement.

Leander heel vermoet,

Lest onder eenen boom

Lagh in een soeten droom,

Syn hert was vast gheboet,

Aen haer die hy bemint,

Want hy aldus begint.

Myn lieve roose-mont,

U witte borstjens ront,

Hebben my 'thert doorwond.

2. U kaecxkens in karnaet,

Op een sneeuw witten gront

En galmerycken mont,

U vrindelyck ghelaet,

Dat sy't aen uwen vrint,

'kMin u soo ghy my mint,

Com boet u soete lust,

Dat is myns herte rust,

Dat ghy u nympghke kust,

3. Ey, voeght u in het groen,

By my aertsche Goddin,

Ghy zyt die ick bemin,

Ontfanght liefste een soen

Gont my de soetigheyt,

d'Welck op u lipkens leyt

O hemel van myn vreught

O oorsaeck myns geneugt

Ghy zyt die my verheught

4. Gheen soet en is soo soet,

Als door u lipkens vloyt,

Daer gy myn min mé voyt

U schoonheyt liefste doet,

My prysen dien dagh,

Als ick u eerstmael sagh,

Die vreught verdween seer ras,

Want hy lagh in het gras,

En sagh dat droom maer was.

Wat is des werelts eydelheydt?

Een droom die eyndight met den tydt.

Kom weest nu bly, om dat den Mey, ons nu komt by,

Die 'tdorrigh landt, met groen beplant, aen allen kant,

Daer veel ghediert, heel soetjens swiert, en tiereliert,

Ia 'tkoude vee, springht uyt de Zee, tot by de ree,

Daer elck syn lust, met vreucht, en rust, nu soetjens blust,

Komt dan, ô jeucht, pleeght nu u vreucht, uyt suyver deucht.

Mey-Liedeken.

Stemme. Van het Switsers Ballet.

Den winter is voor-by,

Nu komt den soeten Mey,

Dat elck vreucht sal vinden,

Met syn schoon beminde,

Onder de groene Linden,

Oft wel in het jeughdigh Dal,

Daer de boomen over al,

Met groen belommert zyn,

Den Olm, en den Maryn,

Soecken de Sonne-scheyn,

Al't vee dat is verbleyt,

Door desen soeten tydt.

2. Den lieven Nachtergael,

Melt syn soete tael,

Het Koninghsken verheven,

Moet ick prys oock gheven,

Siet de Swolm eens sweven,

In het hooghste van de lucht,

Den Reygher neemt de vlucht,

De Leeuwerck, en de Kraey,

De Mus, en Papegaey,

Die maecken hunnen draey,

Romdom het somer rys,

En singhen om den prys.

2. Self zyn oock verblydt,

Door den soeten tydt,

Zee-goôn, en Goddinnen,

Kommen den Mey minnen,

Soecken vreught te winnen,

Ontrent de groene ree,

Daer al het koude vee,

Van blyschap uyt de strom,

Hun worpen om en dom,

En heeten willekom,

Den somer siecken Mey,

En zyn te saemen bly.

4. Minnaers u verheught,

Wilt met groote vreught,

U soete lief gheleyden,

Langhst de groene heyden,

En haer soo verbleyden,

Door het volghels soet ghesanck,

Maeckt elck een weder-klanck,

Op Siters, oft een Veel,

De Luyt is soet ghequel,

Maer 'tFluytjen gaet seer eel,

Begroet al-soo den Mey,

Die ons brenght vruchten bey.

Den Mey die lockt ghediert, en mensch,

Naer soeten tydt is ieders wensch.

kHoorde lest myn liefste klaghen,

Dat sy niet meer kost verdraghen,

'tGheen dat sy besloten hiel,

Ick wou haer uyt gonst ontladen,

Als verschrickt, wou 't sy versmaden

Sprack gheen lust my over-viel.

[Soo haest den bruynen nacht verdween]

Stemme. La nouvel Duches.

Soo haest den bruynen nacht verdween,

Wanneer den douw, het morghen nat uyt-spreyden,

Op Bergh, en Heyden,

Daer de Son verscheen,

Sagh ick myn Roosemont,

Heel droevigh klaghen,

Daer ick haer eenigh vont,

Haer hert op-draghen

Aen my, die duysent werven,

Heb die vreught ghetracht,

Als ick wou liever sterven,

Dan haer te verlaeten,

Scheen sy my te haeten,

Want s'heeft my veracht.

2. Ick hoorde met een droeve stem,

Haer treurigh hert de droeve klachten melden,

Aen Bosch, en Velden,

En riep tuyght aen hem,

Aen hem meyn ick den vrint,

Die ick wil gheven,

Uyt gonst soo hy my mint,

Myn bloedt, en leven,

Vloeyt traentjens, wilt ghetuyghen,

Myne suyver min,

Ey, suchtjens wilt u buyghen,

Om myn hulp te wesen,

Hem die kan ghenesen,

My syn Herderin.

3. Van dese droeve minne-klacht,

Wirt ick beweeght, en 'kheb myn bloodt ghegheven,

'kSy hoe 'kmyn leven,

Stelden in haer macht,

Sy weder als verhert,

Ghelyck te vooren,

Syd' dat gheen minne smert,

Haer kost bekooren,

Daer-om achten ick d'minnen

Voor een groote pyn,

Om dat myn Nymphkens sinnen,

Tot my was gheneghen,

En den af-keer teghen,

Haer die wygherigh zyn.

Dat wygheringh by den wil niet stont.

Men sagh veel meerder trouw verbont.

Eynde des tweede Deels.

Het derde deel van't Brussels Moeselken, Begrypende eenighe vermaeckelycke Drink-liedekens.

Lest-mael in een swymerigh droomen,

Over-laeden van den dranck,

Soo ick van daer was ghekomen,

Daer-men menigh liedken sanck,

Soo 'klagh in dat doode leven,

Doch t'my dat ick weder sagh,

Ieder een het Thoontjen gheven,

d'Welck hem op het hertjen lagh,

d'Eenen songh van Cupieds krachten,

En van Venus soetigheyt,

Ieder wou dat Thoontjen achten,

Want de voys wirt wel gheleyt,

Ander songhen van 'tversmaden,

Van Narcissus menigh liet,

Oock van Iovis vremde daden,

En Neptunus water-vliet,

Van Apollos medecynen,

En van Ceres soet ghewas,

Van Plutonis helsche pynen,

Oock van Perseus en Pallas.

Dat waren al soete thoonen,

'kDocht sal hier niet eenen zyn,

Die sal dien Godt bekroonen,

Die eerst braght den soeten wyn,

My docht neen, ick wou beginnen,

'kSongh hoe hy den neus beplant,

Van die 'tvrolyck vocht beminnen,

Met Robeyns, oft Diamant,

Hoe ick merck aen Cupieds wesen,

Dat hy Bacchus Broeder noemt,

Want hun lof die is verresen,

Als den vasten avont komt,

Hoe hy mint die hem beminnen,

Hoe den streyt is die hy streyt,

Hoe sy lust, en vreughden winnen,

Die hun met den Godt verbleyt.

Meer die my noch zyn vergheten,

Songh ick droomigh, half, en heel,

Leser wilt ghy 'tvacker weten,

Siet maer in dit derde Deel,

Daer komt ghy-se heel bevinden,

'kMeyn daer ick een deel van sonck

Op den sangh myn lieve vrinden,

Smaeckt wel eenen malschen dronck.

[Komt Broeders groot, en kleyn]

Stemme. De klauw van Loven.

Komt Broeders groot, en kleyn,

Wyn, wyn,

Moeter nu zyn,

Nu 'tBroerschap is vergaert,

Dan is't dat elck 'tmeest vreughden baert,

Wanneer dat edel sop,

Onsen kop,

Door gheneught,

Wat verheught,

Men hoort dan ieder roepen,

'tIs eenen vrindt, die gheeft,

'tGheen hy heeft,

Om dat 'tkrachtigh vocht,

Ons eerst brocht,

Wensch ick dat Bacchus leeft.

2. Siet hoe dat mildigh kint,

Mint, mint,

Die hem wel dient,

En hem doet offerant,

Die gunt hy menigh diamant,

En peirels eel van aert,

Hy vergaert,

Sy ghesicht,

Is verlicht,

Syn neus kryght jonghe neusen,

Sy lichaem drilt, en beeft,

'tKint dat gheeft,

Dat hem gheen druck en quelt,

Oft en velt,

Ick wensch dat Bacchus leeft.

3. Comt drinckt een volle Fluyt,

Uyt, uyt,

Maeckt soet gheluyt,

Ter eeren desen Godt,

Het vrolyck zyn is syn ghebodt,

Singht elck een vrolyck liet,

'tGheen bediet,

Wat een kracht,

Hoe bedacht,

Hy d'breyn van syn ghesellen,

In vrolyckheyt staegh streeft,

Ende sweeft,

Drinckt elck een volle snel,

Smaeckt s'u wel,

En wenscht dat Baccus leeft.

Wanneer de vrinden zyn vergaert,

Dan siet-men wie d'meest vreughden baert,

[Ick bid u vrinden]

Stemme. Ienno myn schoone.

Ick bid u vrinden,

Dat ghy my een bé vergont,

Laet ons eeren die 'tverdienden,

Soo zyn wy in vré verbont,

Dat is eenen milden vrint,

Bacchus die ick wensch ghedient,

Cupied die laet hem oock vinden,

Daer-men desen Godt bemint.

2. 'tVocht van syn druyven,

Oft wel eenigh ander nat,

Doet de droefheyt dickwils schuyven,

Als wy lichten 'tbeste vat,

Oock zyn sy te saem veplicht,

Bacchus en 'tkleyn minne-wicht,

Die laet van syn pluymen ruyven,

Als wordt duyster het ghesicht.

3. Een minne vonckxken,

d'Welck gheraeckt myn teere borst,

Daer by wensch ick een mals dronckxkens,

Dat is daer myn hert naer dorst,

Een groen kroon van Wyngaert blaen,

Die sou Cupido wel staen,

Bacchus wesen een soet lonckxken,

Met een minne trecksken aen.

4. 'kBid noch eens knuysen,

Stelt den roomer aen den mont,

Wy sullen noyt jongher buysen,

'kWensch hier me my lief ghesont,

Nu heb ick bescheet ghedaen,

Laet het selve omme-gaen,

Hier naer noch wat ruyse-muysen,

Neemt dat edel dronckxken aen.

Ons Klaesken vint de min in wyn,

Soo 'tdroncken is, 'twils Bruygom Zyn.

Vasten avont Liedeken.

Op de wyse. Van de klouw van Brussel.

Vrienden laet ons vrolyck wesen,

Ieder voeght hem aen den dis,

Daer is eenen vrindt verresen,

Syn bedryf vol blyschap is,

Laet ons met een bly ghelaet,

Hem onthaelen metter daet,

Ey, siet dat ghy niet en droomt,

Want den vasten avont komt.

2. Komt laet ons hem nu onthaelen,

Maeckt met lust een soet gheklanck,

Ach! en blyft niet langher draelen,

Hy neemt sulcken vreught in danck,

Neemt de Schup, de Tangh, en Lat,

Rooster, Soutvat, elcke wat,

Elck met lust, en vreughden romt,

Want den vasten avont komt.

3. Hy is vet, en plomp van leden,

Maer heel milde daer-men acht,

Hy wenscht hem daer elck in vrede,

Danst, en springht, uyt luste lacht,

Laet ons behouden den vrint,

Niemant is met druck ghedient,

Elck den druck tot sterven domt,

Want den vasten avont komt.

4. Willen wy hem dan behouwen,

Soo met elck een volle snel,

Met lust door syn keel-gat douwen,

Sulcken dronck bevalt hem wel,

Komt, komt niet langher ghetoeft,

Elck weet wat daer naer behoeft,

Naer 'tghebuys dient me ghebromt,

Want den vasten avont komt.

Den vasten avont is den vrient,

Wanneer de bors syn vreught wel dient,

[Laet ons met Bacchus gaen ter streyt]

Stemme. Amour tu me faict trop souffrir. &c.

Laet ons met Bacchus gaen ter streyt,        Bis.

Die maeckt de droefheyt licht verbleyt,

Wilt desen streyt beminnen,

Drinckt elck een dronck om te beghinnen.        Bis.

2. Hier en verliest-men, been, noch arm,        Bis.

Gheen droef gheluyt, noch droef ghekarm,

Dommelt hier in ons ooren,

Lost eenen teugh, en wilt u niet stooren.        Bis.

3. Neemt elck op uwen vyant acht,        Bis.

Die ghy om-leegh te brenghen tracht,

Ey, laet de kan niet rusten,

Maer vol-doet u, en onse lusten.        Bis.

4. Siet hoe dat onsen streyt, Godt streyt,        Bis.

Met naeckte leên, en tot ons seyt,

Mint gheenen staet, oft prachten,

Drinckt elck eens om, 'ksalt mé verwachten.        Bis.

5. Neemt dan ter handt het grof gheschut,        Bis.

Dat is hier tot ons bystant nut,

Daer mé soo eynt het streyden,

Noch elck een snel eer dat wy scheyden.        Bis.

'k Laet twist, en streyden die 'thun lust,

'k Min streyt, duer 'tnat, de droefheydt blust,

[Wie sagh oyt wel meerder kluchten]

Stemme. Siet den Prins komt ghereden.

Wie sagh oyt wel meerder kluchten,

Als nu pleeght den Hamelen-bout,

Oft sy die daer hun ghenuchten,

Vinden in de kracht van 'tmaut,

Als-men lest kost bemercken,

Op hunne Koninghs Feest,

Soo 'tvocht begonst te wercken,

Begonst de vreught maer eerst.

2. Men sagh die Trompetters blaesen,

Ende Ketel-trommels slaen,

Menigh mensch begonst te raesen,

Wat sal hier nu omme gaen,

Den Standaert quam ghereden,

En doen volghde den vrint,

Van die dees vreught vertreden,

'kMyn die den Esel mint.

3. Eenen Leyf-knecht sagh-men komen,

Die gonck voor den Capiteyn,

Ieders oogh had inghenomen,

Wat de rest sou moghen zyn,

Het tors-licht sagh-men branden,

Tusschen by ieder paer,

Aen d'b'licken van hun tanden,

Sagh ick twee Spaignaerts daer.

4. Twee Mooren, twee Indiaenen,

Saghmen gaen op weder syd',

'kMoet oock van de slaef vermaenen,

Die daer gonck vast tusschen byd'

Met den sabel gheven,

Maer ghy moet dit bevroen,

'tWas om elck vreught te gheven,

Maer niet om leet te doen.

5. Noch twee Frans-mans licht van pluymen,

Sagh-men volghen dese bendt,

Eenen Sot die druck dé ruymen,

Wie was sulcken vreught bekent,

Vier Honden men daer saghen,

Als tamme Leeuwen gaen,

Voor eenen Cesaers waghen,

Sagh elck den Throon daer aen,

6. Als een Koningh van de Mooren,

Sat daer eenen op den Throon,

'tWas een vreught om aen te hooren,

De Trompetters soeten thoon,

Het Vier-werck sonder lieghen,

Was eenen goeden vont,

d'Welck eenen Moor dé vlieghen,

Die op den waghen stont.

7. Twee Turcken neven den waghen,

Gonghen als de voorste slaef,

Veel die dese vreught aen-saghen,

Seyden 'tis een Prins, of Graef,

Een ander sy beminde?

'tScheynt dat ghy niet en siet,

'tZyn mischien van u vrinden,

Kent ghy den standaert niet.

8. Soo ghy oock wilt vreughden raepen,

Gaet tot in den Hamelen-bout,

Daer laet-men de droefheydt slaepen,

Ieder heeft die vreught ghetrouwt,

Gaet naer de plaets van vreughden,

Wilt ghy een blyden dagh,

Singht, en springht, met gheneughden,

Elck drinckt voor syn ghelagh.

Hy gheeft syn gonst, en wil oock moet,

Die hem, en ander vreught aen-doet.

[Vrinden vint ghy lust]

Stemme. La gavotte son Alteze.

Vrinden vint ghy lust,

In d'edel nat,

Com laet ons met rust,

Lichten het vat,

Laet het suchten,

Henen vluchten,

Stelt de droefheyt aen een zy

Wilt met my,

Haeten het duchten,

Singht, en sprinckt,        Bis.

Weest 'tsamen bly.

2. 'kSien dat onsen Godt

Stort droef ghetraen,

Om dat syn ghebodt,

Scheynt te vergaen,

Dese traenen,

Ons vermaenen,

Dat hy nu wilt zyn gedient

En ghemint,

Sa draeyt de kraene,

Dat het nat,        Bis.

Den druck verwint.

3. Laet syn droef getraen,

Met desen wyn,

Nu van stonden aen,

Ghemenghelt zyn,

Op dat heden,

De ghebeden,

Die hy thoonde door 'tghesicht,

Nu verlicht,

Ons plompigheden,

Dient, en mint,        Bis.

Het mildigh wicht.

Wie heefter wreet, oft stuerder moet,

Als die veracht, die deucht hem doet.

Eynde.

Register. der Minne-liedekens.

Amarillis door u ooghen,21

Ach! liefde gheeft my raet,43

Aen-locksel van de jeught, Goddin vol weerden,65

Aen hoort toch liefste myne klaght,74

Alder-schoonste beeldt der belden,93

Alder-vol-maeckste licht verdweynt,99

Ach! ick magh my wel beklaghen271

Alder-liefste laet u wreetheyt af,279

Beminde Dorinde,54

Clarinde,51

Cloris myn lief in alle myne ghedachten,23

Cupido wilt myn hulp wesen,34

Cloris die myn sinnen, en ghemoet,41

Cloris en vlucht niet,89

Cupido wat droef ghesucht,248

De reden die my dwinght tot minnen,49

Dorind hoe zyt ghy soo verstoort,62

De liefde listigh on-ghetrouw,26

De min die ick in't herte besluyt,81

'kEn kan mynen jonghen tydt,57

Een Enghels soet ghesicht heeft myn ghedachten,59

Gheen liefde en kan myn hert meer gheraecken,83

Hoort Cloris myn versoeck,76

Komt Cupidoken komt met my ten stryt,30

Liefste wat wilt ghy bedryven,46

Liefste Vrindin, die door u goddelyck wesen,67

Liefste Phillis die my kont dwinghen,41

Myn liefs ooghen,69

My alder-liefste lief Clorinde,79

Moght ick u schoon vrindin, myn alder-liefste noemen,45

Myn over-schoone Goddinne,86

Men seyt dat Cupido kleyn wicht,263

Nacht, ende dag, quel ick myne sinnen,37

O minne pyne,235

O schoone glans van myn vrindinne,255

O hemel sal myn droeve peyn,277

Philis en wilt ghy niet ghenesen myne smerten,18

Philis hoe zyt ghy soo stuer van ghemoet,28

Philis en wilt niet soo wreet,39

Seght my Philis, myn over-schoone beeldt,72

Schoon Cato waer al u ghevly, 32

Sult ghy myn klachten,242

'kSien Venus ghy zyt heel bedroeft,258

Sal myn over-droeve klacht,251

Sters glinsters,287

Staeckt romme,245

U Vrindelyck ghesicht,238

Wat dwinght Silvia u ghemoet,96

Wier-om Vrindin soo stuer van hert,231

Wie gheeft de kracht aen myn beminde,267

Waer heen, waer heen, blyft staen, waer wilt ghy reyden,282

Herders-sanghen.

Den winter is voor-by,352

Gallathea by haer schaepen,117

Ick groet u schoone Herderin,294

Lenader quam lest Cloris vraghen,123

Lest als ick met myne schaepen,313

Lest sagh ick Gallathé in 't Velt,350

Lest onder een groene Linde,325

Leander heel vermoeyt,342

Myn liefste Cloris niet soo wreet,129

O oorsaeck der vreuchden, ghy nachten soo stil,121

O aen-ghenaem, en droevigh wout,305

O Wout waer ick met myne schaepen,309

Philander gingh vermeyden,113

Schoon Herderin hoe komt ghy hier ghetreden,102

Silvia weerde maeght kom u begroeten,129

Schoonste, liefste, vrindelyckste jeught,131

'kSien dat den dagheraet,299

Soo haest Aurora was ontloken,329

Seght my schoon Silvia,330

Silvia hoe langh sal u hert,338

Stilt uwe ganghen,340

Soo haest als Phebus glans,344

Soo haest den bruynen nacht verdween,355

Phylsis gheheele nachten,110

Wanneer ick lest-leden,106

Wanneer de Son haer plicht.315

Drinck-liedekens.

Als die met eere wilt stryden,153

Cupido wou 'tlest verweyten,155

Die van ons vrinden,141

Ghy mannen van verstanden,149

'kHeb menigh pint, en kan,168

Ick bid u vrinden,396

'tIs tydt bereydt,133

Komt aen wilt u bereyden,337

Komt Broeders groot, en kleyn,364

Laet de kannen vullen, lost den tap uyt vat,165

Laet ons niet twisten, ofte keyven,177

Laet ons met Bacchus gaen ter streyt,370

Laetet de kryghs ghesellen,188

Nederlanders gheeft u stemme klanck,172

Sa kloeck sonder verdrieten,146

Sa, sa, laet ons borsten smeren,162

Soo ghy wilt vreughdigh leven,181

Vrint wat is u bedryven,143

Vrinden laet ons vrolyck wesen,367

Vrinden vint ghy lust in't edel nat,377

Wilt ghy de liefde haer volle voetsel gheven,159

Wanneer ick suchte,185

Wie sagh oyt wel meerder klughten,372

Boertighe.

Ick kom u een caresse doen,202

'tLiefste meysken dat ick vry is soo bisaert,193

Lest op eenen avont stont,197

Lest-mael op eenen avont laet.206

Zeghen-reym over den verwachten Peys.213